*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lone Ranger Rides (Yalnız Korucu Sürüşü)
Yazar: Fran Striker
Yayın Tarihi: June 18, 2012 [EBook #40038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lone Ranger Rides, by Fran Striker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lone Ranger Rides

Author: Fran Striker

Illustrator: W. A. Smith

Release Date: June 18, 2012 [EBook #40038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONE RANGER RIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Greg Weeks, Jim Towey, The
Adventure Continues ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Aşağıdakiler dahil olmak üzere yerel diyalog korunmuştur:

sayfa 54: "Take's more thinkin',"
-- "Takes more thinkin'," için olası bir yazım hatası
sayfa 114: strong, stanch friend
-- strong, staunch friend için olası bir yazım hatası

Yazarın hem addleheaded hem de addle-headed ifadelerini kullanımı korunmuştur.

THE
LONE RANGER
RIDES

FRAN STRIKER tarafından

W. A. ​​SMITH tarafından resimlendirilmiştir

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK

Telif hakkı, 1941, The Lone Ranger, Inc.

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya bölümleri
izin alınmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

VAN REES PRESS, NEW YORK

GEORGE W. TRENDLE'A

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. The Basin 3

II. The Gap 8

III. The Cave 16

IV. Gray Dawn 22

V. Tonto 33

VI. Silver 42

VII. Yuma 50

VIII. A Matter of Murder 61

IX. Bryant Konuşuyor 69

X. Yalnız Korucu 83

XI. Yalnız Korucu Sürüşü 90

XII. Yasal Bir Belge 96

XIII. Yardım Maske Takıyor 102

XIV. Yol Aşağıya Doğru 111

XV. Entrika Yaklaşıyor 119

XVI. Tek Göz Ölümü Görüyor 132

XVII. Penelope İsmini İmzalıyor 140

XVIII. Bir Kumarbaz Konuşuyor 151

XIX. Olağanüstü Duyuru 162

XX. Kızıl Meşe 173

XXI. Bryant Cavendish'ten Bir İtiraf 182

XXII. Çıkmaz 191

XXIII. Yuma Maskeli Bir Adamın Arkasında Sürüş Yapıyor 201

XXIV. Bryant Eve Gidiyor 207

XXV. Andrew Munson Kimdir? 219

XXVI. Felaket Düzenleniyor 225

XXVII. Silahlar Karşılık Veriyor 235

XXVIII. Wallie Bir As'ı Yönetiyor 243

XXIX. Bir As Kozlu 252

XXX. Bir Korucunun Rozeti 261

YALNIZ KORUCU
BİNİYOR

Bölüm I HAVZA

Teksas'ın batı kesimindeki uzak bir havzada, Cavendish klanı
sığır yetiştiriyordu. Uzun boynuzluların yemyeşil çimenlerde büyüdüğü geniş düz araziden, çevredeki tepeler yemyeşil ve misafirperver görünüyordu; ancak
bu, Doğa'nın saf aldatmacasıydı. O tepeler tehlikeliydi ve
Bryant Cavendish onları aynı ihanetleri için seviyordu.

Dağınık evinin verandasında oturan acı yaşlı adam, kendisini kısıtlayan
hastalıklara tütün aromalı küfürler savuruyordu. Romatizma yüzünden işkence gören bacakları, bükülmüş bir tahta sandalyeye dayanmıştı ve
varil şeklindeki gövdesine göre ince ve orantısız görünüyordu. Gözleri,
sarkık bir çıkıntının altındaki mağaralar gibi,
havzanın karşısına bakarken her zamankinden daha huzursuzdu.
Tabaka gibi yanaklarının kıllarını
ağır bir başparmağıyla törpüledi.

Havada açıklayamadığı bir şey vardı.
Önündeki neredeyse pastoral manzaraya rağmen belirsiz bir huzursuzluk hissetti.
Havzanın her tarafındaki tepeleri taradı, çalılıkların ve yoğun ormanın karmaşasından hiçbir yabancının geçemeyeceğini biliyordu.
Bu tepeler
her zaman neredeyse geçilmez olmuştu.

Sonra huzursuz gözleri kuzeydeki tuhaf renk cümbüşüne takıldı.
Orası Bryant'ın Geçidi'ydi. Havza kaynaklarından akan su, sayısız çağ boyunca sabırla, katı kayadaki derin yarığı kesmişti. Her iki tarafta yükselen duvarlar inanılmaz renk tonlarını yansıtıyordu. Bryant'ın
açığa
çıktısı, Gap'i incelerken daha da derinleşti.

Sadece birkaç metre ötesini görebiliyordu ve sonra döndü ve görüşü aniden bir gökkuşağı duvarında sona erdi. O duvar Cavendish'e sık sık
bir çıngıraklı yılanı hatırlatmıştı, güzel ama tehlikeli.

"Düz olsaydı," diye homurdandı, "birisi buraya geldiğinde görebilirdim.
Ama lanet olası kanyon bir fahişenin mizacı kadar değişken."

Bir kez daha parmağı iki günlük sakalına sürtündü. Cavendish Batı'da uzun yıllar hayatta kalmıştı.
Birçok ani ölüm biçiminin üstüne çıkmış, nispeten güvenli bir yaşlılık yaşamıştı. Ama, o bölgedeki insanlar gibi, sonsuz uyanıklığın güvenliğin bedeli olduğu yerde, sezgileri yüksek derecede gelişmişti. Bir poker oyununda sezgilerini oynadı. Ve hayatta o az anlaşılan
altıncı hissi dinledi.

"Bir şeyler oluyor," diye karar verdi, "o Boşlukta, benim burada oturduğum kadar kesin."

Sözlerini yankılamak istercesine, uzak bir uğultu kulaklarına ulaştı. Boşluktan geliyordu. İlk başta bunun sık sık olan fırtınalardan biri olması gerektiğini düşündü.
Dinledi, sonra yüzü eskisinden daha da sertleşti. Çenesi sıkıca kenetlendi.

"Bu gök gürültüsü değil," diye mırıldandı. "Bu silah sesi!"

İlk dürtüsü, araştırmak için birkaç adamı çağırmaktı.
Bunun yerine, bir an dinledi. Yeğeni Penelope'nin evin içinde neşeli bir şarkı mırıldandığı duyulabiliyordu. En azından o, olağandışı
bir şey duymamıştı. Bryant son zamanlarda gözlerinin kendisini terk ettiğini biliyordu ve
kulaklarından şüphelenmeye başladı. Belki de, sonuçta, gök gürültüsü olabilirdi.
Hiçbir şey için bu kadar kargaşa çıkarmak iyi olmazdı.
Çocuklara yaşlı adamın nasıl kaydığını bildirmemeliydi.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve ağırlığını bir sandalyenin arkasına tutunarak yarı yarıya destekleyerek
sundurmanın sonuna doğru ilerledi ve
güneye doğru baktı, orada iki yeğeni bir ağılın yanında boş boş sigara içiyordu.
Adamları gördüğünde dudakları söylenmemiş yorumlarla hareket etti. Kaşlarını çatarak
sandalyeye doğru acı içinde geri döndü.

"Yanılmış olmalıyım," diye mırıldandı.

Bryant Cavendish'in akrabalarından hoşlanmadığına dair hiçbir kanıt yoktu.
Öte yandan, onlara karşı hiçbir zaman sevgi göstermemişti. Bu
alışılmadık bir şey değildi, çünkü hiçbir zaman özellikle kimseyi önemsememişti.

Hayata karşı acı bakış açısı, ona şefkat ve yumuşaklığın el ele gittiğini hissettirdi. Evlendiklerinde iki kardeşine olan tüm saygısını kaybetmişti. Bryant'ın ikisinden de uzun yaşamış olması, kendi memnuniyetine göre, ki bu da önemli olan tek şeydi, evliliğin ve benedict sorunlarının
erkekleri genç yaşta öldürdüğünü kanıtladı.

Bir kardeş dört oğul, diğeri bir kız bırakmıştı. Neslinin sonuncusu olan Bryant, yavruları büyütmüştü. Egemenliği çocukları korkutmuştu,
ama Penelope kaçmıştı. İçsel bir mizah anlayışı kızı kurtarmıştı.
Penny, ileri görüşlü babasının yazılı vasiyeti uyarınca bir Doğu okuluna gittiğinde, kuzenlerinde görülen somurtkan, itaatkar tavırlardan eser yoktu. Bryant, kızı okula gönderme fikrine kaşlarını çattı. Ona göre bu zaman ve para kaybıydı,
ama kardeşinin vasiyetinin şartlarını titizlikle yerine getirdi.

İkinci nesil Cavendish'lerin çocuklarıyla bağlantılı olarak üstünlük sıfatları kullanılamaz. Bu yüzden Mort'un en cesur olduğunu söylemek yerine, Jeb, Vince ve Wallie'nin Mort'tan daha az cesur olduğunu kaydetmek daha doğru olur.

Sivilceli bir ergen olarak, kendisinin ve kardeşlerinin Havza'dan ayrılmasını uysalca öneren Mort'tu. Bryant Cavendish'ten patlayan öfke alevlerinin sönmesi üç gün sürdü ve közleri bundan sonra haftalarca için için yandı. Mort'un kendini tekrar göstermek için cesaretini toplaması birkaç yıl sürdü. Rebecca ile evlendi ve onu Havza'ya getirdi. Bryant Amca'nın kasırga patlamaları, önceki tüm
Cavendish tiradlarını şairlere ilham veren derelerin gevezelikleri gibi gösteriyordu.

Bryant yaşlı bir adamdı ve demir iradesi bile bacaklarını neredeyse işe yaramaz hale getiren
romatizmayı artık görmezden gelemezdi. Yeğenlerin sorumluluk alması giderek daha fazla gerekli hale geldikçe, onlara karşı duyduğu kızgınlık da orantılı olarak arttı.

Dağdaki bir kaynaktan gelen, bir oluğa şırıldayan ve sıçrayan serin su... çimenlerle kaplı korunaklı bir havza... sağlam,
rahat evler... şişmanlayan mutlu sığırlar... bir kızın şarkısı... bir çocuğun kahkahası... topaklanan toynak sesleri... kovboy sigaralarından çıkan tembel duman... "Yew'inkiler mi var?"... "Mort'un karısı
yine büyümeye
başlamıyor mu?"... "Geçen hafta çok komik bir hikaye duydum, yanlarını patlatacak."... "Bana bir çiğneme ver, olur mu?"...
"Ayaklarım beni öldürüyor."... "Önümüzdeki maaş gününde kendime bir bot almam gerek."...
"Yarın fırtına geliyor."

Havuzda, normallik.

Ancak Bryant's Gap'te, yüksekliği görkemli, çıngıraklı yılan gibi muhteşem renkte, altı adam kayalık zemine yayılmış ve atmacalar tepelerinde daireler çiziyordu.

Bölüm II

BOŞLUK

Bryant's Gap'in zeminini kaplayan cansız şekiller, daha yeni, açık havada zorlu ve canlı bir hayat yaşayan adamlardı; hızlı ve düz atış yapabilen, her duyusu onları pusuda bekleyen herhangi bir tehlikenin farkına varmalarını sağlayan bir atışa ayarlı adamlardı. Ölen adamlar
Texas Rangers'dı.

Bu binicilere, dolaylı bir şekilde, kanun kaçağı olarak aradıkları adamların Bryant's Basin'de bulunabileceği söylenmişti. Basin'e ulaşmak için
Boşluk'tan geçtiler -neredeyse Boşluk'tan geçtiler- ancak Ölüm yolculuklarını kısa kesti. Kayaları koruyan katiller, uyarıda bulunmadan
ateş
ettiler. Küçük grubun yarısı, ilk kurşun yağmurunda,
ölü ya da yaralı olarak eyerden düşmüştü. Diğerleri,
silahla yaşayan ve sıklıkla ölen adamların sezgisel hareketiyle,
düşmüş atların yetersiz korumasının ardından savaşmak için yere atlamışlardı. Boş fişek kovanları, yiğit duruşlarının sessiz kanıtını veriyordu.

Korucular düşmüştü, ancak birinde hala küçücük bir yaşam kıvılcımı parlıyordu. Birkaç yerinden yaralanmış olan adam ölü gibi görünüyordu.

Daha da alçalan, ölümü tanımada uzman olan atmacalar bile
aldanmıştı. Tek kurtulan hareket ettiğinde, zayıf kuşlar şaşkınlıkla
uzaklaşmış gibiydi. Sersemlemiş bir bilinç yavaşça ona geldi.
Önce sıcaklığın farkındaydı - tepesindeki güneşten ve
onu çevreleyen kayalardan gelen sıcaklık. Sonra sıcaklık korkunç bir yanmaya dönüştü,
sağ bacağında ve sol omzunda yoğunlaştı. Alnındaki bir yarıktan sızan kan, onu kör etti. Hareket etmeye çalıştı, ancak çabası onu
başı döndürdü. Dağınık duyularını
bir araya getirmek için mücadele ederken dinlenmeye çekildi.

Sisler zihninden dağılırken, aniden gelen atışları hatırladı - yoldaşlarının
düşmesi - sol tarafından omuzundan aşağı doğru saplanan bıçak gibi bir acı - sol el işe yaramaz - ayağındaki bir kurşun - yere
düşme - unutulma. Pusu - ihanet - _yaşamalı_ - katilleri içeri
getirmeli!

Saf cesaret ve tüm vücudunu saran acıları görmezden gelme isteği, yaralı adamı oturma pozisyonuna getirdi. O sırada, katillerin
hala yakınlarda gizleniyor olabileceği düşüncesi
aklına gelmedi.

İlk düşüncesi diğerlerinden herhangi birinin yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek oldu, ancak
ayağa kalkmaya çalıştığında kendi zayıflığına şaşırdı. Başkalarına
yardım
edemeyecek kadar ileri gittiğini fark etti.

Zar zor hareket edebiliyordu. Gözlerinden kanı sildi, ama görüşü
bulanıktı. Sadece büyük nesneler seçilebiliyordu ve bunlar
net değildi. Atları bulmaya çalıştı, ama kendi atı hariç hepsi ölmüştü
ya da kaybolmuştu. Kendisinin bindiği beyaz aygır, sanki efendisinin bir sonraki emrini bekler gibi
kısa bir mesafede duruyordu.
Tanıdık düdüğü çalmaya çalıştı, ama kuru,
kansız dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Atı çağırdı ve kendi sesi onu ürküttü. Tanıdık olmayan bir sesti, daha önce hiç duymadığı bir sesti - neredeyse
vıraklama. Ama aygır bunu duydu ve itaatkar bir şekilde oturan adamın yanına geldi.

Büyük at fısıldanan bir emirle başını eğdi. Dizginler yerdeki adamın ellerine yakın bir yere düştü. Adam onları yakaladı ve
bulmadan önce yoklamak zorunda kaldı. Sonra, dizginlere tutunarak
sonunda dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Avlananın içgüdüsüyle
savunma araçlarını aradı. Sağ eli belinde tanıdık fişekliği ve ağır silah çiftini aradı.
Kemer kayıptı. Bu keşif alarma sebep olmalıydı ama çaresiz durumunda, silahların kaybı Teksas Korucusu için pek önemli görünmüyordu. Ancak, nereye gittiğini belli belirsiz merak ediyordu.
Kemeri çıkardığını hatırlayamıyordu ama kısa savaşa dair pek çok ayrıntıyı hatırlayamıyordu. Silahlarının tanıdık yerlerinde olmadığına inanmadan önce bir kez daha belini yokladı. O zaman ikna olmuştu, geriye tek bir umudun kaldığını biliyordu: Kaçmak.

Efendisinin zor durumda olduğunu hisseden, alışılmadık bir şey olduğunu
bilen büyük at, Ranger vücudunu eyere doğru sürüklerken hareketsiz duruyordu. Ata binmek neredeyse insanüstü bir çaba gerektiriyordu. Dik oturmaya hiç çalışmadı. Bunun yerine, bilincini kaybetmekle tehdit eden sürekli artan mide bulantısına karşı çaresizce mücadele ederek öne doğru eğildi. Atı bir topuğuyla dürttü ve Silver dörtnala ilerledi. Yönlendirme
çok uzak bir şeydi ve binici atını yönlendirmek için hiçbir çaba göstermedi. Eyere tutundu, hayatta kalmak için her an mücadele etti, at onu akbabaların daha da alçaldığı ani ölüm sahnesinden taşıdı.

Konuşacak gücü topladığında, kısık bir sesle, atın kulağına yakın bir şekilde fısıldadı, "Uzaklaş, Silver--uzaklaş." Sağ çizmesinden sürekli olarak damlayan kırmızı bir iz, Teksas Korucusunu yakında durması ve durumunun bir tür envanterini çıkarmaya çalışması gerektiği konusunda uyardı. Ancak hiçbir şeyi envanterine alamadı. Neredeyse hiçbir şey hatırlayamıyordu. Önünü veya arkasını elli fit göremiyordu.

Ancak, sağ ayağındaki yaranın en çok ilgiye ihtiyaç duyan yara olduğunu biliyordu. Hızını düşürmeden bunu incelemeyi başardı. Kanla ıslanmış çizmesinin içindeki görüntü hiç de güven verici değildi. Ne atını ne de kendi durumunu esirgemeden yoluna devam etti. Giderek artan sıklıkta tekrarlayan baş dönmesi nöbetleri, çizmeden akan kanı durdurmadan daha fazla devam edemeyeceğini anlamasını sağladı. Beyaz atı durdurdu ve yere kaydı. Rahatlayarak görüşünün düzeldiğini fark etti
ve arkasındaki Boşluğu tarayabiliyordu. Takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Çizmeyi açtı ve bir kurşunun küçük bir atardamarı kestiğini gördü.
Kaba bir turnike yaparak, gücünü
tükendiren fışkıran akıntıyı bir dereceye kadar kontrol etmeyi başardı.

Yarayı, gömleğinden yırttığı pansumanlarla elinden geldiğince sardı.
Ayağa kalkmaya çalıştı ve bu kadar çok kan kaybının gücünü
şaşırtıcı derecede tükettiğini gördü. Ancak,
atının yardımıyla ağırlığını taşıyabiliyordu. Zihni daha berraktı.
Kendini, katliama yol açan olayları analiz etmeye çalışırken buldu,
bu arada gözleri Boşluğu inceliyordu. Texas Rangers neden çağrılmıştı?
Bryant's Basin'de istenmiyorlarsa, geçmişte her zaman yapıldığı gibi onları görmezden gelmek basit bir mesele olurdu. Birisi
Texas Rangers'ı çağırmıştı. Birisi onların gelişine
mermilerle itiraz etmişti. Bryant'ın Havzası'nda kanun kaçakları gerçekten yaşıyor muydu? Eğer öyleyse, neden oradaydılar?
Korucular neden çağrılmıştı?
Cavendish bölgesinde, sert yaşlı adamın kendi başına halledemeyeceği ne olabilirdi?
Bunlar ve sayısız başka soru,
Koruyucunun
Boşluğu gözlemlemeye devam ederken beyninden hızla geçti.

Güneşin battığını ve havanın karardığını fark etti. Bu,
onu yakalanma tehlikesini azalttı, ancak yolculuğun zorluğunu artırdı.
En iyi
koşullarda bile kayalık zemin tehlikeliydi.
Karanlıkta, bu tehlike on kat daha fazlaydı.

Zayıflıkla mücadele ettikten sonra tekrar bindi. İlk başta atı Bryant'ın Havzası'ndan uzaklaştırmaya çalıştı, ancak bu sadece
canavarın kafasını karıştırdı, bu yüzden denemeyi bıraktı ve Silver'ın kafasını almasına izin verdi. Aralıklarla
sarhoş bir adam gibi kendini sabitlemek zorunda kaldı.

Yıldızsız bir gece Gap'e düştü ve onun gelmesiyle takip tehlikesi sona erdi. Binicinin korkması gereken tek şey şans eseri bir karşılaşmaydı ve bunun olma ihtimali çok düşüktü. Bir süre zihni boşaldı. Akan suyun sesiyle bir tür sersemlikten uyandı.
At durmuştu, Teksas Korucusu ise uyukluyordu ve bir
dereden su içiyordu. Adamı aniden kontrol edilemeyen bir susuzluk sardı. Bir kez daha
acı içinde eyerden indi. Yere yığılıp,
taşların üzerinden çağlayan bir dereye doğru süründü.
Soğuk su hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Yavaşça yudumladı, sonra başını kaldırdı ve serin havanın boğazındaki yanmayı söndürmesine izin verdi. Tekrar içmek üzereyken durakladı ve gerildi. Duyduğu ses bir
gece kuşu olabilirdi, ancak Korucunun eğitimli kulağı onda tuhaf bir özellik
algıladı.
"Tuhaf," diye düşündü. "Sanki bir insan gırtlağından geliyormuş gibi duyuldu."

Tekrarlanırsa bir sonraki çağrıyı duymayı bekledi. Bunu
görmedi
Silver da gergindi. Kuş benzeri tril tekrar duyuldu, bu sefer daha yakındı.
At çağrıya beklenmedik bir şekilde tepki verdi. Silver geri çekildi
ve dizginler yaralı adamın elinden kaydı. Adam dehşet içinde izlerken
beyaz at sesin geldiği yöne doğru
sıçradı.

Bu yeni talihsizlikle sersemlemiş olan yaralı adam, gece tarafından yutulana kadar
nal seslerini dinledi. O zamana kadar
çağrı yapmaya çalışmadı. Sesi zar zor bir fısıltıydı. Silver'ın kaçması olabilecek en kötü şeydi. Atın
takip edilmesi söz konusu bile olamazdı. Yaralı adam tek başına bile duramıyordu.
Bildiği
felsefeyle döndü ve hayatına mal olabilecek içkiyi
bitirdi. Sonra yüzüne su çarptı, yüzü kan, ter ve alkali tozla kaplanmıştı. Alnındaki yara önemsizdi ama su değdiğinde korkunç bir şekilde sızlıyordu.

Fırsatı ve bol suyu varken kendini olabildiğince rahat ettirmeye karar verdi. Dikkatini diğer
yaralarına çevirdi. Gömleğini çıkarıp sol omzunu temkinle yokladı.
Sol kolu onun için işe yaramamıştı. Şimdi nedenini biliyordu. Mermi ete
gömülmüştü. Bunun daha sonra önemli
bir soruna yol açabileceğinin farkındaydı ama karanlıkta yarayı yıkamak ve beceriksizce
sarmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Mermi
muhtemelen kemiğe kadar derine saplanmıştı. Merminin önce bir kayaya çarpması ve
sekerek koluna girmesiyle gücün bir kısmının kaybolduğunu haklı olarak düşündü. Aksi takdirde kemik
kırılırdı.

Omuzunu elinden geldiğince sabitledi, tekrar yaralı ayağına baktı. Karanlıkta yara hakkında pek bir şey belirlemek zordu, ancak kanama durmuş gibiydi. Banyo yapıp ayağını tekrar giydirdiğinde ayakta durabildiğini gördü. Kendini bir kayaya tutunarak desteklemek zorundaydı ve ağırlığının çoğu
yaralanmamış bacağına biniyordu, ancak kesinlikle daha güçlüydü.

Teksas Korucusu'nun aklında en üstte bir düşünce vardı. "Yaşamalı," diye soludu, "bir şekilde savaşmalı ki
diğerlerine ne olduğunu
anlayabileyim. Daha fazla adamla geri dön--Cavendish yerinde neler olup bittiğini öğren."

Eğer derede kalabilirse, hiçbir iz bırakamazdı. Yavaşça başladı,
akıntıya karşı yol aldı,
erişebileceği
yerlerde kayalara tutundu,
yaralı bacağı pes ettiğinde karnının üstünde süründü. Sık sık dinlenmek için durdu, hala derede kaldı.
Sırılsıklam olmuştu, ama soğuk su hoştu. Yaralarının
yakıcılığını soğuttu ve acıyı daha katlanılabilir hale getirdi.

Dere onu kanyonun bir duvarına, solundaki duvara yaklaştırdı.
Akıntıya karşı, ilerlemesi acı verici derecede yavaştı, ama bu bir ilerlemeydi.

Önündeki karanlığın bir yerinde, düşen suyun sesini duydu.
Bu onu canlandırdı. Bir şelale, bir tür geçit, belki de bir adamın yaraları iyileşene kadar saklanabileceği küçük bir mağara anlamına gelebilirdi. Yaralı adam sık sık dinlenerek düşündüğünden daha uzun süre devam etti. Sonunda şelaleye ulaştı.

Su, bir çıkıntıdan sadece dört fit aşağı düştü. Yaralı Korucu, sağlam tek eliyle çıkıntıya doğru kendini çekti ve orada
gücü onu terk etti. Yarısı akıntının içinde, yarısı dışında
ve tamamen bitkin bir şekilde, yoğun bir bilinçsizlik boşluğuna gömüldü.

Bölüm III

MAĞARA

Uyandığında, yaralı Teksas Korucusu şafak vakti çoktan geçtiğini fark etti; güneş bulutsuz gökyüzünde yüksekteydi ve çıkıntıya
vuruyordu. Adamın gözlerine doğrudan parlayan güneş onu uyandırmış olmalıydı. Hareket ettiğinde varlığının her zerresinde yeni bir acı
azabı hissetti. Yaraları sertleşmişti. Sağ ayağı ve bacağı, sol omzu ve kolu tamamen işe yaramazdı. Bu uzuvların hareketi, tüm vücuduna saplanan keskin ağrılar veriyordu. Bir süre sessizce yattı, en ufak hareketleri denedi, ta ki etrafına bakabilmek için dönmeyi başarana kadar.

Gece dinlenme yeri olarak kullanılan çıkıntı, gündüzleri tehlikeli bir sığınaktı. Bir keşif umudunu artırdı.
Suyun çıkıntının birkaç metre gerisindeki bir açıklıktan geldiğini gördü. Açıklık, bir adamın ayakta girebileceği kadar büyüktü ve fazladan yer vardı.
İçeride gizlendiğinden ve bol miktarda su olduğundan emin olacaktı.
Mağaraya biri girmediği sürece, nispeten
güvende olacaktı. Tek düşündüğü açlık, zayıflık ve
yaralardan kaynaklanabilecek komplikasyonlar olacaktı.

Sorun yiyecek olacaktı. İyi bir atla bile, en yakın
yiyeceğe ulaşmak için şu anki durumunda yapabileceğinden daha fazla binmek gerekecekti. Hiçbir silahı olmadan, çorak, güneşte kavrulmuş Boşluk'ta avlanabilecek bir şey olsa bile, neredeyse avlanamazdı. Bu nedenle yiyecek söz konusu bile olamazdı. Yürüyerek uzun mesafeler kat edebilecek kadar güçlenene kadar suyla yetinmeliydi.

Acı içinde mağaraya doğru sürünerek ilerledi ve girişin hemen ötesinde durdu. İçeride, şaşırtıcı bir şekilde genişledi.
Geçmiş çağlarda su selleri, ağır
taşı böyle bir şekilde
oymak için portaldan çıkış arayarak öfkeyle çalkalanmış olmalıydı. Akıntı, mağaranın
derin, loş girintilerinden bir yerden geliyordu. Çakıl ve şist, suyun
kenarını kaplıyordu. Bu sert zemin, belki de önümüzdeki birçok gün boyunca Teksas Korucusu'na
sert bir yatak görevi görecekti.

Görünüm umutsuzdu, ancak adam hayatının şimdiye kadar neden bağışlandığının bir nedeni olması gerektiğini hissediyordu. Ölmekten
korkuyordu. Geçtiğimiz birkaç saat içinde herhangi bir anda ölüm, yaşamanın acısına hoş bir rahatlama olurdu. İçindeki derin bir ses, ona yaşaması gerektiğini, adaletin yerine geldiğini görebilmesi için hayat için savaşması gerektiğini söylüyordu. Ve böylece savaştı. Olayların hiçbiri ona mantıklı gelmedi, ancak bir şekilde her şeyin kendisinin de önemli bir rol oynayacağı tamamlanmış bir örüntüye uyacağını hissetti. Geçtiğimiz gün ve gece boyunca hayatının her unsuru yeni bir deneyimdi. Hatta Boşluk ve mağara bile onun için yeniydi. Garip, rastgele düşünceler geleceğe yönelik planlar yapma çabalarına müdahale etmeye devam ediyordu.
Geçmişteki hayatına dair düşünceler; babasından miras kalan gümüş madeni, ama hiç çalışmamıştı çünkü asla zenginlik istememişti.

Son zamanlardaki uykusuna rağmen yorgundu. Sırt üstü uzandı, sağ elini başının altına koydu. Belki de uyuklamıştı; sonrasında uyumuş olup olmadığını anlayamadı.
Duyuları öyle şakalar yapıyordu ki düşünceleri rüya veya
sadece halüsinasyon olabilirdi. Her neyse, bu düşünceler
canlı ve tuhaf bir şekilde çeşitliydi. Mağaradaki suyun kükreyen fonunda, bir ses duyuyor gibiydi. Önce bir çocuğun sesiydi,
yaralı adamın uzun yıllar önce tanıdığı bir Kızılderili çocuğun. O zamanlar o da bir çocuktu. Kızılderili yalnızdı, şiddetli bir Kızılderili savaşının tek kurtulanı olan bir çocuktu. Bir şefin oğlu olan çocuk, ölü ebeveynlerinin yanında, ağır yaralı bir şekilde kalmıştı. Beyaz çocuk onu orada buldu ve bir arkadaş olarak aldı. İkisi, yolları ayrılana kadar bir süre birlikte seyahat ettiler. Şimdi bu çocuğun sesini tekrar duydu. Mağaranın derinliklerinin karanlığına karşı, hızla değişen
kaleidoskopik sahnelerde geçmişin yeniden canlandırıldığını gördü.

Kendini bir avcı olarak gördü, bir köydeki aç beyaz insanları ve ovalardaki Kızılderilileri beslemek için bizonların peşinde at sırtında gidiyordu.
Gümüş madeninin işletmecisi olarak servet toplamak yerine tepelerde at sırtında gittiğini gördü. Ve sonra çocukken tanıdığı Kızılderiliyle yeniden bir araya geldi. İkisi birlikte bir süre at sırtında gittiler ve Tonto, Korucunun beyaz atını yakalamasına yardım etti.

Texas Rangers'a katıldığı gün canlı bir anıydı. Ranger rozetini takmaktan duyduğu gurur Tonto'nun arkadaşlığını kaybetmesiyle yumuşamıştı.

Vizyonlarının arka planında bir yerlerde bir gece kuşunun
ötüşünün belirsiz bir anısı vardı.

Sahneleri mesafeli bir şekilde merak etti. Ölmek böyle bir şey miydi? Bir adamın ruhu
ayrılırken geçmişinin gözden geçirildiğini duymuştu. Artık yaraları hissetmiyordu. Gürleyen akıntı, sonunda bir gece kuşunun
ötüşüne dönüşen uzak bir mırıltıya dönüştü. Garip, gece kuşunun ötüşünün nasıl da araya girmeye devam ettiği.
Sağ eliyle gömleğinin kalan kısmının cebini karıştırdı. Oradaki küçük kare nesneyi hissedebiliyordu ve onu çıkaracak
gücü olmasını diledi. Annesinin hediyesi olan kitaptaki küçük yazıyı okumak isterdi.

Artık son sesler bile kesilmişti ve uzun boylu adam bir kez daha uykuya daldı. Nefes alışı zordu ve göğsündeki eli, cebindeki küçük siyah kitabı kavrayan parmaklar gibi
kalkıp iniyordu.

* * * * *

Öğleden sonra iyice ilerlemişti. Güneş,
Gap'in kenarından zar zor süzülüyordu, ancak son ışınlar mağaranın ağzının ötesinde keskin bir açıyla eğildi ve uyuyan adamın omzuna değdi. Adam
şaşkınlıkla
uyandı. Kendisini neredeyse dayanılmaz bir sıcaklıkla çevrili hissetti.
Ağzı kurumuştu, boğazı yine susuzluktan yanıyordu.
Bir kolunu kaldırıp alnına elini sürtmek için zar zor yetiyordu. Bunu kuru ve
sıcak buldu. Başının döndüğünü hissetti. Bu yeni durumu kavramaya çalışırken zihni dönüyordu. Uyurken huzursuzca kıpırdanmış olmalıydı.
Gömleği her zamankinden daha
yırıktı. Bir cebi tamamen yırtılmıştı ve orada duran küçük siyah kitap, elinden düşmüş olması gereken yerde, yanında duruyordu.

Omzunu hissetti, bandajın düzgünlüğüne belli belirsiz hayret etti.
Çirkin şişlikten yaranın enfekte olduğunu biliyordu.
Zayıflığa karşı sadece su ve dinlenme vardı ve dinlenmenin onu daha da zayıflattığını çoktan fark etmişti. Durumu kritikti.

Su yardımcı olabilirdi. Sahip olduğu tek şey buydu. Acıyla yuvarlandı ve
boyunca uzandı, yüzü aşağı, akıntıya karşı.

O zaman gölgeyi gördü. Suyun gürültüsünün üstünde kulaklarına hiçbir ses ulaşmamıştı,
ama biri saklandığı yeri bulmuştu ve o anda
mağaranın ağzında duruyordu.

İlk tepkisi hızla dönmek oldu. Silahlarına uzanmaya başladı,
her zamanki yerlerinde olmadıklarını unutarak. Sonra
silahsız olduğunu hatırladı--tamamen arkasında duranın insafına kalmıştı. Kısa bir an için omurgasında garip bir karıncalanma hissi hissetti.
Her an geleceğinden emin olduğu merminin etkisinden içten içe ürperdi. Tek yapması gerekenin dönüp,
beş arkadaşını öldürmüş olan adama veya adamlara bakması olduğunu ve hayatının da
söneceğini hissetti. Ama önemli miydi? Hayatı, en iyi ihtimalle,
saatlerle ölçülüyordu. Açlık, ateş ve çirkin bir yaranın enfeksiyonu
hepsi potansiyel katillerdi. Bu, bunlardan hangisinin _coup de grace_ vuracağı meselesiydi. Dayanıklılığı ve gücü onu
çoğu adamın sınırlarının çok ötesine taşımıştı, ama kendi
sınırına neredeyse ulaşmıştı. Sırtına sıkılan bir kurşuna karşı bir iğrenme duyuyordu, ama sonuçta bu
çok da önemli değildi. Bu davetsiz misafirin, bir düşman değil, bir dost olduğunu düşünüyordu. Belki de farkında olmadan, acıya son verecek bir dost.

Girişteki adam sessizce izliyordu ve ölmekte olan adam döndüğünde,
ateşin parıltısıyla dolu ve acıyla kazınmış yüzünü gördü.
Bir zamanlar çok çelik gibi ve derin olan donuk gözleri gördü; onların kendi
karanlık, derin gözleriyle buluşmak için yavaşça yükseldiğini gördü. Yaralı adam başını kaldırdı
ve bir Kızılderilinin bakışlarıyla karşılaştı.

Dudakları hafifçe aralandı; ilk konuşma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.

Sonra, uzun yıllar önce edindiği dostunun adını fısıldadı.

"Tonto!"

Kızılderili yavaşça başını salladı.

"Ben buradayım," dedi.

Bölüm IV

GRİ ŞAFAK

Penelope şafaktan biraz önce uykudan uyanmıştı. Tembelce gerindi, derin derin esnedi, sonra gözlerini kocaman açtı ve
keskin şimşekler yatak odasını beyaz ışıkla doldurdu. Gök gürültüsü tekrar
çatladığında yataktan fırladı ve açık pencereye doğru koştu. Rüzgar
kahverengi saçlarını savurdu ve bronzlaşmış yüzüne serin yağmur yağdırdı. İncecik geceliği incecik vücuduna sıkıca sarılmıştı.

Penny fırtınayı izledi ve çok sevdi. Şafaktan sonra da devam etmesini umuyordu, Doğu'dan döndüğünden beri ilk kez en sevdiği atıyla bir yolculuk planladığında. Işıl ışıldı, canlı ve yaşama sevinciyle doluydu. En mutlu olduğu zamanlar eyerde tek başınayken, yüzünde ve saçlarında rüzgar ve yağmur, elementlerin
öfkesine karşı dayanıklılığıyla uyumluydu.

Sık sık gök gürültüsünü sevmesinin sebebinin belki de amcası Bryant'ın tartışamayacağı veya dikte edemeyeceği tek şey olması olduğunu düşünürdü.

Gök Gürültüsü Dağı! Yıllardır oraya binmemişti. Bu sabah akrabalarından kaçabilirse, uzun zaman önce bildiği patikayı arayacaktı. Bunun yasak bölge olması, oraya binmenin eğlencesine eğlence katıyordu. Amcasının emrine karşı gelmek için oldukça cüretkar hissetmesine neden oldu.

Bir lamba yaktı ve şifonyerin üzerindeki saate baktı. Evde kimsenin kıpırdaması için çok erkendi ama en azından giyinip hızlı bir kahvaltıya hazır olabilirdi.

Doğu'dan getirdiği şık binicilik kıyafetine özlemle baktı. "Şık biblolar" demişti amca Bryant bu kıyafetlere. "Güne kavga ederek başlamanın faydası yok," diye düşündü ve sert yaşlı amcasının zevklerine uyacak şekilde giyindi. Sade giysiler, iyi ve dayanıklı giyim için yapılmış.
Saçları sıkıca geriye taranmıştı ve Bryant Amca'nın görüş alanından çıkana kadar öyle kalacaktı, sonra da
serinleyip serin,
ıslak havayı soluyacaktı.

Giyinmeyi bitirdiğinde ve aynada kendine
baktığında dışarısı hala karanlıktı. Çirkin kıyafete gülüyordu.
Rebecca bir gün ata binerse, Mort'un karısı Rebecca'nın giymesi için oldukça uygun olurdu diye düşündü. Lambayı üfledi ve fırtınayı izlemek ve evin diğer bölümlerinde hareket eden insanların seslerini beklemek için pencerenin yanına oturdu. Yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve bir süre daha yağmaya devam edeceğine dair bir söz vardı. Çatıdaki suyun sesi Penny için hoştu ama istikrarlı ritim bir erkek sesiyle bozuluyordu. Ses bas ve uyumsuzluğun bir karışımıydı, kuzeni Vince'in sesiydi. Vince Cavendish ailenin en küçüğüydü. Yaklaşık yüz pound ağırlığında yoğun bir kötü niyet; sadece kükremesinin gücüyle duyulmaya ve fark edilmeye çalışan küçük bir hayal kırıklığı erkekliği paketi. Simsiyah, tel gibi saçları genellikle kısa kesilirdi, bu yüzden biçme makineleri geçtiğinde samanlıktaki anız gibi küçük kafasında diken diken olurdu. Tıraşlıyken yüzü maviydi ama daha çok tıraşsız ve diken diken olurdu. Vince, dar omuzları ve daha dar bir zihni olan cılız bir adamdı. Her zamanki gibi, tartışıyordu. Penny, adamların dış hatlarından Vince'in konuştuğu kişinin Mort olduğunu tahmin etti. Bir an sonra gelen şimşek, tahmininin doğru olduğunu kanıtladı. İkisi, pencerenin hemen altındaydı ve sarkan saçaklarla yağmurdan korunuyorlardı. Mort, bir evin yükünü taşımaya uygun olmayan omuzlarda dünyanın ağırlığını taşımak isteyecek türden bir adamdı. Vince'ten çok daha iriydi ve kardeşini, bir su ısıtıcısının kaynamasını bekler gibi, mesafeli bir şekilde dinliyordu. Daha doğrusu, bu durumda Mort, Vince'in kaynatmayı bırakmasını bekliyordu. Penny, kuzenleri olan kardeşler arasındaki tartışmalara alışkındı. "En sevdiğim göz dişimi verirdim," diye düşündü, "Mort'un o cüceyi yere sermesini görmek için, ama bu çok fazla umut." Tartışmanın ne hakkında olduğunu bilmiyordu, özellikle de umursamıyordu. Vince en önemsiz konularda bile kavga edebilirdi. Ancak, o ikisinin sabahın erken saatlerinde neden dışarıda olduğunu merak ediyordu.

"Onu elinde tutman gerek, sana söylüyorum," diye bağırdı Vince.

"Bahsettiği şey bir kısrak ya da inek olabilir," diye düşündü Penny, "ya da hatta bir dişi domuz."

"Hiçbirimiz onunla başa çıkamayız, eğer sen başa çıkamıyorsan, bu yüzden karar senin. Bu konuda söylemek istediklerimi söyledim ve o lanet olası eski karısı sınırları
aştığında harekete geçeceğim, Mort!"

"Aman Tanrım!" dedi Penny kendi kendine. "Her konuda yanılmışım; bahsettiği kişi Mort'un karısı. Mort'un o küçük sansarı neden şaplaklamadığını merak ediyorum."

Penny, zavallı, fare gibi, negatif Rebecca'nın sınırları zorlamasından daha uygunsuz bir şey düşünemiyordu, özellikle de önlüğünün iplerinde bu kadar çok küçük el varken. Aynı şekilde, Mort'un Becky'yi idare edememesi fikri de uygunsuzdu. Becky, romantik ebeveynleri tarafından kendisine verilen kahramanca isme layık olmayı başaramayan bir kadının yaşayan bir örneğiydi. Yine de, Vince düz ifadeler kullanmıştı ve Mort da onlarla aynı fikirdeydi. "Son zamanlarda böyle numaralar yapmamasını sağlayacağım," diye söz verdi. "Bundan çok rahatsız oldum ve ona bunu bildirdim. Sanırım söylediklerimden ve yaptıklarımdan sonra bir daha işlerime karışmaya çalışmadan önce epey düşünecek." "Ve benimkine!" diye hırladı Vince. "Sadece senin işlerin olsaydı umrumda olmazdı ama işlerime karışmaya başladığında buna dayanamam."

"Artık dayanmayacak. Bir ders aldı, artık dayanamayacak."

Penny, Mort'un karısına muhtemelen verilen cezayı düşünerek ürpermesini bastıramadı. Başka bir adama meydan okumaya cesaret edemeyen bir zorba olan Mort, Rebecca'ya davranış biçiminde neredeyse sadistti.

"Şimdi bu halledildiğine göre," dedi Mort, "Rangoon ne zaman buraya gelecek?"

"Herhangi bir zamanda," diye cevapladı Vince.

Rangoon, Penny'nin yokluğunda tanıdığı adamların yerini almak için Havza'ya gelen birkaç kovboydan biriydi. Tüm yeni gelenlerin ortak bir asık suratlılığı, sağlıksız bir bakışı ve Penny'nin hoşlanmadığı bir gizlilikleri vardı. Kuzenlerinin şafak vakti yağmurda dışarıda olup kiralık işçilerden biriyle buluşmaları için hiçbir sebep düşünemiyordu. Pencereye bir sandalye çekti ve en ufak bir
pişmanlık duymadan kulak misafiri olmak için oturdu. Kollarını pencere pervazına, başını da ön kollarına dayadı. Çoraplı ayakları çocuksu bir şekilde
ayrıktı.

Mort ve Vince, Rangoon'u beklerken
hava durumu hakkında alçak sesle homurdandılar. Şu anda, koyu yüzlü kovboy, toplanan şafakta belirdi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Mort.

"Hayır," diye cevapladı Rangoon, "sorun yaşamadık, ama karanlıkta ve yağmurda
geri dönmemiz zaman aldı."

"Dün gece geri dönebilirdin," dedi Vince.

"Bu şekilde daha iyi," dedi Rangoon. "Her şey ayarlandı. Altı adam geldi ve altısını da aldık. Hepsi bu. Yakından kontrol edip, altısı geri dönmediğinde ne olduğunu öğrenmek için başka birinin gelip gelmediğinden emin olacağız."

"Başkaları gelirse," dedi Mort yumuşak bir sesle, "bunu bileceğiz ve onlarla ilgileneceğiz."

Rangoon, Mort'a dik dik baktı. "Sen," dedi, bir duraklamadan sonra, "o eski karısına bir ders versen iyi olur."

"Gidiyor!" diye söz verdi Vince. Sonra üç adam uzaklaştı ve
Penny onları bir binanın köşesinden kaybolmuş halde gördü.

Bir süre pencerenin önünde oturup düşüncelerine daldı. Döndüğünden beri, açıklanamayan bir endişeyle rahatsız olmuştu. Uzun yıllardır evi olan Havza, asık suratlı amcasına ve kuzenlerine rağmen her zaman mutlu bir yer olmuştu. Şimdi mekanın havası
değişmişti. Bryant'ın asık suratı üç katına çıkmıştı. Birkaç kez, Penny'ye bile sert bir şekilde konuşmuştu; daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. Bazen, kız, bildiği tek evde kendini hiç hoş karşılanmamış hissediyordu.

Botlarını giydi, hala üç adamın ne hakkında konuştuğunu merak ediyordu.
Düşünceleri, yatak odası kapısının hafifçe vurulmasıyla noktalanıyordu. Ne kadar yumuşak olursa olsun, vurulma o kadar beklenmedik bir şeydi ki
Penny ürktü.

Vuran kişi bunu mümkün olduğunca sessizce, belki de gizlice yapmaya çalışmıştı ve Penny kapıyı aynı temkinli tavırla açtı.
Mort'un karısı ve çok sayıda çocuğun annesi olan Rebecca Cavendish,
odaya sinirli bir şekilde, hızla, kuş gibi hareketlerle
girerek ve kapıyı arkasından kapatarak belirdi.

Penny, Rebecca için her zaman üzülmüştü. Kadını, diğer erkeklerden daha iyi anlıyordu. Becky, Penny'ye her zaman soluk benizli bir korkuluğu anımsatırdı. Rebecca'nın sahip olduğu kıvrımlar ve zarafet zihinseldi. Penny, yıllarca süren zorlu muameleye rağmen zihninin
kadınsı bir yumuşaklığı ve zarif bir yaşam için hüzünlü bir arzuyu koruduğundan emindi. Bolluk içinde bir köle gibi yaşayan bir kadındı; eşinin ona sadece tutkuyla döndüğü, çocuklarının ona sadece açlıkla baktığı bir kadındı. Gözleri donuktu ama donuktu. Penny'ye
bir kartalın keskin gözlerini hatırlatıyordu, uzun yıllar kafesin daha güçlü parmaklıklarına güçlü kanatlar vurmaktan cesareti kırılmıştı. Rebecca'nın saçları siyahtı, ince, yüksek elmacık kemikli yüzündeki birçok kırışıklığı tamamlayacak tek bir gri izi yoktu.

Rebecca kapıyı tekrar açtı, hızla koridora baktı, sonra
geri çekildi.

"Görünmedi sanırım," dedi.

"Bir sorun mu var, Becky?" diye sordu Penny.

Becky'nin odasına ilk girişiydi ve Bryant Amca'nın büyük evine girdiği nadir zamanlardan biriydi.

"Özellikle dikkatli olmalıyım," diye fısıldadı kadın boğuk bir sesle.
"Bryant, Mort'la evlenmemi asla atlatamadı ve Mort beni burada yakalarsa hayatımı mahveder."

Ne yapacağını bilemeyen Penny, "Otur, olur mu Becky?" dedi.

Rebecca yerde sürüklendi, yatağın bir kenarına oturdu ve
Penny'ye yanına oturması için pençe gibi bir el işareti yaptı.

Penny oturduğunda, "Söyleyeceklerim," diye başladı, "uzun sürmeyecek. Okuldan ayrıldığından beri buradaki her şeyin çok değiştiğini görmüş olmalısın."

"Her şey çok değişti," dedi Penny, "ama insanlar çok daha fazla değişti. Eskiden buralarda bir sürü züppe kovboy vardı ama
hepsi gitti. Yeni adamların görünüşlerini beğenmedim. "

Becky hemen başını salladı. "Tam da öyle," dedi. "Bu yüzden buradayım. Sana
gitmeni söylemeye geldim."

"Temizle!" diye yankılandı Penny. "Havzadan ayrılmak mı demek istiyorsun?"

"Tam da demek istediğim bu. Nasıl çıktığın önemli değil, sadece git. Ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Burada sağlıklı olmayan şeyler oluyor. Bilmemen daha mutlu olacağın ve daha iyi olacağın şeyler. Şimdi
soru sorma, sadece _git_!"

Penny ilk başta işkence ve eziyetin ziyaretçisinin zavallı
beynini sersemlettiğini düşündü. Becky'nin gözlerinde yakıcı bir samimiyet vardı.

"Şimdi sakin ol, Becky," dedi yumuşak bir sesle. "Eminim her şey o kadar da
kötü değildir." Penny ikna edici olmadığını hissetti, ancak asıl amacı gergin kadını
sakinleştirmek ve rahatlatmaktı. "Bryant Amca doğru olmayan hiçbir şeye tahammül etmezdi. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bryant bu günlerde burada olup biteni bilmiyor. Artık burada kimin
çalıştığını bile bilmiyor."

Penny, kuşkulu bir his içinde olmasına rağmen yumuşakça güldü.

"Bu aptalca," dedi. "Havzada olup biten hiçbir şey yok ki
Amca Bryant bilmiyor." Birkaç dakika önce, adamlar penceresinin altındayken yaptıkları konuşmayı hatırladı ve ifadesinin doğru olup olmadığını merak etti. "Bana biraz daha anlat, Becky."

Becky'nin gözlerinde öfke yükseldi. "Bana inanmıyor musun, ha?" Ayağa kalktı. "Bana inanmıyorsun çünkü yaşadığım kulübe ahırın diğer tarafında ve Mort beni eline aldığında sesleri duyamıyorsun. Geçen gece duymadın. Ah, bana elini kaldırmasının yeni bir şey olduğunu söylemiyorum; "Bunu
sıradan bir şey haline gelene kadar yaptı, ama asla diğer geceki gibi değil!"

Beklenmedik bir şekilde, Rebecca incecik elbisesinin omzunu tırmaladı ve
çıplak, kemikli kolundan çekip çıkardı.

"Bak!" diye bağırdı.

Penny'nin görebildiği kadar kadının kolunda, omzunda ve sırtının
tümünde soluk çizgiler öfkeyle parlıyordu. Birkaç yerdeki deri
yarılmıştı ve iyileşmeye başlamıştı.

"Lanet olası kokarca Mort bunu bir kırbaç darbesiyle yaptı," dedi Rebecca. "Nedenini biliyor musun?"

Sergide suskun kalan Penny başını iki yana salladı. Rebecca nemli alnından bir tutam saçı silkeledi.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye devam etti. "Çünkü bir akşam hava karardıktan sonra evde kalmadım. Gece sıcak ve havasızdı ve
biraz temiz hava almak istedim. Evimizin güneyinde, kavakların yanına oturdum. Mort'u oraya kadar takip edip onun ve Vince'in ne dediğini dinlemeni kastetmemiştim. İkisinin orada olduğunu bile bilmiyordum. Bazı şeyleri duymadan edemedim--" Becky sanki amaçladığından daha fazlasını söylemiş gibi sertçe sözünü kesti. Hemen devam etti, "Ben--yani, pek bir şey duymadım." Penny kadının yalan söylediğini biliyordu. "Pek bir şey" duymaktan asla böyle bir yoğunluk yükselemezdi.

"Mort ve Vince beni orada yakaladılar," dedi kadın. "Mort, Vince ile biraz daha konuşurken beni eve gönderdi. Sonra Vince gitti ve birkaç gün gitti. Mort içeri girdiğinde beni daha önce hiç olmadığı kadar kötü dövdü. Konuşulanları bildiğimi söylersem beni öldüreceğini söyledi! O da öyle yapardı!"

"Tekrar otur, Becky," dedi Penny olabildiğince sessizce.

"Gitmiyorum," diye cevapladı kadın, beceriksiz parmaklarıyla yırtık elbisesini yerine çekerken. "Hepiniz bana karşı naziktiniz ve bu yüzden
buraya gizlice girip sizi uyardım. Uyarımı dikkate alıp
fırsat varken gidebilirsin, ya da benim aptal bir aptal olduğumu söyleyip
burada kalabilirsin!" Kapıya doğru ilerledi. "Ama sana söylüyorum, Bryant ölene kadar kalırsan
cehennemden herhangi biriyle yer değiştirmeye razı olacaksın!"

"Bekle, Becky."

"Yapamam. Çok riskli. Mort burada olduğumu bilseydi beni öldürürdü ve ben 'öldürmek' kelimesini bir kelime oyunu olarak kullanmıyorum."

"Ama Mort senin kocan," dedi Penelope. Konuşmaya devam etmeyi ve kavaklarda konuşulanlardan daha fazlasını öğrenmeyi umuyordu. "Mort'u sevdiğini sanıyordum."

"Onu seviyor musun?" diye tükürdü kadın. "Pis köpekten bir atın yılanlardan nefret ettiğinden daha çok nefret ediyorum. Bu yüzden burada yaşamaya devam ediyorum. Beni
temizlenirken görmek onu mutlu ederdi, ama bunu yapmayacağım. Bryant'tan daha uzun yaşayacağım ve Mort'tan daha uzun yaşayacağım ve sonra gençlerim bu çiftliğin paylarına
kazanacaklar. Bana ve kendi çocuklarına yaptığı muamelenin bedelini ödeteceğim."

"Söyle bana," dedi Penny yumuşak bir sesle, "Vince ve Mort geçen gece kavaklarda ne hakkında konuşuyorlardı?"

"Bryant'ın gözleri ve bunun ne kadar kolay olduğu hakkında--" Becky sertçe sözünü kesti.
Bir an Penny'ye baktı. Sesi daha sert, daha kararlı hale geldi. "Duymadım," dedi.

Odadan aniden bir hava akımı geçti. Penny dalgalanan pencere panjurlarını gördü, sonra Rebecca'yı yüzünde ölümcül bir dehşetle gördü. Penny onun bakışlarını takip etti. Mort Cavendish kapıda duruyordu. Pencerenin dışında gök gürültüsü
gürledi.

Mort'un yüzü ifadesizdi. Tam bir dakika boyunca kimse tabloyu
bozmak için konuşmadı. Becky meydan okurcasına bir bakış takındı ve Mort'un ilk konuşan olmasını bekledi. Mort konuştuğunda sesi donuktu, ve oldukça
yumuşak.

"Çocuklara kahvaltı hazırlamanın zamanı geldi," dedi
Rebecca'ya. Penny'e, "Amca Bryant masada; geliyor musun?"

Penny başını salladı.

Mort, karısının geçebilmesi için kenara çekildi. Karısı
arkasına bakmadan koridorda ilerledi.

Mort, "Sonra görüşürüz, Becky," dedi ve Penny, sözlerin ima ettiği tehdidi
anladı.

Bölüm V

TONTO

Penny büyük yemek odasına girdiğinde erkekler kahvaltı masasındaydı. Kısa selamlarını iade etti ve sonra
her öğünde herkesi sınırlayan aynı sessizlik duvarıyla
çevrelemek için oturdu. Kuzenler, amcası ve Penny arasında ortak bir konuşma
paydası yoktu. Yemekler iyi ve iyi hazırlanmış olsa da,
Cavendish evinin gergin atmosferinde her şey yavan ve tatsız görünüyordu. Vince'in son birkaç gündür yokluğu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Mort'un diğerleriyle iyi yemek yiyeceği,
karısının ise yavrularıyla başka türlü yemek yiyeceği varsayılmıştı.

Yemek bitince Penny rahatladı ve evden ayrılabilirdi. Ev ile ağıl arasındaki şişkin su birikintilerinden kaçındı. Kendi mustang'i Las Vegas'ı bulmak kolaydı. Küçük, güçlü hayvan ona doğru ilerledi.

Eyer kulübesinden eyerini ve dizginini kolunda taşıyan bir adam geldi. "Sawtell," diye hatırladı. Yeni çalışanlardan bir diğeri. Sawtell'e
Rangoon'dan daha kolay bakılabiliyordu ama donuk yüzünde sürekli alaycı bir ifade vardı.

"Seni binicilik kıyafetiyle gördüm," dedi, "bu yüzden derini getirdim."

"Teşekkürler," dedi Penny kısaca.

Sawtell, Las Vegas'ı sıkıştırırken konuşmaya meyilli görünüyordu. "Binmek için pek de
zor bir gün değil. Öğlene kadar hava açacak gibi görünüyor. Beklemen
daha iyi olabilir."

"Yağmurda binmeyi severim," dedi Penny. Yüzü, bir düşünce
onu ele geçirdiğinde aydınlandı. "Hiç Thunder Mountain'ın yamacına tırmandın mı?" diye sordu.

Sawtell ona hızla baktı. Bir duraklamadan sonra, "Neden?" dedi.

"Daha gençken, bana o dağdaki otların ve şeylerin karmaşasından kimsenin
atla geçemeyeceğini söylerlerdi."

Sawtell, gözlerinde bir şaşılıkla başını salladı.

"Ama," diye devam etti Penny, "Yine de oraya gittim ve zirveye kadar
takip edilebilecek bir patika buldum. Acaba o patika hala orada mıdır?"

Sawtell başını yavaşça salladı. "O patikadan haberim var," dedi, "ama
şimdi her yer bitkilerle kaplı ve oraya
binmeye çalışırsan atın bacağını kırarsın."

Penny hayal kırıklığını gizleyemedi. Zarifçe bindi ve
Las Vegas'ı bina grubundan uzaklaştırdı.

Penny'nin yolculuğuna olan coşkusunun çoğu, Thunder Mountain'a giden eski patikanın
gittiği ifadesiyle ortadan kalktı.
Bu kadar görkemli yüksekliklere yükselen
yeşil şeylerin devasa karmaşasına hüzünle baktı.
"Kahretsin, Las Vegas," diye yakındı mustang'e, "burada her şey
değişti. "

Eve doğru baktı ve belirli bir yönü olmadan ata binerken, bilinçsizce başka bir günün keşiflerinin rotasını takip ettiğini fark etti. Eyer kulübesini kendisi ile ev arasına koymuştu, böylece Bryant Amca izliyorsa, nereye gittiğini göremezdi.

Şapkasını çıkardı ve saçındaki tokaları çıkardı. Saçları yumuşak dalgalar halinde, hızla ıslanarak omuzlarına düştü. Başının üstünde bir yerde
gök gürültüsü
gürledi ve yağmur yanaklarına çarptı. Rüzgar saçlarını dümdüz süpürürken bir canlanma hissediyor gibiydi.
Denizin püskürmesine geri dönen eski bir tuz gibi
batmakta olan acı yağmura heyecanlandı.

Las Vegas'ın kıçına şaplak attı. "Hadi!" diye bağırdı. Las Vegas
kulaklarını indirdi ve gitti.

At, uzun çalıların ve yoğun ağaçların yolu kapattığı Thunder Mountain'ın eteğinde durdu. Penny'yi sorar gibi başını çevirdi: "Sağ mı sol mu, hangisi olacak?" Bu eski patikanın
bir zamanlar başladığı yer. Penny uzaktaki çiftlik evine ve onu çevreleyen binalara doğru baktı. Sawtell patikanın artık geçilemez olduğunu söylemişti. Penny, Bryant Amca'nın bir zamanlar "inatçı muhaliflik" olarak adlandırdığı ruh halindeydi.

"Ne bekliyoruz?" diye seslendi Las Vegas'a. "Birkaç çalıdan mı korkuyorsun?" Mustang'i yere yatırdı, aynı anda şapkasını da onun yan tarafına
vurdu. "_Giddup!_"

Mustang karmaşaya atıldı. Dikenler ayak bileklerini yırttı ve yanlarını tırmaladı. Penny alçak bir dal tarafından neredeyse eyerinden sürükleniyordu.
Çalı ona çarptı ve onu tırmaladı. Sadece bir Cavendish inatçılığı ve dönmenin neredeyse imkansız olması onu devam ettiriyordu. Las Vegas, kızın kararından pişman olmasını sağlamaya kararlı görünüyordu.

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, önümüzde patika açıldı. Yol, çalıların dikkatlice kesildiği yerlerde uyarı vermeden genişledi. Rota, hareket ettirilemeyecek kadar büyük olan tehlikeli deliklerin ve kayaların etrafından geçiyordu. Bir tarafa atılan kesilmiş dallar, patikanın tesadüfi değil, insan yapımı olduğunu gösteriyordu. Bu onu şaşırttı. Sawtell ilk yüz metre hakkında gerçeği söylemişti, ancak kızın şimdi gittiği patikanın kısmı hakkında yanılmıştı. Üstteki birbirine geçmiş ağaç dalları, yağmurun büyük bir kısmını engelliyordu. Muhtemelen yağmur durduktan uzun süre sonra bile devam edecek olan hafif bir damlama vardı. Penny, gömleğine tutturulmuş küçük su geçirmez zarftan saatini çıkardı. Yol şu anki kadar temiz kalırsa, Thunder Mountain'ın tepesine kadar gitmek için zamanı olabileceğini düşündü. Artık eyerde kalmaya konsantre olmak zorunda olmadığı için, düşünceleri Becky'nin aradığı odadaki sahneye geri döndü. Mort, Vince ve Rangoon arasındaki tuhaf buluşma olmasaydı, Becky'nin uyarısını daha az önemseyebilirdi. Ancak her şeyi göz önünde bulundurduğunda, Bryant'ın Havzası'nda kesinlikle bir şeylerin yanlış olduğundan emindi. Becky amcasının gözleri hakkında ne söylemeye başlamıştı? Pamuk ağaçlarının arasında ne duymuştu? Penny, Rebecca'nın tavsiyesine uymaya hiç niyetli değildi. Havza'da kalıp daha sonra ne olacağını görmeye kararlıydı. Bryant'ın gözleri - peki ya onlar? Belki Rebecca'yı günün ilerleyen saatlerinde onu gördüğünde daha fazla şey söylemeye ikna edebilirdi. Onu mütevazı kulübede ziyaret eder ve konuşurdu. Belki de Mort günlük işinden sonra geldiğinde orada olsaydı Rebecca kocasının şiddetinden biraz olsun kurtulurdu. Penny'nin düşünceleri aniden dizginleri çekmek zorunda kaldığında dağıldı. Önündeki patika, kızın şimdiye kadar gördüğü en muhteşem at tarafından
kapatılmıştı. Saf beyaz, kasları paltosunu
parıldayan gümüş gibi parlatan bir şekilde dalgalanan, orada durup ona baktı.

Penny atından indi, beyaz canavara doğru
ilerlerken atının dizginlerini tuttu. "Aman Tanrım!" diye hayranlıkla soludu. "Ne
bir at! İşte, dostum!" Önünde bir el tuttu, ama beyaz at
hareketsiz duruyordu. Kız bir adım daha yaklaştı ve beyaz at yavaşça geri çekildi.

"Benden korkmayın," dedi kız, "Arkadaş olmak istiyorum."

"Gümüş, arkadaş edinmeyin."

Penny, ürkmüş bir şekilde kalın, gırtlaktan gelen sese doğru döndü. Sonra
Kızılderili'yi gördü.

Uzun boyluydu, tam altı fit boyundaydı ve topuklu ayakkabı avantajı yoktu.
Üzerinde geyik derisi ve mokasenler vardı. Yüzü genişti ve karakteristik olarak
yüksek elmacık kemikleri vardı. Saçları ortada bir yerden düz bir şekilde geriye doğru çekilmişti ve
başının arkasında alçak bir savaş düğümü şeklindeydi. Belinden sallanan en modern
yapım ağır revolverler biraz uyumsuz bir dokunuştu. Bir yay ve ok, Kızılderili'nin diğer ekipmanlarıyla daha uyumlu olurdu.

Kızılderili çarpıcı görünümlü bir adamdı. Yüzü kıza ilgi gösteriyordu;
alnında zeka belirtisi vardı. Derin, koyu gözlerinde,
düşmanlık yerine sıcak bir dostluk vardı.

"Ben--ben atınıza hayrandım," diye kekeledi kız.

"O benim atım değil. Şuradaki benim atım."

Penny, beyaz atın ötesine, Kızılderilinin işaret ettiği yere baktı ve
ilk kez patikanın tam otuz yarda genişliğinde bir açıklığa doğru genişlediğini fark etti. Açık alan devasa ağaçlarla çevriliydi ve
bunların en büyüklerinden birinin hemen ötesinde boyalı bir at gördü.

"Benim atım orada," dedi kızıl adam. "Bu at benim değil. Bu atın
adı 'Gümüş.'"

"Gümüş," diye tekrarladı kız. "Kesinlikle ona yakışıyor." Amcasının böyle bir hayvana sahip olmaktan hoşlanacağını düşünüyordu.

"Gümüş satılık mı?" diye sordu.

Kızılderilinin yüzünde, başını yavaşça sallarken belli belirsiz bir gülümseme izi belirdi.

Biraz garip bir sessizlik dönemi oldu. Kızılderili sanki Penny'nin bir sonraki hamlesini bekler gibi duruyordu. Korkması gerektiğine dair geçici bir düşünceye kapıldı. Kendisine yardım edebilecek
birisinden uzak olduğunu biliyordu. Yine de oldukça rahat hissediyordu. Kızılderili şimdiye kadar dost canlısıydı, saygılıydı da ve kişiliğinde manyetik bir şey vardı.

"Me Tonto," dedi Kızılderili sonunda.

"Tonto--adın bu mu?"

Adam başını salladı.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Tonto, "kısa süreliğine burada duracağım. Belki yakında giderim."

Sonra Penny, yayılan çam dallarından yapılmış kaba kulübeyi gördü.
İçeride, bir ata hızlıca yüklenmek üzere paketlenmiş büyük bir çanta vardı. "Sakıncası var mı," dedi Penny, daha sonra düşündüğünde
şaşıracağı bir dürtüyle, "kulübende oturup birkaç dakika yağmurdan
uzaklaşabilir miyim?"

Tonto biraz şaşırmış gibi göründü, sonra kızın ona bu kadar güvenmesine sevindi. Kızı rahatlatmak için elinden geleni yapıyor gibiydi.

Kızılderili kulübesini kaplayan yumuşak çam dallarına bastığında, Kızılderili kemerini ve ağır tabancaları çıkarıp
onun yanına, yere fırlattı. "Artık silahlara ihtiyacım yok," diye mırıldandı.
Penny anladı ve kızılderili adamın hareketini takdir etti. Tek silahlarını, eğer isterse ulaşabileceği bir yere koyuyordu.
Küçük barınağın çatısının hemen dışında kaldı,
çiseleyen yağmuru görmezden gelerek
düşmüş bir ağacın gövdesinde oturdu.

"Ben Havza'danım," diye açıkladı kız. "Eskiden bu patikaya çok gelirdim,
ama her zaman oldukça zordu. En son kullandığımdan beri
temizlendi."

Kızılderili başını salladı. "Bu çok garip," diye mırıldandı.

Penny ona sertçe baktı. "Tuhaf mı? Neden?"

Tonto cevap vermedi. Çok meşgul görünüyordu. "Havza'daki adamlardan
herhangi biri bu tarafa mı gidiyor?" diye sordu Penny bir duraklamadan sonra.

Tonto cevap vermedi.

"Beyaz atın sahibi kim?"

Bir duraklama daha oldu; sonra Tonto, "Arkadaşım." dedi. Söyleyiş şekli
tuhaf bir şekilde etkileyiciydi. Penny, arkadaşının başka bir Kızılderili mi yoksa beyaz bir adam mı olduğunu merak etti. "Arkadaşın Havza'da mı yaşıyor?" dedi.

Kızılderili bir kez daha başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Şimdi nerede?"

"O çok hasta. Tonto buraya gel, yanından geçecek bir adam ara. Arkadaşına yiyecek
al."

Penny, istediğinde soru sormada çok usta olabilirdi. Uzun süre iri Kızılderiliyle konuştu ve arkadaşının ölüme yakın olduğunu öğrendi. Bryant's Basin'den adamların Thunder Mountain patikasında seyahat ettiklerinin bilindiğini de öğrendi. Bu onu şaşırttı. Tonto'nun arkadaşı için belirli türde yiyeceklere ihtiyacı vardı, vurulamayan veya oltayla yakalanamayan yiyecekler ve açıklıktan geçen ilk adamlardan ihtiyacı olanı almak için bekliyordu. Penny, Tonto'nun söylediklerini dinlerken, onun ihtiyaçlarıyla yakından ilgilenmeye başladığını hissetti. Basin'den hangi adamın Thunder Mountain patikasını kullandığını belirlemeye çalıştı, ancak Tonto onları tarif edemiyordu. Sadece yerdeki toynak izlerinde okuduğu şeyleri biliyordu. Sürprizlerle dolu bir gündü ve Penny en çok da kendine şaşırdı. Ne yaptığını fark etmeden önce, Basin'e geri dönüp Tonto'nun ihtiyaç duyduğu şeyleri güvence altına almaya söz vermişti. Kızılderilinin yüzündeki minnettarlık ifadesi görülmeye değerdi.
Işıl ışıldı ve herhangi bir sözlü sözden daha etkili bir şekilde "teşekkürler" diyordu.

Sonra Penny Las Vegas'a bindi ve geri dönmeye başladı.

"Kesinlikle aptalım," dedi Las Vegas'a. "O Kızılderiliye yiyecek götürmeye söz vermemi sağlayacak ne oldu bilmiyorum. Eğer Amca
Bryant bunu bilseydi, çılgına dönerdi. Bilmiyor olmalıydı."

Bir süre sessizce sürdü. Amcasının çıkarları doğrultusunda yiyecekleri açıklığa geri götürmeye çalıştığını kendine söylemeye çalıştı. Tonto ile daha fazla konuşmak, Thunder Mountain'a gizlice binen Havza'dan gelen adamlarla ilgili daha fazla gerçeği ortaya çıkarabilirdi. Yine de, kız kalbinde bunun Tonto adlı Kızılderiliye yardım etmesinin gerçek nedeni olmadığını biliyordu. Çok daha incelikli bir şeydi; adını koyamadığı bir şey; Tonto'nun "Arkadaşım" dediğini duyduğunda onu etkileyen bir şeydi.

Bölüm VI

GÜMÜŞ

Penny açıklıktan ayrıldıktan sonra Tonto büyük beyaz atın yanına geldi. Aygırın ipeksi burnunu okşadı ve "Kız yakında bol yiyecekle geri dön. Sonra beyaz
dost" dedi.

Mağaradaki yaralı Teksas Korucusu Tonto adlı Kızılderili ile kudretli aygır Silver arasında nadir bir dostluk bağı vardı. Tonto ve Silver kraliyet kanındandı. Tonto bir şefin oğluydu; Silver ise eski bir hükümdardı. Ancak bunlar geçmişin onurlarıydı. Kader beyaz adam için daha büyük şeyler bekliyordu.

Tonto, çocukluğunda kabilesi yok edildiğinde hüküm sürme şansını kaybetti. Silver tahttan çekilmişti. Aygırın geçmişi başlı başına bir hikayedir:

Yeşil tepelerin kalbinde yer alan Vahşi At Vadisi, insanların hiç gitmediği bir sığınaktı. Çimenler yeşil ve gürdü; büyük ağaçlar
yapraklı dallar yayarak yumuşak gölgeler oluşturur. Burada, canlı kayadan
tatlı ve saf şelaleler gelir. Kral Sylvan ve nazik eşi
Moussa bu toprakları yönetirdi. Onların sarayı evcilleştirilmemiş atlardan oluşurdu.
Hiçbir zaman dizgin veya eyer kayışı bilmeyen atlar.
Ne insanları görmüş ne de insanların icatlarını
bilmiş, mutlu, kaygısız atlardı. Sylvan takipçilerini kudret ve cesaretle yönetme hakkını kazanmıştı. En çevik ayaklı, en hızlı gözlü, en büyük
güçlüydü. Kral Sylvan!

Sonra Moussa krala bir oğul doğurdu -bir prens- ve Sylvan'ın mutluluğu
tamamlandı. Hızlı toynakları çimleri dövdü, yarıştı, döndü, parlak güneşte beyaz bir
ceket parladı. Küçük oğlunun onun gücünü, hızını
görmesini ve onları taklit etmesini umuyordu. Doğumundan iki saatten az bir süre sonra, prens ince, düz bacaklarını deniyordu. Sonraki aylarda, beyaz tay Sylvan'ın gücünü ve korkusuzluğunu geliştirdi. Bunlara Moussa'nın nezaketi, zarafeti ve güzelliği de eklendi.

Vahşi At Vadisi'nin prensi haftalarca annesinin yanında kaldı ve ikisi vadide Sylvan'ın rehberliğinde hareket ederken onun küçük gölgesi annesininkiyle birleşti. Sylvan, suyun en tatlı ve çimenin en yumuşak olduğu yeri biliyordu.

Sonra, taylığın geride bırakıldığı ve oğlunun Moussa'yı geride bırakıp güçlü Sylvan'la aynı hızda ilerleyebildiği günler geldi. Rüzgar gibi, beyaz olan ve Sylvan yan yana yarıştılar. Güneş, yarışırken, geri çekilirken, şahlanırken ve saf neşeyle dönerken, şık
vücutlarından nasıl da parladı! Hayat
güzeldi. Hayat tatlıydı. Ve Moussa gururla izledi.

Moussa diğer yeşil meraların sonsuz
mutluluğuna gittiğinde, prensin hayatına trajedi girdi. Bu zamana kadar prens tamamen
büyümüştü ve babasıyla eşit güçteydi. Prens, gün geçtikçe
savaş alanında yeni rakiplerle karşılaştı ve onları yendi. Sylvan kral
olmaya devam ederken, prens kendi yüce konumunu korumak için savaştı.
Savaşlar
çok şiddetliydi. Hiçbir merhamet istenmedi, hiçbiri verilmedi. Beyaz prens, rakibi ayaklarının dibinde yenilene kadar
asla kavgada durmadı.
Sonunda, son rakip yenildiğinde, prens zaferini haykırdı. Sylvan büyük bir gururla karşılık verdi. Bir kral ve oğlu,
ikisi de fatih ve şampiyon. Sürüdeki diğer herkesten daha güçlü, daha büyük. Herkes tarafından önderlik etmesi gerekenler olarak kabul edilirken, diğerleri onları takip eder.

Sonra, bir gün, vadinin dar girişinde, garip yaratıklar
acımasız silahlarla bekliyordu; atlar için yeni yaratıklar.
Trajedi ve acıyla gelen adamlar. Bunlar, kovulması gereken
düşmanlar olarak görülen davetsiz misafirlerdi. Kral saldırıyı duyurdu ve hücumu yönetti. Atların önünde şimşek gibi ateş çaktı. Gök gürültüsü sağır edici bir şekilde
yakından kükredi. O çekiç gibi vuran toynakların öfkesine uzun süre dayanamadı ve adamlar geri çekildiler - sonra hayatlarını kurtarmak için
uzaklaştılar.

Prens, tiz bir sevinçle güçlü sesini yükseltti, ancak çığlığı kısaydı. Kral, yanında yerde yatıyordu. Güçlü Sylvan ölmüştü.

Silver, babasının yere serilmiş bedenine nazikçe sokulurken, yüreğinde erkeklere karşı yakıcı bir nefret büyüdü. O vadide prens için geriye pek bir şey kalmamıştı. Fethedilecek veya sevilecek hiçbir şey yoktu. Bir süre hareketsiz durdu, yumuşak çimenlere, ağaçlara, evi olan vadiye baktı. Sonra vadiyi terk etmek için döndü. Beyaz at tek başına dağların arasından yol aldı. Saatlerce, onu mutluluk ve neşeyi, ardından trajediyi ve ani ölümü bildiği
yerden daha da uzağa taşıyan istikrarlı bir şekilde koştu. Beyaz aygır, babasını öldüren o nefret ettiği
adamları gördüğü yerden çok çok uzağa seyahat etmek istiyordu. Dağlar yerini
düz ovalara bıraktı.

İşte yeni bir dünya! Görebildiği kadarıyla düz topraklar. Gopher yuvalarının ve kayaların tehlikesini görmezden gelerek
üzerinden hızla geçti. Sonra,
aniden, rüzgardan tamamen uzak bir şekilde durdu. Prensin önünde bir
meydan okuyucu vardı. Başka bir at değil, bir insan da değil. Çamurlu,
renkli, karışık bir yelesi ve sırtında kocaman bir kamburu olan kirli bir hayvan. Bir bufalo.
Prens, kötülük ve nefretle dolu görünen minik kan kırmızısı gözler gördü.
Sanki kendi alanına izinsiz girilmesine öfkelenmiş gibi, devasa hayvan
tepindi ve
yeledi. Canavardan korkunç bir kükreme geldi ve
sonra çamurlu öfke hücum etti.

Beyaz olanın bitkinliğinde sahip olduğu tüm çeviklikle,
saldırıdan kaçınmak için kenara çekildi. İşte yeni bir tür savaş!
Bufalo yanından hızla geçerken, prens sert kürkün vücudunu fırçaladığını hissetti ve
burun deliklerine kötü bir koku geldi. Öfkeden deliye dönmüş,
öfkeyle çığlık atan bufalo döndü ve tekrar hücum etti. Beyaz at yine
yan tarafa geçti. Oyun defalarca oynandı, ama sonsuza kadar
süremezdi. Yakında ikisi de anlaşmak zorunda kalacaktı ve bu ölümüne bir savaş olacaktı.

Büyük körükler havayı doldurdu. Savaş ciddi bir şekilde başladığında,
çalkan toynakların altından toz dağları yükseldi. Bufalo, atın yanından kan
çekti. Prens dikleşti ve tüm
gücüyle yere vurdu. Devasa atın toynaklarının gücü tüylü canavara karşı etkisiz görünüyordu. Devasa kafa, prensin beyaz bedenine
amansızca çarpan bir koçbaşıydı. Titreyen ve zayıf olan beyaz olan dengesizleşti, ancak yiğit kalbi yenilgiyi tanımadı. Rakibinin daha büyük gücüne karşı umutsuzca ve çaresizce savaşmaya devam etti. Tamamen bitkinlik, cesur atın ayakta durma gücünü elinden aldı. Bacakları işe yaramaz halde yere yığıldı.

Atların kralı, yaklaşan ölümle yüzleşmek için başını kaldırdı.
Bizon geri çekilirken, kötü, nefret dolu gözler eskisinden daha kırmızı parladı,
son hamle için başı aşağı indirildi.

Bizon hücum etti -sonra havada durmuş gibi göründü- ve yere yığıldı. Beyaz olan ilk başta anlamadı. Ve sonra bir silahın yankısı -Sylvan yere serildiğinde duyduğu türden bir ses!

Daha sonra beyaz at, acıyla parlayan gözlerini açtı. O zaman o adamın her zaman düşman olmadığını anladı. Nazik eller onu okşadı ve yaralarında serin su hissetti. Gücünün bir kısmı geri geliyordu ve gururlu başı bir kez daha yukarı kalktı. O
Sylvan'ı hatırladı. Burada yine nefret edilen adamlar vardı, ikisi. Yorgun
beden titreyen, zayıflamış bacaklarla yerden kalktı. Bir an
Silver orada durdu, sonra döndü ve kaçtı.

Bir süre koştu, ama her geçen an daha yavaş. Prens, bir nedenden dolayı,
arkasında bir arkadaş bıraktığını hissetti. Vahşi At Vadisi'nin dışındaki vahşi doğada
acı bir ders almıştı. Orada herhangi bir
attan çok daha güçlü yaratıklar vardı. Onu öldürebilecek devasa, tüylü, çirkin
hayvanlar. Sadece insanın silahlarının önünde
düşen canavarlar. At yavaşladı, sonra durdu ve geriye baktı. Vadinin dışındaki bu yeni dünyada kendisinden
daha güçlü arkadaşlara ihtiyacı olduğunu biliyor gibiydi. Yaralarını yıkayan adamın nazik dokunuşunu ve derin, şefkatli
sesini hatırladı.

İki adamın hala onu izlediği, yakın zamandaki savaş alanına doğru birkaç adım attı. Bizonu öldüren korkunç silah artık sessizdi. Güçlü bir güç Silver'ı daha da yakına çekti.
Gergindi, dönüp insan biçimindeki yaratıklardan sonsuza dek kaçmaya hazırdı
eğer Ölüm'ün gürleyen makinesi tekrar ateşlenirse, ama sadece
sessizlik vardı. Adamın elinin dokunuşu Moussa'nın yumuşak okşamasına o kadar benziyordu ki--Silver daha fazlasını istiyordu. Adamın sesini duymak güzeldi.
Zengin ve dost canlısıydı. Silver daha da yaklaştı, hala gergindi, kaçmaya hazırdı. Ve sonra hayatını kurtaran uzun boylu adamın yanındaydı. Hassas burun deliklerini kahverengi ele değdirdi ve atın kalbinde yeni bir duygu doğdu. Bir hayvanın insana olan sevgisi.

Texan heyecanını bastırmakta zorlandı. "Şimdiye kadar gördüğüm
en iyi at," dedi yanındaki Kızılderiliye. "Ona bak, Tonto!
Bu kaslar ve gözler! Kuyruğu ve yelesi ipek gibi! Şu
tüyüne bak, güneşte nasıl parlıyor. Bu ata bineceğim. O
bizden ayrıldıktan sonra geri döndü. Ona bineceğim. Ve adı
Silver olacak."

At sessizce dururken, uzun boylu adam derin bir ses ve
yumuşak dokunuşla çıplak sırtına bindi.

"Sen, Silver--" dedi adam, "--arkadaş olacağız, değil mi, ihtiyar?" Beyaz boyunda nazik bir okşama. Mutluluğunu göstermek ve
güçlü olduğunu göstermek için beyaz at arka ayakları üzerinde
yükseldi, sonra sarsılmadan aşağı indi. Kendisini savunan bu beyaz adama bir arkadaşı olduğu için mutlu olduğunu kanıtlayacaktı.

"_Yüksek, Silver!_" diye bağırdı adam. "_Yine yüksek!"

Sırtındaki adamın ne istediğini anlamaya çalışan Silver,
tekrar dikleşme hareketini yaptı. Binicisinin mutlu kahkahasını duydu.

"Hadi, iri adam," diye seslendi adam, "yolculuğa çıkalım. _Uzaklaş_,
Silver." Beyaz at bir an için kavrayamadı. Sonra sırtındaki adamın topuklarından bir dürtme hissetti.

"Merhaba sen, Silver at, _uzaklaş_!" Silver, efendisini taşıyarak ilerledi. Bu adamın istediğini yapmak için can atıyordu. Bir arkadaş
bulduğu için mutluluğunu göstermek istiyordu. Hareket ederken,
cesaretlendirici haykırışlar duydu.

"İşte bu, Silver! Merhaba sen, Silver, uzaklaş!"

At daha hızlı hareket etti. Başka bir bağırış, bu sefer kasılmıştı. "Hi-Yo' Silver, Uzaklaş!"

Silver koşmaya başladı. Artık efendisinin ne istediğini biliyordu. Bir sonraki bağırışta, iri aygır tüm gücünü bir hız patlamasıyla verdi ve bu da karlı figürünü açık ovalarda bir ışık parıltısı gibi gösterdi. Bağırış daha sonra Batı'da yankılanan bir sesti - net bir çağrı - maske takan gizemli bir binicinin
uyarı sesi.

"Hi-Yo Silver, _Uzaklaş-ı-ı-ı_."

Bölüm VII

YUMA

Penelope ormandaki açıklığa döndüğünde öğleden sonra olmuştu. Artık eyer çantalarında duran şeyleri güvence altına almak için çiftlikteki depoya fark edilmeden girmekte biraz zorluk çekmişti. Havzadayken kız, Mort
Cavendish'in çok sayıda yeni sığırı damgalamanın denetimiyle meşgul olacağından emin olmuştu. Karanlık çökmeden eve dönmesi zordu. Bu, Penny'ye Becky'yi araması ve Mort içeri girdiğinde yanında olması için yeterli zaman tanıyacaktı.

Penny malzemeleri Tonto'ya verdiğinde, Kızılderilinin gözlerindeki minnettarlığı gördü. "Sanki yiyecek onun hayatını kurtaracakmış gibiydi," diye düşündü sonradan. İşin aslı, yiyecek Kızılderili için kendi hayatından daha önemli olan bir hayatı kurtarmaktı.

Açıklıktayken Penny patika hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalıştı, ancak
Tonto ya ona kökeni hakkında bilgi vermedi ya da veremedi. "Silver" adlı atla tekrar arkadaş olmaya çalıştı, ancak
uğraşları reddedildi. Silver mesafeli kaldı. Las Vegas kenarda duruyordu ve
Penny, Silver'ın ona bir mustangin gülme şekli neyse ona
dayanarak onu reddetmesine gülüyormuş gibi bir izlenime kapıldı. Bu onu rahatsız etti.

"Geri döneceğim," dedi Silver'a, "ve sana arkadaş olmak için yalvartacak
biraz şeker ve yulaf getireceğim."

Las Vegas'a binip uzaklaştı, sadece bir aygıra şeker götürmeye karar verdiği için başlayacak olan kasvetli olaylar dizisini veya Havza'da haber verilen korkunç olayı fark etmeden.

Penny Havza'ya ulaştı ve doğrudan çiftlik evine gitti.
Köşeyi dönüp verandaya ulaştığında, ilk önce korkulukta duran büyük, çoraplı ayakları, sonra uzun bacakları ve sonra da Kuzen Jeb'in uykulu yüzünü gördü.

Jeb herkes tarafından değersiz olarak görülüyordu. Çiftlikle ilgili işlerin ayrıntıları, asla anlamaya çalışmadığı gizemlerdi ve insanların yolundan çekilerek en iyi şekilde yardımcı oluyordu. Penny, Jeb'e saygı duymasa da, ondan diğer kuzenleri olan Jeb'in üç kardeşinden çok daha az nefret ediyordu.

Jeb'in sanıldığı kadar basit olmadığını birkaç kez düşünmüştü. Çok fazla boş vakti vardı ve hepsini düşünerek geçiriyordu. Bazen konsantrasyon dönemlerinin sonuçları şaşırtıcı derecede zekiceydi.

Kız basamakların yakınında atından indi ve Las Vegas'ı doğru yerinden tokatladı. "Hadi," dedi, gümüş aygırı gördükten sonra mustang'e olan saygısı azaldı. Las Vegas ahıra doğru koşarken
Penny verandaya çıkıp korkuluğa tünedi.

"Ne var ne yok, Jeb?" diye selamladı kuzenini.

Jeb, kıza sulu ve güçsüz gözlerle baktı. "Önemli bir şey değil sanırım," diye cevapladı uzun çeneli kibrit çiğneme ritmini bozmadan.

Uzaktaki Boşluğa baktı. "Bir sonuca varmadan önce biraz daha düşünmem gerek. Şimdiye kadar, yeni olan pek bir şey olmadığını söyleyebilirim."

Eğik arkalıklı sandalyesini normal dört ayaklı pozisyonuna düşürdü.
Ayaklarını bağcıkları olmayan ağır bağcıklı ayakkabılara geçirdi ve
sandalyenin kollarından tutarak kendini ayaklarına doğru itti. Dik duran Jeb
Cavendish alışılmadık derecede uzun boylu olurdu. Kambur duruşunda bile
bir buçuk metreden uzundu. Zaman zaman uzamasının tek bir yöne gittiğini
açıkladı ve bu doğruydu. Aynı kilo, beş fit sekiz inçlik normal bir adamı bile yapabilirdi. Jeb o kadar zayıftı. "Çok fazla düşünmen gerek," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, incecik ellerini dizlerinin ve ayakkabı üstlerinin ortasında biten solgun tulum ceplerine
sokarken. Penny bekledi, Jeb'in yeterli zaman verilirse daha fazla şey söyleyeceğini biliyordu. Jeb büyük ve at gibi dişlerinin arasından tükürdü. Sonra birkaç deliği olan yıpranmış bir şapkayı çıkardı ve ince, kum rengi saçlarının çekilmesiyle sürekli genişleyen başının çıplak kısmını kaşıdı.

"Biliyor musun, Penelope," dedi sonunda, "Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın kırpılmış kuzunun rüzgarını yumuşattığı yazıyor."

Yani Jeb, Kutsal Kitap'tan alıntı yapan ruh hallerinden birindeydi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Penny. "Bunu duydum ve her zaman
kuzu kırpılmamış olsaydı, rüzgarın yumuşatılmasına gerek kalmayacağını
düşündüm."

Jeb kıza sitem edercesine baktı ve devam etti. "Belki de, aynı mantıkla
muhakeme edersek, Tanrı'nın isteği Bryant Amca'yı kör etmek ve
burada olup biteni
görmemesidir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Penny hemen.

"Yani Bryant çok fazla şey görmezse, çok fazla zihinsel acı ve kanlı terden kurtulur."

Penny ayağa kalktı ve doğrudan kuzenine döndü. "Jeb," dedi, "Bryant Amca'nın gözlerinin ona geri döndüğü doğru mu?"

"Bilmiyorum."

"Ama öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bryant görme yeteneğinden hiç şikayet etmedi."

"Neden kaybettiğini düşünüyorsun?"

Jeb başka bir soruyla cevap verdi. "Onu son zamanlarda okurken gördün mü?"

Penny görmemişti ve öyle söyledi. "Ama o asla okumaya fazla zaman harcamadı,
bu yüzden bundan bir şey anlayamazsın."

"Buraya çalışmaya gelen Tanrı'ya meydan okuyan türden adamları gördün mü?"

Penny başını salladı. "Görünüşlerini hiç beğenmedim."

"Öyle işte. Bryant da beğenmezdi. Yeni eleman alımını Mort ve Vince'e bıraktı. Rangoon'u, Sawtell'i ve geri kalanlardan bazılarını görseydi,
tıpkı bir adamın kötü bir katil örümceğe basması gibi genel prensiplere göre onları vururdu. O adamlar buradaydı; Bryant onları görme şansına sahipti
ve hiçbir şey yapmadı." Bunu söyledikten sonra Jeb
sandalyesine geri döndü ve ayaklarını tekrar ayakkabılarından çıkardı. "Daha
fazla
düşünmeye başla," diye bitirdi, gözlerini uzak diyarlara geri döndürerek.

Penny kuzeninin kolunu kavradı. "Bak Jeb," dedi, "Havzadaki şeyler hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Herkes o kadar sessizdi ki,
ve o kadar gergin davranıyordu ki, sanki yer hayaletlerle
doluymuş gibi. Neyin peşindesin?"

Jeb soluk gözlerini kıza dikti. Kendilerini bir
peçeyle örtüyor gibiydiler. Öne eğildi ve yumuşak, gizli bir sesle konuştu.

"Kuzen, buradaki diğerleri kafamın karıştığını düşünüyor. Hiçbiri beni dinlemiyor, sadece sen. Beni dinlemeye değer bulmuyorlar, ama ben uyumuyorum. Bir şeyler görüyorum, bir şeyler düşünüyorum. Ne olduğunu bilmiyorum, parmağımı
koyamıyorum, ama bu Havza'da çirkin şeyler oluyor. Burada bir şeyler öldürülecek."

Jeb'in sesi, Penelope'yi yakın zamanda yağmayı bırakan yağmurdan daha çok ürperten bir nitelik kazandı.
Konuşma tarzında neredeyse mezarlıkvari bir şey vardı. Olayları şüphe duyulamayacak bir otoriteyle önceden haber veriyor gibiydi.

"İçindekiler kaynamadan önce yakında patlak veremez. Cinayet geliyor ve hepsi bu kadar değil. Ve sana daha fazlasını anlatacağım." Sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü. "Amca Bryant ölmeye hazırlanıyor."

Penelope araya girdi. "Ama bu--"

Jeb kızı durdurdu. "Doğru. Daha fazla sorma. Bryant
hazırlanıyor. Biliyorum, ölmeye hazırlanıyor."

Penny, o sırada Jeb'e daha fazla bilgi için baskı yaparak hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu. Ayrıca Rebecca'ya gitme zamanının geldiğini de biliyordu. Verandayı geçip eve girdiğinde, oturma odasında uzanmış bir
kuzenle karşılaştı. Wallie'nin orada olması, aşırı giyinmiş ihtişamıyla Bryant'ın ortalıkta olmadığının önemli bir kanıtıydı. Bryant, Wallie'den en çok kıyafetlerinden, ikinci olarak da sosyal hayata ve en yakın kasabadaki kızlara olan tembel sevgisinden nefret ediyordu. Wallie, şüphesiz Don Juan rolünde çalmak için yeni bir melodi prova ederek bir gitarla deneyler yapıyordu. Gömleği ve şişman boynundaki sıkıca sarılmış boyun atkısı en iyi ipekten ve parlak
renkteydi. Pantolonu pahalı açık kahverengi deridendi ve çizmeleri her zamanki gibi aynalar gibi parlıyordu. Gitarının tellerini, on şişman parmağından birinin üzerindeki taklit elmasın ışıltısını en iyi şekilde ortaya çıkaracak şekilde tıngırdatmak için uzun süre pratik yapmıştı. İki silah taşıyordu ama onları kullanmaya cesaret edemezdi. Silahlar ikiyüzlülüktü, yüzük ise bir taklit. İkisi de onları takan adamın simgesiydi - bir "taklit" ve bir ikiyüzlü. Penny konuşmadan yanından geçti ve yaşlı Gimlet'in akşam yemeğini pişirdiği mutfağa girdi. Yuvarlak ve kırışık bir yüze yerleşmiş tek iyi gözü, sıcak bir çörek içindeki kuş üzümü gibiydi. Adama lakabını veren tek göz keskin ve nüfuz ediciydi, ama şimdi kızı görünce zevkle parlıyordu.

"Keee-olgun," diye haykırdı Gimlet, "Sizi geri gördüğüme sevindim, Bayan Penny. Cehennem gibiyim - küfürü mazur görün - etrafta olmadığınızda endişeleniyorum."

Penny gülümsedi. "Sadece akşam yemeğine gelemeyeceğimi söylemek istedim. Becky'nin evine gidiyorum."

Gimlet kaşlarını çattı. "Bunu bilseydim, lezzetli biftekler yapmak için daha az uğraşırdım."

Kız aşçıyla birkaç kelime daha konuştu, sonra arka kapıdan çıktı. Evi ile Rebecca'nın evi arasında kalan ağılda,
Yuma'nın Las Vegas'ta çalıştığını gördü.

Yuma, Penny'nin içgüdüsel bir iğrenme hissi duymadan
bakabildiği Havza'daki tek yeni çalışandı. Penny yaklaştığında Yuma, mustangin derisinin üzerinde
güçlü bir şekilde fırçayla oynuyordu.
Omuzları o kadar büyük ve genişti ki kendi ağırlıklarıyla
düşüyormuş gibi görünen iri, hoş yüzlü kovboy hakkında birkaç söylenti duymuştu.

İyi dövüşçülerin uzman jürileri, Yuma'nın yumruğunun bir darbesinin bir boğayı
düşüreceğini söylemişti. Bir keresinde, dört adamla birlikte bir barın arka odasına kilitlenmişti ve bitişe kadar sürecek bir dövüş olacaktı -sözde Yuma'nın bitişi. Kısa bir süre sonra yumrukları kilitli bir kapının panellerini deldi ve güçlü bir iblis adam
dışarı çıktı. Giysileri paramparça olmuştu. Odanın içinde, her yerde moloz ve enkaz vardı ve dört adam yerde yatıyordu.

"Derisini üzerinden silmene gerek yok," dedi Penny yaklaşırken. Yuma
başını kaldırıp yüzü kızardı. Güzel kızın önünde, dev
kızarmış ve utanmıştı.

"Shore, hanımefendi, çok üzgünüm. Biraz boş vaktim vardı ve
sizin atınızı gördüm. Siz ortalıkta olmayınca, atı biraz temizlemem gerektiğini düşündüm."

"Ve eğer ortalıkta olsaydım," diye cevapladı kız alaycı bir sesle, "sanırım beni temizlerdin."

Yuma ağzı açık bir şekilde baktı. "Y-y-yew, g-g-gosh, Bayan Penelope,
Ben--şey--uh..." Durakladı, tamamen şaşkındı.

Penny genç devin utancından kıvranmasını izlemekten gerçekten keyif aldı. Dirseklerini ahırın bir korkuluğuna dayadı ve bir botunun topuğunu alttaki bir korkuluğa geçirdi. Geriye yaslanarak bir an onu izledi, sonra "Adın ne?" dedi.

"İnsanlar bana 'Yuma' derler, ben oradan geliyorum, Yuma."

"Ama herkesin en az iki adı olmalı. Başka adın yok mu?"

"Burada gördüğüm beyefendilerin çoğu birkaç ad iddia ediyor ve bunu yaparken de yalan söylüyor." Yuma doğruldu ve açık mavi gözleriyle kıza baktı.

"Bu söz," dedi, "biraz daha açılmayı gerektiriyor. Ne demek istiyorsun?"

"Ah, alınganlık yapacak bir şey yok," dedi sarışın adam yavaşça. "Bu ülkedeki birçok beyefendi doğru isimlerini Mississippi'nin doğusunda bıraktı, ama ben başka bir beyefendiye ait olabilecek bir isim ödünç almaktansa hiçbir isim kullanmamayı tercih ederim."

Penny biraz öfkelendi. "Cavendish'in bizim gerçek adımız olmadığını mı ima ediyorsunuz?"

"Ah, tüh, hanımefendi--öyle bir şey değil. Sanırım siz ve akrabalarınız
bu adı kullanma hakkına sahipsiniz, ancak bu sayfada şu anda kullandıkları adla doğan başka pek fazla kişi yok."

"Hadi, Yuma. Bu ilginç."

Yuma, Rangoon'un eyer kulübesinden yatakhaneye doğru geçtiğini gördü.
"İşte," dedi, "Rangoon adını iddia eden bir beyefendi geliyor.
Onu en son gördüğümde, kendisine Abe Larkin diyordu, ancak Snake Flats yakınlarında birkaç çiftçiyi vurduğunda bu adı kullanarak onu biraz tehlikeli hale getirdi."

"Yani katil mi?"

"Yasa, ona nereden ulaşacaklarını bilselerdi, onu asmalarını isterdi."

Yuma kıza bir adım daha yaklaştı, başparmağı omzunun üzerinden açık otlak alanına doğru
hareket etti. "Sığırları damgalayan
orada," dedi, "geçen yıl Meksika'da hoss ticareti yapan bir çift _adam_ vardı. Oradaki askerlere hoss satıyorlardı. Tek sorun, hoss'ların geldiği yerden daha
iyi olmamalarıydı. Turner adında bir beyefendiden, aynısını ödemeden, biraz hoss eti alırken yakalandıklarında, yaşlı Turner'ı vurdular."

Penny, Yuma'nın tavrından gerçeği söylediğini biliyordu, ama yine de ona inanmakta
zorlandı. "İsimleri ne?" diye sordu.

"Kimse gerçek isimlerini bilmiyor, ama burada Lombard ve Sawtell adlarıyla maaş alıyorlar. Bana gelince, sen bana 'Yuma' diyebilirsin."

Penny ciddileşti. "Pekala," dedi, "sana Yuma diyeceğim."

"Sanırım bundan sonra bundan bahsetmem çok gerginlik," dedi Yuma, "Ama ben--şey--şey..."

"Belki," diye sözünü kesti kız, "eğer gergin olduğunu düşünüyorsan, söylemesen daha iyi olur."

"Wal, ben de aynısını yapacağım. Şimdi bak, Bayan Penelope, eğer bir gün güvenebileceğin birinin bir şey yapmasını istersen, ne olursa olsun, beni arayacağını kesinlikle hissedersin."

"Ama seni pek tanımıyorum," dedi Penny--sonra, bastırılamaz bir şekilde, "bu çok
ani!"

Yuma'nın gözleri düştü. Penny dilini ısırabilirdi. Arizona'lı adamın samimiyetini şakayla bir kenara atmıştı. Yuma'nın diğerlerinin bahsettiği tehlikeyi hissettiğini ve onun nerede durduğunu bilmesini istediğini hemen fark etti.

"Gerçekten üzgünüm," diye özür diledi, "Benim gibi işe yaramaz bir eyer serserisinin senin gibi bir kadın için
iyi olabileceğini ima etmeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydim."

Penny, Yuma'nın sağlam koluna kahverengi elini koydu. Sert kaslarının dokunuşuyla titrediğini hissetti.

"Affet beni, Yuma," dedi ciddi bir şekilde, "Üzgünüm. Teklifini takdir ettiğimi ve bir arkadaşa ihtiyacım olursa arayacağım ilk kişinin sen olacağını bilmeni istiyorum."

Yuma irkilmiş görünüyordu. "Yuh--yuh demek istediğin t-t-tuh demek ... yani, yani, sen--"

"Arkadaşlarım bana Penny der." Kız sağ elini erkek gibi uzattı. "Ne diyorsun, Yuma?--hadi arkadaş olalım."

Yuma aceleyle sağ elini gömleğine sildi. Penny'nin elini, nasırlı bir dokunuşla kırılabilecek narin bir şeymiş gibi kavradı. "Aman Tanrım," dedi.

Penny ayrıldı ve Becky'nin yanına doğru koştu. Yuma, bir geyik yavrusu kadar zarif bir şekilde koşan kızı izledi. Hayranlıkla eline, kızın ince parmaklarına dokunan ele baktı. Bir kez daha "Aman Tanrım," diye mırıldandı.
Las Vegas'ın ona baktığını gördü. "Las Vegas," dedi mustang'e, "sen ve ben tamamen şanslı yaratıklarız ve tek fark, bunu bilecek kadar beyinsiz olmanız."

Bölüm VIII

BİR CİNAYET MESELESİ

Kızılderili Tonto, hiçbir atın geçemeyeceği söylenen Thunder Mountain'da bir patika açıyordu. Bryant's Gap'teki bir mağarada, bir Teksas Korucusu ateş ve enfeksiyonun işkencesine maruz kalıyordu. Havzada, Penelope Cavendish, kapısı Ölüm tarafından tebeşirle çizilmiş bir eve koştu.

Penny, Becky'nin evinin kapısını açtığında koşmaktan biraz nefes nefese kalmıştı. Ev tek odalıydı ve en uçta yatakları görüş alanından
kapatan bir bez bölme vardı. Çocukların bazıları yatakta olmalıydı, çünkü görünürde sadece ikisi vardı, ikisi de sızlanıyor ve terliydi. Oda sobadan gelen ısı ve son yağmurdan gelen nemle bir fırın gibiydi. Mort beşikteki anlayışsız bebeği ve yerde oturan hıçkıran çocuğu azarlıyordu. Mort'un varlığı bir sürprizdi. Penny'nin düşündüğünden daha geç olmalıydı. Kuzenine doğru
saldı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu.

"Becky beni akşam yemeğine davet etti," diye yalan söyledi Penny. "Ona yardım etmek için
zamanında gelmeyi umuyordum." Mort'un yanından geçerken, "Ne yapabilirim, Becky?" dedi.

Birçok çocuğun annesi sobadan yorgun gözlerle baktı.

"Ne işe yarar?" dedi.

"Akşam yemeği için!" Mort'un sesi yüksekti. "Aman Tanrım, ama biz akşam yemeğine
şirin davet eden sınıf olmayacak mıyız." Masadan büyük bir kaşık kaptı ve ocağın üzerindeki güvecin içine koydu. "Buna
pislik yemeği mi diyorsun? Buraya gelip onun pişirdiği türden bir kamyonu mu yiyeceksin?"

"Lütfen bir dakika sessiz ol," dedi Penny.

Becky araya girdi. "'Bunun hakkında yalan söylemenin bir faydası yok, Penny. Mort aptal değil ve senin yemeye gelmediğini biliyor. Beni bu sabah odanda yakaladığı için
tekrar balina
olacağını düşünerek geldin. Ama
yapmayacak--bu konuda korkmana gerek yok."

Mort, Becky'ye Penny'ninkine eşit bir şaşkınlıkla baktı. Yorgun hizmetçi de ona baktı.

"Ciddiyim," dedi. Gençlerin sızlanmaları, yetişkinlerin sohbetine daldıklarında kesildi. "Son seferdir beni yaladın. Geçen gece bir şeyler duyduğum için beni dövdün ama o dayak duyduklarımı duymamı sağlamadı. Bu Havza'da neler döndüğünü biliyorum."

"Çok fazla şey biliyorsun," diye karşılık verdi Mort, yumruklarını sıkarak karısına doğru
ilerleyerek. Bir an için adamın Becky'ye
vuracağı gibi göründü.

"Hadi," diye bağırdı Becky tiz bir sesle, "git ve beni yere ser, bir daha seni ve kurt sürünü ait olduğun yere
götürmeye çalıştığımda hiçbir hata yapmayacağımdan emin olacağım!"

Penny çocuklara hızlıca bir bakış attı. Ebeveynleri arasındaki
tartışmadan büyülenmiş görünüyorlardı. Diğerlerinin hissetmeye
görmediği utancı hissetti. Rebecca için korkuyordu, ama Rebecca artık korkutucu görünen
değişmiş bir kişiliğe sahipti.

"Gövde meselesini halletmiştim, Mort Cavendish," diye devam etti Rebecca, koyu gözleri nefret ve meydan okumayla parlıyordu. "Sizin sürünüzü hapse atılmış olarak görmekten
hiçbir kazancım olmayacak. Siz, Bryant ve geri kalanınızın burada kalması veya hapiste çürümesi benim için önemli değil." Patlamasının yoğunluğuyla göğsü hızla inip kalktı. "Ya da
bir ipin ucunda sallanabilirsiniz. Umurumda olmaz. Hepinizi izledim
Cavendishes, o kendini beğenmiş 'senden daha kutsal' tavırlarınızla. Sizden bıktım,
ama yine de burada kalmaya çalışıyorum. Bu evden uzak durun ve
beni ve çocukları yalnız bırakın, ben de sizin hakkınızda
bildiğim kadarıyla dudaklarımı kapalı tutacağım! Bir daha bana el kaldırırsanız, bu sefer
sizin için geleni öldürme şansınız olmayacak!"

Mort öfkeden kıpkırmızı kesilmiş gibi görünüyordu. Kendini kontrol etme çabasıyla
görünür şekilde titriyordu.

"Bu benim pazarlığım, Mort--bildiklerimle sessiz kalarak senden kurtulabildiğim sürece, burada yaşamaya devam edip gençleri yetiştirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya razıyım. Al ya da bırak."

Mort aniden döndü ve kapıyı çarparak kapatarak evden çıktı.

"Bir sürü kokarca," diye öfkelendi Becky, özellikle kimseye değil. "Bu beni hasta ediyor, hepsinin benim onlar için yeterince iyi olmadığımı düşünmesi, hepsinin de Bryant'ın kendisinden emir alan hırsız katiller olması!"

"Becky," dedi Penny, "Mort ve Vince hakkında, hatta Wallie ve Jeb hakkında istediğin kadar konuşabilirsin--"

"Herkes hakkında istediğim kadar konuşabilirim!" diye çıkıştı Becky, daha önce hiç göstermediği bir ateşle.

"Ama Bryant Amca'ya dolandırıcı dediğinde yanılıyorsun," diye devam etti kız, sözünün kesilmesini görmezden gelerek. "Bryant Amca'nın sert olduğunu biliyorum, bir ceviz düğümü kadar sert ve affetmez. Burada olmana kızıyor
ve sana karşı çok kötü davrandı, ama o bir dolandırıcı değil!"

"Eğer bir dolandırıcı değilse, neden dolandırıcıların burada takılmasına izin veriyor? Kör değil, değil mi? Ve sana gelince, ben de eski sempatini veya yardımını istemiyorum. Belki de gösterişli bir eğitimim veya gösterişli kıyafetlerim yok,
ve görünüşüm ve karakterim on yıl önce olduğu gibi değil, ama kimsenin önünde başımı dik tutamıyorum ve kuzenlerim ve amcalarım olduğunu ve kanunun bir süre önce asması gerektiğini kabul etmek zorunda kalmıyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Becky. Şimdi sakin ol ve
çocuklar için o yemeği hazırla."

"Bana ne yapacağımı söylemene ihtiyacım yok," diye bağırdı öfkeli kadın.
"Bu sabah beni buradan uzaklaştırmaya çalıştığım için bana gülüp geçtiğinden beri çok düşündüm. Bu Havzanın bir cehennem çukuru olduğuna, cinayet planlarıyla
kokuştuğuna inanmazsın. Tamam, bana
inanma. Kavaklarda ne duyduğumu biliyorum ve bolca duydum. Teksas Korucuları'ndan Yüzbaşı Blythe'a haber göndermek aptallıktı. Bana tek kazandırdığı şey dayak oldu ve Korucular'ın yaptığı tek şey kendilerini öldürmeleri oldu. Bildiklerimi söylemek yerine, bunu gizli tutacağım ve o gelincik kocamın beni rahat bırakmasını ve boynunu kurtarmasını sağlayacağım. Sanırım artık gözümün önünden uzak duracaktır, tamam mı? İstediğim
zaman kanunu buraya getirebileceğimi biliyor."

Pencereden gelen cam, atış sesi Penny'nin kulaklarına ulaşmadan önce içeri çarptı. İçgüdüsel olarak, pencereyi yırtan şeyin kırk beşlik bir mermi olduğunu biliyordu. Rebecca'nın kurşunun etkisiyle yarı yolda döndüğünü ve birkaç saniye sersem bir şekilde sendelediğini gördüğünde, şaşkınlık ve korku dolu yarı çığlık boğazında düğümlendi. Sonra Penny onu belinden yakaladı ve bir sandalyeye doğru yönlendirmeye çalıştı. Becky'nin ağzı açıldı, eli göğsünü kavradı ve parmaklarının arasından sızan kırmızıya inanamayarak baktı.

"Hadi," dedi Penny, "sakin ol, Becky." Zayıf kız, kadını desteklemek için
şaşırtıcı derecede ağır buldu. Onu yere yatırmak zorundaydı. Perdelerin ardından koşan büyük çocuklardan gelen çığlıkların ancak belli belirsiz farkındaydı.

"Çok acımıyor," diye kekeledi Becky. "Ben--Ben daha iyisini bilmeliydim.
Mort... Mort o... belki şimdi inanırsın..." Sesi zayıftı, o kadar zayıftı ki Penny ne dediğini zar zor anlayabiliyordu.
Rebecca'nın vücudu kasılarak titriyordu. Göz kapakları titredi, sonra
ardı ve koyu gözleri Penny'ye donuk bir ifadeyle baktı.

"Şimdi," diye yavaşça başladı, "şimdi bu Havza'nın katillerin yuvası olduğuna inanacaksın." Yorgun gözler kapandı. Penny kadının başını eğdi ve nabzının
gittiğini hissetti. Çocuklar etrafa toplandı, gözleri kocaman açılmıştı
ve inanmazlardı. En büyük oğlan şöyle dedi:

"Artık Anne, Pa tarafından bir daha incinmeyecek."

Penny, sıkışmış, küçük yüzdeki cesur ifadeyi görünce boğazı düğümlendi.
Çocuğu yanına çekti. "Hayır, Billy, Maw'ın artık hiçbir şekilde acısı olmayacak ve endişelenmeyin. Sizinle ilgileneceğim küçükler."

Daha fazlasını söyleyecekti ama dışarıdan gelen başka bir çarpma sesi sözünü kesti.
Önceki kurşunun girdiği pencereye doğru koştu ve
şaşırtıcı bir manzara gördü. Mort Cavendish boğazını tırmalıyor ve sarhoş bir adam gibi sendeliyordu. Ama sadece bir an için. Sonra bacakları
çöktü ve yere yığıldı.

Penny evden koşarak çıktı ve yerdeki su birikintilerine
sıçrayarak Mort'un yattığı yere ulaştı. Başka bir yönden koşan Yuma, yaklaşık aynı anda
düşmüş adama ulaştı.

"Geri çekilin," dedi. "Ben işlerle ilgilenirim." Mort'u yuvarladı.
Çene kemiğinin hemen altındaki boynundaki yara hâlâ baygın adamın eliyle
tutulmuştu. Parmaklarının arasından kırmızı bir nem sızıyordu. Yuma cebinden bir bandana çıkardı, sonra tekrar Penny'e bakarken durakladı. "Sana geri çekilmeni söyledim," dedi. "Bu yaraya bir bakmam gerek. "

"Git ve bir bak," diye çıkıştı kız. "Nabzını hisset ve hala hayatta olup olmadığına bak."

"Yaşıyor, tamam, ama sen kaç--bu hoş bir
görüntü olmayabilir."

"Beni ne sanıyorsun, bir ibne mi? Elini çek ve ne kadar
kötü yaralandığını görelim."

Yuma başını salladı, kendi kendine mırıldandı. Penny, büyük kovboyun artık tamamen sakin ve rahat olduğunu fark etti. Davranışlarında yetenekli ve
doğrudan görünüyordu. Çitin telaşlı utancı gitmişti. Yarayı bu tür şeylere aşinalığını gösteren bir beceriyle inceledi. Çok fazla kanamasına rağmen Yuma, "Sadece sıyırıp geçti. Sanırım
hiç sorun yaşamadan yaşayacak." dedi.

"Yaşarsa, asılır! Becky'yi öldürdü," dedi Penny düz bir şekilde. "Ve
Umarım yaşar."

Yaraya bandanayı tutan Yuma, kıza baktı ve
sinir bozucu bir şekilde konuştu.

"Belki de doğru duymadınız, Bayan Penny, ama size biraz önce bu Havza'da katilleri asmadıklarını söylemeye çalıştım. Yaptıkları şey onları işe alıp uyutmak, yemek ve gizli tutmak, böylece kanun onlara saldıramaz." 

Penny şimdilik konuşmanın geçmesini tercih etti. Dikkat edilmesi gereken başka şeyler de vardı. Yuma yaraya baktı ve şöyle dedi,
"Belki de kanamayı durdurmak için boynuna bir turnike taksam iyi olur." 

"Bir turnike onu boğar," diye tavsiyede bulundu Penelope. 

Yuma başını salladı. "Biliyorum." 

Vince, Jeb'in arkasından ağır ağır yürürken, atışları araştırmak için koşarak geldi. 

"Kim yaptı, onu kim vurdu?" diye sordu Vince yüksek sesle. Yuma'yı bir kenara dirseğiyle
vurdu ve yarayı incelemek için eğildi. "Onu eve
götürmek daha iyi; "Orada kulübeden daha fazla yer var." Yuma sessizce başını salladı. "Hadi, devam et," diye çıkıştı Vince. "Onu kaldır ve Bryant'ın evine taşı."

Penny, sarışın Yuma'nın Mort'u sanki bir bebekmiş gibi yerden kaldırmasını izledi. Onu bir un çuvalıyla yapabileceği gibi tek omzunun üzerinden fırlattı ve Vince'in peşinden eve doğru yürüdü. Penny aniden döndü ve hemen arkasında duran Jeb'e çarptı.

"Ah," dedi, "Üzgünüm. Becky'nin evine dönüp çocuklarla ilgilenmeliyim."

Jeb başını salladı. "Becky ne?" diye sordu.

"Mort onu öldürdü. Mort'u kimin vurduğunu bilmiyorum."

Jeb, "Bryant kendisi yaptı," dedi. Şu anda verandada bir tüfekle durup neler olup bittiğini izliyor."

Penny baktı ve bunun doğru olduğunu gördü.

"Mort'u vurması bana bir yığın daha fazla düşünme fırsatı verdi," diye devam etti Cavendish'li adamların en zayıfı. "Her şeyi düşündüğümü sanıyordum, ama
bu geldi ve beni şaşırttı. Gözleri iyi olmayan adamlar tüfekle ateş edemez."

"Zavallı çocukların yanına gitmeliyim."

"Bekle, Penelope." Jeb kızın kolunu kavradı ve sesini alçalttı.
"Bu başlangıç," dedi gizemli bir şekilde. "Ama bitiş değil. Bryant da kefen giymeyi planlıyor."

Bölüm IX

BRYANT KONUŞUYOR

Mağaradaki yaralı adam sırtını kayalık duvara yaslayarak oturuyordu, tamamen bilinçli ve çevresinin farkındaydı. Yaklaşık kırk sekiz saattir
ilk kez net düşünebiliyordu. Yanında
sağlık veren bir et suyu ve Tonto'nun yaptığı bir tür bisküvi vardı.
Yiyecek, mümkün olan en kısa sürede zengin kan ve yeni güç sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.

Teksaslı gün boyunca huzursuz bir şekilde uyumuş, her uyandığında et suyunu yudumlayıp
yemek kemirmişti. Şimdi, kendini iyi dinlenmiş hissederek, son iki günün olaylarını bir araya getirmeye çalışıyordu. Çoğu zaman onun için belirsizdi. Silver'ın onu terk ettiğini gördükten sonra yaralı bir şekilde çıkıntıya sürünerek
çıktığını hatırladı. Sabah ışığı, işkencesiyle
girdiği mağarayı ortaya çıkardı. acı.
Tonto onu o zaman bulmuş olmalı, ancak Kızılderilinin omzunu sardığını
hiç hatırlamıyordu. O günün çoğunda, dün,
uyumuştu. Sonra, gün batımında, Tonto yaralarını
sarmak için yiyecek ve otlarla geri dönmüştü. Bundan sonra ne olduğunu pek hatırlayamıyordu ama Kızılderilinin kaba ama yine de etkili ameliyatının belli belirsiz anıları vardı, ardından çeşitli uygulamalar geldi. Tonto bütün gece onunla birlikteydi, Kızılderilinin hastalıkla mücadeledeki becerisini uyguluyordu. Tonto'ya Silver'ın başına ne geldiğini sormaya çalıştığını hatırladı ama Kızılderili konuşmadan önce daha güçlü olmasını beklemesi gerektiğini söylemişti. Sonra Tonto gitmişti ve yaralı adam uyumuştu. Şimdi, gün batımında Kızılderilinin geri dönmesi gerekiyordu. Teksaslı yanındaki yemeği inceledi ve nereden geldiğini merak etti. Tonto'nun vurmuş olabileceği yabani hindi değildi, ormanda bulunmuş olabilecek av hayvanı da değildi. Tonto'nun o yemeği sağlayan yakınlarda arkadaşları olmalıydı. Kısa bir süre önce Ranger silah sesleri duymuştu ama çok uzaktaydılar. Henüz tüm duyularında kesin bir inanç
olmuyordu. Şimdi toynak sesleri olabileceğini düşündüğü bir şey duydu, ama
yine emin değildi. Bekledi ve ses daha da yaklaştı. Bir an sonra
Gap'teki kayalardaki ritmik dövmeden şüphe kalmadı. Atlar, en azından ikisi, yaklaştı ve durdu.

Bir an sonra Tonto mağaraya girdi. Kızılderili, Teksaslının yüzüne renk geldiğini
gördüğünde memnun görünüyordu. Yaralı omzunu eleştirel bir şekilde inceledi ve enfeksiyonun önemli ölçüde azaldığını ve artık Ranger'ın tamamen iyileştiğine dair
hiçbir şüphe kalmadığını söyledi.

"Dağdaki kampı terk ediyorum," diye açıkladı Kızılderili. "Silver'ı buraya getir."

"Silver?"

"Haklısın, burada zaman geçirmek için yeterince güvende." Kızılderili, Gap'in duvarına yakın devasa kayaların hem Ranger'ın beyaz aygırı hem de kendi boyalı atı için
tatmin edici bir saklanma yeri oluşturduğunu açıkladı.

"Kampın neredeydi, Tonto?"

Tonto, Thunder Mountain'ın yanındaki açıklıktan ve açıklıktan aşağı Havza'ya ve yukarı dağın tepesine giden patikadan bahsetti. Dağın tepesinden, aksi yöndeki tüm söylentilere rağmen, birçok yöne doğru sürmek mümkündü.

"O zaman bu kanyondan geçmeden Havza'ya girilebilir mi?"

Tonto başını salladı.

"Bana her zaman bunun imkansız olduğu söylendi."

"İmkansız değil. Bimeby'yi görüyorsun. Önce dinlen. İyileş. Sonra
gideriz."

Yaralı adam mağaradan ayrılmak ve düşmüş yoldaşları adına bir intikam kampanyasına başlamak için can atıyordu, ancak ayağa kalkmaya çalıştığında,
Tonto onu koltuğuna geri bastırdı.

"Sen bekle," dedi. "Henüz hazır değilsin."

Çaba, Ranger'ın tahmin ettiğinden daha zayıf olduğunu fark etmesini sağladı.

Tonto çok kuru odun parçalarından küçük, dumansız bir ateş yakıp
yeni bir sıcak yemek tedariği hazırlarken, bir gün önce, katliamın gerçekleştiği
noktaya
Gap'ten aşağı nasıl gittiğini ve
sonra çok öteden silah sesleri duyduğunu anlattı. Havzanın girişine kadar giderek
bulunma riskini göze almıştı. Oradan evin etrafındaki
hareketi görebiliyordu. Mort'un cesedinin büyük çiftlik evine taşındığını ve
kısa bir süre sonra kızın, Penelope'nin, çocukları aynı
gezgin yapıya götürdüğünü gördü. Sonra Rebecca'nın cesedi oraya götürülmüştü.
Bütün bunları,
ateşe bir şeyler koyup
pişirirken ve sonra Korucunun yaralarını sararken, sarsak ve yapmacık tavrıyla anlattı.

"Daha fazla dinlenmeye ihtiyacın var," dedi Tonto iyileşen adama. "Biraz daha konuşuruz."

"Ama Tonto, gördüklerin hakkında bana daha fazla şey anlat.
Silahlarımdan ve fişekliğimden bir şey
buldun mu veya gördün mü?"

"Daha çok konuş güçlüsün."

"Bize kimin pusu kurduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Benim yeterince planım var," dedi Kızılderili. "Birbirimize konuş."

"Silver'ı benden uzaklaştıran sendin--gece kuşunun ötüşünü hatırlıyorum. Bunu neden yaptın?"

Tonto, Teksaslıya herhangi bir tatmin vermeyi reddetti. Mağaranın dışında yapılması gereken birkaç şey olduğunu ve kaçmak için biraz acelesi olduğunu açıkladı. Yaralı adamı dinlenmenin, sonra daha fazla dinlenmenin, iyileşen
kırık ete yeniden yırtılma tehlikesinin ötesinde iyileşme şansı vermenin önemiyle daha da etkiledi.

Taze yapılmış et suyu buharı tütüyordu ve tadı güzeldi.
İçmeyi bitirdiğinde, Ranger tüm son uykusuna
rağmen tekrar uyuşukluğun kendisini ele geçirdiğini hissetti. Tonto ile bu kadar kısa bir konuşmanın bile çabası onu yormuş gibiydi. Şimdi Kızılderili arkadaşı yanında olduğu için garip bir şekilde güvende hissediyordu. Şimdi ihtiyaç duyduğu uyku, acı ve ateşin kabusları olmadan doğal bir uykuydu.

Tonto beyaz adamı bir süre izledi ve uyuyan adamın göğsünün inip kalktığı düzenliliği fark etti. İnce dudaklarında bir gülümseme izi belirdi.

"Bol bol dinlen," diye mırıldandı Kızılderili. "Gelecek şeyler için bol bol dinlenmeye ihtiyacı var." Belki de Tonto kehanet ettiğini biliyordu.

Karanlık çökene kadar mağarada kaldı. Sonra
bir kürek alarak kasvetli bir göreve koyuldu. Tonto, katliamın olduğu yerin yakınındaki zeminde yaptığı önceki bir çalışmadan, Havza'dan hiç kimsenin orada yatan ölü adamların yanından geçmediğini biliyordu. Şimdi, karanlıkta, Bryant'ın Havzası'na açılan
noktaya ulaşana kadar
Gap'ten geçmeye devam etti. Orada bekledi, uzaktaki binaları aktivite belirtileri için
gözlemledi. Geceki işinin kesintisiz olarak
takip edilebileceğinden emin olmak istiyordu. Çiftlik
evini parlak bir şekilde aydınlatılmış ve yakınlarda yatakhaneyi işaretleyen uzun ışıklı pencere sırasını gördü.

Ölü adamlar Gap'in girişinden çok uzakta değildi; yürüyerek
bir çeyrek saatten daha az bir mesafeydi--bir adam atlıysa bundan daha az. Tonto, planlarının gecenin çoğunu alacağını ve
iş başında bulunmaması gerektiğini biliyordu. Büyük kucak dolusu kuru sap ve ölü çalı topladı ve bunları toprağa serdi. Gap'e giren herhangi biri Tonto'nun duyacağı bir uyarıyı kesinlikle
çarpacaktı. Sonra Kızılderili küreğini omzuna alıp Bryant'ın Havzası'na ve
aydınlanmış eve sırtını döndü ve ölü adamların yanına gitti.

* * * * *

Çiftlik evinin içinde Penelope, şöminenin önündeki bir sandalyeye bitkin bir şekilde
çöktü. Asık suratlı ve somurtkan amcası kıza baktı.

"Çocukları yatağa mı yatıralım?" diye sordu.

Penny başını salladı. "Onlara bakacak birini bulmalıyız, Amca
Bryant--buraya gelecek yaşlı bir kadın."

"Bunu çoktan ayarladım."

"Sen ayarladın mı?"

"Wallie zamanının çoğunu şehirde geçiriyor, bu yüzden oradaki şeyler hakkında daha fazla şey bileceğini düşündüm. Ona buraya gelip çocukları yetiştirecek bir kadın tutmasını söyledim."

"Wallie!" Penny sesindeki küçümsemeyi gizleyemedi.

"Çok iyi biri olmadığını biliyorum, o lanet olası aşırı giyimli herif, ama kasabadaki herkesi etraftaki kediciklerinden tanıyor. Çocuklara bakacak birini bulacağını söyledi."

Penny bacaklarını ateşe doğru uzattı ve sandalyede geriye yaslandı.
Gün, Rebecca'nın odasına yaptığı sürpriz ziyaretle başlayarak çok yorucu bir gün olmuştu. Sonra Thunder Dağı'na yolculuk, Tonto ile buluşma ve ardından Kızılderili'nin arkadaşı için yiyecekle geri dönüş olmuştu. Bu olaylar, Rebecca ve Mort'un vurulması ve onlar yüzünden ilgilenilmesi gereken sonsuz
detaylar nedeniyle, saatler geçmesine rağmen uzak görünmüştü.

Jeb, Mort'un yarasını sararken Vince talimatlarını havlarken, Becky için gerçekleştirilmesi gereken sayısız son ayin olmuştu.
Ölü kadın, büyük evin yatak odalarından birinde, gömülene kadar orada kalacaktı.

Penny, dans eden alevleri birkaç dakika izledi. Konuşmak istediği o kadar çok şey vardı ki, nereden başlayacağını bilemiyordu. Bryant, en iyi ihtimalle, konuşulması zor bir adamdı. Yanlış bir şey söylendiğinde, öfke nöbetlerinden birine girer ya da ona hiçbir şey söylemeyecek inatçı bir sessizlik kabuğuna çekilirdi.

"Jeb, Mort'a ateş edenin sen olduğunu söyledi," diye başladı kız.

Bryant başını salladı. "Onunla Rebecca arasında uzun zamandır bir şeylerin döndüğünü hissediyordum. Karısını öldürecek kadar ileri gideceğini tahmin etmemiştim, yoksa daha önce bir şey yapmıştım. Attığı atışı duydum ve bunun kontrolden çıkmasını umdum - bu yüzden ona ateş ettim ve onu yaraladım."

"O zaman onu öldürmek istemedin?"

"Elbette hayır," diye hemen çıkıştı Bryant. "Tıpkı benim yaptığım gibi, ona da ateş ettim. Anladın mı? Tam nişan aldığım yere vurdum!" Yaşlı adam konuşurken sandalyesinde öne doğru eğildi ve söylediklerini çok net bir şekilde belirtti.

Penelope başını salladı. "Ama şimdi Mort iyileşeceğine göre, elbette cinayetten cezalandırılacak, değil mi?"

Bryant'ın gözleri kıza dik dik bakıyordu. "Sana bunu sormanı kim söyledi," diye bağırdı, "bunu sormanı kim söyledi?"

Penny onun yoğunluğuna şaşırmıştı. "Neden--neden," diye kekeledi, "kimse benden bunu istemedi."

"Bundan emin misin?"

"Elbette."

"Mort'la ilgili niyetlerimin ne olduğunu öğrenmeni sağlayan Yuma adlı o kovboy değildi, değil mi?"

"Mort'u eve taşıdığından beri Yuma ile konuşmadım."

Bryant geriye yaslandı, gözleri ateşe doğru kısık, dudakları düşünceli bir şekilde büzüldü. Penny amcasının gözlerini incelemeye çalıştı. Gerçekten başarısız mı oluyorlardı? Eğer öyleyse, nasıl bu kadar şaşırtıcı bir doğrulukla ateş edebiliyordu?
Jeb'in ateş ettikten hemen sonra söylediklerini hatırladı: "Gözleri
iyi olmayan adamlar tüfekle ateş edemez."

Bryant Cavendish kısık sesle homurdanıyordu.

"Burayı hayatım boyunca yönettim. Onu sıfırdan Teksas'taki en iyi çiftliklerden birine dönüştürdüm. Şimdi buraya iş için gelen her eyer serserisi bana kendi işlerimi nasıl yürüteceğimi söylemeden dönemem."

"Neden Yuma'dan bahsettin?" diye sordu Penny.

"Bu öğleden sonra o yeni yetmeyle tartıştım."

"Ah--" Penny kaşlarını sorgularcasına kaldırdı "--bunu yaptın mı?"

"Sanki kendi mülkümde neler olup bittiğini bilmiyormuşum gibi. Neden, Arizona'dan gelen o ukala bana kanunsuzları işe aldığımı söylemeye çalıştı! Ona kendi işine bakmasını ve ondan tavsiye istediğimde bunu ona soracağımı söyledim."

Penny, tartışmanın Yuma ile konuşmasından önce olmuş olması gerektiğini hesapladı, çünkü Bryant ve sarışın kovboy, neredeyse hemen ahırdaki tartışmasının ardından gelen silahlı saldırıdan sonra konuşma şansı bulamamışlardı. Bu durumda, Yuma'nın tavrındaki garip değişikliğin nedeni bu olamazdı. Yuma, Mort'un düşmüş bedeninin yanında onunla karşılaştığında neredeyse düşmanca davranmıştı.

"Ama Bryant Amca," dedi Penny ciddi bir şekilde, "burada çalışan kanun kaçağı olmadığından emin misin? Onları tanımıyor olabilirsin, hem Yuma da yakın zamana kadar Havza'nın dışındaydı..."

"Bu kadarı yeterli," diye çıkıştı yaşlı adam. "Bu çiftliği yardım almadan yöneteceğim."

"Bryant Amca, kafamı koparma, sadece merak ediyorum. Mort hakkında ne yapacaksın?"

"Durumu düşünmeyi, konuşabildiğinde onunla konuşmayı ve sonra kararımı vermeyi amaçlıyorum. Eğer bir fikrin varsa, o Yuma yaratığına bunu söyleyebilirsin. Ne düşündüğünü biliyorum. Burada sıradan bir haydut saklanma yeri işlettiğimi ve Mort'un karısını öldürmesine izin vereceğimi düşünüyor. Ne yapacağımı görmek için bekleyecek! Eh, bekleyebilir!"

Konu ince buzun üzerindeydi. Penny amcasını şiddetli bir öfkeye sürüklemenin çok az şey gerektireceğini biliyordu, ancak ona cevaplatması gereken şeyler vardı. En iyi şekilde yaşlı adama doğru eğildi.

"Bryant Amca," dedi yumuşak bir sesle, "Vince ve Mort'a verdiğin yetkiyi onlara emanet edebileceğinden emin misin?"

"Hayır," diye şaşırtıcı bir cevap geldi, "Onlara güvenemeyeceğimi gayet iyi biliyorum,
ama güveniyorum. Kendim dolaşamam ve kendi kanımdan olan
patronlarımın dışından patron tutmam. Onların
değersiz serserilerin işleri yönetmesine izin vermeliyim."

"Yani--" dedi Penny. Sonra durdu. Aklındaki en önemli soruyu nasıl soracağını bilemiyordu. Bryant'ın
içgüdüsel olarak dürüst olduğunu hissediyordu. Amcasını uzun yıllardır tanıyordu,
ve onu henüz başka bir şeyle meşgul görmemişti. Bir süre ateşe baktı. Sert, acımasız, tavizsiz yaşlı adam Penny'ye karşı adil davranmıştı.

Bryant ilk konuşan kişi oldu. Bir süredir kendisini rahatsız eden zihinsel
hastalıklarını dile getiriyor gibiydi.

"Başka seçeneğim var mı," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "O dört yeğenin bir halt olmadığını biliyorum. Elimde olsa, dördünü bir eşeğe
karşı takas ederdim."

Penelope'ye doğru döndü. "Vince'in doğası, onu ısıracak kadar aptal olan
bir çıngıraklı yılanı
pisletmektir. Wallie düşünmeye değmez.
Hiçbir şey yapmaz, kazandığı her şeyi bindiği atı korkutan
giysilere harcar. Koyun yağıyla kaplı saçlarıyla ve bir balığın karnı kadar soluk bir yüzle dolaşır. Jeb, onu cehenneme
götürecek kadar baruta değmez; yüzünü bile yıkamaya gücü yetmez. Sonra
al--" Bryant ateşe tükürdü "--Mort!" Son isim anıldığında yaşlı adamın iğrenmesi ağzının köşelerinde başladı ve
tüm ağzının şeklini bozarak sona erdi.

"Eh, karısını öldürmeyi bitirdi. Penny, buraya bir eş
getirdiğinde nefret ettim. Rebecca'dan hoşlanmadığımdan değildi; onu hiç
tanıyamadım. Mort'un buraya getirdiği herhangi bir eş için de aynı şey geçerli olurdu. Bu adamların ne kadar değersiz bir sürü olduğunu biliyorum ve beni çileden çıkaran şey Cavendish
soyunun yayıldığını görmekti."

Penny, amcasının daha önce hiç bu şekilde konuştuğunu duymamıştı. Sanki ruhunun sırlarını
açığa vuruyormuş gibiydi.

"Becky artık öldü," dedi teslimiyetle. "Onu uygun şekilde gömeceğiz ve
çocuklara bakacağız. Başka bir şey yapamayız."

Bryant sandalyesinden kalktı ve şöminenin üzerindeki
şömine rafına tutundu. Piposunu ve tütününü
ararken kısmen rafa yaslandı.

Pipoyu doldururken ve başparmağıyla hoş kokulu otu bastırırken,
yaşlı adam konuşmaya devam etti. "İnsanların benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum, Penny," dedi. "Çünkü çok mücadele ettim, zengin oldum ve kendi işime baktım,
hepsi bana her türlü dolandırıcıyı söylemekte aceleci."

Bryant pipoyu yaktı ve sandalyesine geri oturdu.
Katı tavrı
gevşedi ve bir an için neredeyse katlanılmayacak kadar ağır dertleri olan çok yorgun yaşlı bir adam gibi göründü.

"Kuzenlerinin nasıl insanlar olduğunu biliyorum," dedi sonunda. "Tanrı bilir ki
adamları ve atları nasıl yargılayacağımı bilmeyerek
bulunduğum yere gelmedim.
Onlar aç bir akbaba sürüsü, sadece ölmemi bekliyorlar, böylece
bu mülkü aralarında bölebilirler. Eğer bir saniyeliğine duyma, görme veya başka bir şey
zorunda olduğumu
düşünselerdi, bunu
kendileri için bir avantaj olarak
kullanırlardı." Bryant'ın yüzü bir anlığına aydınlandı. "Sanırım
Mort'u benim yaptığım gibi vurmak,
aklım erdiğinde hala düzgün
ateş
edebildiğimi onlara gösterecek."

Penny o zaman Bryant'ın gözlerinin bozulup bozulmadığını soramazdı. Gerçek ne olursa olsun, bunu inkar ederdi.

Bryant dumanı tavana doğru üfledi. "Umuyorum ki tek bir şey var," dedi. "Seninle ilgilenildiğini görmek istiyorum."

Kapıya vurulan bir vuruş, konuşmayı kesti. Lonergan, çiftlikteki yeni bir adamdı, oradaydı. Diğer çalışanlardan çok daha nazikti ve diğerleriyle birlikte yatakhanede yaşamasına rağmen, sadece bir kovboydan daha fazlası gibi görünüyordu.

"Seni bekliyordum, Lonergan," dedi Bryant.

"Hazırım."

Cavendish ayağa kalktı ve Penny'e iyi geceler diledi. Lonergan, yaşlı adamı ikinci kata kadar takip etti ve bir an sonra
Penelope bir yatak odasının kapısının kapandığını duydu.

Dışarı çıktı, gecenin serin esintisinin zihnindeki karışıklığın bir kısmını
silip süpüreceğini umuyordu. Yatakhanenin yönünden biri yuvarlanarak verandaya doğru geldi. Yuma'ydı. Penny'yi verandada görünce şapkasını çıkardı ve "Burada olmanızı umuyordum, Bayan Penny." dedi.

"Senin ve Bryant Amcanın birkaç kelime ettiğini duydum, Yuma."

Ay ışığı Yuma'nın yüzündeki ciddi ifadeyi gösterdi. Başını salladı. "Bu
için buraya geldim. Ben--ben seninle konuşmak istedim, hanımefendi... Ben
şey--"

"Oturur musun?"

"Teşekkürler, ama ayakta daha iyi konuşabilirim. Tam olarak
ne söylemek istediğimi nasıl öğreneceğimi bilmiyorum ama ben... şey, Mort'u vurduktan sonra--"

"_Sen?_"

"Eh?" dedi Yuma şaşkınlıkla.

"Sen_ Mort'u vurdun mu dedin?" diye sordu Penny.

"Elbette! Amcanın ateş etmesiyle
atılmasaydım onu ​​temiz bir şekilde delerdim. Bu yüzden buraya geldim."

"Amcam ateş etti... sonra iki el ateş edildi?"

"İkimiz de birlikte ateş ettik, Bryant ve ben. Tüfeğinin mermisi beni
ıskaladı. Gördüğünüz gibi şapkamı deldi." Yuma parmağını
şapkasındaki düzgün bir delikten geçirdi. "Bryant'a burada çalışan dolandırıcıları tanıdığımı söyleyecek kadar aptaldım. Beni öldürmeye çalıştı
bu yüzden kimseye söyleyemedim."

"Yuma, bu doğru değil. Bryant Amca Mort'a ateş etti.
Mort'u vurduğunu
düşündü; bana öyle söyledi."

Yuma başını salladı. "Hikayesi böyle olacak," dedi, "sadece,
benim
hayatımda olmayacak. Bayan Penny, buraya
yerinde gidebileceğiniz bir yer olup olmadığını sormaya geldim."

"Ama başka bir yere gitmek istemiyorum. Ayrıca, amcam hakkında
söylediklerinize inanmıyorum."

"Gitmeyeceksin, ha?"

"Elbette hayır! Burası benim evim!"

"Bryant'a bir şey olursa burası kesinlikle güvenli olmazdı, değil mi, hanımefendi?"

Penny dikleşti. "Bir kovboy için söyleyecek çok şeyin yok mu," diye sordu.

"Belki de," diye mırıldandı kovboy. "Öyleyim, üzgünüm." Bunu söyledikten sonra döndü
ve uzaklaştı.

Penny her zamankinden daha şaşkın bir şekilde basamaklara oturdu. Havzadaki garip fikir ve entrika, şüphe ve endişe karmaşasına karşı kendini güçsüz, çaresiz hissetti. Düz zemine baktı ve
Bryant's Gap'in ağzının ay tarafından parlak bir şekilde aydınlatıldığını gördü.

Bölüm X

YALNIZ KORUCU

Mağaradaki adam şaşkınlıkla uyandığında
gece boyunca uyuduğunu fark etti. Kahve ve
pastırmanın hoş kokusu bir ateş ona sağlam bir
yemeğe
hazır olduğunu fark ettirdi. Tonto yemek pişirmekten başını kaldırıp sırıttı. Teksaslı
yaralı omzunu hissetti. Şişliğin
tamamen kaybolmasına şaşırdı. Çok fazla
acı çekmeden kolunu bile
hareket ettirebiliyordu. Bu sabah kendini canlı hissediyordu. Ayağa kalktı. Biraz dengesizdi, ama
yaralı ayağı, Tonto'nun sardığı
şekil sayesinde ağırlığını taşıyabilirdi.

Güneş ışığı mağaranın girişinden içeri sızdı ve Geçidi
parlak ve neşeli hale getirdi. Yüzüne çarpan soğuk su Korucuyu
tamamen uyanık hale getirdi. Üç günlük sakalını hissetti ve
Tonto'ya döndü. "Çöl faresi gibi görünüyor olmalıyım," dedi pişmanlıkla.

"Bunu düzeltmek kolay. Sen nasıl hissediyorsun?"

"Birinci sınıf, Tonto, senin sayende."

Tonto gülümsedi ve pastırmalı taze yumurtaları servis etti. "Bugün," dedi, "çok iyisin."

Yemek o kahvaltıdan daha lezzetli olmamıştı. Bittiğinde, Kızılderili, sadece tıraş malzemeleri değil, aynı zamanda temiz giysiler de içeren Ranger'ın çantasını çıkardı. Teksaslı, giydiği giysilerin çamur ve kan lekeli kalıntılarını çıkarıp serin derede yıkanırken, Kızılderili gece boyunca adamları kanyona nasıl gömdüğünü anlattı. Altı yeni mezar yaptığını, ancak sadece beş adamın öldüğünü açıkladı. Savaş alanını ziyaret eden herkes ve henüz Havza'dan hiç kimse ziyaret etmemişti, kimin gömdüğünü merak edebilirdi, ancak altı Ranger'ın da öldüğü izlenimi verilirdi. İz, orada sadece altı adamın at sırtında olduğunu ve altısının da gömüldüğünü açıkça gösterirdi. Katliamın haberini şehre geri götürebilecek bir kurtulan aranmazdı. İleri görüşlü Kızılderili, olay yerinden sürünerek
çıktığı için yaşayanın açtığı izi yok etmişti.

Yaralı adamın kimliği boş bir mezara gömüldü. Korucu
Tonto'nun planındaki bilgeliği gördü. Şimdiye kadar katillerin kim olduğunu bilmiyordu. Eğer hayatta kaldığını bilselerdi, kimlikleri hakkında hiçbir fikri yokken onu avlayacaklardı. Katiller yanlış bir şekilde
sahte güvenliğe yönlendirildiği için, bir Teksas Korucusu olarak tanınmadığı sürece rahatsız edilmeyecekti. Tonto'nun getirdiği temiz giysileri ve botları giymeyi bitirdiğinde, Teksaslı düşünmek için derenin kenarına oturdu. Tonto mağarayla meşgul oldu, herhangi bir adamda nadir görülen bir incelik ve anlayış gösterdi. Kızılderili, Teksaslının yalnız kalmak istediğini biliyor gibiydi. Sorulabilecek soruları cevaplamak için bekledi.

Teksaslının gözleri, yanındaki çakılların üzerinde duran küçük siyah bir kitaba takıldı. Kitabın ön sayfası açıktı ve gravürcülerin kopyalamaya çok uğraştığı ince el yazısıyla yazılmış bir yazı vardı.
Adam İncil'i aldı ve annesinin sözlerine baktı: "Oğluma,
tüm sevgimle ve birlikte çalıştığımız dersleri her zaman yanında taşıması için dua ediyorum."

Annesinin yanında bir öncü evinde mum ışığında geçirdiği akşamları hatırladı. On Emir'i ezberlediği,
onları okuduğu,
sonra babasının yeni Batı'daki hayata uygulanan orijinal yaşam yasalarının yorumunu dinlediği zamanı hatırladı. O yasalar
çok basit, ama bir o kadar da kapsayıcı görünmüştü. Babası,
hayatın basit olması gerektiğini ve yalnızca insan yapımı yasaların
her şeyi karmaşıklaştırdığını söylemişti.

İnsan yapımı yasalar çok sık başarısız oluyordu. Bir Teksas Korucusu olarak, zengin katillerin jüriler tarafından serbest bırakıldığını, yoksul adamların ise açlıktan ölmek üzere olan çocuklarının ölümünü önlemek için yiyecek çaldıkları için sonsuza dek hapse atıldığını görmüştü. İnsan yapımı yasanın en yüksek adalet biçimini yerine getireceğine güvenilemezdi. Şimdi izole bir boşlukta gömülü olan beş yoldaşını düşündü. Hangi yasa
katillerini cezalandırabilirdi? O katilleri nasıl bulabilirdi ve
bulduktan sonra, onlara karşı hangi kanıt olabilirdi? "Öldürmeyeceksin." Yasa buydu. Peki, beş cesur adamı öldürmüş olanları bulup cezalandıracak olan kimdi? Cavendish klanı hakkında bir şeyler biliyordu. Havzada muhtemelen yalancı tanıklık yapacak adamlar vardı. Gerektiğinde rüşvet olarak harcanabilecek sınırsız para vardı. Kendine göre bir kanun koyan Bryant Cavendish vardı. Bu güçlere karşı tek başına ve neredeyse çaresizdi. Başarısına karşı olan olasılıklara rağmen, Teksaslı kendini arkadaşlarının ruhlarına sessiz bir söz verirken buldu. "Bunu yapanları bulacağım," diye fısıldadı, "ve onlara tam olarak ödeme yaptıracağım."

Konuşurken bile yaptığı başka bir sözü biliyordu. Öğrendiği kurallara uyacağına dair annesine verdiği söz. Bunlardan biri de "Öldürmeyeceksin"di.

Öldürmemeye yemin ederken, cinayetin günlük işlerinde sadece bir ayrıntı olduğu sert adamlarla yüzleşmek zorundaydı. Katilleri aradıktan sonra hesaplaşma başladığında, muhtemelen öldür ya da öldürül durumu olacaktı. Amacına hizmet edecekse ölmeyi umursamıyordu ama kendi ölümü hiçbir şekilde arkadaşlarının hayatlarının intikamını almayacaktı. Ülkeyi şerefsiz yağmacılardan
kurtararak adaletin sağlanmasına da hizmet etmeyecekti.

Kendi lehine olan şeyleri düşünürken buldu kendini.
Savaştan sağ çıktığı gerçeğini sadece kendisi ve Tonto biliyordu.
Atı yüzünden
tanınmayacaktı. O beyaz aygırı tanıyan diğer tek adamlar ölmüştü. Gerekirse kılık değiştirerek görünüşünü değiştirebilirdi.
Son birkaç günün görünüşünü
değiştirip değiştirmediğini merak etti. Oldukça yaşlanmış olduğunu hissediyordu. Hayata bakış açısı
kesinlikle değişmişti. Artık kaygısız Korucu gibi hissetmiyordu.
Daha yaşlı, daha ciddi, daha kasvetli hissediyordu.

Ayağa kalktı ve "Tonto" diye seslendi.

Kızılderili yaklaştı. Elinde silahlar, kılıflar ve ağır bir
fişek kemeri vardı. "Belki şimdi," dedi, "silahlara bakarsın."

Teksaslı, mükemmel bir şekilde eşleşen ve dengelenmiş iki tabancayı tanıdı. "Benimkiler!"

Tonto başını salladı. "Düştükten sonra, diğer Ranger'lar silah alır. Tonto yakın dövüşü
bulur."

Kemerin kalçalarındaki ağırlığı iyiydi. Adama bir
yeterlilik hissi verdi. Silahları çekti ve tetik koruyucusundan döndürdü.
Dönen silahlardan yansıyan ışık sıçrıyordu. Sonra dipçikler
avuçlarına düştü ve silahlar sabitlendi. Bu silahlarla
Korucu, en yüksek hızda hızlı bir ata binmiş ve önünde mermilerle dolu bir teneke kutuyu zıplatmıştı. Hızlı silahşörler kendi silahlarını kılıflarından çıkarana kadar silahını çekebiliyordu ve bunu sık sık yapmıştı ve yine de onları düşürebiliyordu.

Silahlardan birini "kırdı" ve fişekleri avucunun içine
boşalttı. "Onları doldurdun, ha?"

Tonto başını salladı.

Fişeklerde bir şey vardı -parlak bir şekilde parlıyorlardı. Bir an onları inceledi ve Kızılderiliye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu mermiler," dedi Tonto, "gümüş." Doğruydu. Fişeklerdeki mermiler sert, katı gümüştü. Teksaslı şaşkın görünüyordu. "Bu, oldukça pahalı bir atış demek," dedi.

"Çok fazla ateş etmiyorsun," diye cevapladı Tonto. Sonra mermiler için kullanılan değerli metalin Teksaslının kendi gümüş madeninden geldiğini açıkladı. Tonto metali kendisi dökmüştü.

Beyaz adam Tonto'nun kendisi ve işleri hakkında sahip olduğu tam bilgiye hayret etti.

Sonra Tonto geyik derisi gömleğinin altından bir maske çıkardı. Siyahtı ve bir adamın yüzünün tüm üst kısmını
kapatacak şekilde tasarlanmıştı,
etkili bir şekilde tüm kimliği gizliyordu.

"Bunu giy," dedi Tonto.

Beyaz adam tereddüt etti. "Maske takarsam, kanun hemen
tamamen peşine düşecek," dedi.

Tonto başını salladı. "Sen kanun kaçağı avlıyorsun!"

Aynı tüyden kuşlar! Kimliğini maskeyle gizleyerek,
kılığı ikinci bir amaca daha hizmet edecekti. Onu öyle bir şekilde işaretleyecekti ki
kanun kaçakları onun arkadaşlığını memnuniyetle karşılayabilir ve böylece
başka türlü elde edilmesi imkansız olan
bilgilere sahip olabilirdi.

"Diğer Ranger'ların hepsi öldü," dedi Tonto, beyaz adam maskeyi denediğinde ve
mükemmel uyduğunu gördüğünde. "Artık sadece Ranger'sın. Yalnızsın."

"Yalnızsın," diye tekrarladı diğeri yumuşak bir sesle. "Sen hariç, Tonto. Görünüşe göre
birlikte seyahat etmemiz senin planın."

Tonto yavaşça, ayık bir şekilde başını salladı. Kahverengi elini tekrar uzattı.
Avucunda metal bir rozet vardı. Teksas Ranger'ının rozeti. Beyaz adam
onu aldı, baktı, sonra yumruğunu sıkıca kapattı. "Teksas Ranger'ları," dedi yumuşak bir sesle, "öldü. Altısı da gitti. Onların
yerine sadece bir adam var. Yalnız Ranger." Rozeti cebine
koydu ve tekrar mırıldandı, "Yalnız Ranger."

Bölüm XI

YALNIZ RANGER SÜRÜYOR

Yalnız Ranger maskeyi gözlerinin önünde tuttu ve silahlarıyla deneyler yaptı. Omuzu, solundaki silahı çekmesini zorlaştırıyordu, ancak
diğer parlayan silahı çektiğinde akıcı hızının hiçbir kayıp yaşamadığını gördü. Bir test olarak tabancayı boşalttı ve kılıfına koydu. "Sadece emin olacağım," diye mırıldandı Tonto'ya. Sağ elini düz bir şekilde önünde, avucu aşağı bakacak şekilde tutarak elinin arkasına bir çakıl taşı koydu. Elini neredeyse görünmez bir hızla indirdi,
silahını çıkardı, hizaladı ve çekici geri çekti, sonra aşağı indirdi.
Tüm bunlar çakıl taşı yere değmeden önce yapıldı.

Tonto gösteriye sırıttı ve "Bu yeterli," dedi.

Maskeli adam oturdu ve tüfeğinin silindirindeki fişekleri yeniden yerleştirdi. "Öyleyse birlikte seyahat edeceğiz," dedi.

Tonto yavaşça başını salladı.

Lone Ranger bu fikri beğendi. Tonto'nun eşsiz ormancılık bilgisi
ve beyaz adamların göremediği bir izi
takip etmedeki hayvansal becerisi onu güçlü bir müttefik yapacaktı.

Tonto, Thunder Mountain'ın tepesinden sonra bulduğu sığır izlerini ve dağın tepesinden açıklığa
ve ötesine Havza'ya giden yolu anlattı. Havza'da çalıntı sığırların
barındırıldığına dair şüphelerini anlattı.

Maskeli adam Tonto'nun getirdiği yemeği nereden temin ettiğini sorduğunda,
Kızılderili cevap vermekten kaçındı. Bir kızdan yardım istemek zorunda kaldığında gururu incinmişti. Kendini, ülkenin bazı bölgelerinde
aşağılanan, dilenci Kızılderililerin birçoğu gibi hissediyordu. Arkadaşının acil ihtiyacı dışında hiçbir şey Tonto'yu bu iyilikleri istemeye sevk etmezdi ve bir gün bu yükümlülüğü tamamen ortadan kaldırmaya kararlıydı. Lone Ranger konuyu fazla uzatmadı.

Tonto, mağarayı nasıl bulduğunu açıkladığında maskeli adamın aklını kurcalayan birçok soruyu yanıtladı.
Gap'te silah sesleri duymuş ve sese doğru gitmişti. Karanlıkta kanyonun kayalık bir yamacından aşağı doğru tırmanırken, karanlıkta belli belirsiz beyaz bir at görmüştü. Atın Silver olduğundan şüphelenmemişti ama
içgüdüsel olarak Silver'ın bildiği kuş benzeri sesi duymuştu. Büyük aygır Tonto'nun yanına geldiğinde, eyerin arkasında hiçbir ekipman olmadığını
gördü ve Silver'ın yalnız olduğunu düşündü. Silver'ı şafak vaktine kadar saklanmaya yönlendirdi ve sonra arka patikayı takip ederek cinayet mahalline gitti. Oradaki işaretler, bir adamın yaralı olarak olay yerinden gittiğini gösteriyordu. Daha sonra, mağaraya gelene kadar kan izleriyle dolu patikayı takip etti.

Tonto resitalini bitirdiğinde maskeli adam, "Bu kadar basit," diye yorum yaptı. "Bu kadar bayılmasaydım, düdüğünüzü tanırdım."

İkisi öğleden öncesinin çoğunu plan ve hazırlık yaparak geçirdi. Maskeli adamın yaraları hala onu rahatsız ediyordu, ancak uzun bir yolculuğa eşit hissediyordu
ve soruşturmasına başlamak için can atıyordu. Maskeyi sürekli takıyordu, böylece onun tanıdık bir parçası olacaktı ve hareketlerini engelleyen garip bir şey
olmayacaktı.

Öğle yemeğinden sonra ikisi hazırdı, spor çantaları Scout ve Silver'ın sırtlarına yüklenmişti. Beyaz at, efendisi eyerdeyken bir kez daha harekete geçmek için can atıyordu. Bağlama gerildiğinde sevinçle kişnedi ve kar beyazı paltosunun altındaki her kasında büyük gücü ortaya çıktı.

Tonto, Scout'a bindi ve sonra bekledi. Lone Ranger bir ayağını üzengiye koydu ve bağırdı, "Hi-Yo Silver!" Büyük at öne atıldı.
"Uzaklaş-ı-ı," çınlayan, berrak ses, maskeli adam eyere yerleşirken haykırdı. Silver, beyaz zırhlı bir şövalyenin tüyleri gibi, rüzgarla savrulan ipeksi yelesi ve kuyruğuyla öne doğru sıçrayan beyaz bir alevdi. Keskin toynaklar, yuvarlanan davullar gibi
heyecanlandıran bir dövme halinde sert kayalara vuruyordu. Silver, efendisini eyerde tutuyordu, Tonto
yakınında arkasındaydı. Efendinin sesi, kanyonun her iki tarafında yankılanmak üzere tekrar duyuldu, "Hi-Yo Silver, Uzaklaş-ı-ı-ı." Güçlü Silver'ın hemen arkasında eyerinden izleyen Tonto, "Şimdi Lone Ranger atla." diye fısıldadı.

Gap'in kenarı ile Thunder Mountain'ın eteği arasında birkaç mil boyunca uzanan düz bir yayla. İlk heyecan verici
atıştan sonra, Lone Ranger, Tonto'nun öne geçmesine ve rotayı belirlemesine izin vermek için Silver'ı yavaşlattı. Kızılderili, Havza'dan geçmeden dağın zirvesine ulaşmak için tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Maskeli adam büyük bir aktivite için yeterince güçlü değildi, ancak Tonto şimdilik hiçbir şey beklemiyordu. Bu yolculuğun amacı yalnızca gözlem yapmaktı. Kızılderili, gördüğü sığır patikalarını işaret edip onları incelemek istiyordu. Bunu yaparak, o ve Lone Ranger, mağaranın Havza katillerine yakın olmasının tehlikesinden daha da uzaklaşacaklardı.

Tonto, yolculuğun maskeli adamı fazla yormayacağından emindi. Beyaz arkadaşının büyük eyerde kendini evinde hissettiğini ve belki de mağarada hareketsizlikten dolayı
rahatsız olacağından çok daha rahat olduğunu biliyordu.

Bir saat kadar sürdükten sonra, zemin daha kayalık ve
zorlu hale geldi. Hemen ileride dağ görkemli bir şekilde yükseliyordu. Thunder Mountain, gizli tehlikelerini ifşa etmedi. İlk başta zemin sadece
hafifçe yukarı doğru eğimliydi, arada sırada yumuşak gölge veren büyük bir ağaç vardı. Yeşiller içindeki bir baştan çıkarıcı gibi, dağ yabancıyı ileride olacak şeyler vaat ederek cezbetti. Ağaçlar daha sık hale geldi; sonra birbirine dolanmış sarmaşıkları olan daha büyük ağaçlar yolculuğu zorlaştırdı. Tırmanış daha dik hale geldikçe, yumuşak tınlı toprağa çürüyen yapraklı atıklar
sıradan yabani otlara
doğurdu.

Eğim o kadar yavaş arttı ki, insan değiştiğinin farkına varamadı. Lone Ranger atının
çalıştığını aniden fark etti. Yabani otlar çılgın bir karmaşaya dönüşmüştü, yukarıdan hayaletsi şeritler gibi sarkan asmalarla birleşmişti. Lone Ranger'ın yüzünde görünmez örümcek ağlarının sürekli nemli okşaması ve ağaç gövdelerinin uyluklarına daha az belirgin, bazen acı verici bir şekilde sürtünmesi vardı. Silver'ın ceketi dikenli çalıların ve çalıların derisini tırmaladığı yerlerde kan lekeleriyle kaplıydı. Biniciler sık ​​sık çömelmek veya alçak, uzağa uzanan dallar tarafından eyerden sürüklenmek zorundaydı. Tonto'dan başkası bu garip ve dolambaçlı yolu takip edemezdi. Ormandaki gün ışığı en iyi ihtimalle alacakaranlıktı. İnsan müdahalesi, kuşlardan ve hayvanlardan sürekli bir çığlık ve gevezelik kakofonisi getiriyordu. Hiçbir esinti bu sağlamlığı delemezdi ve çürüyen şeylerin nefesi yerden yükselirken sıcak ve pis kokuyordu. En uzak ufuk, kol mesafesindeydi. Çalılıklar o kadar yüksekti ki
bazen bilek derinliğinde olan balçıktan
yukarıya kadar uzanıyordu.

Yolculuk sonsuz gibi görünüyordu, ama son uyarı olmadan geldi.
Acıtan dikenli
özellikle yoğun bir çalı örtüsünü
yararak,
biniciler önlerinde açık bir yer buldular. Arazi sert ve neredeyse kuraktı. Bir düşünce, maskeli adamı yorgunluğuna rağmen gülümsetti.
Yaşlı Gök Gürültüsü
Dağ bu kadar gururlu olmasına gerek yoktu--başı keldi.
Rüzgar ve yağmur,
zirveyi birkaç cılız ağaç kütüğü dışında süpürüp süpürmüştü.

Tonto, maskeli adamın yanındaydı ve ona eyerden inmesinde yardım etmeyi teklif etti.

"Şimdi dinleniyoruz," dedi. "Çok dinlenmen gerek."

"Devam edebilirim, Tonto. Tekrar ata binmek güzel."

Tonto başını iki yana salladı. "Burada duruyoruz. Sen dinlen. Tonto konuş."

Bölüm XII

HUKUKSAL BİR BELGE

Temiz havada Thunder Dağı'nın tepesinden millerce öteyi görebiliyordunuz. Havza, en azından büyük bir kısmı, yeşillikler tarafından gizlenmişti, ancak
karşı yöndeki manzara, ufkun ötesindeki çiftliklere uzanan
uçsuz bucaksız ovaları kapsıyordu. Maskeli adam, bu çiftliklerden kaçının, durduğu
kel kubbedeki sığır yollarının kesişmesine katkıda bulunduğunu merak etti.

Tonto, önceki ziyaretlerinde gözlemlediği şeyleri işaret etti ve Havza'ya doğru inmek için
bir patikanın nerede açıldığını gösterdi.

Bu arada, Havza'daki insanların çoğu Becky'nin cenazesine gitti.
Jeb Cavendish tarafından yönetilen, gözyaşlarının olmadığı basit bir törendi.
Rebecca'nın hayatını bilen hiç kimse, serbest bırakıldığı için ona
üzilemezdi. Penny, cenaze töreni sırasında en büyük çocukların ellerini tuttu. Sık sık Yuma'nın gözlerinin, şapka takmadan birkaç başka adamla birlikte durduğunu hissediyordu, ama her seferinde sarışın kovboya baktığında yere bakıyordu. Vince oradaydı ve kovboyların çoğu da oradaydı. Wallie Havza'dan uzakta bir yerdeydi. Bryant evin verandasındaki koltuğundan uzaktan bir manzara görüyordu. Mort hala boynunda bir
bandajla yataktaydı.

Jeb ilgi odağı olarak geçirdiği kısa sürenin tadını çıkarıyor gibiydi ve ayinlerin
sonunu olabildiğince erteledi. Sonunda bir dua okuduğunda, Yuma sanki önemli bir işi varmış gibi aceleyle uzaklaştı. Penny kuru gözlü gençleri eve doğru götürdü.

Aşçı Gimlet onunla buluşmak için ilerledi.

"Gençlerle ben ilgileneyim, Bayan Penny," dedi yaşlı adam. "Keeee-ripes, sen büyüdüğünden beri çocuklara bir sürü yalan söyleme şansım olmadı."

Penny minnettardı. Çocuklar Rebecca'nın ölümünden beri onun sorumluluğundaydı ve biraz uzaklaşıp düşünme fırsatını memnuniyetle karşıladı. "Yemeğe başlaman gerektiğinde etrafta olacağım," dedi.

"Şimdi yapma, Bayan Penny, böyle bir şey yapma. Çocukları benimle bırak ve yanımda kalmalarına izin ver. Yüzlerine kadar sirke dolu, asık suratlı kuzenleriyle birinin konuşması onlara iyi gelir."

Penny gülümsedi, "Anlaştık, Gimlet. Yatma vaktine kadar senin sorumluluğundalar."

Daha önce görmezden gelinen çocuklar, herhangi birinin aslında onların arkadaşlığını isteyebileceği düşüncesiyle kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı. Gimlet'in tavrı zorlama gibiydi. Penny eski arkadaşının hiçbir şey söylemediği endişeleri olduğunu düşündü.

"Yew git," dedi, en büyük oğlanı şakacı bir şekilde şaplaklayarak. "Hemen
gelip seninle mutfak kapısında buluşacağım."

Çocuklar gittikten sonra, tek gözlü yaşlı adam Penelope'ye döndü.

"Bir şeyim var," dedi, "sana söyleyeceğim."

"Evet, Gimlet?"

"Sadece bir gözüm var ama kulaklarım birinci sınıf. Belki de büyük ağzımı kapalı tutmalıyım ama senin amcan Bryant'ın bir şeyler karıştırdığını
biliyor musun bilmiyorum."

"Amca Bryant?" Penny'nin ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu. Gimlet'in
güvenebileceği bir arkadaş olduğunu biliyordu. Yaşlı aşçı, çocukken Havza'ya yaşamaya geldiğinde onu
dizinde sallamıştı. Hevesle
dinledi.

"Onu, Lonergan adındaki o işe yaramaz, kumarbaz, tatlı dilli _adam_ ile konuşurken duydum," dedi Gimlet.

Penny, Lonergan'ın bir gece önce aradığını hatırladı. Bryant onu
kapalı kapılar ardında yukarı çıkarmıştı.

"Merak her zaman sorunum olmuştur ve ikisinin arasındaki konuşmayı duyduğumda, kulaklarımı hiç kapatmadım. Söylediklerimizden pek bir şey anlayamadım,
ama ikisi bir tür yasal kağıt üzerinde çalışıyorlardı."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Penny. "Bryant Amca'nın biriyle bir sözleşme veya anlaşma yapma hakkı var."

"Wal, bildiğim tek şey Bryant'ın Lonergan'a, öldükten ve gittikten sonra kağıdın mahkemede geçerli olup olmadığından emin olup olmadığını sorduğunu duydum."

Penny, Gimlet'in muhtemelen bir vasiyetname olan şey hakkındaki belirgin endişesine gülmek istedi. Ancak onun ciddiyeti onu etkiledi.

"Hepsi bu değil," dedi yaşlı adam. "Daha fazlasını duydum. Bryant'ın sahip olduğu şeyleri hak edenlere bırakmak istediğini ve lanet olası akrabalarından hiçbirinin mahkemede vasiyete itiraz etmesini istemediğini söylediğini duydum."

"Ama sonuçta, Gimlet, burası Bryant Amca'nın çiftliği ve o istediğini yapabilir."

"Başka bir şey," diye homurdandı Gimlet, "burada bir yumrukçu var, kendine 'Yuma' diyor."

"Ona ne olacak?"

"O iri asi adama güvenebilirsin, Bayan Penny. Senin hakkında çok şey düşünüyor."

Penny hiçbir şey söylemedi.

Gimlet, Yuma'nın güzel nitelikleri hakkında uzun bir söylev vermeye devam etti. O ve Yuma mutfakta saatlerce yakın sohbet etmişlerdi ve Yuma duygularını Gimlet'e gizlice ifade etmişti.

Açık sözlü yaşlı adam devam ederken Penny'nin yüzü kızardı. Sonunda sözünü kesti. "O çocuklar seni bekliyor, Gimlet."

"Tamam, onlara gidiyorum. Ama Yuma'nın benimle ve senin de onunla
çok iyi olduğunu unutma." Gimlet mutfak kapısına doğru yürüdü.

Penny çevreden uzaklaşmak ve düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu. Amcasının onu akşam yemeği için beklemesine en az iki saati vardı. Aceleyle binicilik kıyafetlerine geçti ve
Las Vegas'tan ayrıldı.

Gimlet'in amcasının "yasal evrakı" hakkında söylediklerinin ciddiyetini hiçe saydı. Açıkça sadece bir vasiyetnameydi. Onu en çok endişelendiren şey Bryant'ın gözlerindeki gerçekti. Gün boyunca onu dikkatlice gözlemlemeye çalışmıştı. Bazen bir şeyleri görmekte
zorlandığından emindi. Sonra gerçekten Mort'a ateş ettiğini düşündü, ama
gözlerindeki zayıflık onun atışını çılgına çevirmişti ve tesadüfler Yuma'nın şapkasını delmişti.

Bryant'ın istediği her şeye, hiçbir el yordamıyla bile ulaşmadığı başka zamanlar da olmuştu ve sonra merak etti.
Vince ve Mort'un çok da genel olarak bilinmesini istemedikleri bir şeye karışmış olduklarına dair aklında hiçbir şüphe yoktu.

Becky'nin soruşturmak için geldiğini ve bunun için öldüğünü söylediği Teksas Korucuları'na ne demeli?

Düşüncelerine dalmış olan kız, düşünmeden veya yön vermeden yoluna devam etti.
Dizginleri gevşek bıraktı ve yanından geçen büyüyen şeylerin karmaşasına hiç dikkat etmedi. Gerçekliğe döndüğünde, Las Vegas'ın onu Thunder Mountain'a taşıdığını görünce şaşırdı.
Zorlu yolun alt kısmından çok uzaktaydı.

"Şimdi devam etsek iyi olur," dedi. Cebinde Las Vegas'a koymak için koyduğu şeker vardı. Eh, bu sefer
mustang her zamanki tatlısından vazgeçebilirdi. Açıklığa ulaşana kadar saklayacaktı ve gümüş aygırdan ilgi çekmeye çalışacaktı.

Kızılderili -kendine ne diyordu? Tonto--oydu. Tonto, bir arkadaşının
yaralandığını söylemişti. Acaba bu arkadaşı Teksas Korucularından biri olabilir mi diye merak etti. Hepsinin öldürüldüğü söylendiği için bunun pek olası olmadığını düşündü. Eh,
yine de Tonto'ya soracaktı.

Açıklık hemen önündeydi. Ağaçların arasından bir atın ve sonra bir adamın şeklini gördü. Sırtı ona dönüktü. Nal seslerinin yaklaştığını duyduğunda adamın döndüğünü gördü. Adam onun Kızılderili arkadaşı değildi--kız için de yabancı değildi. Dünyada böyle bir yerde karşılaşmayı umduğu son insanlardan biriydi - kendine Rangoon diyen katil.

Bölüm XIII

YARDIM MASKE TAKAR

Penny gülünç duruma düşmeden geri dönemezdi.
Rangoon onu çoktan görmüştü ve hoş geldin dercesine sırıtıyordu. Şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı ve bir yandan alçakta ayrılmış siyah saçlarını
ve alnına dikkatlice beslenmiş bir şekilde yapıştırdı.
Saçları, üzerinde kullandığı yağlı maddeden dolayı parlıyordu.

"Wal," dedi misafirperver bir ev sahibi havasıyla, "bu tam bir
sürpriz."

Penny açıklığın kenarında durdu. Rangoon'u ilk kez yakından görüyordu ve onu tamamen iğrenç buldu.
Yüzünde çiçek hastalığı izleri, bıçak kavgasından kalma yara izleri ve
genel olarak terden yağlı bir görüntü vardı ama onu çirkin yapan gözleriydi. Küçük, kan çanağı gibiydiler ve birbirlerine çok yakınlardı. Geriye doğru uzanan alnının sırtına kadar uzanan tek bir kaşı vardı, her iki gözüne de hizmet ediyordu. Gözlerindeki ifade güven ve küstahlıktı.

Penny içgüdüsel olarak hemen dönüp eve geri dönmesi gerektiğini hissetti. Rangoon yürüyerek ilerledi ve elini ona doğru uzattı.

"Eyerden inmene yardım edeceğim," dedi.

"İnmiyorum, tam geri dönecektim."

"Şu anda geri dönmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Rangoon.
"Burada bakmaktan çok mutlu olacağın bir şey var."

"Sanırım sanmıyorum." Penny dizginleri çekiştirmeye çalıştı ama Rangoon onları tutuyordu. "Lütfen dizginlerimi bırak, Rangoon. Eve gidiyorum."

Rangoon başını yavaşça salladı. "Ben yapmazdım," dedi, "ben olsam. Amcanın, senin buraya geldiğini
söylediği her şeye rağmen
çok üzüleceğini anlıyorum."

Penny aniden ve sertçe çekti, ama boşuna.

"Henüz serbest kalmaya çalışmanın bir faydası yok," diye tavsiye etti Rangoon,
"çünkü gördüğüm şeye bir kez bakmanı istiyorum. Sonra
serbest kalırsın, istersen gidebilirsin."

Penny silahlıydı: beline bir kemer takmış küçük kalibreli bir tabanca taşıyordu. Gerekirse bunu kullanabileceğini hissetti. Korkmaktan
çok öfkeliydi. Çürük suratlı adamın uzattığı eli görmezden gelerek atından indi. Adam sanki önemli olmadığını
söylemek istercesine omuzlarını silkti. Adamın kendi atının yakındaki bir ağaca bağlı olduğunu fark etti.

"Bana ne göstermek istiyorsun?"

"Sanırım," dedi Rangoon yavaşça, "burada gördüğün kişinin diğer arkadaşın değil de
benim olman seni tamamen hayal kırıklığına uğrattı."

Penny "diğer" kelimesinin kullanıldığını fark etti. Bu, onun zihninde
Rangoon'un kendisini amcasının çiftliğindeki bir züppenin mütevazı pozisyonunda değil, daha çok eşit sosyal zeminde biri olarak görmeye niyetli olduğu anlamına geliyordu. Penny yorum yapmadı.

"Onu nasıl bildiğimi merak ediyorsun, ha?" dedi Rangoon. "Wal, işte görmeni
istediğim şey." Yeri işaret etti.

Penny, dün nerede durduğunu açıkça gösteren küçük çizmelerinin izlerini gördü. Yakınlarda Tonto'nun mokasenlerinin yaptığı izler vardı. Penny baktı ve Rangoon'un pis zihninde olması gerektiğini bildiği şeyin farkına vardığında öfkeyle üşüdüğünü hissetti. İzler sadece birlikte değildi, ayrıca her iki çift de kulübeye doğru yönelmişti. "'Havzadaki çocuklardan biri gibi değil,' dedi arkasındaki kışkırtıcı ses, "ama mokasen giyen bir yaratık! Bu bir Kızılderili anlamına gelebilir."

Penny içgüdüsel davrandı. Hızla döndü ve kolunun tüm gücüyle savurdu. Eldivenli eli Rangoon'un yanağındaki yaraya çarptı.

Sonra utançtan yandı. Herhangi bir açıklama boşuna olacaktı. Hızla atına doğru yürüdü.

"O kadar hızlı değil," dedi Rangoon sertçe, Penny'nin kolunu tutarak.

"Kolumu bırak yoksa seni vururum."

"Cehenneme kadar!"

O anda Penny öldürmeye hazırdı. Tüm mantıktan sıyrıldı.
Kolunun üzerindeki el öfkesini bembeyaz bir ateşe dönüştürdü. Silahını kaptı ama Rangoon silahı elinden tokatladı.

Rangoon, kızın kolundaki tutuşunu bıraktı ve atının dizginlerini yakaladı. "Ben atını bağlarken sen de aklını başına topla, sonra konuşuruz."

Kız, serbest bırakılınca, yerde duran tüfeğine doğru bir dalış yaptı.
Rangoon hareketi gördü ve ayağını silahın üzerine koydu.

"Ben onu düzelteceğim," diye homurdandı. Tüfeği aldı ve içindeki fişekleri
boşalttı. "Şimdi atış aletini geri alabilirsin," dedi, mühimmatı yoğun çalıların arasına
atarken ona uzattı.
Penny silahını mekanik bir şekilde aldı ve boş olarak kılıfına koydu.

Neredeyse çaresiz olduğunu fark ettiğinde bir an için korkuya kapıldı.
Dönmek ve yürüyerek kaçmak boşuna bir hareket olurdu. Bayılmayı
düşündü ama bu hiçbir şeyi değiştirmezdi.
Rangoon'a meydan okurcasına baktı.

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Şimdi, daha çok buna benziyor. Benden korkmana gerek yok; sana
zarar vermek için nişan almıyorum." Adam Las Vegas'ın dizginlerini bir ağaca fırlatıp düğümlerken hem sesinde hem de ifadesinde belirgin bir alay vardı.

"Onurunuz ve kitapta okuduğunuz gibi tüm o saçmalıklar için dövüşmeniz gerektiği fikrine kapılmayın. Havzada adamlar tarafından vurulan birini sana pas atması için nişan almıyorum. Kadınlarımı, onlara bağlı öldürme kavgaları olmadan seviyorum."

Penny inatla yüzünün duygularını belli etmesine izin vermedi. Ayağa kalktı, başını dik tuttu ve dinledi.

"Öncelikle," dedi Rangoon, "Neden burada olduğunu bilmek istiyorum."

"Bu seni ilgilendirmez."

"Yine inatçı mı olacaksın, ha? Şimdi sorularıma cevap
verirsen
eve biraz daha çabuk varırsın."

"Neden buradasın?" diye karşılık verdi Penny.

"Bu kolay. Ben söylüyorum, sen söylüyorsun," diye sırıttı Rangoon. "Bir tür oyun mu yapıyorsun, ha? Wal, dün ağaç tepelerinden duman çıktığını gördüm. Burada kimin kamp yaptığını merak ettim ama Basin'den
kaçamadım. Salı günü geldim ve gerçekten ilginç ayak izleri buldum. Şimdi bunların ne anlama geldiğini söyleme sırası sende."

"Ve sonra buradan ayrılmama izin vereceksin?"

"Önce konuş."

"Okula gitmeden önce bu yoldan gelirdim. Dün geldim ve burada kamp kurmuş dost canlısı bir Kızılderili buldum."

"Neden?"

"Nereden mi biliyorum?"

"Buraya iki kere geldin."

Penny, Rangoon'un tabelaları okumada bu kadar yetenekli olduğunu düşünmemişti.

"Evet, iki kez geldim."

"Kızılderili'nin yanında iki at vardı. Peki ya onlar?"

Penny, adamın küstahlığına katlandığı için kendinden nefret ederken, sonuçta zararsız olan gerçeği
kaçırmaya çalışmanın bir faydası olmadığını hissetti. Rangoon'a Kızılderili'nin arkadaşına yiyecek getirdiğini söyledi.

Arkadaşından bahsettiğinde, Rangoon büyük bir ilgi gösterdi.

"O arkadaş kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Neredeydi?"

"Ben de bilmiyorum. Sana bildiğim her şeyi anlattım, Rangoon."

Adam başını yavaşça salladı, "Yeterli değil. Gerisini
öğrenmeliyim."

Penny meydan okudu. "Sana bildiğim her şeyi anlattım ve şimdi Havza'ya geri dönüyorum. Orada olmazsam Bryant Amca nedenini merak edecek ve ben de ona neden geciktiğimi söyleyeceğim. Onu iyi tanıyor olmalısın, Rangoon.
Senden böyle bir davranışa tahammül edemez!"

Rangoon başını geriye attı ve buna çok güldü.

"Amcan bana zarar vermez," dedi iki kahkaha arasında.

Penny düğümlü dizginlere doğru ani bir dalış yaptı. Rangoon yine daha hızlıydı. Onu güçlü elleriyle yakaladı.

"Sen gitmiyorsun," dedi, "Kızılderili'nin arkadaşının kim olduğunu ve nerede saklandığını söyleyene kadar."

"Sana bilmediğimi söylüyorum." Penny kendini kurtarmak için çabaladı.

"Onu senden sıkacağım," diye bağırdı Rangoon, uzun kollarını kızın etrafına tamamen dolayarak ve ayı gibi bir
kavrayışla neredeyse nefesini
keserken.

"Bırak beni g-git," diye soluk soluğa kaldı Penny.

Rangoon'un tutuşu daha da sıkılaştı. Kolları zayıf kızı kendisine doğru bastırıyor,
korkunç bir şekilde acıyana kadar sırtını eğiyordu. Çirkin yüzü ona yakındı, nefesi alkol ve yarı çürük dişlerle
kötü kokuyordu ve sıcaktı. Penny mide bulantısı hissetti, şiddetli bir şekilde hastalandı.

Kızla temas etmek Rangoon'u pervasızlaştırdı. Sahip olabileceği herhangi bir
korkuyu unutmuş gibiydi.

Penny'ye bağırırken sesi kısıktı, "O Kızılderilinin arkadaşı kim?"

Tekrar tekrar sorduğu soru, kızı tutmak için bir bahaneydi. Sesi kısıktı. "O Kızılderilinin arkadaşı kim?"

"Benim!"

Yeni bir sesti, Rangoon'un arkasından konuşan derin yankılı bir sesti.

"Geri çekilin," diye bağırdı aynı ses.

Rangoon, kedi gibi bir hızla ve çeviklikle silahını çekerken küfür etti ve döndü. Kızın bırakılması, dönmesi, çekilmesi ve ateşlenmesi, hepsi içgüdüden gelen akıcı bir hareketin parçası gibiydi.

Penny, Rangoon'un silahının alev ve dumanı yeni gelene doğru fırlatırken sıçradığını gördü. Silah canlı bir şey gibi görünüyordu - Rangoon'un elinden
kurtuldu ve açıklıkta bir yay çizerek uçtu. Rangoon, silahını tutarken
öfkeli bir küfür savurdu.

Yabancı, on fit ötede duruyordu ve kendi silahını tekrar kılıfına koymuştu. Penny, adamın uzun boylu olduğunu gördü; şapkası beyaz ve temizdi ve
yüzü maskeliydi.

Rangoon'un eli, şiddetli küfürlerine bakılırsa, çok fena acıyor olmalıydı.
Penny, iki adamı izlerken sersemlemiş, kopuk bir his yaşadı.
Hâlâ küfür eden Rangoon, kendi silahını
vurmuş olan merminin gücünden dolayı acıyan elini tutuyordu.

Maskeli yabancı öne çıktı ve Rangoon'un
yüzüne tokat attı. Darbe sert bir şekilde savrulmamış gibi görünüyordu ama Rangoon'u
yere sersemletti.

Yabancı, net ama yine de hoş sesiyle, "Bu kadar konuşma yeter," dedi. Penny başka bir ses duydu ve Tonto ağaçların arkasından
çıktığında döndü.

Maskeli adam tekrar konuştu. "Çok kötü yaralanmadın. Kurşunum eline değil, silahına isabet etti."

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye bağırdı Rangoon. "Seni azar azar yukarı fırlatacağım, adamlarım seni vuracak, sen bekle."

Lone Ranger Tonto'ya döndü. "Onu ağzına tıkasan iyi olur, Tonto," dedi.
"O gürültüden konuşmak zor olacak."

Tonto sırıttı ve yerden kalkmaya
çalışmayan Rangoon'un üzerine atladı. Tonto ağzına düğümlü bir bez tıkarken katilin söyledikleri boğuktu.

"Ağzı tıkalıyken, iple bağla."

Tonto başını salladı ve ifadesi "Memnuniyetle," dedi.

Penny ilgiyle izledi. Hemen binip Basin'e gitmesi gerektiğini biliyordu, ancak maskeli adamda onu tutan bir şeyler vardı ve sormak istediği şeyler vardı. Çenesi bu kadar biçimli olan bu yabancı kimdi? Neden maske takmıştı? Ona verdiği yardım dışında, içgüdüsel olarak ondan hoşlanmıştı. Rangoon'u idare etmedeki etkili
tutumunu beğenmişti. Ağaçların ötesinde Silver'ı bir anlığına gördü. O zaman, yiyecek
gönderdiği adam oydu. Tonto'nun yardım istediği adam. Bu muhteşem aygırın sahibiydi.

"Arkadaş," diye düşündü. "O bu. Tonto'nun arkadaşı." Tonto'nun ondan bahsetme şeklini hatırladı, sonra Kızılderilinin "Arkadaşım" derken kullandığı tonu anladı.

Bölüm XIV

İZ AŞAĞIYA GİDİYOR

Rangoon bağlandığında, Lone Ranger onu açıklığın üzerinden sürükledi
ve sırtını bir ağaca yaslayarak yerleştirdi.

"Muhtemelen bir süre burada kalacaksın," dedi. "Eğer sessiz kalabilirsen ağzındaki tıkacı çıkaracağım."

Tıkacı çıkarıldıktan sonra maskeli adam Rangoon'un yüzünü tam bir
dakika inceledi. "Adın ne?" diye sordu. Rangoon, birbirine bağlı kaşların altından karanlık bir şekilde baktı.
Yanağında yara izi yüzünden zaten biraz çarpık olan ağzı,
nefretle neredeyse damlayan yavaş bir sesle,
"Cehenneme git." dediğinde daha da geriye çekildi.

Penny konuştu. "Kendine Rangoon diyor."

Lone Ranger başını salladı. "Bana öyle geliyor ki, onu başka bir adı varken görmüştüm." Penelope'ye döndü. "Sen, elbette, Penelope
Cavendish'sin," dedi, bir sorudan çok bir ifade olarak.

Kız, gözleri maskenin altındaki yüze ve maskenin kendisine sabitlenmişken başını salladı. Lone Ranger yürürken hafif aksamasını fark etmemişti; omuz bandajı gömleğiyle örtülüydü.
Hissi hayranlık ve minnettarlıktı, ama en çok da kızgınlıktı.
Tonto'nun onu yanılttığını hissediyordu. Karşısındaki adamın
yakın zamanda umutsuzca yiyeceğe ihtiyacı olması akıl almazdı.
Çaresiz görünmüyordu. Rangoon'u gördüğünde kesinlikle çaresizce davranmamıştı. Yine de Tonto, durumunun ciddi olduğunu ima etmişti. Belki de açlık değil, gizlenme ihtiyacı maskeli adamı Tonto yiyecek ararken gizli tutmuştu. Penny sesini, tavırlarını ve Rangoon'a yaklaşımını beğense de, onu yalnızca gerçeklere ve koşullara göre yargılayabilirdi. Açıklığa gelmişti--Rangoon açıklıktaydı.
Oraya buluşmak için geldikleri açık değil miydi?
Kanun kaçağı olarak bilinen Rangoon--yeni gelen maskeli. Doğru, maskeli adam Rangoon'a ateş etmişti
-Rangoon da ona ateş etmişti, ama bu belki de onun yararına bir hareket değil miydi? İki adam da yaralanmamıştı. Gerçekler bunlardı.

Penny, Tonto'ya, "Arkadaşının bir kanun kaçağı olduğunu bilmiyordum." dedi.

Tonto konuşmaya başladı, ancak Penny devam etti. "Eğer bilseydim, kesinlikle sana götürmen için yiyecek getirmezdim."

Lone Ranger hızla konuştu, "Tonto'ya o yiyeceği getiren sen misin?"

"Elbette. Sana söylemedi mi?"

"Hayır," dedi maskeli adam, Tonto'ya bakarak, "o söylemedi."

Tonto çok rahatsızdı.

"O yiyeceğin nereden geldiğini bilseydim," dedi Lone Ranger, "belki de--"

"Sanırım," diye sözünü kesti Penny, "Cavendish ailesinden yiyecek almış olman senin için işleri zorlaştırıyor."

Lone Ranger kıza biraz şaşırmış bir şekilde baktı. Kız devam etti, yavaş ve anlamlı bir şekilde. "Planlarını uygulamanı biraz zorlaştırıyor olmalı."

Penelope onun planlarını ve şüphelerini biliyor muydu? Maskeli adam kızın yüzündeki gizemli ifadeyi anlamaya çalıştı. Kız, amcasının Basin'e çalıntı sığır getirmeleri için dolandırıcılar tuttuğundan güçlü bir şüphe duyduğunu biliyor muydu? Onun amacının Basin katillerinin cinayetten suçluluğunu düzeltmek olduğunu fark etti mi? "Her şeyi düşündüğünüzden daha karmaşık hale getirebilir, Bayan Cavendish." dedi. Ona doğru bir adım attı. "Bir şeyi anlamanı istiyorum."

"Ah, lütfen." Kızın ses tonunda bir rahatsızlık vardı. "Daha fazla konuşmayalım. Bana yardım ettin ve eğer sana yardım ettiğimi düşünüyorsan, anlaştık demektir. Bunu burada bırakıp eve doğru yola koyulmayı tercih ederim."

"Bu şekilde devam edemez," dedi Lone Ranger kararlı bir şekilde. "Hayatımı kurtarmış olman beni tuhaf bir duruma sokuyor." Kemerinden bir fişek çıkardı. "Bunu al," dedi mermiyi uzatarak, "ve
dünyada hayatı senin için çok şey ifade eden herhangi bir adam varsa,
ona her zaman taşımasını söyle."

Penny, maskeli adamın avucundaki gümüş mermiye baktı.

"Gümüş mü?" diye sordu merakla, istemeyerek.

"Evet."

"Yani bana bir canı bağışlamayı kabul ederek karşılık vermek istiyorsun." Gururla
durdu. "Mermiyi sakla. Kendimizi sana karşı
savunabiliriz."

Aniden dönerek Las Vegas'a bindi ve hızla uzaklaştı.

Penelope, Las Vegas'ı yokuş aşağı yönlendirirken, sanki canlı bir umut
delinmiş ve umutsuzluğun kara denizine
batmış gibi hissetti. Tonto'ya olan güveni büyüktü ve Teksas Korucuları'nın öldürülmesiyle ilgili duyduklarına rağmen, içindeki çok derinlerdeki minik bir ses, Kızılderili'nin "dost" dediği adama güvenmesi gerektiğini fısıldıyordu. Birine güvenmek zorundaydı. Yuma amcasının katillerin lideri olduğunu düşünüyordu. Penny ise tam tersini hissediyordu. Bir şekilde kendisi gibi hissedecek güçlü, sadık bir arkadaş bulmayı ummuştu. Tonto'nun arkadaşını görünce, maskeli bir adam gördü. En sevdiği kişinin hayatını bağışlamayı teklif eden, ona yemek parasını geri ödemeyi teklif eden bir adam. Şimdi Bryant Cavendish'ten başkasına yönelecek kimsesi yoktu. İnatçı, öfkeli, mantıksız yaşlı bir adam olduğu için onu dinlemek zorundaydı. Kendi evinde biriken güçleri anlaması sağlanmalıydı. Mort ve Vince'in Rangoon'la, belki de başkalarıyla entrika çevirdiği, bilinmeyen bir şeften emir aldığı gösterilmeliydi; Texas
Rangers'a pusu kurmak; cinayet ve Tanrı bilir başka neler. Bryant'a kendi hayatının muhtemelen tehlikede olduğu ve kanun adamlarına, birçok kanun adamına gelip yardım etmeleri için haber
göndermesi gerektiği anlatılmalı. Becky, Texas Rangers'a haber
vermişti. Bryant aynı araçları bulmalı ve kullanmalı, ancak bu sefer pusuya düşürülmeden Havza'ya ulaşmalılar.

Bryant'la konuşmak zor olurdu, ancak onunla başa çıkmak için diplomatik
zaman geçmişti. Yaşlı Gimlet'in onu şaşırtıcı haberlerle
beklediğini bilmeden yoluna devam etti.

* * * * *

Bu arada, Lone Ranger fişekliğindeki gümüş mermiyi değiştirmek yerine, onu cebine koydu. Kızılderiliyi kenara çekti, Rangoon'dan haber
almasın diye.

"Şu an bulunduğumuz durumu görmüyor musun, Tonto? Bryant Cavendish her zaman olduğu gibi Havza'nın başındaysa, istediğimiz adam odur. Onu yakalamak için hayattayım, sadece yeğeninin benim için yaptığı şey yüzünden. Bana, umursadığı adamın asılmasına adadığım bir hayat vermiş olabilir. Onun duygularını bilmeliyim."

Tonto, oldukça üzgün görünerek onaylarcasına başını salladı.

"Bryant'ın cinayeti kendisinin işlediğini sanmıyorum, Tonto, ancak Bryant'ın Havzası'ndan gelen son raporlardan bu yana işler değişmediyse, küçük krallığını posta yumruğuyla yönetiyor ve orada emretmediği hiçbir şey yok. Eğer katiller oradaysa, onları oraya o getirmiştir. Teksas Korucuları ölmüş olmalı çünkü Bryant Cavendish onları öldürmek için adamlar gönderdi."

Tonto uzun boylu adamın gözlerini inceledi ve gri derinliklerde yeni bir
yoğunluk olduğunu fark etti.

"Belki şimdi," dedi, "kamp kurarız. Dinlenmen gerek."

"Şimdi dinlenmek için zaman yok. Penelope Cavendish benim kanun kaçaklarından biri olduğuma inanıyor. Bryant'ın dürüst olduğunu düşünür ve ona beni gördüğünü söylerse, her şeyi çok kızıştırır. O harekete geçmeden önce biz harekete geçmeliyiz. Yakında Cavendish evine görünmeden varabilecek kadar karanlık olacak ve ben oraya gidiyorum.

"Cavendish yaşlı bir adam. En iyi ihtimalle yaşayacak çok yılı yok. Yeğeni, eğer onu seviyorsa, onu yanında tutabilir. Ama onun için çalışan katilleri alacağız ve o da bize onları asacak
kanıtları verecek."

Yalnız Korucu yumuşak bir sesle ama Tonto'ya katillerin inziva yerindeki bir toplantıyı ertelemeye ikna etmeye çalışmanın pek de işe yaramayacağını söyleyen sakin bir kararlılıkla konuştu.

"Dahası," diye bitirdi Yalnız Korucu, "o
kanıtı yazılı hale getirecek."

"Tonto seninle gelsin," dedi Kızılderili. "Rangoon adamını burada bağlı bırakıyoruz."

"Hayır, Tonto; tek başıma gidiyorum."

Tonto, Yalnız Korucu'yu hayatını riske attığına,
yardım alması gerektiğine, Havza'ya refakatsiz girmemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı; ama maskeli adam başını iki yana salladı.

"Benim planlarım daha iyi, Tonto. Rangoon'u bu adamların Havza'dan dışarıya giderken kullandıkları
patikadan burada bırakacağız. Buraya ilk gelenler onu bulacaklar. Onu serbest bırakacaklar ve
biraz konuşma olacak. Rangoon'un ikimizin de Havza'ya
gittiğimizi düşünmesini istiyorum. Biz patikadan aşağı doğru başlayacağız, ama sen geri döneceksin ve
ne söylendiğini duymak için yakınlarda saklanacaksın. Basin'e gideceğim, Cavendish ile hesaplaşma konuşması yapacağım ve daha sonra seninle
Gap'teki mağaramızda buluşacağız."

Maskeli adam, Tonto'nun doğal yeteneklerinin onu ormanda beklemek için mantıklı kişi yaptığını belirtti. Hiçbir beyaz adam, bu kadar zorunlu olan mutlak sessizlikle nöbeti sürdüremezdi. Öte yandan, Kızılderilinin beyaz adamların yasaları ve mahkemeleri hakkındaki yetersiz bilgisi, Bryant Cavendish'ten alınması gereken türden bir ifadeyi dikte etmek için onu
zavallı bir adam yaptı.

İkisi Rangoon'un yakınlarına geri döndüler ve binmeye
hazırlandılar.

"Beni burada bırakamazsın," diye bağırdı yara izleriyle dolu haydut.

Yalnız Korucu ona baktı ve kasıtlı olarak, "Neden olmasın?" dedi.

"Ya açlıktan ölürsem, ya hayvanlar tarafından ısırılırsam?"

"Bu," diye karşılık verdi maskeli adam, "Yılanın
Flats Abe Larkin onları öldürdüğünde çiftçiler öldü."

Rangoon'un gözleri, daha önce kullandığı isimden ve öldürdüğü kişilerden bahsedildiğinde kocaman açıldı.

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı.

"Yasa hala Abe Larkin için bir ilmik hazır tutuyor."

"Nereye gidiyorsun?" Rangoon'un sesinde, ikisinin atlarına binip Havza'ya doğru yöneldiğini gördüğünde panik vardı. Yalnız Korucu,
"Hadi, Silver." dedi.

Rangoon iplerini çekti, bilekleri neredeyse kanayana kadar onlarla mücadele etti. Ormanın açıklığına karanlık çökerken cesareti, Penelope'ye zorbalık eden
canavarla pek alakası olmayan, hıçkıran, hıçkıran bir zavallıya dönüşene kadar azaldı.

"Kim," diye bağırdı yüksek sesle, "kimdi o? Tanrı aşkına, gümüş kurşunlu o maskeli adam kimdi? Bana Abe Larkin derdi. Tanrı aşkına, o kimdi?"

Bir yerlerde, karanlığın içinde görünmeyen bir yerde, çömelmiş bir Kızılderili sırıttı.

Bölüm XV

ENTRİK DAHA DA YAKLAŞIYOR

Penny hava karardıktan hemen sonra eve vardığında, çiftlikte tuhaf bir
terk edilmişlik havası olduğunu fark etti. Las Vegas'ı ihbar ettiğinde kovboylara ait atların çoğu ahırdan gitmişti. Becky'nin yaşadığı kulübe karanlıktı ve büyük ev de neredeyse öyleydi. Oturma odasında bir lamba yanıyordu ve mutfak kanadı aydınlatılmıştı. Hepsi bu. Her zamanki yatakhane kahkaha sesleri veya ara sıra akordeon veya gitar fonunda mırıldanan sesler yoktu. Penelope mutfak kapısından içeri girdi. Gimlet, hırpalanmış yaşlı yüzündeki sayısız çizginin her birinde kaygıyı yansıtan bir şekilde ayağa kalktı.

"Keee-ripes!" diye patladı Gimlet. "Neredeydin?"

Penny, yaşlı adamın belirgin telaşından biraz şaşırmıştı.
"Ne oldu, Gimlet? Bir sorun mu var?"

"Şaka gibi, bilmiyorum. Sanki cehennemin dibine kadar geldi
ama yine de parmağımı basabileceğim bir şey değiller. Her şey yolunda, sana söylüyorum. Neredeyse ölmekten korkuyordum, sana bir şey oldu."

"Ama neden?"

"Her şey yolunda mı? Hiç sorunla karşılaşmadın mı?"

"Ne tür bir sorun? Herkes nerede?"

"Ne tür bir sorun olduğunu bilmiyorum. Vurulmak gibi bir sorun, ya da
sana tehditler savrulması gibi."

Penny başını iki yana salladı. "Oldukça uzak bir mesafeden geldim," dedi, "ve bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim. Bryant Amca nerede?"

Penny ilk hayal kırıklığını Gimlet'in cevap vermesiyle hissetti. "Gitti ve Tanrı bilir nereye veya neden."

"Gitti," diye yankıladı kız. "Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Mutfağa geldi, bana bir çuvala biraz yiyecek koymamı söyledi,
ve ben bunu yaparken orada kaldı. Çuvalı aldı, ama onu iki güçlü atı olan
at arabasına koydu, sonra da boynu hala sargılı olan Mort'u evden çıkardı ve ikisi de gitti."

Penny, Bryant'ın yıllardır Havza'dan ayrıldığını bilmiyordu. Yine de Gimlet'in doğruyu söylediğini biliyordu. "Ne zaman döneceğini söylemedi mi?" diye sordu.

"Tek kelime bile etmedi."

Penny amcasıyla yürekten bir konuşma yapacağına güvenmişti. Şimdi, en azından şimdilik, konuşma söz konusu olmadığında, o konuşmaya ne kadar güvendiğini fark etmesini sağlayan bir umutsuzluk hissetti.

"Ne kadar zaman önce," dedi, "Bryant Amca gitti?"

"Tartışmadan kısa bir süre sonra."

"Tartışma mı? Hangi tartışma?"

"O ve Yuma diyen o kovboy bir kez daha bir araya geldi."

"Yuma mı?" Duygu karmaşası içinde Penny, Gimlet'in söylediklerini tekrarlamaktan fazlasını yapamadı.

"Sana söylüyorum, bir şeyler oluyor ama parmağımı bile süremiyorum. Bryant ve Yuma bir süre alçak sesle konuştular, sonra ikisi de ulumaya başladı. Söylediklerinden bazılarını duydum. Yuma, Bryant'ı arayıp Mort'un hak ettiğini almasını istiyordu ve cehenneme gitmesi söylendi."

"Bryant Amca ona bunu söylerdi."

"Yuma, son kavgalarından beri biraz düşündüğünü ve eğer Mort'a bir şey verilmemişse bunun Bryant'ın Havza'da olup bitenleri umursamaması yüzünden olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Ah, keşke Yuma Bryant Amca'yı anlayabilseydi!" dedi Penny. "Bryant Amca hiçbir şey yapmaya zorlanamaz. Mort'u kanuna teslim etmemesini sağlamanın bir yolu da ona bunu yapmasını emretmektir."

"Bir sürü sert laf söylediler," dedi Gimlet, başını yavaşça sallayarak.
"Her iki tarafta da bir sürü küfür vardı. Bryant'ın Becky'nin vurulmasıyla ilgili anlattıklarını duyduğumda, bağlanmaya hazırdım, çok sinirlendim."

"Ne dedi?" diye sordu Penny hevesle.

"Mort'un ona Becky'yi vurmak gibi bir niyetinin olmadığını söylediğini söyledi."

Penny'nin dudakları büzüldü.

"Mort bir yılan, bir çıngıraklı yılan ve büyük bir yılan gördüğünü ve ona ateş ettiğini iddia etti, ancak atışı çılgınca gitti ve karısının
penceresinden içeri girdi."

"Yani," dedi Penny yumuşak bir sesle, "anlatacağı hikaye bu."

"O anlattı ve Bryant da anlattı ve bunun geçerli olacağını düşünüyorum. Aksini kanıtlamanın bir yolu yok."

"Hayır," diye yanıtladı kız, Bryant Amca'ya olan güveni ciddi şekilde tehdit edilmişti, "aksini kanıtlamanın bir yolu yok."

"Sana biraz yiyecek ayırdım," dedi Gimlet, "eğer istersen. Sanırım açsın."

Penelope başını iki yana salladı. "Aç değilim, Gimlet."

"Ne olacağını bilmiyorum," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Ama
bir şey biliyorum, o da şaka. Becky kazara öldürülmedi ve Bryant öldürüldüğünü söylüyorsa o da Mort kadar büyük bir yalancıdır."

Penny Gimlet'e baktı. Bir elini, kıvrılmış gömlek kolunun altındaki zayıf ön koluna koydu. Yumuşak bir şekilde, "Gimlet, Rebecca'nın neden
vurulduğundan haberin var mı?" dedi.

Gimlet tek gözünü yere indirdi ve ağırlığını rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine kaydırdı.

"Söyle bana," dedi Penny. "Bilmek istiyorum."

Gimlet yavaşça başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Beni senden
korkutmaya başlayan şey buydu." Orada durdu ve Penny şöyle dedi:

"Devam et."

Gimlet, kıza bildiklerini anlatırken sanki buzlu suyla dolu dipsiz bir çukura atlıyormuş gibi derin bir nefes aldı.

"Ben--ben onun eteğini aldım."

Penny, şaşırtıcı ifadeyi genişlettiğinde bunun büyük ölçüde değiştirileceğini bilerek bekledi.

"Yine de kendimi tutamadım. Becky'nin eyaletin her yerinden bir katil sürüsünün buraya getirildiğini, böylece Havzanın dışından at ve sığır çalarken saklandıklarını nereden öğrendiğini bilmiyorum. Ama biliyordu ve beni Red Oak'taki Yüzbaşı Blythe'a bir notla gönderdi. Notu ona verdim ve bana söylediği gibi
gittim. Buradaki dolandırıcıların bunu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum ama Teksas Korucuları Gap'ten geçtiğinde kesinlikle hazırdılar. Onları bolca
silip süpürdüler."

"Ama onlara ne olduğunu görmek için gelecek başka Korucular da olacak," dedi Penny.

"Ve onları bekleyen bolca mazeret ve yalan. Bir sonraki Korucular buraya geldiğinde, görebilecekleri hiçbir şey olmayacak. Çalınan sığırlar yeni markalara sahip olacak ve burada saklanan dolandırıcılar
bulunamayacakları bir yerde saklanıyor olacak. Hiç kimse hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

Penny yavaşça başını salladı, yaşlı Gimlet'in söylediklerindeki gerçeği fark etti. "Eğer dolandırıcılar senin neler döndüğünü bildiğini bilirlerse, Becky'ye yaptıklarının aynısını sana da yaparlar. Bana gelince, senin
git kilt'ini her zaman beklerim."

"Parmağını koyabileceğin hiçbir şey olmadığını söyledin, Gimlet. Bana öyle geliyor ki sen
bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun."

"Ama hiçbir şeyi kanıtlayamazsın; bunun dışında Bryant'ın nerede durduğunu bilmiyorum."

"Keşke bunu bilseydim," dedi Penny düşünceli bir şekilde.

"Bir şey kesin. O burada olduğu sürece sana
hiçbir zarar gelmeyecek. Ama onun öldürülmesini bekle, çünkü ne olacağını çok iyi biliyorum ve Tanrı bilir. Bilmediğim bir şey daha var, kimin patron olduğu!"

"Vince?"

Gimlet başını iki yana salladı. "Emir alacak bir adam için fazla küfürbaz."

"Mort?"

Yaşlı adamın başı yine yavaşça bir yandan diğer yana hareket etti. "Sanmıyorum. Jeb ve Wallie'yi doğal olarak çözebiliriz.
Belki de neler olup bittiğini biliyorlardır, belki de bilmiyorlardır. Jeb bir eşeğin beyni değil ve Wallie de neredeyse hiç evde olmuyor."

"Şehirden döndü mü?"

"Hayır. Kediyi biraz daha ortalıkta bıraktı ve belki Becky'nin çocuklarına bakacak bir kadın
buldu. Daha geri dönmedi."

"Diğer adamlar nereye gitti?"

"Cenaze töreninden hemen sonra dışarı çıktılar. Nereye gittiklerini bilmiyorum. Vince ve bazıları evin ön odasında."

"Vince'in yanında kim var?"

"Sawtell ve Lombard ve Bryant'la geçen gece konuşan adam--Lonergan. Bryant Mort'u götürdüğünden beri oradaki paçavrayı çiğniyorlar."

Gimlet büyük sobaya döndü ve bir tavayı ateşten geri itti.
"Yemeyeceğinden emin misin?" diye sordu.

Penny yemeğin onu boğacağını hissetti. Dünyada güvenebileceği ve inanabileceği
biri olup olmadığını merak etti.

Kapı aniden açıldı ve Yuma aralıkta durdu. Büyük sarışın kovboyun yüzü asıktı. Gimlet'e, sonra da kıza baktı.

"Atını ahırda gördüm," diye açıkladı. "Sana sadece bir şey sormam gerekiyor, Bayan Penny."

Penny konuşmadan başını salladı. Yuma'nın iki silah taktığını ve ikisinin de düşük bağlandığını fark etti. Şapkası alnına iyice inmişti ve gömleğinin üzerinde deri bir ceket vardı. Uzun bir yolculuk için giyinmiş gibi görünüyordu.
"Sadece bir şey," diye tekrarladı ağır ağır.

"Nedir o?"

"Çekme kazıklarını tamir ediyorum," dedi kovboy. "Beni pek iyi tanımıyorsun ve bana güvenmen için hiçbir nedenin yok, sadece sana aynı seviyede olduğumu söylüyorum. Söylediklerimin çılgınca geleceğini ve bunlara dikkat etmeyeceğini biliyorum, ama seni Red Oak'a götürmek ve seni bu Hell Basin'den çıkarmak istiyorum. Orada seni evine geri döndürecek insanlar var. İsteseydin okulda öğretmenlik yapardın. Hemen şimdi gidecek misin?"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Penny.

Yuma yavaşça başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Yine de, eğer bana ihtiyacın olursa
orada olacağım."

Penny, Yuma'nın bu abartılı öneriyi yapmak için kendini nasıl hazırladığını asla bilemezdi. Kovboy, Penny'nin kabul etme şansının binde bir bile olmadığını biliyordu ve alaycı bakışı gördüğünde, söyleyecek başka bir şeyi, öne sürecek bir argümanı yoktu. İsteğini yapmıştı ve reddedilmişti. Onun basit ve açık sözlü düşünce tarzı, konuyu Penny'nin kavradığı şekilde kavrayamamıştı. Kızın tehlikeli bir yerde olduğunu biliyordu ve onu oradan çıkarmak, güvende kılmak istiyordu. Kız gitmeyi reddetti. Mesele buydu.

Kapı kapandı ve Penny öfkesini dile getirmek üzereydi, ama
Gimlet önce konuştu.

Yaşlı adam, daha önce olduğundan daha ayık bir şekilde, "Bayan Penny, siz
gitmeliydiniz." dedi.

"Neden, o çılgın kovboyun küstahlığı! Adını bile bilmiyorum. Buraya daha yeni geldi; Bryant Amca ile iki kez kavga etti ve
dünyada önemsediğim tek adam olan amcam hakkında ne düşündüğünü söyledi. Ve şimdi evden ayrılıp Red Oak'a öğretmenlik okuluna gitmemi bekliyor! Bu gece buradan ayrıl! Onunla! Bu benim--"

Penny nefes almak için durdu.

Gimlet tekrar, "Gitmeliydin, ha!" dedi.

"Gitmeliydim, ha!" diye karşılık verdi Penny. "O çılgın kovboyla gitmek için ağzımı tıkayıp, ellerimi bağlamam gerekecekti ve o zaman bile her santimini kavga ederdim." Aniden döndü ve kapıyı iterek evin yaşam alanına girdi.

Gimlet, kapı neredeyse yüzüne çarptığında gözlerini kırpıştırdı.
Bıyığını düşünceli bir şekilde 
dolaştırdı ve yumrulu burnundan _h'mmm_ diye geçirdi. "Ağzımı tıkayıp, eh," diye mırıldandı. "Kı ... Görünüşe göre ne kadar çok şey öğrenirse Bryant's Basin'de mutluluğa bakması o kadar boşuna oluyordu. Sinirleri, bir kemanda çok sıkı gerilmiş bir kedi bağırsağı gibi onları koparmakla tehdit eden bir gerginliğe çekilmişti. Şimdi olabilecek hiçbir şeyin büyük bir fark yaratmadığı gibi görünüyordu. Koridorun bir köşesini döndü ve durdu. Merdivenlerin dibinde Vince Cavendish duruyordu.

Kuzenini görünce, Vince'in omuzları düştü ve gözleri yeni bir şey olan kederli bir ifadeye büründü. Kıza doğru ilerledi ve "Tanrı bilir başımıza neler gelecek, Kuzen." dedi.

Penny, Vince'in bu şekilde konuştuğunu hiç duymamıştı. Ona şüpheyle baktı, sempati için yalvarmaya benzeyen bu hırpalanmış tavrın ardında ne olduğunu merak etti. Vince kendi eline almaya çalışırken elini arkasına doğru hareket ettirdi.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Hasta bir buzağı gibi davranıyorsun."

"İhanet edildi," dedi Vince boş bir sesle. "Bryant Amca tarafından ihanete uğradım. Hepimizi sattı."

Penny, Gimlet'in ona söylediği bazı şeyleri hatırladı. "Nasıl?" diye sordu.

"Ben zaten imzaladım," dedi Vince. "Adamlar şu anda yukarıda, Jeb'in adını kağıda yazdırıyorlar ve aşağı indiklerinde senin adını da yazdıracaklar."

"Benim adımı hangi kağıda yazdıracağım?"

"Bryant'ın hazırladığı bir kağıda," diye devam etti Vince hüzünlü bir sesle.
"Çiftlikteki mirasçıları olarak sahip olabileceğimiz her türlü haktan vazgeçmeliyiz. Her şeyi başkasına bırakmak istiyor."

"Kime?"

Vince başını iki yana salladı. "Bilmiyorum."

"Bryant Amca neden bize anlaşmayı imzalamamızı söylemedi, ya da neyse işte?"

"Adamların birinin eline bıraktım. Mort'la birlikte Red Oak'a gitti. Sanırım orada oğlanların kağıdı imzalayıp onlara getirmesini bekliyorlar."

"Onunla konuşana kadar hiçbir şey imzalamayacağım," dedi Penny düz bir şekilde, "ve bu arada yatağa gidiyorum."

Vince başını yavaşça salladı. "Yapamazsın."

"Beni kim durduracak?"

"Sawtell, Lombard ve Lonergan birkaç dakika içinde Jeb'le işlerini bitirecekler. Bir şekilde imzalamanı sağlayacaklar."

Penny yukarı çıkmak için döndü, ancak Sawtell'in tıknaz vücudu uçuşun en üstünde belirdi. Sesi, geniş yüzünün ifadesine uyacak şekilde yumuşak ve pürüzsüzdü.

"Bayan Cavendish," dedi merdivenlerden aşağı inerken, "Geri döndüğünüze sevindim. Konuşacak bir şeyimiz var."

"Benimle konuşacak bir şeyiniz yok," dedi kız inen adama. "Bryant Amca için yapacağınız herhangi bir iş, o geri dönene kadar bekleyebilir."

Sawtell gülümsedi. "Sanırım anlamıyorsunuz. Adınızı ve kuzenlerinizin adlarını içeren
belgeleri imzalayıp ona götürene kadar buraya geri dönmeyecek." Uçağın dibinde durdu ve cebinden katlanmış, üzeri yazıyla
kaplı bir kağıt çıkardı. "Diğer
odaya geçelim mi?" dedi.

"İstediğinizi yapabilirsiniz, ben yatağa gidiyorum," diye karşılık verdi kız,
tekrar irkilerek.

Sawtell kolunu kavradı.

"Bırak beni!"

"Hiçbir sert yöntem kullanmak istemiyorum, Bayan Cavendish," dedi Sawtell
gülümsemesi kaybolmuş ve sesinde sabırsız bir tonla. "Ama söz veriyorum
sana, anlaşmayı imzalayacaksın, böylece en kısa sürede
şehre doğru yola çıkabileceğiz."

Penny kolunu hızla kurtardı. Paniklemiş, çaresiz hissediyordu ama bunu
göstermeye cesaret edemedi. Silahı hala belindeki kemerdeydi ama içindeki fişekler Thunder Mountain'daki çalılıkların bir yerindeydi.
Odasına gitmeye, kapıyı kilitlemeye ve amcası eve gelene kadar orada kalmaya kararlıydı. Bryant ne yaparsa yapsın, başına ciddi bir şey gelmesine
izin vermeyeceğini biliyordu. Vince'in kendisine anlattığı türden talimatları Sawtell ve Lombard gibi adamlara
bırakmış olması inanılmazdı. Lombard ve Lonergan'ı merak ediyordu. Gimlet onların
evde olduklarını söylemişti. Üst katta mı? Oldukça mümkündü.

Kız ön kapıya, sonra da Sawtell'e baktı.

"Hepimizi fazladan bir zahmete sokmanın bir anlamı yok," dedi Sawtell ona. "Sadece kendin için daha da zorlaştıracaksın."

"Haklı," diye ekledi Vince, boyun eğmiş bir sesle. "O kağıdı imzalamayı ertelemenin bir faydası yok. En iyisi imzalayıp bitirelim."

Penny'nin çenesi sertti. "Bryant Amca'yla konuşana kadar hiçbir şey
yapmayacağım."

Sawtell yavaşça başını salladı. "Tamam o zaman, Jeb'i buraya
getirmemiz gerekecek." Merdivenlerden yukarı kısa emirler verdi ve bir anda Lonergan ile Lombard arasında
zorlanan Jeb, neredeyse merdivenlerden aşağı
taşınıyordu. Gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu ve zayıf yüzü dehşetten bembeyazdı.

"İstediklerini yap," diye bağırdı kıza. "Ne olursa olsun, benim
yaptığım gibi sen de imzala. Eğer imzalamazsan beni bir maşayla damgalayacaklar."

"Onu şömineye götürün," diye emretti Sawtell, "etrafına birkaç ip
bağlayın, sonra Vince için geri dönün. Bu kız Bryant'ın dediğini yapacak, yoksa
çok acı çekerek yavaş bir cinayet görecek."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Vince, "ben değil!"

Sanki sihirle Sawtell'in elinde bir silah belirdi.

"_Sen_," dedi, "Jeb de öyle."

Penny, kocaman açılmış gözlerle bakan Jeb'in ve büzülen, irkilen Vince'in
sürüklenerek, uluyarak şömineye götürülmesini, Lombard ve Lonergan'ın
üzerlerine ipler
atmasını izledi. İkisi ayaklarından çekilip yere serildi ve ayak bileklerine dolanan ipler onları çaresiz bıraktı.
Sawtell, silahı hala elinde, işlemi hareketsiz ve ifadesiz bir şekilde izledi. Lonergan'ın siyah gözleri, Sawtell'e baktığında sıçrayan alevleri yansıtıyordu. Dikkatlice fırçalanmış ve sivriltilmiş siyah bıyığı,
bir sonraki hamleyi yapma hevesiyle seğiriyor gibiydi.

Sawtell başını salladı ve eski kumarbaz zayıf parmaklarıyla maşayı kavradı
ve onu kızgın kömürlerin arasına soktu.
Ruhlarından gelen keskin dehşet, esir alınan adamların gözlerinde belirdi. Vince, Penny'den Bryant'ın anlaşmasını imzalamasını ve
onu kızgın demirin işkencesinden kurtarmasını dileyerek, merhamet için yalvardı. Jeb, Kutsal Kitap'tan yanlış alıntılanmış, karmakarışık alıntılar diye feryat etti.

Sawtell, Penelope'ye yaklaştı. "Düşünmek için birkaç dakikan var," dedi, "demir kızarırken. Hiç bir adamın
damgalanmanın acısıyla çığlık attığını duydun mu"--durakladı, sesini alçalttı ve ekledi
"--gözlerinde?"

Bölüm XVI

TEK GÖZ ÖLÜMÜ GÖRÜR

Lone Ranger, Havza'nın kenarında atının yanında duruyordu,
yoğun yapraklar Thunder Mountain'ın yükselişinin başlangıcını işaret ediyordu.
Havza'da ne görebileceğini tespit etmek için gözlerini ve kulaklarını zorladı.
Hareketsiz ve gergin, maskeli adam nefesini tutan bir rüzgardan bir koku almaya çalışan bir avcı gibi bekliyordu. Sığırların, çekirgelerin ve kurbağaların olağan gece seslerini duydu. Arkasından yükselen
ormandan bir yaratıktan ara sıra bir çağrı geliyordu. Başka bir şey yoktu.

Aşağı doğru giden patikada, maskeli adam kimseyle karşılaşmamıştı. Birkaç kez kibrit ışığında patikayı incelemek için inmişti ve
yabani otlarla kaplı
dibin yakınında, daha fazla incelemek için bir mum yakmıştı. Birçok sığırın yolun düzgün olduğu yerden geçtiğini, ancak sığır etinin dağın dibine yakın birçok yöne doğru
yelpazelendiğini ve birkaç noktadan Havza'ya
sürüldüğünü buldu. Bunun, Havza'nın kendisinden bir yolun
görülmemesi için yapıldığına karar verdi. Lone Ranger, Silver'ı beyaz önlüğün birinin yanından geçmesi halinde o kadar da belirgin olmayacağı ağaçların arasına geri götürdü. Yumuşak bir şekilde fısıldadı, sonra
atını serbest bıraktı.

Maskesinin tam olarak yerinde olduğundan emin olmak için durakladı. O kadar
bir parçası olmuştu ki,
eliyle hissetmediği sürece varlığından emin olamazdı. Tonto, ilk başta, maskeyi her zaman takmayı önerdiğinde, bunu biraz
abartılı, hatta belki de aptalca bulmuştu,
ama düşününce,
öldürmek için ateş etmeme kararlılığı, büyük olasılıklar ve yaralarının zayıflığı ve son zamanlardaki ateşi yüzünden zaten engellendiğini fark etti. Dövüşmek, iple çekmek ve
ateş etmek zorunda kalabilirdi ve maske buna engel olmamalıydı. Silahlarını kontrol etti, Rangoon'u silahsızlandırmak için kullanılan mermiyi değiştirerek tamamen dolu olduklarından emin oldu. Sonra hazırdı.

Sinirli bir kuşu takip eden deneyimli bir kara kedi, Havza boyunca hareket eden Lone Ranger'dan daha sessiz olamazdı. Giysilerinde çırpınan fazlalıklar yoktu; şıngırdayan mahmuzlar yoktu; silahları, kılıfları bacaklarına çarpmasın diye bağlanmıştı. Deriden gıcırdama ihtimalini ortadan kaldırmak için yağlanmış çizmeleri, çiftliğin binalarına doğru
hızla ve emin adımlarla ilerledi. Evi gördü
ve çok da uzakta olmayan, yatakhaneyi işaretleyen aydınlatılmış kareler sırasını.

Binalara yarı yolda, Lone Ranger donup kaldı. Gözlerinin
oyun oynayıp oynamadığını veya yatakhanenin bir ucunda gerçekten birinin veya bir şeyin hareket ettiğini görüp görmediğini merak etti. Şimdi arka pencereden gelen ışık huzmesinde hareket eden bir figür gördü. Bir anda, gördüğü her şey
karanlık tarafından gizlendi. Omzunun üzerinden baktı. Gümüş
görünmez olmuştu. Kendi koyu renk kıyafetleri, biri ona oldukça yakın olmadıkça zar zor görünürdü.

Sonra nal sesleri duydu. Bir at ve binicisi, aydınlık yatakhanenin pencerelerine karşı belirsiz bir
gölge gibi belirdi. Maskeli adam
yüzüstü yere düştü, mümkün olduğunca yere yakındı. Binici ona doğru geliyordu.

Bir tabanca çekti, eğer görülürse hazır bir şekilde tutuyordu. Şapkasının hafif olduğunu ve dikkat çekebileceğini biliyordu, ama onu
hareket ettirmeye cesaret edemedi. Nal sesleriyle zeminin titrediğini hissetti. Bir kırbaç darbesinin acımasızca
uygulandığını ve bir adamın boğuk sesini duydu. Şimdi binici neredeyse üzerine gelmişti, hızını
azaltmadan. Yarışan at, Lone
Ranger'ın yirmi fit yakınından geçerken muazzam görünüyordu. Eyerde kimin olduğunu söylemek imkansızdı. Tüm detaylar
karanlık tarafından gizlenmişti, ama o atlı her kimse, acele ediyordu. Havza boyunca Thunder Dağı'nın eteklerine doğru ilerledi
ve maskeli adamın gördüğü son şey, yokuş yukarı patikayı gizleyen çalılıkların arasından geçen, zar zor fark edilebilen gölgeydi.

Yalnız Korucu hemen ayağa kalktı, birkaç saniye bekledi ve
sonra tekrar ilerledi. Bu seferki hedefi yatakhaneydi.
Bryant ve Penelope'yi daha sonra arayabilirdi. İlk olarak, mümkünse, bilinmeyen sürücünün aniden ayrılışının nedenini öğrenmek için araştırma yapacaktı.

Yatakhanenin içinden hiçbir ses gelmiyordu. Maskeli adam, uzun ve oldukça dar tek katlı binanın yanına doğru ilerledi.
Bilinmeyen sürücünün başladığı arka taraf sağında,
binanın önü solundaydı. Dışarı açılan bir kapının geniş olduğunu görebiliyordu, ancak Yalnız Korucu onun bakış açısından mekanın içini göremiyordu.

Çiftlik evinin içinde, birkaç yüz metre ötede bir şeyler olduğunu duyabiliyordu ama sesleri yeterince net ayırt edemiyordu, ne anlama geldiklerini anlayamıyordu. "Oraya git," diye mırıldandı, "daha sonra."

Artan bir dikkatle, sırtı, aydınlatılmış pencerelerle açık kapı arasındaki köşedeki yatakhanenin levha tarafına yakınlaşana kadar hedefe yaklaştı.
Hala içeride ses yoktu.
Silahını hazır tutarak köşeyi döndü ve kapıya baktı. İyi aydınlatılmış bir oda gördü. Her bir yan duvarda çift katlı ranzalar sıralanmıştı,
dar bir koridorla ayrılmışlardı. Odanın ön kısmında büyük bir masa ve birkaç sandalye vardı. Burada en az yirmi adam uyuyordu,
ama şimdi
görünürde kimse yoktu.

Masada aniden kesilmiş gibi görünen bir poker oyunu vardı.
Yeni dağıtılan kartlar, oyuncuların sandalyelerinin önünde, düştükleri gibi masanın üzerinde yüzleri aşağı bakacak şekilde duruyordu.
Oda,
hırpalanmış resimler, fazladan botlar, battaniye ruloları ve orada uyuyanlar tarafından doğal olarak biriktirilecek diğer gereçlerle
doluydu. Lone
Ranger içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Poker masasında durdu ve birkaç kartı inceledi.
Onları karıştırırken iki as gördü. Bu kartları bir
kömür yağı lambasına yakın tuttu ve arkalarını inceledi. Bir köşede, bir tırnağın yapmış olabileceği zar zor seçilebilen bir çukur buldu. Yavaşça başını salladı. "Slick Lonergan olabilir gibi görünüyor," diye düşündü. Slick, bir cinayetle ilgili sorgulanacağı bir duruşmadan önce ortadan kaybolduğu zamandan beri, tanıdık mekanlarının hiçbirinde görülmemişti. Lone Ranger, Lonergan'ın tüm geçmişini biliyordu; dolandırıcı bir kumarbaz, kurnaz bir avukat ve uzun zaman önce hapse atılması gereken ama tekrar tekrar kendisinin kaçıp özgür kalabileceği fare delikleri görevi gören boşluklar bulan kurnaz bir entrikacı. Masadan ayrılan Lone Ranger, binada hızlı ama sistematik bir arama başlattı. Koridorda ilerledi ve her ranzanın yanındaki eşyaları inceledi. Üzerinde Rangoon'un resmi olan bir el ilanı buldu ama basıldığı zamanki adı Abe Larkin'di. Larkin görünüşe göre
kanun tarafından arandığı gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti.

Bir keresinde yakın bir yerden hafif, alçak bir inleme duyduğunu sandı.
Dikkatli durdu, ancak ses tekrarlanmadı.
Aramasına devam etti, bir serseri olarak biraz suçluluk duygusu ve
yatakhanede kendisiyle birlikte başka birinin daha olduğu
anlaşılmaz bir hisle ezilmişti.

İki yatakhaneyi daha inceledi ve sonra inlemeyi tekrar duydu. Bu sefer
kesindi. Yalnız Korucu, yatakhanenin en uzak ucuna
hızla koştu ve orada, sağındaki alt yatakta, baygın bir adam buldu. Hareketsiz vücudun başının üzerindeki pencere açıktı.
Bilinmeyen binici ilk olarak bu pencerenin dışında görülmüştü.

Baygın adam --Yalnız Korucu, loş ışıkta yaşlı olduğunu görebiliyordu-- ikinci katın raf benzeri ranzasının gölgesinde kalmıştı. Lone Ranger tavandan sarkan bir lambayı çıkardı ve ışığın genişleyen kırmızı bir gölette yatan kel kafaya düşmesini sağlayacak şekilde yerleştirdi. Bandanasını cebinden çıkarıp yakındaki bir
su sürahisine daldırdı; sonra yaşlı adamın yüzünü yıkadı. Titrek, yumuşak bir hıçkırık beyaz bıyığın arasından çıktı. Yaralı adamın gözleri hafifçe titredi, sonra yukarı baktı. Sol gözün olması gereken yerde boş bir göz çukuru vardı, ama diğer göz acıyla parlıyordu.

"Rahat ol," diye fısıldadı Lone Ranger. "Şu yaraya bir bakacağım ve senin için
ne yapabileceğimize bakacağım. Şimdilik konuşmaya çalışma - biraz bekle."

Yaşlı adamı nazikçe yanına çevirdi ve bir omzunun üzerinden yukarı doğru çıkan bir bıçak sapını gördü. Bıçak görüş alanında değildi. Bıçağa dokunmadı - faydası yoktu. Yara ölümcüldü; Gimlet'in en iyi ihtimalle sadece birkaç dakikası vardı.

Yaşlı adamın yüzüne ve alnına daha fazla su sürdü. "Eğer
söyleyebilirsen, bunu kim yaptı?" dedi.

Gimlet'in dudakları zayıfça hareket etti, ama hiçbir kelime çıkmadı.

"Seni kimin bıçakladığını biliyor musun?" diye sordu Lone Ranger. "Bir kelime, sadece
adamın adı, bana bunu söyleyebilir misin?"

Gimlet bir elini çok zayıfça kaldırdı ve açık pencereye doğru işaret etti.

Lone Ranger başını salladı. "Biliyorum, seni o pencereden bıçakladı.
Bana kim olduğunu söyle."

Ölmekte olan adam tek bir büyük çaba için kendini toparlıyor gibiydi. Güçlükle yutkundu; göz kapakları kapandı, sonra açıldı. "Denedim," dedi, sonra öksürdü ve tekrar başladı. "Ben--Ben denedim--Yuma'yı--buradaki ranzasını--" Daha fazla öksürük kelimeleri boğdu. Yaşlı adamın ağzının kenarından kan
sızdı ve beyaz bıyığını lekeledi. Yalnız
Koruyucu mendilinden Gimlet'in dudaklarına su bastırdı.

"Seni duydum," dedi yumuşak bir sesle, "Ne dediğini duydum. Yuma'yı
almaya çalıştın. Yuma burada çalışan bir adam mı?"

Gimlet başını salladı.

"Burasının onun ranzası olduğunu mu söyledin?"

Yavaşça hareket eden baş tekrar aşağı ve yukarı gitti.

"Bana biraz daha anlat. Yuma'ya ne oldu?"

"Ranzasını hissettim... oraya bakıyordum..." Gimlet, hızla azalan gücünün buna dayanamayacağı kadar şiddetli bir öksürük krizi için duraklamak zorunda kaldı. Bitirdiğinde, nefesi kısa ve acı dolu
hıçkırıklarla geldi. "Ev..." demeyi başardı. Zorlukla mücadele etti, Grim Specter'ın ilerlemesinin her adımında onunla savaştı. Umutsuzca anlatmak istediği daha çok şey vardı. Yaşlı adam, yaşayanlar ile ölüler arasındaki sınırdaydı. Bulunduğu yerden, her şeyi gerçek ışıklarıyla görüyor gibiydi. Maskenin ötesine baktı ve güvenebileceğini bildiği bir adam gördü. Buruşuk, mavi damarlı eli, son bir açıklama yapmak için
zorla mücadele ederken Lone Ranger'ın elini kavradı. Maskeli adam, eğer söylenirse ölmekte olan kelimeleri yakalamak için ona doğru eğildi. Ama Gimlet'in söylemek üzere olduğu her neyse, onunla birlikte son eşiği geçti. Eli kasılarak kavradı ve sonra gevşedi. Bir kez öksürdü ve hayatının kanını ağzına
akıttı ve sonra sırtüstü uzandı.
Maskeli adam nabzını hissetti ve bulamadı. Yaşlı adamın parmaklarını kapattı
ve kemikli göğsüne koydu.

"Yuma," diye mırıldandı. "Burası Yuma'nın ranzasıydı. Yuma kimdir ve
onu nerede bulabilirim acaba?"

Keskin bir sesin
felaket bir şiddetle küfür etmesiyle düşünceleri sarsılarak durdu.

"Lanet olası katil kokarca, bunun için seni öldüreceğim!" Kapıdan bağıran Yuma'ydı.

Bölüm XVII

PENELOPE ADINI İMZALAR

Yuma poker masasını kenara itti ve duvara
çarpıp çarptı. Lone Ranger'ın Arizona'lı adamın
fırlattığı suçlamayı reddetme şansı yoktu. Söylediği her şey
duymayan kulaklara gidecekti. Yuma silahlarını görmezden geldi ve başını eğerek
öfkeli bir boğa gibi hücum etti, ranzalar arasındaki koridordan aşağı doğru süpürdü ve ilerledikçe
güç ve hız topladı.

Maskeli adamın kaçma şansı yoktu, kaçacak yeri yoktu. Kovboyun
aşağıya doğru koştuğu dar alanın her iki tarafındaki ranzaların arasında sıkışmıştı. Silahı yarı çekilmiş halde, deriye geri bıraktı.
Yuma'yı sadece bir ölüm mermisi durdurabilirdi.
Ateş etme tehdidine karşı kördü.

Sonra Yuma bir koçbaşının gücüyle vurdu. Lone Ranger
göğsüne çarpan ağır omuz darbesinin
müthiş etkisinden sendeleyerek geriye doğru gitti. Yoğun bir acı kendi bandajlı omzunu bıçakladı ve
gözlerinin önünde parlak ışıklar dans ediyor gibiydi. Yuma'nın hücumunu takip etmek için savurduğu kocaman, yumruklu yumruğu zar zor gördü. Lone Ranger neredeyse hiç düşünmeden başını hızla çevirip yumrukla birlikte
çenesini parçalayabilecek bir darbe yerine
yansıtıcı bir darbe aldı. Birkaç adım geri düştü, sendeleyen duyuları tutarlı bir şekilde çalışana kadar ayakta kalmaya çalıştı.

Yuma'nın yüzü mosmordu. Tekrar salladı, sol elini neredeyse yerden
kaldırdı, ama bu sefer maskeli adam darbeden
kaçtı, sonra kendini savunmaya
hazırlandı. Sol kolunu zar zor hareket ettirebiliyordu. Yaranın korkunç saldırıyla
yeniden açılmış olması gerektiğini düşündü. Yuma iki eliyle uzanıyordu, ağır kollarını kıvrak Lone
Ranger'ın etrafına dolamaya ve onu yere çarpmaya çalışıyordu. Alan böyle bir manevra için çok kısıtlıydı, bu yüzden maskeli adam dizlerinin çökmesine izin verdi ve
düşman boş havaya tutunurken bir
şakül gibi düştü. Sonra Lone
Ranger bacakları kıvrılmış çelik yaylarmış gibi çömeldiği yerden fırladı. Sağ yumruğunu, bacak kaslarıyla güçlendirilmiş sağlam kolunun tüm kırbaç gücüyle kaldırdı. Nişanı mükemmeldi ve zamanlaması da öyle. Sert yumruğunun Yuma'nın çenesinin ucuna çarptığını hissetti ve kovboyun başının geriye doğru savrulduğunu gördü.

Acı ve öfke Yuma'yı dikkatsiz ve aşırı istekli yaptı. Hala canını acıtan darbeden
dengesizken, sola doğru bir dönüş savurmaya çalıştı. Lone
Ranger o muazzam savurmanın yayının içine girdi ve Yuma'nın burnuna
bir sağ daha çaktı, sonra da korumasız çenesine sert bir darbe indirdi.

Yuma, görünüşe göre, müthiş bir cezaya dayanabilirdi. Lone Ranger'ın o darbeleri kısaydı ama sertti. Güçlü adamlar o yumruklardan
önce sık sık yere düşerdi ama Yuma savaşmaya devam etti. Yumruklarını çılgınca savururken, o da sürekli küfürlü tehditler savuruyordu.

Lone Ranger'ın gücü neredeyse tükenmişti. Yuma'nın sağ yumruk yağmuru altında ayakta durma yeteneğine hayrandı. Sol elini kullanıp
omuz yarasını daha da derinleştirmeye cesaret edemedi.

"Ne kadar," diye düşündü, "Merhamet adına, bunu ne kadar sürdürebilir?" Vahşi darbelerden herhangi birinin, eğer isabetli olursa,
onu yere sereceğini biliyordu. O zaman kampanyası daha başlamadan biterdi.

Yine ve yine, sağ yumruğunu iri adamın yüzüne doğru savurdu. Yuma'nın burnundan kan aktı ve sağ gözünün üzerinde bir kesik oluştu. Şimdi geri çekildi, Lone Ranger ilerlerken
yatakhane kapısına doğru geri çekildi.

Ne kadar sürmüş olabileceğini söylemek zor, ancak Yuma ters dönmüş masaya geriledi, dengesini kaybetti ve geriye doğru devrildi. Başı
zemine sertçe çarptı. Bir an için Yuma ayağa kalkmaya çalıştı;
tamamen bilinçsiz olsa da, güçlü savaşçının kalbi savaşmaya devam ediyordu. Sonra
gözleri yuvarlandı ve gevşedi.

Soluk soluğa, neredeyse soluk soluğa, Lone Ranger düşmüş düşmanının yanına çömeldi. Yuma'nın sertçe çarpmış olmasına rağmen muhtemelen
ciddi şekilde yaralanmadığını gördü. Kapıyı açtı ve nefesi normale dönene ve zonklayan başı dönmeyi bırakana kadar serin gece havasından derin, doyurucu yudumlar çekti.

Sonra bir kez daha baygın adama döndü.

"Ne savaşçı," diye düşündü hayranlıkla. "Ne adam!"

Ama burada çok uzun süre kalmamalıydı. Çiftlik evinde hala çok önemli bir iş vardı.

Yatakhanenin hemen dışında duran bir at gördü. Eyerin arkasına bir battaniye rulosu ve şişkin eyer çantaları bağlanmıştı. Çiftlik evine doğru baktı ama kavgayı duyan kimse olduğunu göremedi.

"Bu o adamın atı olmasa bile," diye karar verdi, "şimdilik idare etmek zorunda."

Baygın adamın ağır bedenini atın yanına sürükledi ve sonra, zonklayan sol kolunu olabildiğince koruyarak,
Yuma'yı eyerin üzerinde oldukça rahatsız bir pozisyonda kaldırdı.
Yuma'nın başı, omuzları ve kolları bir tarafa doğru sarktı, kovboyun karnı eyerin üzerinde dururken ve bacakları onu diğer tarafta dengeledi.
Maskeli adam, Yuma'yı güvenli bir şekilde yerine bağlamak için kendi ipini kullandı.
Adam bir sorun yaratacaktı, ancak Lone Ranger, bilincini kazandığında onu uzun uzun sorgulamak için onu tutmak istiyordu.

Maskeli adam Bryant ve Penny'yi bir konferans için çağırma planında çoktan raydan çıkmıştı, ancak daha sonraki büyüklüğüne katkıda bulunan niteliklerden biri de değişen koşullara uyum sağlamak için planlarını sürekli olarak revize etme veya planları tamamen reddetme ve bunları yenileriyle değiştirme yeteneğiydi.

Şimdi Silver'ın yanında olmasını istiyordu, ancak aygır düzlüğün çok ötesinde, dağın eteğinde gizlenmişti.

"Eğer birileri duyabilecek kadar yakın olsaydı," diye düşündü, "o dövüşün sesi kesinlikle onları getirirdi. Bir şans vereceğim."

Keskin bir şekilde ıslık çaldı ve karanlıktan gelen karşılık veren bir kişneme sesi duydu. Gergin ve tedbirli bir şekilde durdu, ıslığının getirebileceği herhangi bir şeyi bekledi, ancak kimse gelmedi. Ancak, nal sesleri, aygır çimenlerin üzerinde çırpınırken Silver'ın yaklaştığını haber verdi. Hala başka bir varlığa dair hiçbir işaret yoktu.

Lone Ranger, Penny ve kuzenlerinin Sawtell ve adamlarıyla karşı karşıya geldiği büyük, dağınık evin sağlam ahşap duvarlarının neredeyse ses geçirmez olduğunu bilmiyordu. Maskeli adamın düdüğünün veya kavganın gürültüsünün evin içinde duyulmasını imkansız kılan özellik, aynı şekilde evdeki sesleri de bastırıyordu, böylece maskeli adam Vince ve Jeb Cavendish'in yalvarışlarını ve haykırışlarını duymuyordu.

Yuma'nın atını bilinçsiz yüküyle yönlendiren Lone Ranger, aydınlatılmış yatakhaneden uzaklaştı ve karanlıkta Silver'la karşılaştı. Cebinde bir kalem aradı, sonra bir eyer çantasından aceleyle bir mesaj karaladı ve eyerinin kabzasına bağladı.

Sert bir binicinin Thunder Mountain patikasına çoktan çıktığını biliyordu. Eğer birinin Rangoon'u bulması, konuşması ve belki de serbest bırakması planlanıyor olsaydı, bu çoktan gerçekleşmiş olurdu ve Tonto'nun görevi tamamlanmış olurdu.

"Şimdi," dedi Silver'a yumuşak bir sesle, "git Tonto'yu bul."

Beyaz ata sertçe vurarak "Tonto" adını tekrarladı. Silver başını salladı ve hızla uzaklaştı.

Maskeli adam esirini bir kez daha hızlıca inceledi.
Hala baygın olduğunu gördü, ancak nabzı sabitti ve nefes alışı normaldi. Ciddi bir sorun olmadığından emin olarak, yüklü atı çiftlik evine götürdü, binanın bir tarafına yürüdü ve dizginleri bir direğe fırlattı. Sonra, sessiz adımlarla verandaya çıktı. Cebini yokladı ve Penelope'nin reddettiği gümüş kurşunu buldu. Bu ona, kıza geri ödemesi zor bir borcu olduğunu hatırlatmaya yaradı.

Yaşlı adam yardım için bağırmadan önce Bryant'ı şaşırtması gerektiğine karar verdi; hızlı konuşmalı, adamı rahatlatmalı ve çağrının amacını dinlemesini sağlamalıydı. Dış kapıyı sessizce açtı
ve sonra Penny'nin sesini duydu.

Kız, şöminenin yakınındaki yuvarlak bir masada Lonergan ile Lombard'ın arasında oturuyordu.
Sawtell, biraz uzaktaki başka bir sandalyede oturuyordu, bir gözü kömürlerin içindeki kızgın bir maşada, diğer gözü yerdeki iki bağlı adamdaydı. Vince, dövülmüş bir köpek gibi sızlanırken, Penny ona yüzünde belirgin bir iğrenmeyle bakıyordu.

"Bunu asla unutmayacağım, Kuzen Penny, Tanrı aşkına unutmayacağım," dedi Vince. "Kesinlikle o maşayla gözlerimizin yanmasını engelleyeceksin."

"Bu anlaşmayı henüz imzalamadım," diye cevapladı kız.

"Ama sen imzalayacaksın, sen de biliyorsun ki Bryant Amca Sawtell'in onu Red Oak'ta ona götürmesini bekliyor. Acele et ve imzala."

Lonergan bir kalemi mürekkep şişesine batırdı ve kıza doğru tuttu.

"İşte buradasın," dedi nazikçe, uzun bir sayfanın altındaki bir satırı işaret ederken. "Diğerlerinin hemen altına imzala, sonra da biz tanık olarak imzalarız."

Penelope kalemi aldı ve mürekkepsiz ucunu düşünceli bir şekilde küçük, düzgün dişlerine vurdu.

"Her şeyi açıklığa kavuşturmama izin ver," dedi. "Öncelikle, Bryant Amca malını bize bırakmak istemiyorsa, buna gerek yok. Vasiyet yazabilir, değil mi?"

Lonergan başını salladı ve Sawtell'e baktı.

"Ona söyle," diye önerdi donuk yüzlü adam.

Lonergan, kan bağı olmayanlara miras bırakan vasiyetlerin yasallığı hakkında uzun bir söyleve girdi ve mahkemelerde bu vasiyetlerin nasıl itiraz edildiğini anlattı.

"Bryant'ın tek isteği," diye devam etti, "birine kıyafetini bırakmak ve vasiyetin geçerliliği konusunda hiçbir şüphe duymamak. Dört yeğeninin ve sizin, Basin mülküyle ilgili tüm haklardan, açıklanmayan bir bedel karşılığında, vazgeçmeniz yönünde bir anlaşma imzalamanızı istiyor."
Lonergan bunu yapabileceği kadar basitleştirmedi. Hukuki ifadeler hakkındaki bilgisini dile getirme ve Doğu'da bir avukat olarak deneyimlerinden alıntı yapma fırsatından övünüyor gibiydi. "İmza işkence tehdidiyle güvence altına alındığında," diye sordu Penny, "bir fark yaratmıyor mu?"

Lonergan gülümsedi, "Elbette."

"İmzalamazsam, Vince ve Jeb'e o kızgın demiri kullanırsın."

"Bunu kanıtlamak zor olurdu," diye önerdi Lonergan.

Sawtell sabırsızlıkla araya girdi.

"Acele et ve imzala--bütün gece bekleyemeyiz."

"Bir şey daha," dedi Penny. "Wallie ve Mort'a ne olacak?"

"Bryant, o kağıdı şehre götürdüğümüzde isimlerini imzalatacak."

Penny hala tereddüt ediyordu. Her şeyin altüst olduğunu biliyordu. Her tarafta yalanlar ve yalancılar vardı; kimseye güvenilemezdi. Neden tüm bu çığlıkların yaşlı Gimlet'i mutfaktan çıkaramadığını merak etti. Neredeyse Yuma'nın onunla gitmesini istediğinde, keşke gitseydim diye düşündü.

"Bak," dedi Penny aniden. "Söylediklerini dinliyordum.
Şimdi beni bir dakika dinlediğini varsayalım. Bu kağıdı imzalayacağım, çünkü benim için zerre kadar bir fark yaratmayacak. Eğer Bryant Amca'ya bir şey olursa, bu çiftlikte hiçbir şey istemem,
çünkü burası haşerelerle dolu."

Lonergan bu ifadeye içerledi ve konuşmak için öne eğildi,
ama Sawtell'e bir bakış fikrini değiştirdi. Pürüzsüz yüzlü katil, susturmak için elini kaldırdı. Lonergan rahatladı.

Penelope Vince'e baktı.

"Sen," dedi hararetle, "midemi bulandırıyorsun! Senin ve Mort'un baştan beri entrika çevirdiğinizi çok iyi biliyorum. Rangoon'un o Teksas Korucularını öldürmesine yardım ettin. Becky'nin cinayetinden Mort kadar sen de sorumlusun. Ona onu susturması gerektiğini söyledin."

Vince kuzenine kocaman gözlerle baktı.

"Sen, bir erkek gibi görünmek için bile yeterince cesareti olmayan, hatta bir erkek gibi davranmak için bile _hareket etmeyen küçük bir pisliksin. Kırbaçlanmış bir köpek gibi sızlanıyordun, timsah gözyaşlarınla ​​çok fazla sempati uyandırmaya çalışıyordun. Eh, en başından beri numara yaptığını biliyordum. Şimdi kendini bir eşek gibi hissetmiyor musun?"

Penelope konuya ısındıkça, geçen haftaların tüm acısı onun
kırıcı sözlerinde bir çıkış yolu buldu.

"Belki de bu Bryant Amca'nın arzusudur. Öyleyse, benim için sorun yok, ama
onu bana karşı çevirmeye neyin sevk ettiğini öğreneceğim. Eğer _onun_
fikri değilse, _onu da_ öğreneceğim_."

Jeb'e doğru döndü. "Sana gelince, senin için üzgünüm. Sen
değersiz bir hayalperestsin. Biraz eğitim almak için çok tembel olmasaydın,
sanatçı, yazar veya şair olabilirdin. Şu anki halinle,
hiç kimse için, hele ki bu dolandırıcılar için, bir kuruş bile değerinde değilsin.
Onlara yardım edemeyeceğinden emin oldukları anda seni öldürecekler." Jeb
iplerinde huzursuzca kıvrandı. "İkiniz de _küçük_ adamlarsınız,
ve kardeşlerin de öyle."

Kız kalemi mürekkebe batırdı ve hızla kağıda adını
yazdı.

"Kağıdını istediğin gibi imzalatabilirsin," dedi, öfkesinin beyaz ateşiyle neredeyse
titriyordu. "Bryant'a götür, eğer bunu yapacaksan ve ona, o çocuklar yukarıda, onlara bakacak kimse olmadan olduğu sürece, altılı bir elin beni buradan sürükleyemeyeceğini ve Wallie söz verdiği kadını getirdiği anda, beni burada tutabilecek hiçbir gücün olmadığını söyle."

İmzalı kağıdı Sawtell'e doğru uzattı. "İşte buradasın ve
eğlenebildiğin kadar eğlen, çünkü çok yakında birileri altı katledilen Teksas Korucusu hakkında bir sürü soru soracak."

"Ben alırım," dedi yeni bir ses. Tüm gözler kapıya döndü. İnce kalçalı ve geniş omuzlu uzun boylu bir adam orada duruyordu; şapkası beyaz, yüzü maskeli bir adam.

"Sen kimsin lan?" diye bağırdı Lonergan.

Maskeli adam öne çıktı ve kağıda uzandı.

"Sizin önünüzde lanetleneceğim--" diye başladı Lombard, sandalyesinden kalkarken. Uzun boylu maskeli adamın sağ
elinde sanki sihirle bir silah belirdi. Lombard, silahın tehdidi karşısında geriye düştü.

"Kim o?" "Nereden geldi?" "Buraya nasıl geldi?"

Şaşkınlık dolu ünlemler korosu duyuldu. Tehditler vardı: "Bununla
kurtulamazsın"; "Çıldırmadan önce silahları bıraksan iyi olur";
"Bu Havza'dan sağ çıkamayacaksın. "Ama hiç kimse saldırgan bir hareket
yapmadı. Lone Ranger belgeye hızlıca bir göz attı, katladı
ve silahı sabit kalırken gömleğinin cebine koydu,
odayı genişçe kapladı.

"Duyduğum kadarıyla Bryant Cavendish Red
Oak'a gitti," dedi. "Eğer bu kağıt onun içinse, hiç birinizin endişelenmesine gerek yok,
çünkü ben onu ona götüreceğim."

Penelope'nin kızarmış yüzündeki ifade hayranlık ve kızgınlığın bir karışımıydı. Davetsiz misafire baktı, içgüdüsel olarak ondan hoşlanıyordu
kendisi ortada dururken dairesel bir sahnede
ortaya çıkan kasvetli dramadaki rolünü anlayamıyordu.

Bölüm XVIII

BİR KUMARBAZ KONUŞUYOR

Maskeli adam Vince'i ve sonra diğerlerini inceledi. Odadaki
elektriksel gerilimi hissedebiliyordu. Katiller hareketsiz ve sessizdi, geri dönüyorlardı Bakışları kurnaz gözlerle, onlara bir elini bırakıp kalçasından ateş etmek için gereken
en ufak rahatlamayı
bekleyerek. Lone Ranger bu tipi tanıyordu ve onları
hafiflemiyordu. Onlar, vicdan azabı çekmeden öldürecek uzman silahlı adamlardı. Konuştuğunda sesi alçaktı, ancak her kelime
keskin ve belirgindi.

"Yasa tarafından bu kadar çok aranan üç adamın yakınlarda kalmış olması biraz şaşırtıcı. Teksas'tan
çıkman daha iyi olabilirdi."

Adamların hiçbiri cevap vermedi. Penelope maskeli adamı sanki
hipnotize olmuş gibi izliyordu. İki kez krize girmişti. Kendine rağmen,
ona güvendiğini fark etti.

"Elbette, burada kendini güvende hissediyordun," diye devam etti Lone Ranger. "Eğer herhangi bir kanun adamı Gap'ten geçmeyi başarırsa Thunder Mountain'ın iyi bir saklanma yeri olacağını biliyordun. Bir patika ve kamp alanı temizledin ve sonra onu gizledin. Kendini oldukça güvende hissediyordun, yoksa burada kalmazdın."

"Bizi serbest bırakmayacak mısın?" diye yalvardı Vince.

"Burada çalışan diğer adamlar nerede?" diye sordu maskeli adam.

"Şehre gittiler," dedi Vince, "cenaze töreninden hemen sonra. Bir tür tatil yaptılar. Geri dönecekler."

Maskeli adam hafifçe Penny'ye döndü, yine de diğerlerini izliyordu. Daha sonra cenaze töreni hakkında soru soracaktı.

"Diğer adamlardan kaç tanesi kanun tarafından aranıyor?"

"Bilmiyorum. Bilmiyorum ama hepsi çarpık. Öyle olmalılar. Öyle olmasalardı, Yuma'nın yaptığı gibi dışarı çıkarlardı."

"Yuma?"

"Beni buradan ayrılmaya ikna etmeye çalıştı. Keşke öyle yapabilseydim. Bryant Amca'ya güvenebileceğimi düşünmüştüm ama şimdi--" Penny şüpheyle
sözünü kesti.

Yalnız Korucu, kızın olaylar hakkındaki anlayışına çok şey katabileceğini fark ederek, daha fazla ayrıntı için ona baskı yaptı.

"Daha sonra konuşmak için zaman var," dedi.

"Şimdi konuş. Bana bu adam hakkında daha fazla şey anlat, Yuma."

Penny, söylenen her şeye rağmen amcasına nasıl güvendiğini, olaylar karşısındaki kayıtsızlığını, gözlerinin bozulduğunu düşünerek nasıl açıklamaya çalıştığını anlattı. Yuma, ona güveninde yanıldığını söylemeye çalışmıştı. Bryant tarafından Yuma'ya ateş edilmişti; onunla kavga etmiş ve sonunda Havza'dan ayrılmıştı. Bryant'ın Rebecca'yı öldürmek için Mort'un zayıf mazeretine inanmasının sonunda ona hatasını gösterdiğini ve şimdi Bryant'ın imzalaması için bıraktığı kağıt olduğunu açıkladı.

Lone Ranger zaman zaman Rebecca ve üst kattaki çocukların hikayesini ortaya çıkaran sorularla araya giriyordu. Penny ona Wallie dönene kadar çocukların hatırı için orada kalmak zorunda hissettiğini söyledi. Gimlet'in sorumluluğu almak için çok yaşlı olduğunu söyledi.

"Yani Yuma'ya mı inanıyorsun?"

Penny başını salladı, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Ben--ben inanmalıyım."

"En son görüştüğümüzde," dedi maskeli adam, "sana reddettiğin
bir şey teklif ettim. Tekrar teklif edeceğim ve o zaman söylediklerim hala geçerli." Bir elini cebine soktu, sonra masaya gümüş bir kurşun bıraktı. Adamlar merakla ona baktılar. Penny ona, sonra da maskenin arkasındaki sabit, düz gözlere baktı. Bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra, "O Teksas Korucularını kimin öldürdüğünü bulmak senin için çok şey ifade ediyor, değil mi?"

Yalnız Korucu başını salladı. "Lütfen," dedi, "o mermiyi al. İhtiyacın olabilir. Sana ne yapmanı söylediğimi hatırla. Gimlet adında yaşlı bir adamdan bahsettin."

"Evet?"

"Gimlet öldü."

Bu duyuru herkes için açık bir sürprizdi. Ve Penny için çok daha fazlasıydı. Ciddi bir şoktu.

"Bıçaklandı," diye açıkladı maskeli adam. "Yatakhanede öldüğünde yanındaydım."

"Ama orada ne yapıyordu? Buradaki evde uyuyordu."

"Yatakhaneye neden gittiğini bilmiyorum ama onu orada buldum. Bana adamın adını verdi."

"_Kim?_"

Yalnız Korucu yavaşça konuştu. "Birkaç dakika önce bahsettiğin bir adamın adını verdi. 'Yuma' dedi."

"İnanmıyorum!" diye ilan etti Penny hararetle. "Yuma Gimlet'in arkadaşıydı.
Yuma benim de arkadaşımdı. Bryant Amca'yla akıl yürütmeye çalıştı ve
bunu başaramayınca da buradan ayrıldı. Ah, hayır, hayır, hayır! Yuma kimseyi öldürmez,
özellikle de yaşlı Gimlet'i." Penny gümüş kurşunu aldı ve
küçük yumruğunda sıktı. "Bir hata olmalı," diye hıçkırdı.

"Yuma onu öldürmediyse," dedi Lone Ranger, "kimin öldürdüğünü yakında öğreneceğiz. Bu arada, bu kağıdı Bryant'a götürüp ne söyleyeceğini öğreneceğim."

Kumarbaz-avukat Lonergan konuştu.

"Söyleyecek birkaç sözüm varsa," diye mırıldandı kendinden emin bir şekilde, "sakıncası var mı?"

"Ee?"

"Yabancı, şu anda çok zor bir durumda olduğunu ve
ne yapacağını bilmediğini fark ettim.
Bir vahşi kediyi kuyruğundan tutup
bırakmaya cesaret edemeyen beyefendi gibisin."

"Devam et," diye çıkıştı maskeli adam.

Lonergan'ın masanın üzerinde duran zayıf parmakları yumuşak bir ritim tutuyordu.
En azından sinir bozucu bir şekilde
konuştu.

"Bu çiftliğin mahremiyetini harap ettin ve izinsiz
özel bir eve yasadışı girdin. O silahı yüzümüze doğrulttun
ve bir sürü soru sordun. Hayal gücünün sınırlarını zorlayacak şekilde
senin olmayan yasal bir formu çaldın. Aslında, burada olup bitenler
seni hiç ilgilendirmez."

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı, Lonergan?"

"Bolca. Bundan sonra burada kalamazsın. Diğer adamların ne zaman gelip seni kızdıracağını bilemezsin. Yaptığın veya ima ettiğin suçlamaların hiçbirini veya kızın söylediği hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Ayrıca, o maskeyi taktığın sürece kanunun seni dinleyeceğini sanmıyorum. Hepimizi kanuna teslim edip biraz ödül almak istiyorsun ama bu çok zor olurdu çünkü burada epeyce kişi var ve bizi Uçurum'dan geçirip arkadaşlarımızla karşılaşma riskini göze alman gerekirdi. Kızı ve dört genci de aynı sebepten dolayı yanında götüremezsin. Buradan tek başına ayrılırsan, cebine koyduğun gibi bir form daha hazırlayıp imzaları tekrar yaptırırız. Ayrıldığında, içimizden birinin seni delme ihtimali çok yüksek."

Penny maskeli adamda huzursuzluk gördüğünü düşündü. O da ne yapılabileceğini merak ederken, ondan Lonergan'a baktı.

Gimlet ve Yuma hakkında duyduklarından sonra, o katillerle birlikte orada kalmaktan başka bir şey istemiyordu. Şimdi, ne olursa olsun tanıklık edecek kimse olmayacaktı.

"Bir teklifin var mı," diye sordu maskeli adam, "Penny, Lonergan'ın Sawtell'e attığı göz kırpmayı gördü; maskeli adamın da görüp görmediğini merak etti.

"Belki de," dedi kumarbaz. "Burada çok şey biliyor gibisin.
Şimdi bildiklerini unut, o maskeyi çıkar ve kim olduğunu görelim, sonra da ya bize katıl ya da uzaklaş ve çeneni kapalı tut."

Uzun boylu yabancı düşünüyor gibiydi. Penny, buradan asla canlı olarak ayrılmasına izin verilmeyeceği konusunda bir uyarıda bulunmak istiyordu. Kararı ne olursa olsun, öldürülecekti.

Lonergan şöyle devam etti. "Texas Rangers'ın öldürülmesinde hiçbirimizin parmağının olduğunu
kanıtlayamayacağınızı anlayacak kadar beyniniz olmalı. Hatta,
gömüldükleri yerin etrafındaki bir Kızılderilinin ayak izlerinden
bunu yapmadığımızı bile kanıtlayabiliriz."

Yani mezarlar bulunmuştu. Maskeli adam bu küçük ayrıntıyı
biriktirdiği
bilgiye ekledi.

"Herkes görebilir," diye devam etti Lonergan, "Kızılderililer tarafından
pusuya düşürülmüş olmalılar. Belki de Yüzbaşı Blythe için şehre bir mesaj götüren yaşlı Gimlet, onları cinayetle suçlamakta parmağı vardı. Gimlet'in Texas Rangers ile
çözmek istediği eski bir husumeti olabilirdi. Uzun yıllardır buralardaydı, biliyorsunuz."

"Kabul ediyorum," dedi maskeli adam, "o adamları kimin öldürdüğünü kanıtlamak oldukça zor olurdu, ama sığır hırsızlığı farklı bir konu. Ayrıca, kanun sizi başka şeyler için istiyor."

"Bizim için," diye savundu Lonergan, "kanun önce bizi bulmalı. Sığır hırsızlığına gelince, sığır sattığımızda markalar _doğru_ olur. Cavendish markasını taşımayan bir kafayı bile satmadık."

Penny, güvenmeye başladığı adam "Ya sana katılırsam?" dediğinde dünyanın daha da dağıldığını hissetti.

Lombard ve Sawtell, Lonergan'a hayranlıkla baktılar ve her zamankinden daha fazla onun geveze dilini takdir ettiler.

"Bu durumda, geliri geri kalanımız gibi sen de paylaşırsın."

"Peki ya çalınan sığırlar?"

Lonergan başını iki yana salladı.

"Burada asla izlenemez," dedi. "Onları Thunder Mountain'ın tepesinden dağ patikasından aşağı getiriyoruz; onları yaşlı ineklerin yanına
götürüyoruz ve yeni bir marka çıkarıyoruz. Çalışmak için bir düzine marka kaydettik. Yara iyileşip eski görünene kadar sığırları burada tutuyoruz; bu arada son partiden sığırları patikaya götürüp satıyoruz. Hiç sorun yaşamıyoruz."

Penelope, Lonergan'ın amacını görebiliyordu. O bir kumarbazdı ve
kendi oyununu oynuyordu. Zamanını alacak her şeyi anlattı, her an bazı adamların Red Oak'tan döneceğini biliyordu. Maskeli adamın bu bilgiyi asla kullanamayacağına
bahse girmişti.

Uzun boylu yabancının çeteye katılma teklifini düşündüğünü gördü. Tanrı aşkına, bu maskeli adam Lonergan'ın ne yaptığını neden fark edemiyordu? Neden buraya somut bir planla gelmedi
ve kendini bu kadar çaresiz bulmak için beceriksizce içeri
girmedi, diğerlerine silah doğrultmuş olmasına rağmen?

"Sığır çalmak için oldukça iyi yağlanmış bir makinen var," dedi Lone
Ranger hayranlıkla, "ve dediğin gibi, sana karşı savaşırken pek bir şey yapmam neredeyse imkansız."

"Haklısın," diye kabul etti Lonergan. "Şimdi o silahı koy ve maskeyi çıkar, sonra konuşalım."

"Ama önce bana kimden emir aldığımı söyle."

"Sawtell."

Maskeli adam başını iki yana salladı.

"Ona emir veren biri var; o kim?"

Lonergan'ın ölü suratında kurnaz bir bakış belirdi.

"Bir süre önce adını söyledin." Penny'ye baktı ve "Yuma" dedi.

Evin dışından nal sesleri duyuldu. Penny şimdi olayların doruk noktasına ulaşacağını hissetti ve haklıydı. Maskeli adamın tavrı aniden değişti. Nal sesleri
dururken bir an dinledi. Dudaklarında bir gülümseme izi belirdi. Belirsizliği
kasvetli ve canlı bir konuşmaya dönüştü.

"Merak ettin ve sordun," diye çıkıştı, "burada ne yapacağımı.
Şimdi öğreneceksin."

Maskeli adamdaki dönüşümle ilgili bir şey Penny'nin bağırmak istemesine neden oldu. Ona olan güveninin yersiz olmadığını hissetti.
Lone Ranger masayı geri itti, sonra kancalı bir halıyı tahta zemindeki yerinden tekmeledi.

"Bu ev uzun yıllardır burada duruyor," dedi. "Bryant buraya gelmeden önce, Kızılderililer kötü olduğunda ordu malzemeleri için saklanma yeri olarak kullanılıyordu. Birçok eski zaman insanı bana bu zeminin altında bir
kasa olduğunu söyledi."

Penny kasayı biliyordu. Zemine açılan kapak halı tarafından gizlenmişti, ancak şimdi ortaya çıkmıştı. "O kasa," diye devam etti maskeli adam, "aynı zamanda onları taşımak uygun olmadığında tutukluları tutmak için de kullanılırdı. Eh, yine tutukluları tutmak için kullanılacak."

Silahını hala üzerlerinde tutan adamları izlerken,
kapıyı bir gürültüyle geriye attı.

Lonergan'ın poker suratı değişti. Siyah,
çarpıcı gözlerinde şaşkın bir öfke belirdi. Lombard küfür etti ve Sawtell dudakları ince bir çizgiye
sıkışırken sertçe gözlerini kıstı.

"Aşağı inin," diye emretti maskeli adam. "Hepiniz."

Lonergan önce gitti, çok yavaş, adımlarını sürükleyerek, maskeli adam onu ​​silahsızlandırdıktan sonra silahıyla sertçe dürtene kadar.

"İkiniz de bağladığınız adamları alabilirsiniz," dedi Lone Ranger, silahlarını kılıflarından çıkarıp bir kenara
atarken Sawtell ve Lombard'a.

Yalvarmalarına rağmen, Vince ve Jeb dik ve çürüyen merdivenden aşağı, taş duvarlarla çevrili, zeminin altındaki nemli, penceresiz tonoza doğru sürüklendiler.

"En azından bizi çözün," diye bağırdı Vince.

"Dostlarınız bunu yapabilir."

"Bu kutsal değil," diye bağırdı Jeb. "Beni o katillerle bir tutamazsın. Bu, Tanrı'nın isteği değil."

"En azından," diye bağırdı Lombard derinliklerden, "bize burada bir ışık verin."

Lone Ranger kapıyı yerine bıraktı ve sürgüledi.

"Aşağıdan açmaları zor olacak," dedi Penelope'ye,
"ama şimdilik orada kalmalarını sağlamak için, onu destekleyeceğiz."

Ağır masayı kapak kapağının üzerine taşıdı ve üzerine bir sandalye yığdı. Şöminenin yanına beş fitlik odunlar istiflenmişti ve bunlardan biri sandalyeden odanın kirişine kadar uzanıyordu.

"Eğer oradan çıkmak istiyorlarsa," diye yorumladı maskeli adam,
"bu evin çatısını itmek zorunda kalacaklar."

"Ama Yuma, biliyorum ki o--"

Lone Ranger kızın titreyen elini sıkıca kavradı.

"Lütfen hemen sonuca varma," diye uyardı onu. "Hiçbir şeyi hafife almayacağız."

"Ama söyledikleri her şey doğruydu. Sığırları çalmak için yaptıkları _bu_ olmalı. Buradaki hayvan sayısı çok fazla artmadı. Lonergan her şey hakkında gerçeği söyledi."

"Göreceğiz."

"Ve gelen o at. Red Oak'tan birileri döndü."

Maskeli adam başını iki yana salladı. "Red Oak'tan henüz kimse gelmedi. Duyduğun o at Silver'dı. Arkadaşımın peşinden gönderdim."

"Ben geliyorum."

Penny sertçe döndü ve Tonto'nun kapıda durduğunu gördü.

Kızılderili endişeli görünüyordu. "Çabuk gel," dedi Lone Ranger'a.
"Çok fazla sorun var. Tonto sana söylüyor."

Maskeli adam hemen başını salladı. "O mermiyi hatırla," dedi Penny'ye. "Endişelenme ve yukarıdaki çocuklara iyi bak. Burada bol miktarda dolu silahın var. Aşağıdaki adamlar sorun çıkarırsa, yerden bir uyarı at."

Lone Ranger odadan çıktı ve Tonto ile birlikte dışarı çıktı.

Bölüm XIX

OLAĞANÜSTÜ DUYURU

Tonto, açıklığın yakınındaki karanlıkta gizlenirken olan bir şeyden dolayı gözle görülür şekilde tedirgindi. Lone Ranger, evde nöbet tutan Penelope'ye omzunun üzerinden baktı, sonra kapıyı kapattı.

"Çok şey oluyor," dedi Tonto.

Lone Ranger sözünü kesti, "Bir dakika." Hala parlak bir şekilde aydınlatılmış olan
yatakhaneye ve sonra da tutsağına baktı. Yuma bilincini
kazanıyordu ve rahatsız edici pozisyonunda huzursuzca kıvranıyordu.

"İçeride konuşulanları duyabiliyor musun, Tonto?"

Kızılderili başını salladı ve bir kez daha konuşmaya başladı.

"Açıklıkta neler olduğunu anlatmadan önce, sana burada bir cinayetten bahsedeyim."

Lone Ranger aceleyle son zamanlardaki korkunç olayları çizdi, tutsağının duymaması için sesini yumuşatmaya
çaba göstermedi. Penny'den alınan belgeden bahsetmedi, ancak katilleri
mahzende kilitlemekten bahsetti.

"Şimdi," diye bitirdi, "söyle bakalım, yanımdan geçen adam Rangoon'u buldu mu?"

Tonto, "Haklısın. O açıklığa geldi. Rangoon çağrısı. O durdu." dedi.

Lone Ranger, Yuma'nın kıvranmayı bıraktığını fark etti. Kızılderilinin söylediklerini dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Tonto, bilinmeyen
binicinin nasıl indiğini ve birkaç dakika boyunca Rangoon'a alçak sesle nasıl konuştuğunu anlattı. Sesleri Kızılderilinin konuşmanın özünü anlaması için çok yumuşaktı ve fark edilme korkusuyla daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Bilinmeyen binici daha sonra Rangoon'un atını çözmüştü. Bir an sonra bir el ateş edildi ve nal sesleri iki atın da hızlı bir şekilde
gittiğini gösteriyordu, biri katil tarafından biniliyordu, diğeri önde gidiyordu.

Tonto'nun hiçbir şeyi ayırt edebilmesi için çok karanlıktı. Kibrit çakıp Rangoon'u teşhis edene kadar hangi adamın vurulduğunu bile bilmiyordu.

Tonto anlatımını bitirdiğinde Yuma sabırsızlıkla araya girdi.

"Bak yabancı, beni daha ne kadar böyle bırakmayı düşünüyorsun?
Karnım omurgamla buluşacak kadar sıkı."

Maskeli adam, Tonto'nun yardımıyla, iri mahkumu çözdü ve onu
atından aşağı kaydırdı.

"İyi misin?" diye sordu.

"Başım çatlayacak gibi ağrıyor. Bana neyle vurdun?"

"Ayağa düştün ve başın yere çarptı."

"Oh!"

Yuma, elleri arkasında, tekrar bağlanırken hiç direnmedi. Emredildiğinde itaatkar bir şekilde eyerine tırmandı.

"Sen kimsin," diye sordu, "sen?"

"Bilmeni isteseydim, bu maskeyi çıkarırdım."

"O zaman seni tanır mıydım?"

"Bundan şüpheliyim--seni bu geceden önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Şimdi
beni dinle, daha rahat olman için eyerde oturmana izin veriyorum. Bağırmaya başlamadığın sürece seni susturmayacağım. Seninle konuşmak istediğim birkaç şey var ve sorularıma cevap verirsen kendini çok fazla beladan kurtaracaksın." Lone
Ranger konuşurken, Yuma'nın ayaklarını her iki bileğine bağlanmış ve atının karnının altına çekilmiş bir iple bağladı.

"Kaçmaya çalışırsan seni kementle yakalarım ve kendini kötü bir durumda bulursun, çünkü eyerden çıkamazsın."

"Ben aptal değilim," diye karşılık verdi Yuma somurtkan bir sesle.

"Hadi," dedi esir alan kişi.

Yuma itaatkar bir şekilde atını çömeltti ve ilerlemeye başladı. Lone Ranger, Tonto'nun yanında, yaklaşık on fit geride, usulca fısıldıyordu. Tonto, söylenen her şeye
ağır ağır kaşlarını çattı ve beyaz adamı en azından bir saat rahatlamaya ve dinlenmeye ikna etmek için birkaç kez
çabaladı. Şimdiye kadarki gün ve gece, herhangi bir adam için, özellikle de
güç ve dayanıklılığının
hala geri kazanılması gereken çok şeyi olan biri için cezalandırıcıydı.

"Red Oak'a doğru gidiyorum," dedi Lone Ranger Tonto'ya, "ve
bu eyerde iyi bir iki saat demek. Yolda uyuyabilirim. Silver
oradaki patikayı biliyor."

Tonto bir yorumla karşılık verdi, ancak maskeli adam eyerde günler ve geceler geçirmeye oldukça alışkın olduğunu,
orada
oldukça rahat uyuduğunu açıkladı. "Ve her neyse," diye bitirdi, "Sanırım şu haydutların liderinin kim olduğunu keşfetmenin eşiğindeyiz. Lonergan, Gimlet'in bahsettiği adamın aynısı olduğunu söyledi ama ben öyle düşünmüyorum."

"Kapıda Tonto var o zaman. Duy-dum, 'Yuma.'"

"Lonergan öyle dedi. Sanırım yalan söyledi."

"Sence lider kim?"

"Henüz emin değilim, Tonto. At sırtındayken biraz düşündüm." Maskeli adam Silver'ı yavaşlattı ve Tonto da onu takip etti.
Yuma aynı yürüyüşle devam etti. Mesafe o kadar açıldı ki, yakalanan adamın konuşmasını duyması pek mümkün değildi. Lone Ranger, Tonto'nun ne yapmasını istediğini özetledi.

"Geri dön," diye fısıldadı yorgunluktan boğuk bir sesle. "Mahkûmla ilgileneceğim. Onu mağarada bırakacağım ve sonra Red Oak'a doğru yola koyulacağım."

Hızla konuştu ve Tonto'nun başı planları anladığını ve onayladığını gösterircesine sallandı. "--yokuş yukarı giden adam--" maskeli adamın vurguladığı noktalardan biriydi, "--dağdaki sümüksü zemin, çakıl tabanlı
Gap'ten farklıydı--" Lone Ranger konuşurken, yakaladığı iri kovboyu göz hapsinde tutuyordu.

Düz Havza, Bryant's Gap tarafından bölünen dik duvarlarla son buluyordu. Tonto'nun durduğu, sağ elini bir veda hareketiyle kaldırdığı
ve Scout'u tekerlekli sandalyesiyle gezdirdiği yer burasıydı. Lone Ranger, arkadaşının Havza'nın üzerinden çiftlik evine doğru
arka patikadan geçişini izledi. Sonra döndü,
ve üç çeyrek büyümüş yükselen ayın ışığında,
Yuma'nın da durduğunu ve Boşluk'ta beklediğini gördü.

Lone Ranger'ın tutsağa katılması sadece bir an sürdü ve sonra
ikisi yan yana at sürdüler. Bir sessizlik döneminden sonra Yuma konuştu.

"Beni kurtaramaz," diye homurdandı.

"Bu ne?"

Yuma atların arasındaki boşluğa baktı. "Buradaki şeylerde eskiden ne işin vardı?"

"Neden?"

"Önce katillerden biri gibi buraya geliyorsun. Sanırım Gimlet'i öldürdün, beni cehenneme
götürdün. Sonra, o kokarcaları
mahzene kilitledin!"

Lone Ranger, adamın açık sözlü tavrını beğendi.

"Sanırım, duyduğum kadarıyla, Gimlet'i bitiren beyefendi sen değilsin."

"Hayır."

"Sen o haydutların liderini avlıyorsun. Öyle değil mi?"

Maskeli adam, "Bir dakika burada dur." dedi.

Yuma dizginlerini çekti.

"Şuraya bir bak," dedi Lone Ranger.

Yuma, dik bir uçurumun dibinde altı taş ve toprak yığını gördü. Her bir yığının üzerinde kaba bir
haç vardı. Sert bir şekilde başını salladı.

"Onları biliyorum. Teksas Korucuları, değil mi?
Ateş etme olayını duydum, sonra birkaç çocuk birinin onları gömdüğünü söyledi."

"Biri onları gömdü," diye tekrarladı Lone Ranger.

"Bir kızılderili ya da mokasen giyen biri."

"Bir Kızılderili," diye onayladı maskeli adam yumuşak bir sesle.

Düşünceli bir duraklamadan sonra Yuma, "O eski dostlar mı?" dedi.

"Haklısın."

"Şey-hım." Yuma, Lone Ranger beklerken daha fazla düşündü. "Söyleyecek başka bir şeyim var mı?"

"Siz var mı?"

"Sanırım var. Tahmin ettiğim gibi, o adamlara pusu kuranlara ne yapacaksınız."

"İşte," dedi diğeri, "her şey özetle böyle. Başka ne olursa olsun, benim için en önemli şey o mezarları
dolduran adamların intikamını almak."

"Bunu yapan kokarcalardan bazılarını vurmakla özellikle ilgilenmiyordun," diye düşündü Yuma, sesinde pişmanlıkla.

"Daha sonra alınabilirler."

"Eğer sürünün geri kalanı geri dönerse hayır. Onları serbest bırakacaklar ve sonra sen ve o Kızılderili birkaç mezar daha doldurana kadar cehennem kopacak."

"Bu çetenin lideriyle ilgileniyorum."

"Peki ya o güzel kız?"

"Peki ya o?"

"Aman Tanrım!" Yuma patladı, "Zavallı kızın içinde bulunduğu durumu göremiyor musun?
Ya da belki de anlamıyorsun. Dört kuzeni var ve hiçbiri onu
koruyacak cesarete sahip değil. Havzadaki her kokarca Bayan Penny'ye
oyun oynamak isterdi ve Bryant Cavendish dışında onları bundan alıkoyan hiçbir şey yok. Bryant'ın lider olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Wal,
belki de öyledir. Ama onun sığır çalma ve satma işinde dolandırıcılara emir vermeye devam etmesini, onu hapse atılmış ve Penelope'yi onsuz
bırakmış görmekten çok daha iyi bir şey olarak görürdüm."

"Bana liderin 'Yuma' adında bir adam olduğu söylendi."

"Bunu duydum. Kızılderiliye ne söylediğini duydum."

"Gimlet de ölmeden hemen önce aynı ismi söyledi."

"Ama bu lanet olası bir--" Yuma konuşmasını yarıda keserek konuşmasını yarıda bıraktı.

"Şimdi devam edelim," dedi Lone Ranger.

Tekrar yola koyulduklarında, maskeli adam esirinin
derin düşüncelere daldığını fark etti. Alnında çizgiler vardı;
gözleri yoğun bir konsantrasyondan yarı kapalıydı.

"Henüz bana kim olduğunu söylemedin," dedi Lone Ranger sonunda.

"Seni ilgilendirmez," diye cevap verdi. Yuma, konuşmayla
kesilen düşünceleri dile getiriyormuş gibi devam etti. "Hiçbir şekilde mantıklı değil," diye mırıldandı. "Bryant, Penny'nin incinmesine izin vermezdi." Konuşmasının sesi biraz daha yükseldi. "Kahretsin, cehennemin dibine kadar, senin gibi bir adam görmedim. Bahse girerim, Bryant'ın Rangers'ın öldürülmesinde patron olduğunu
düşünseydin onu delerdin."

"Bunun haklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onu kanuna teslim etmezsin. Onunla kişisel olarak ilgilenirsin,
eh?"

"Bu tamamen duruma bağlı. Tanıklar bulamazsam ona karşı bir dava açmak oldukça zor olurdu. Yuma adındaki adama ateş ettiğini duydum."

Birkaç dakika boyunca tek duyulan ses at nallarının sesiydi. Lone Ranger, ileride gümüş ışıkta parıldayan su akıntısını gördü.
Tam ötesinde mağaranın olduğunu biliyordu.

"Ya," diye mırıldandı Yuma, "Bryant sürünün lideri değilse?"

"Başka kim olabilir? Kesinlikle Cavendish, o yabancıların çiftliğini onun için yönetmesine izin vermezdi ve yeğenlerinden hiçbirinin onun gözlerini bu kadar kalın bir şekilde örtebileceğini sanmıyorum."

"Sadece Lonergan'ın sana söylediği şeyin doğru olduğunu varsayalım."

"Neydi o?"

"Yuma'nın patron olduğu ve Bryant'ı elinde tuttuğu ve Bryant'ın istediğini
yapması gerektiği? Diyelim ki durum buysa, ne yapardın?"

"Elbette, Yuma'yı avlardım."

"Bryant şehre gitti. Şimdi zamanında geri gelip
yaşlı Gimlet'i öldüremezdi, sonra bahsettiğin o dağ patikasından kurtulamazdı,
ve Kızılderili arkadaşının anlattığı gibi Rangoon'u delemezdi. Şimdi yapabilir mi?"

"Red Oak'a gittiyse, orada ve zamanda geri gitmiş olamaz,
ama Red Oak'a gittiğini bilmiyoruz."

"Ama Yuma adında bir beyefendi var - Bayan Penny Bryant gittikten sonra hala orada olduğunu söylemedi mi?"

"Evet."

"Öyleyse Gimlet'i öldürmüş olabileceğini, tıpkı Gimlet'in dediği gibi, sonra dağdan inip Rangoon'u öldürmüş olabileceğini düşünmesi mantıklı değil mi?"

Lone Ranger, arkadaşının kapsamlı muhakemesine gülümsemesini zorlukla bastırabildi. Sarışın adamı devam etmeye zorladı. "Nereye varmaya çalışıyorsun?" dedi.

"Ben sadece bir kovboyum ve uzun zamandır burada değilim. Henüz yapacak
bir şeyim olmadı. Senin için hiçbir şekilde önemli değilim. Şimdi,
eğer sana bu Yuma'yı nerede bulabileceğini söylersem,
beni serbest bırakır mısın?"

"Ama ben Bryant'ı istiyorum."

Yuma gizli hale geldi. "Yanılıyorsun."

"Yanılıyor musun?"

Diğeri başını salladı. "Ben de öyle dedim. Hiç Bryant istemiyor musun?" Yuma, Lonergan'ın dediği gibi, grubun lideri."

Yalnız Korucu bu duyuruyu sakin bir şekilde karşıladı. Yuma, konuyu her açıdan
düşündükten sonra, Bryant'ı yakalamak için kararlı bir amacı olan bu maskeli binicinin bunu yapmasını engellemenin Penny için hayati derecede önemli olduğunu hissetti, çünkü Bryant kızı koruyabilecek tek yaşayan
adamdı. Yalnız Korucu'ya, Penny'nin daha önce amcası adına ona söylediği her şeyi kullanarak
söylemler sundu.

"Yaşlı adam artık burada neler olup bittiğini bilmiyor," dedi. "Artık dolaşamıyor, fazla binemiyor, hatta iyi göremiyor. Yanlış ağaca havlıyorsun, yabancı, ve ben seni
düzelteceğim."

İşin ironisi. Keşke Yuma, geveze yalanlarının yanlış yönlendirilmiş şövalyeliğiyle, kızın istediği kişinin kendisi olduğunu ve sadakatsiz olduğunu
hissettiği amcası olmadığını
bilebilirdi. Ama Yuma bilmiyordu. Uzun uzadıya devam etti.

"Yuma'yı nerede bulabileceğini sana söylerim," diye bitirdi, "eğer beni serbest
bırakacağına
söz verirsen."

Yalnız Korucu kabul etti.

"O zaman ellerimdeki ipleri kes."

"Aman, Silver."

"Aman, sen, ahbap."

İpler kesilmişti. Yuma, Uçurumu her iki yönden de incelerken ve şansını tartarken birkaç dakika ellerini ovuşturdu. Kendi
atı dinçti, maskeli adamınki çoktan kilometrelerce yol kat etmişti. Tüfeği Hala deri kınında, altılı tüfeği hala yerinde.

"Sen," dedi, atını yana doğru eğerek, "Yuma'nın nerede olduğunu bilmek ister misin, ha?"

Uzun boylu maskeli adam başını salladı.

"Wal, ona doğru bakıyorsun!" Bir silah Yuma'nın eline sıçradı. "Seni hemen delmem," diye sert, yüksek bir sesle havladı, "ama beni
bırakırsan kaç, sen hayatta kalırsın." Atını o kadar büyük bir güçle mahmuzladı ki, hayvan hemen dört ayağından sıçradı.
Bir an sonra Yuma, Bryant'ın Havzası'ndan
uzaklaşarak Geçit'ten gürültüyle geçiyordu.

"Onu vurmalıydım," diye düşündü, "Onu vurmalıydım, ama bunun yerine
kaçacağım. Beni takip etmesine izin ver, beni avlamak için bir ömür harcamasına izin ver--bu onu Bryant'ın izinden uzak tutar. "Riski hiçe sayarak, rüzgar yüzüne ve boynuna çarparak
ilerledi.
Penelope'yi düşündü ve boğazında bir şey düğümlendi. En azından, Bryant
yaşadığı sürece kız güvende olacaktı.

Yaptığı dikkatsiz, çılgınca bir şeydi ama o zamanlar tek şeymiş gibi görünüyordu. Aklında yarı şekillenmiş umutlar vardı.
Geri dönüp Bryant'a
ulaşabileceğine dair umutlar. Ona ne yaptığını söyleyip
patrikten Penny'nin gelecekteki mutluluğu için yalvaracaktı. Sonra Sawtell ve Lombard gibi adamlarla ve değersiz kuzenlerle iki silahlı bir hesaplaşma yapacaktı. Kendisi
düşürülmeden önce, olabildiğince çoğunu öldürecekti. Vahşi planlar, sadece Yuma gibi aptal bir kovboyun
uydurabileceği planlar. Neden maskeli adamı vurmadığını bilmiyordu; belki de
Teksas Korucusu cinayetlerini ve Havzayı araştıracak başkaları olacağını biliyordu çete.

Hayır. Cinayet yardımcı olmazdı. Sadece Bryant'ın sonunu geciktirirdi. Kendini itiraf etmiş suçlu, kurt sürüsünün lideri yaparak, basit zihninin
düşünebildiği tek şeyi yapmıştı.

"Kalk ayağa," diye bağırdı ve at atıldı.

Bölüm XX

KIRMIZI MEŞE

Kızıl Meşe, bir kasaba olarak kötü bir şekilde yanlış isimlendirilmişti. Sağlamlık, katılık veya orantılı boyut gibi ima edilen özelliklerden tamamen yoksundu.
Çok daha uygun bir
isim seçilebilirdi. Belki de,
gece açan cereus veya baygınlık verici derecede tatlı nikotin gibi bir şey,
bütün gün uyuyan ve beyaz yapraklarının ve tatlı kokularının ihtişamını gece boyunca yayan. Ama bu çiçeklere iftira olurdu.

Kızıl Meşe, tek yolun her iki tarafındaki donuk, güneşten ağarmış, sahte cepheli
binaların arkasında bütün gün uyudu. Yağmurlu havalarda, şişman dişi domuzlar ve topal yaşlı melez köpekler, gübre ve çöple
kokuşmuş çamur çukurlarında yan yana yuvarlanırlardı. Hava sıcakken, toz da aynı şekilde
dayanılmazdı.

Kasabanın erkekleri, bütün gece tatil yerlerinde koşan veya çalışan ve
bütün gün uyuyan erkekler, donuk yüzlüydü ve
bir kütüğün veya kayanın altında veya bir ahşap çatlağında
yaşamış izlenimi veriyorlardı. Kadınlar gündüzleri
soluk, solgun, mutsuz ve veremliydi. Gece parlaklıkları
güneş ışığıyla yıkanıyordu, bu yüzden yağ lambaları onları pohpohlamak ve mallarını satmalarına yardımcı olmak için yanana kadar
görünmezlerdi.

Red Oak'ın varoluşunun tek sebebi, çevredeki çiftlik ve mera arazilerinden gelen erkekler için bir vaha görevi görmekti ve hava karardıktan sonra
hizmet etti ve hizmet etti ve hizmet etti. İşletme sahipleri müşterilerini anlıyor ve onların pervasız, tehlikeli spor taleplerini kurnazca karşılıyorlardı. Nakit kaybından, sağlık ve itibar kaybına, hatta can kaybına kadar çeşitli riskler sunuyorlardı.

Ergenlik çağındaki genç kovboylar kumarbazlar ve katillerle arkadaşlık kuruyor,
her biri karşılayabileceği içkiyi istiyordu. Gösterişli,
taklit mücevherleri belirsiz tütün dumanından ışıkların parıltısını yansıtan rahat kadınlar, uzun boynuzlu sığırlara ve erkeklerin sert yumruklarına alışkın olan gözler önünde yumuşak kalçalarını özgürce sergiliyorlardı.
Gençlik yıllarındaki pervasızlıkları kadınlara olan arzularını köreltmiş olanlar için,
her zevke ve cüzdana uygun kumar ve içki vardı. Bahisler
binlerce yapılabilir ve karşılanabilirdi; öte yandan, bozuk para
bir akşamı satın alabilirdi.

Paraları harcanan iğrenç sarhoşları tutmak için tasarlanmış, tek odalı, dayanıksız bir yapı olan bir hapishane vardı. Anahtar teslim eden Slim Peasley'di. Ofis, bir şerif yardımcısının görevlerini yerine getirmeye çalışsaydı, kapsamının ötesinde olacaktı, ancak Slim bunu yapmadı. Şehirde dolaşıyordu, ağır rozeti kirli, gevşek gömleğini aşağı doğru çekiyordu,
bulabildiği her yerde içki istiyordu ve uzun burnunu bir keski gibi
kendisini ilgilendirmeyen şeylere sokuyordu, gözlerini 
medeni, ahlaki ve manevi yasaların apaçık ihlallerine kapatıyordu.

Slim'in çenesi yok gibiydi. Göğsü, yuvarlak omuzların oluşturduğu bir çukurdaydı. Profilden bakıldığında onun hakkında en dikkat çekici şeyler
burnu ve Adem elmasıydı; bir soru işaretine çok benziyordu.

Gergin askıları pantolonunun aşağı düşmesini sağlıyordu ve gömleği ve
iç çamaşırı genellikle karnında ayrıydı, böylece kaşınabiliyordu.
Slim'in anatomisinde her zaman kaşınması gereken bir yer
vardı ve baktığı her şeye ne kadar daldığını kaşıdığı yerden ölçebiliyordu.

Mort Cavendish'i kilit altına alan Slim Peasley'di. Bryant, akşam Red Oak'ta gerçekten başlamadan önce, saat dokuzda yeğenini vekile teslim etmişti. Slim, şerif ilçe merkezinden gelip devralana kadar ayık bir adamı korumak zorunda kalacağını öğrendiğinde aslında korkmuş görünüyordu. Bryant yeğenine karşı cinayet suçlaması yönelttiğinde, Slim solgunlaştı. Sadece Bryant'ın sert tehditleri Slim'in sorumluluğu daha az tehlikeli olarak kabul etmesini sağladı. Sonra Bryant, kendisine saldıran fahişelere küfürler ederek sokakta topallayarak ilerledi. Otele girdi ve merdivenlerle gereksiz yere kendini işkenceye sokmamak için birinci katın arka tarafında bir oda kiraladı. Akşam gece yarısı zirveye ulaştığında uyuyordu. Gece yarısı veya kısa bir süre sonra Lone Ranger, kasabanın merkezine çok uzak olmayan Red Oak'ın dış mahallelerine ulaştı. Patikadan döndü ve Silver'ı bir taraftaki bina sırasının arkasına götürdü. Gap'ten at sırtında uyukladıktan sonra kendini epeyce dinlenmiş hissediyordu ve önünde ne varsa ona hazırdı. Bryant Cavendish ile konuşmak için olan asıl niyeti, kaçan mahkumunun itirafıyla değişmemişti. Binaların gölgesinde indi ve Silver'ı orada bırakarak yürüyerek yola devam etti. Otelin arkasına gelince döndü ve binalar arasındaki
alandan geçti. Verandanın bir ucunda durdu. Bir
adam yoldan geliyordu. Lone Ranger, bir pipo yakıyormuş gibi, ellerini yüzüne yakın bir şekilde tutuyordu. Bu hareket, öne doğru eğik şapkasıyla birlikte, maskeli olduğu gerçeğini gizlemeye yarıyordu. Red Oak'ta son derece dikkatli olması gerekiyordu. Kasabada onu bir Teksas Ranger'ı olarak tanıyan insanlar vardı. Red Oak Oteli'ndeki görevlinin bir yabancı olmasını ve maskesini çıkarıp yüzünün tozla biraz gizlenmesini ummuştu.
Bryant'ın odasının yerini sorabilirdi.
Ancak bu zahmetten kurtulmuştu. Parmaklarının arasında, yanından geçen aşırı giyimli adamın merdivenlerden çıkıp otel lobisine girdiğini gördü. Adamda belli belirsiz tanıdık bir şeyler vardı, ancak Lone Ranger onu daha önce hiç görmediğinden emindi. Yüksek topuklu, güzelce cilalanmış botların, mahmuzların şıngırtısı eşliğinde
zeminde takırtısını duydu.

Kapıdan eğik bir açıyla görebiliyordu. Yabancının Bryant Cavendish hakkında soru sorduğunu duydu.

"On numaralı oda," dedi katip kısaca, "ve rahatsız edilmemesi için kesin emirler bırakmıştı."

"Bu çok kötü," diye cevapladı diğeri, "çünkü onu şu anda bol bol rahatsız edeceğim."

Katip itiraz etmeye çalıştı ama bir yere varamadı. "On numaralı oda," diye işaret etti Lone
Ranger. Verandanın yanındaki görevinden ayrıldı ve binanın arkasına doğru acele etti. Onuncu odadan karanlık bir pencere sonuna kadar açılmıştı. Maskeli adam, kapıya ısrarla vurulduğunu duyduğunda pencerenin altına çömeldi.

Bryant Cavendish önce uyurken sonra da uyanıkken inledi. "Ne oluyor?" homurdandı.

Yatak gıcırdadı. Sonra kapı tekrar tıklatıldı.

"Gidin," diye çıkıştı Bryant, "Uyuyorum."

"Kapıyı açın," diye yanıtladı boğuk bir ses.

"Kim o ve ne istiyorsun?"

"Wallie."

Bu, adamın yüzündeki aşinalığı açıklıyordu.
Vince ve Jeb'e benzerliği olan Wallie Cavendish.

Odada bir kibrit ışığı titredi ve sonra bir mumun daha sabit ışığı. Lone Ranger, pencerenin kenarından bakmak için keşfedilme riskini göze aldı. Bryant'ı gördü, üstü çıplak, yatağın kenarında oturmuş,
uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturuyordu. Adam nefesinin altında bir şeyler mırıldandı, sonra ayağa kalktı ve bir masanın kenarına tutunarak kendini sabitledi.

"Geliyorum," diye seslendi, "bir dakika." Yaşlı adam yatağa oturup
dizlerini ovuşturmak zorunda kaldı. Tekrar ayağa kalktı ve bu sefer
kapıya gidip sürgüyü çekmeyi başardı.

Lone Ranger kulak misafiri olduğu için kendini suçlu hissetti, yine de
elde edebileceği her türlü gerçeği
toplamanın haklı olduğunu düşünüyordu. Oynadığı oyunun bahsi hayatın ta kendisiydi ve olasılıklar
başlangıçta ona karşıydı.

Wallie, yatak odasına kasılarak girdi ve kapıyı arkasından
kapattı. "Bütün gece Red Oak'ta mı kalıyorsun, ha?" diye sordu.

"Bunu sormak için beni uyandırdın mı? Bryant hırladı. "Ne halt ediyormuşum gibi görünüyor? Eve dönmem çok zor. Sabah geri döneceğim."

"Bunun için gelmedim, Bryant Amca," dedi Wallie aceleyle. "Bitirmeden bana
bu kadar saldırma."

"Wal?"

"Çocuklara bakacak bir kadın buldum."

"Hıh! Senin bu kadar eksiksiz bir işi yapabileceğini düşünmemiştim.
Ne zaman Havza'ya gelecek?"

"Mesele bu," diye cevapladı züppe tereddütle. "Ben--Onu oraya gitmeye
ikna etmeye çalıştım ama gitmedi. Onlara bakacağını söyledi, tabii ki ona ödeme yaparsak ve çocukları buraya getirip onunla
yaşatırsak."

"Biliyordum. Pekala, başka birini bul! Havzaya gelecek birini bul."

Wallie başını yavaşça salladı.

"Bilmiyorum, ne kadar yapabilirim. Buralarda gençlere iyi bakacak bir kadın bulmak kolay değil."

Bryant bunu düşünürken, Wallie hemen devam etti. "Bayan Hastings onlarla tanışana kadar Penelope'nin birkaç gün onlarla gelebileceğini düşündüm. Bu iyi bir yol olmaz mıydı?"

"Belki de öyle."

"O zaman yeterince iyi, Bryant Amca. Seninle konuşana kadar hiçbir şey yapmak istemedim. Artık seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama diğer çocuklarla birlikte eve dönmeyi düşündüm ve Bayan Hastings'e bu konuda onayını almak istedim, böylece Penelope'ye söyleyebilirdim."

"Konuşmayı bitirdin mi?"

Wallie ayağa kalktı. "Öyle sanıyorum. At arabasıyla geri döneceksin, değil mi?"

"Eve başka nasıl gidebilirdim? At arabasını getirmedim mi?"

"Doğru, Bryant Amca, bunu düşünmediğim için üzgünüm."

"Şimdi defol git buradan ve biraz uyuyayım."

Yine de Wallie gitmedi. Ağırlığını huzursuzca bir ayağından diğerine verdi. "Söylemek istediğim bir şey var," diye geveledi. "B-ben
bu konuda sinirlenmeni istemiyorum..."

"_Wal?_"

"Mort'u ele alış şeklinin eskiden çok akıllıca bir plan olduğunu düşünmüştüm."

"Mort karısını öldürdü, değil mi?"

"Doğru, Bryant Amca."

"Yuma denen o herifin Mort'u kanuna teslim ettiğimi bilmesine izin vermezdim; bunu ondan korktuğum için yaptığımı düşünürdü. Mort'un cinayetten hapse atıldığını bilmenin verdiği memnuniyeti ona yaşatmazdım."

Wallie yapay bir şekilde sırıttı. Bryant Cavendish'in önündeki tüm tavrı, korkakça bir boyun eğme, sert yaşlı adama iğrenç gelmiş olması gereken bir şekilde yaltaklanmaydı.

"Çok doğru yaptın," dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim, Bryant Amca. Mort'u hapse attın ve bu yasal açıları halletti; tabii ki onu bir ipten sallandırmana izin vermen beklenemezdi."

Bryant sertçe yukarı baktı.

"Hiç kimse onun nasıl kaçtığını asla bilemeyecek. Gerçek şu ki, dışarıdan yardım almadan
hapishaneden kaçmış olabilir."

"Dışarı mı çıktı?" diye haykırdı Bryant.

Wallie başını salladı, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. "Bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Bilmiyordum. Burada uyuyordum. Nasıl bilebilirdim ki?"

"Aman Tanrım! O zaman Slim Peasley tarafından rüşvet verilmediği sürece yardım almadan kaçmış olmalı."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Bir süre önce meyhanelerden birinde serbest olduğunu duydum. Peasley bundan çok rahatsız olmuş gibi davrandı."

Şaşırtıcı bir şekilde Bryant başka bir yorumda bulunmadı. Wallie bir an daha bekledi, sonra dönüp kapıyı açtı. "İyi geceler, Bryant Amca," dedi.

Bryant hiçbir şey söylemedi. Kapı kapandı ve yaşlı adam tam beş dakika orada oturdu, anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Sonra ayağa kalktı ve mumu
söndürmek üzereydi ama pencereden gelen bir ses tarafından durduruldu.

"Olduğun yerde kal ve bağırma."

Bryant Cavendish döndüğünde Lone Ranger alçak pencere pervazından kolayca geçip odaya girdi.

XXI. Bölüm

BRYANT CAVENDISH'TEN BİR İTİRAF

Bryant Cavendish'in yakından görünümü, Lone Ranger'ın onun hakkında duyduklarından beklediği her şeyi yerine getirdi.
Yüzü sanki bir granit bloğundan kesilmiş gibiydi.
Küçük, derin gözleri, şimdiye kadar gördüğü en soğuk, en sert gözlerdi. Bunlar, bir yanlışı affetmeden önce ölmeyi göze alan bir adamın gözleriydi; nefretle yaşamış bir adam. Bryant en ufak bir korku
izi göstermiyordu. Fanilasının içinde bile kibirli ve küstah görünebilirdi. Maskeli adamın sabit bakışlarıyla karşılaştı, ağzı sıkıca kapalıydı.

"Cavendish," diye başladı Lone Ranger alçak ama çok kararlı bir sesle,
"Seninle konuşmak için uzun bir yol kat ettim."

Cevap gelmedi.

"Öncelikle, Bryant's Gap'te bazı Teksas Korucularının öldürülmesi hakkında ne biliyorsun?"

Yaşlı adamın ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu. Çenesi hafifçe kalktı, ama hiçbir şey söylemedi. Ne başını salladı ne de salladı.

"Yasa tarafından aranan, senin için çalışan adamlar var," diye devam etti Lone Ranger. "Altı Teksas Korucusu, Sawtell, Rangoon, Lonergan ve Lombard olarak bildiğiniz adamları tutuklamak için Gap'ten geçti. O Korucular pusuya düşürüldü. Bunu biliyor muydunuz?"

Cavendish konuştu. Sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı, ancak sesin yoğunluğu, sözlerinden sızan bastırılmış duygu, maskeli adamın sinirlerinin uçlarını titretmiş gibiydi.

"Sen--" dedi. "Çök!"

"Henüz değil, Cavendish; konuşacak çok şeyimiz var." Yalnız Korucu, taş yüzlü Bryant'a yaklaştı ve oturdu, açık pencereye dönük, sırtı kapıya dönüktü.

"Sınırın ötesinde kaçak bir haydut ordusu var.
Cavendish marka sığır satın alıyorlar. Bu kendi başına tamamen yasal bir şekilde halledildi. Sığırlar sınırın bu tarafında satıldı. Ancak bunun başka bir açısı daha var. Havza arazinizi
çevreleyen çiftlikler hırsızlar tarafından basıldı. Çok sayıda sığır çalındı
ve birkaç adam öldürüldü. Bu saldırılar genellikle
Ricardo'nun kaçaklarının üzerine atıldı. Ancak durum böyle olmadı. Ricardo
sığırlarınızı satın aldı ve çalınan sığırlar sizin
havzanıza sürüldü."

Lone Ranger durakladı. Cavendish'in konuşmak üzere olduğu anlaşılıyordu.
"Son kez, yabancı, _git_" derken hafifçe titredi.

"Henüz değil, Cavendish. Sana biraz daha anlatacağım. Çalınan sığırlar, Thunder Mountain'ın bir tarafından aşağı doğru inen bir patikadan Havza'ya götürülür. Havza'ya girdiklerinde, sığırlara çalışan bir ütü verilir ve marka, sizin adınıza kayıtlı birçok markadan biriyle değiştirilir. 'Circle Bar' stoğu 'Eight Box' olarak değiştirilir. 'Lazy S', 'Eight-on-One-Side' olur. Kaydettiğiniz diğer birçok markayla devam edebilirim; çalınan sığırlardaki işaretlerden yapılabilen markalar. Yeni markalanan stok, yaralar iyileşene kadar Havza'da tutulur. Sonra dağ patikasından çıkarılırken, diğer stok getirilir. Şimdi neler olup bittiğinin farkında olduğumu anlıyorsun." 

Bryant'ın tedirginliği asla korkudan kaynaklanamazdı; bu nedenle onu neredeyse
tüketen bir öfke olmalıydı. Lone Ranger'ın sesi ilerledikçe daha da keskinleşti, her noktayı
vurgulu bir şekilde vurguladı. Kendisi de öfkeliydi. Bryant'ın duygusuz tavrı,
maskeli adamın ifadelerini duyduğunu bile kabul etmeyi reddetmesi,
soğuk gerçekler karşısında neredeyse anlaşılmaz olan bir irade gücü gerektiriyordu. "Sığır hırsızlığıyla bağlantılı olarak, orada saklanmak isteyen
herhangi bir kanun kaçağı için bir sığınak sağladınız. Tüm o kaçaklarla nasıl iletişime geçtiğinizi bilmiyorum ama bir şekilde başardınız. Teksas
Korucularının çağrıldığını öğrendiler, bu yüzden o adamlara pusu kurdular. Başkaları
oraya giderse, ya aynı kaderi paylaşacaklar ya da 'aranan' adamlar dağda saklanırken
tamamen masum görünen bir çiftlik bulacaklar. Haklı mıyım?"

Bryant Cavendish tekrar konuştu.

"Haklıysan, bu konuda ne yapacaksın?"

"Bir yeğenin var, Penelope adında bir kız."

Kızın adının anılması hızlı bir tepkiye neden oldu. Bryant'ın sert çenesi öne doğru fırladı ve "Onu bu işin dışında bırak." diye çıkıştı.

"Üzgünüm ama onu dışarıda bırakamam. Onun için konuşuyorum.
Gördüğü her şeye rağmen sana her zaman güvendi, Cavendish;
kiraladığın adamların türü; Thunder Mountain'daki patika;
Texas Rangers'ın öldürülmesine rağmen, o kız sana inandı.
Ricardo ve adamlarının çalmaya cesaret edemediği sığırları çalmak için bir çeteye liderlik edebileceğine ve
sınırın diğer tarafında kârla yeniden satabileceği kadar düşük bir fiyata satabileceğine asla inanmazdı.

"Ne yapacağımı mı soruyorsun? Senden hırsızları hapse atmaya yardım etmeni ve katilleri tam ödeme yapmaya göndermeni isteyeceğim. Sen yaşlı bir adamsın,
Cavendish. En iyi ihtimalle sadece birkaç yılın kaldı ve ondan sonra Penelope için ne var? Sen gittiğinde o kıza kim bakacak? Onu kuzenlerinin insafına mı bırakacaksın, yoksa Sawtell ve Lombard gibi katillerin?

"Kartlarımı masaya açacağım. Şu anda hiçbir şey yapamam. Bu yüzden sana geldim. Seni dürüst bir adamdan bu hale getiren
bir şey olmalı. Nedir bu? Bana söyle,
ve işleri yoluna koymana yardım edeyim. Bana söyle, seni kim tutuyor,
bu şeyleri yapmanı kim sağlıyor?"

Lone Ranger cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve Bryant Cavendish'in önündeki
masaya serdi. Gözleri Cavendish'e sabitlenmişti, Cavendish soğukkanlılığını korumak için içsel bir mücadele veriyor gibiydi. Cavendish önce kağıda, sonra da Lone Ranger'a baktı.

"Bu," dedi maskeli adam, "Lonergan'ın hazırladığı bir belge. Akrabalarınızın isimlerini imzalayabilecekleri bir yer var. Ve bunu yaptıklarında sizden belirli bir bedeli kabul ediyorlar ve vasiyetiniz okunduğunda onlar--"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye çıkıştı Bryant.

"Benim emin olmadığım şey buydu. Bunun için sizin imzanız gerekmiyor ve Lonergan'ın bunu sizin bilginiz olmadan yazması ve akrabalarınıza imzalamasını sağlaması basit bir iş olurdu."

Cavendish daha çok konuşma eğilimi gösterdi.

"Yasal, değil mi?" diye sordu sanki aklında bir şüphe varmış gibi.

"Yasal."

"Bilmenizi istediğim tek şey bu."

"Hazırlanmasını mı istediniz?"

"Elbette."

"Ama bir vasiyetname, sizin imzanızla birlikte olmalı. Tüm arazinizi miras alacak kişilerin isimlerini belirtmek için bu bırakılmalı."

"Bir de vasiyet var. Hepsi imzalanmış ve tanıklık edilmiş."

Bryant ayağa kalktı ve oturan maskeli adamın üzerinde durdu.

"Hiçbir şeyi açıklamadım," diye havladı. "Hiçbir zaman yardım veya iyilik istemedim ve asla da istemeyeceğim. İşlerimi halledemeyeceğim zaman geldiğinde, uzanıp ölmeye hazır olacağım. O kağıdı nasıl aldığını bilmiyorum ama hemen şimdi bana vereceksin. Benim ve ben alacağım."

"Hiçbir şeyi açıklamayacak mısın?" diye tekrarladı Lone Ranger.

"Beni duydun mu!"

Maskeli adam ayağa kalktı ve yüzünü diğer adama doğru çevirdi, bunu yapmak için gözlerini pencereden ayırdı. "Umarım," dedi, "birlikte çalışabiliriz, ama sen öyle olmayacaksın. Eğer bu makalenin tam istediğin gibi olduğundan eminsen--" Lone Ranger, pencerenin ötesindeki bir silahtan odaya bir atış
yapıldığında sözünü kesti.

Bryant Cavendish soluk soluğa kaldı, sonra sendeleyerek geriye doğru gitti, iki eliyle geniş göğsünü kavradı. Sendeledi ve yatağın üzerine düştü. Lone
Ranger'ın silahı havaya fırladı ve maskeli adam pencereye doğru sıçradı. Hızlı koşan
bir adam gördü. Kaçak hakkında pek bir şey belirlemek için gölgeler çok karanlıktı, ancak Bryant'a ateş edenin o olduğu açıktı. Lone Ranger'ın silahı havladı ve gümüş bir kurşun
uçtu. Koşan adam öne doğru savruldu, kendi momentumuyla yuvarlandı.

Kapıya vuruluyordu. Adamların bağırışları, ateşin neyle ilgili olduğunu bilmek istiyordu. Lone Ranger silahını kılıfına koydu. Odanın dışındaki bağırışları ve haykırışları görmezden gelerek yaralı adamın üzerine eğildi. Bryant
hala nefes alıyordu, ancak nabzı düzensizdi ve gözleri kapalıydı.

Bir an daha ve dışarıdakiler kapıyı kırıp içeri zorla gireceklerdi. Orada maskeli, Cavendish vurulmuş ve kendi silahından bir kurşun çıkmış halde bulunmak, Lone Ranger'ın kesin yakalanması ve muhtemelen linç edilmesi anlamına gelecekti. Başka seçeneği yoktu. Bryant
Cavendish'i kaldırıp pencereye doğru taşıdı.

Bilinçsiz adamın cansız ağırlığı, yorgun ve zayıflamış haliyle Lone Ranger için
çok fazlaydı. Yükünü pencerenin pervazına koydu ve sonra bir kez sertçe ıslık çaldı.

Düdük, kapının ötesindeki adamlardan yeniden bağırışlar getirdi.
Çığlıkları vahşi ve düzensizdi. Bazıları dünyaya, "İçeri
girin - kapıyı kırın - onları dışarı çıkarmayın - o orada, duydum." diye bağırdı.
Bu ve diğer çığlıklar, uyarı ve tavsiye haykırışlarıyla karışmıştı:
"Kaçmaya çalışma - seni tuzağa düşürdük - dışarı çık ve teslim ol
yoksa seni öldürürüz."

Keşke kapı ve sürgü ilk birkaç darbenin saldırısına dayanabilseydi! Silver hızla geliyordu, maskeli adamın beklediği pencereye doğru koşuyordu. Büyük aygır gürültüyle yaklaştı ve tiz bir şekilde kişnedi,
bu sırada salondaki adamlar yeni önerilerde bulunuyordu. "Dışarıda bir atı var.
Çemberin etrafından dolaş. Bir at duyuyorum. Orada bir sürü var."

Bir anda Bryant eyerin üzerinden fırlatıldı. Maskeli adam, kapıyı ve onu destekleyen duvarı titreten
parçalayıcı bir darbeyle
arkasından sıçradı.

"Hadi, Silver!" diye seslendi Lone Ranger.

Henüz oradan ayrılamazdı. Emin olması gereken bir şey vardı. Vurduğu adamın yanına gitti.
Eyerden atlayarak, yaralı adamı oldukça bilinçli buldu, ancak uyluğunun etli kısmından gelen bir kurşunun acısını çekiyordu. "Ciddi değil," diye mırıldandı.
"En kısa sürede iyi olacaksın--"

Şaşırmış bir solukla yarıda kesti. Bu adamın kurşun yarası
hafifti, ama adam ölüyordu. Başka bir silah daha vardı, kolayca fırlatılabilen türden bir bıçak. Görünen tek şey, yabancının boynunun arkasından
doğruca çıkan saptı.

Lone Ranger'ın ne olduğunu canlandırması sadece bir an sürdü. Bryant Cavendish'e yakın mesafeden ateş eden bu kaçak,
bir ağaç kümesine ulaşmak için yaya olarak koşmuştu. Belki de atı orada bekliyordu, belki de güvendiği bir arkadaşı. Bu "arkadaş" veya ağaçların
koruduğu başka biri, Lone Ranger'ın atışı adamı yere düşürdükten sonra bıçağı fırlatmıştı, muhtemelen dudaklarını ölümle mühürlemek için.

Cinayetin amacı ne olursa olsun, yerdeki adam asla
konuşmayacaktı. Bıçağı bu kadar hayati bir yerden aldıktan sonra hayatta kalabilmesi neredeyse mucizeydi. Lone Ranger hiçbir şey yapamadı. Adam bilincini kaybetti ve ölüm birkaç saniye
uzaklaştı.

Bu arada Lone Ranger tehlikedeydi.

Bağıran, bağıran adamlar otelin arkasından, bazıları yaya, bazıları at sırtında
hücum ediyordu. Düşünmek veya plan yapmak için zaman yoktu.
Şu anda önemli olan tek şey kaçmaktı.

Lone Ranger sıçradı ve "Hi-Yo Silver!" diye bağırdı.

Aygır ileri atılırken mermiler çok yakına vızıldıyordu.

Silver'ın güçlü boynuna eğilen maskeli adam Bryant Cavendish'e
tutundu. "Şimdi," diye düşündü, "o adamlar sadece Cavendish'i vurduğumu
düşünmeyecekler, aynı zamanda diğer adamı da vurup öldürecekler." Silver'ın
boynuna şaplak attı. "Yaşlı dostum," diye bağırdı, "bundan sonra hızlı seyahat etmeliyiz. Bizi yakalarlarsa, linç anlamına gelir."

XXII. Bölüm

ÇIKMAZ

Red Oak'taki silahlı saldırının sonuçları: Bazıları, Bryant Cavendish'i beraberinde götüren bilinmeyen biniciyi bulmak için ülkeyi hemen bir grup oluşturulmasında ısrar etti. Diğerleri, Slim Peasley tarafından temsil edilen kanunun beceriksizce yoluna devam etmesine izin verilmesinden yanaydı,
çoğunluk ise huzursuzlukla bu kargaşanın ne olduğunu sordu,
sonra içkilere, oyunlara, kadınlara veya bunların kombinasyonlarına geri döndü.
Wallie Cavendish, hayatında ilk kez sıcak yüzlü ve biraz darmadağınık görünüyordu. Hemen harekete geçilmesinde ısrar etti; amcasının kaçırılmasıyla ilgili bir şeyler yapılmasında ısrar etti.

Otel sahibi Jim Bates, "Onu çok önemsiyorsun," diye çıkıştı. "Şimdi gitti, gayet iyi biliyorsun ki sade ve gösterişli bir tezahüratla savaş çığlığı atmaya hazırsın."

Wallie yorumu görmezden geldi ve lobide toplanan grupla konuştu.

"Burada biraz kanun olmasının vakti geldi. Önce Mort yarı yarıya denemeden hapisten çıktı, sonra Bryant Amca götürüldü,
muhtemelen öldü ve elimizde kalan tek şey o akbaba yemi Peasley. Beyaz atlı adam
görüldüğünde birinin üzerine eğilmişti, değil mi?"

Kalabalıktan biri, "Evet," dedi.

"Peki ya o? Bir şey yapılıyor mu?"

"Buraya getiriliyor. Çocuklardan bazıları onu görmeye gitti."

"Zamanı geldi," diye havladı Wallie alışılmadık bir ateşle.

"Atları olan çocuklar o yaratığın peşine düştü," diye açıkladı Jim
Bates. "Belki onu yakalarlar."

"Ve eğer yaparlarsa," dedi Wallie, "Mort'u hapse attıkları gibi onu da hapse atacaklar ve Slim'in arkası döndükten on dakika sonra, tekrar cezasız kalacak."

"Bir önsezi olduğunu sanıyordum," dedi Jim Bates, "Mort'u hapishaneden çıkaranın amcan Bryant olduğunu."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Belki de bu _adam_ onu serbest bırakan bir amca Bryant'a sahip olmayacaktır."

Kapı açıldı ve adamlar içeri girip hareketsiz bir beden taşıyarak onu duvarın yanındaki tahta zemine koydular.

"Öldü," dedi içlerinden biri Wallie'ye garip bir ifadeyle bakarak.

"Tanıdığımız biri mi?" diye sordu Bates.

Yeni gelenlerden biri ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet, kıyıda." Bir kenara çekildi. Bir bacağında kurşun yarasının kırmızı sonucu vardı ama bu sadece bir çizikten ibaretti. Boynunun arkasında bir bıçağın sapı hâlâ görünüyordu. Adam Mort Cavendish'ti.

"Kardeşim!" diye haykırdı Wallie. "Bu Mort." Etrafındaki sessiz
adamlara doğru döndü. "Bunu kim yaptı?" diye sordu. "Zavallı Mort'u kim öldürmek ister ki? Hayatında hiç kimseye zarar vermedi. O--"

Jim Bates öne çıktı. "Beni dinle," dedi sertçe. "Burada hiçbir timsahın hareket etmesini istemiyoruz. İlk olarak, o bıçağı Mort'un boynuna saplayan kişi, karısını öldürmek için asılmasını engelledi. Bunu çok iyi biliyorsun. İkinci olarak, sen
ailenden hiç kimseyi umursamadın ve hala umursamıyorsun. Mort'un işi bitince, Bryant's Basin'e bir darbe daha düştü."

Wallie bir an durdu, sonra daha sakin bir sesle, "Tamam,
Bates, Bryant gitti ve Mort öldürüldü. Şimdi kimin yaptığını bulalım." dedi.

"Ne umurunda ki?" Wallie, Red Oak'taki adamlar tarafından pek sevilmiyordu. Davranışları, ona yardım etmekle ilgilenmediklerini gösteriyordu. Ölen adam öldürülmeyi hak etmişti ve hiçbir sempati
boşa harcanmamıştı. Eğer katil o anda içeri girseydi, büyük ihtimalle ona cenaze masraflarını ahlaki bir yükümlülük olarak karşılaması ve sonra içkileri eve götürmesi gerektiği söylenirdi.

"Tek sevmediğim şey," diye mırıldandı biri, "bu bıçaklama işi.
Kesinlikle iyi bir davranış değil. O yaratık Mort'u bacağından vurarak yere serdiğinde, onu böyle
saplamak yerine başka bir kurşunla
bitirmedi mi?"

"Onu orada bırakamazsınız" dedi Jim Bates. "Kalıntılarla ne yapmak istiyorsun?"

Wallie cebine uzandı ve elindeki parayı otel
masası üzerine boşalttı. "Sen işleri hallet," dedi Bates'e. "Adli tabibin ne gerekiyorsa yapmasını sağla, sonra da arabası olan birini tutup onu Havza'ya götür.
Ben de onu oraya gömeceğim."

Bates başını sallayarak parayı aldı. "Ben işlerle ilgilenirim. Mort'un cebinde ne varsa Peasley onu hapse attığında çıkardı. Sanırım parasını ve elinde ne varsa Slim'den alabilirsin."

"Alacağım."

"Bekle," dedi Bates. "Yaşlı Bryant'ın kulübede bir at arabası ve takımı var.
Geldiğinde onları getirmişti. Neden Mort'u kendin geri götürmüyorsun?"

Wallie kısa süre sonra gideceğini ve takımı süreceğini ve at arabasına bineceğini, kendi atının da arkasında olduğunu söyledi. Ancak acele etmesi gerekiyordu ve adli tabibin işi bitene kadar beklemek istemiyordu. Aslında, hemen Havza'ya geri dönmeyi planlıyordu. Şafak vaktinde orada olmak istiyordu.

"Tamam o zaman," dedi Bates. "Her şeyin halledilmesini sağlayacağım."

Daha fazla konuşma ve varsayım en yakın bara taşındı.
Genel görüş, Bryant'ın yeğenini hapisten çıkarmış olduğu yönündeydi. Sonra bilinmeyen biri Bryant'ı aramıştı. Mort, odaya gizlice girmeye çalışırken onu
orada bulmuştu. Bilinmeyen adam ateş etmişti,
ama Mort kaçmıştı. Silahlı adam tekrar ateş etmişti ve bu sefer Bryant'ı vurmuştu. Yataktaki kan Bryant'ın vurulduğunu kanıtlıyordu. Sonra, yaralı bacağına rağmen kaçan Mort'un takibi, bıçaklanarak son ölümüne yol açtı. Otel odasındaki görgü tanıkları, ilk önce yabancıyı beyaz atla Mort'un yanında dururken görmüşlerdi. Bu,
gitmeden hemen önceydi. Bu açıklama herkese uygundu ve daha fazla
aksiyon Slim Peasley'e bağlıydı. Bu da muhtemelen
daha fazla soruşturma olmayacağı anlamına geliyordu.

Wallie, Havza'daki adamları bularak,
ne olduğunu anlatarak ve hemen
eve doğru yola çıkmalarını önererek bir yerden bir yere gitti. Red Oak'tan ayrılan son kişi oydu.
Buckboard'ı
Geçit'in engebeli, kayalık dibinden geçirdiğinde,
kovboylar
bir süredir evlerindeydi. Şafak vakti içeri girdiğinde,
onları hala uyanık ve yaşlı Gimlet'i keşfettikleri için heyecanlı buldu.

Yatakhanede Sawtell, Rangoon, Lombard veya Lonergan'ı bulamamışlardı.

"O çocukların nereye gittiğini bilmiyorum," dediler. "Red Oak'a gitmeye cesaret edemezler, çünkü şerifin ne zaman orada olacağını, belki bir Ranger'ın veya onları tanıyıp ödül için teslim edecek bir beyefendinin ne zaman orada olacağını asla bilemezsiniz."

Wallie yorgundu ve kayıp dörtlüden rahatsızdı. At arabasına yeni atlar bağlanmasını emretti, yaşlı Gimlet'in cesedinin atılması için talimatlar verdi, sonra eve gitti. Kapıyı hızla açıp aniden durdu.

Garip bir görüntüyle karşılaştı. Bir lamba yanıyordu. Fitil kısık olmasına rağmen odadaki düzensizliği ortaya çıkarmaya yetecek kadar ışık vardı. Bir masanın üstünde bir sandalye; sandalyenin üzerinde kirişli tavana yaslanmış bir kütük. Şöminenin yanında oturan Wallie bir Kızılderili gördü.

Öfkeyle ileri doğru atıldı, sonra tekrar durdu. Kızılderili tamamen uyanıktı, elinde ağır bir tabanca tutuyordu.

"Ne--?" Wallie başladı.

"Sen," diye mırıldandı Kızılderili, "kapıyı kapat. Otur. Bekliyoruz."

"Neyi bekliyorsun? Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Kız çok çabuk uyanıyor," diye cevapladı Kızılderili. "Sana söyledi."

Ayaklarının altından gelen bir uluma Wallie'yi sıçrattı. Tonto şaşkınlığına sırıttı. "Kötü adam," diye açıkladı, "orada. Kız sana, uyandığında söyler."

"Uyandım."

Bornozuna sarılı Penelope merdivenlerden iniyordu.

* * * * *

Şafak vakti Lone Ranger'ı bir kez daha eyerde buldu. Önce yavaş sürdü,
ama ışık arttıkça ve takip ettiği patikayı daha belirgin hale getirdikçe hızını artırdı. Birkaç saatlik dinlenmeden sonra maskeli adam kendini çok daha iyi hissetti. Tonto'nun, Wallie dönene kadar çiftlik evindeki işleri halledebileceğinden emindi. Kızılderilinin oradaki konumu Penny tarafından
açıklanacaktı. Bryant Cavendish mağarada bırakılmıştı. Şimdi Lone Ranger Yuma'nın peşindeydi.

Wallie, vagonla ve Havza'ya giden tüm atlılar, maskeli adam ve Bryant
Cavendish oradayken Bryant's Gap'teki mağaranın yakınından geçmişti. Bu adamların atlarının toynakları birçok durumda
Yuma'nın izlerini silmişti, ancak yumuşak şistlerin olduğu ara sıra bir iz, maskeli adama aradığı kişinin
izinde olduğunu garanti ediyordu.

Bazen inip, yoldan sapmadığından emin olmak için
zemini dikkatlice incelemesi gerekiyordu.

Sonra Yuma'nın Gap'ten ayrıldığını gördü. Bir tarafındaki kayalardaki yeni çizikler, atının neredeyse dik bir yokuştan yukarı tırmanarak yukarıdaki düz araziye ulaştığı yeri gösteriyordu. Lone Ranger, Silver'ı aynı patikada yönlendirdi. Şimdi çoğu yerde bir tür çimle kaplı olan zemin, son yağmurlarla yumuşamıştı ve büyük kovboyun atının belirgin toynak izlerini taşıyordu.

"Hadi Silver," diye seslendi Lone Ranger, ufka doğru uzanan patikayı gördüğünde. Aygır, Geçit'in keskin ve kayan taşlarından sonra çok yumuşak hissedilen zeminin üzerinden uçuyordu.

Yuma'nın atının izleri, onun da en yüksek hızda seyahat ettiğini gösterecek şekilde aralıklıydı. Ancak Yuma karanlıkta at sürmüştü ve bu muhtemelen atının düşmesinin nedeniydi. Lone Ranger, atın içine
bastığı gopher deliğini ve yakınlarda atın vücudunu gördü. Atından indi ve zemini inceledi.

İşaretler Yuma'nın düşen atın başının üzerinden düştüğünü açıkça gösteriyordu. Ölü at birkaç metre uzaktaydı. Ön ayak, pozisyonundan anlaşılacağı üzere, şüphesiz kırılmıştı. Başından geçen bir kurşun
canavarın acısını sona erdirmişti. Yuma çantasından en temel şeyleri çıkarmış ve gerisini bırakmıştı. Ayak izleri, gittiği yöne doğru gidiyordu.

Maskeli adam bindi ve yola devam etti. Çok geçmeden bir kaya yığını gördü. Bunlar, sanki dünyanın yaratıldığı çağlardan birinde, İnşaatçı tarafından bırakılmış ve unutulmuş gibi, açık bir ovanın ortasına atılmış devasa kayalardı.

Ayak izleri doğrudan bu kayalara doğru gidiyordu.

"İşte," diye düşündü Lone Ranger, "sığınmak istediğim adam oraya sığındı. Acaba ateş edecek mi. Sanmıyorum." Karşı karşıya kalacağı adam tipini düşünerek ilerledi. Yuma'da gördükleri oldukça olumlu bir izlenim bırakmıştı. Kovboy sığır hırsızlığı örgütünün liderliğini üstlendiğinde, Lone Ranger söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmişti. Yuma'nın Bryant Cavendish'i korumaya çalıştığı aşikardı, böylece yaşlı adam hayatta kalıp Penny'yi koruyabilirdi. Maskeli adam Silver'ı yavaşlatıp yürüyüşe çıkardı ve silahını çekti. Gözlerini kayalardan ayırmadan yavaşça ilerledi. Şu anda kovboyun başı dışarı çıktı, sonra hızlı bir atış Lone Ranger'ın biraz yan tarafına düştü. Yavaşça ilerledi. Doğal kaleden yüz metre uzakta, maskeli adam atından indi ve sonra yürüyerek ilerledi. "Seni almaya geliyorum, Yuma," diye bağırdı. "Canlı ele geçirilmeyeceğim," diye cevap geldi. "Şu ata bin ve
git. Seni delmeni istemiyorum."

Yalnız Korucu önden yürüdü. Başka bir atış, bu sefer geçerken ıslık çalan bir atış. Yuma tekrar bağırdığında alan elli yardaya kadar daralmıştı.

"Geri çekil, sana söylüyorum, yabancı. Seni öldürmek istemiyorum. Beni
canlı olarak ele geçiremezsin. O atışlar sadece uyarıydı. Şimdi geri dön."

Maskeli adam cevap vermedi. Hızını veya rotasını da değiştirmedi. Uzun adımlar onu ileriye taşıdı. Bir silahı hazır tutuyordu ama ona doğru atılan atışları geri vermedi. Otuz yarda ötede.

"Tanrı adına," diye bağırdı Yuma, "seni öldürmemi sağlayacaksın. Bu senin son şansın. Şimdi geri dön!"

Yalnız Korucu beş adım daha attı; sonra Yuma tekrar ateş etti. Bu sefer kurşun gömleğinin kolunu çekiştirdi. Yuma ya
öldürmek için ateş ediyor ve ıskalıyordu ya da yaralanmaya neden olmadan
olabildiğince yakına gelmek için nadir bir beceriyle ateş ediyordu. İleri doğru yürürken,
Yalnız Korucu tekrar seslendi, "Beni öldürmeyeceğini biliyorsun,
Yuma, çünkü öldürürsen
benim yerimi alacak başkaları olacak. Yalanlarını
boğazından aşağı tıkmaya geliyorum!"

Ağır silahı hala ateşlenmemişti. Kayadan on adım ötede durdu.

"Bir dahaki sefere o kayanın arkasından bana ateş etmek için dışarı baktığında sana bir kurşun sıkabilirim, Yuma. Bunu yapmak istemiyorum. Silahını
ateş etmek bile istemiyorum, çünkü yardımına ihtiyacım olabilir. Silahının
elinin yaralanmasını istemiyorum. Şimdi dışarı çık!"

Yuma'nın sesi kayaların arkasından geldi. "Bir dahaki sefere ateş ettiğimde," diye bağırdı,
"Öldürmek için ateş edeceğim. Tanrım yardım et yabancı, bunu yapmak istemiyorum,
ama yemin ederim ki yapacağım. Ya sen ya da ben, ve bu ben olmayacağım."

"Seni bekliyorum," diye cevapladı Lone Ranger.

"Üç'e kadar saydığımda geri dönmezsen, ateş edeceğim."

Yuma yavaşça saymaya başladı. "Bir... iki..." Ve sonra bir duraklama. "Cennetin
aşkına, geri dön."

"Hala bekliyorum, Yuma."

"Tanrı biliyor, sen istedin." Yuma bağırdı, "Üç!" ve sonra kayanın arkasından
sıçrayıp ateş etti.

XXIII. Bölüm

YUMA MASKELİ BİR ADAM'IN ARKASINDA SÜRÜYOR

Lone Ranger neredeyse içgüdüsel olarak Yuma'ya ateş edecekti. Tetiğe daha sıkı basan parmağı vardı,
ama kendini zamanında yakaladı. Yuma'nın son, hızlı atışı
geniş gitti. Kovboy, kendisini koruyan kayalardan tamamen uzakta durarak silahını maskeli adama doğrulttu. Bir an
ikisi gergin bir şekilde orada durdu, her biri diğerini koruyordu, hiçbiri hareket etmiyordu, hiçbiri ateş etmiyordu.

Sonra Yuma altıpatlarını yere fırlatırken vahşi bir çığlık attı. "Sen
kazandın, hepsini as, seni vuramam. Gel ve beni esir al."

Lone Ranger alanı kapattı. Kendi silahını kılıfına koydu, sonra eğildi
ve Yuma'nın silahını aldı.

"Bunu ait olduğu yere koy," dedi, silahın dipçik kısmını önce uzatarak, "Kılıfına. Muhtemelen tekrar ihtiyacın olacak."

Yuma'nın gözlerinde boşuna çabalamanın gözyaşları vardı. "Bilmiyorum," dedi,
silahı alarak, "benim sorunum ne cehennemde. Neden seni
vurmadım? Neden beni almana izin verdim?"

"Çünkü sen bir katil değilsin," diye cevapladı maskeli adam basitçe.

"Ben katil değilim. Ben o adamım--"

"Bir dakika, Yuma. Bana Basin çetesinin lideri olduğunu söylemeye çalıştın. Buna rağmen dün gece Red Oak'a gittim.
Bryant Cavendish'i orada buldum. Arkadaşlarının Penelope'ye
imzalatmaya çalıştıkları bir belgeyi ona gösterdim ve bunun tam olarak kendisinin
dikte ettiği şekilde olduğunu itiraf etti. Bunu incelemeni istiyorum."

Cebinden kağıdı çıkardı, açtı ve Yuma'ya uzattı.
Sonra büyük sarışın adama okuması için bir şans vermek üzere sabırla sessizce durdu. Yuma yasal terimler ve ifadeler arasında dolaşmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi. Gözlerini parmağıyla bir kelimeden diğerine yönlendirdi ve bitirdiğinde, "Bu, Penny'nin Bryant'ın mülkünde hiçbir payı olmayacağı anlamına mı geliyor?" dedi.

Lone Ranger, "Yaşlı adamın akrabalarından bazıları
imzaladı bile. Penny de onlardan biri." dedi.

Yuma imzalara baktı. "O zaman payını mı aldı?"

"Buna göre, Penelope, Bryant ona vasiyet etmediği sürece arazi üzerinde hiçbir hak iddia edemeyecek. Bunu imzaladığında, Bryant Cavendish'e olan tüm inancını
kaybetti. Ayrıca, Bryant'ın ona artık fazla koruma sağlayabileceğinden şüpheliyim."

"Neden olmasın?"

"Dün gece vuruldu."

"Vuruldu mu?"

Lone Ranger başını salladı, sonra Yuma'ya Red Oak'taki olayları anlattı,
Mort'un hapsedilmesi ve nihai kaçışı,
Bryant'a ateşlenen atış ve o atışı yapan adamın bıçaklanmasıyla ilgili duyduklarını anlattı. "Beni görmediler," dedi, "ama atıma bakmış olmalılar ve kesinlikle ata Silver dediğimi duymuşlardır. Bryant Cavendish'i vurmaktan ve onu gerçekten vuran adamı bıçaklamaktan suçlanacağımdan hiç şüphem yok."

Yuma anlayış ve onayla başını salladı. "Yaşlı Gimlet'in yaptığı türden bir cinayet," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım her iki bıçaklamayı da aynı kokarca yaptı."

"Oldukça olası."

"Şimdi Bryant artık Bayan Penny'yi koruyamayacak, çünkü o öldü."

"Öldüğünü söylemedim."

"O zaman ölmedi mi?"

"Hayır."

"Ne kadar yakın?"

"İyileşmesi için iyi bir şans var. Onu Gap'teki bir mağarada sakladım."

Yuma kendisine söylenenleri düşündü. Yarı yüksek sesle mırıldandı
ve sonra aniden çılgına döndü. Şapkasını çıkardı, birkaç kez başının etrafında döndürdü, sonra yere fırlattı. İki ayağıyla üzerine atladı ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak bağırdı. Yüzü
kör bir öfke ve hiddetle mosmordu. Taze yumurtadan çıkmış civcivleri olan bir tavuğun samimiyetiyle ve bir katır derisi yüzücüsünün kelime dağarcığıyla küfür etti. Kendisine Meksikaca'da ve İngilizce'de
aptal bir eşek ve çatlak bir aptal dedi. Beceriksiz, beceriksiz, düşüncesiz
fikirlerini azarladı ve Penny'ye kullandığı "çılgın" yollarla yardım etmeye çalıştığı için kendine küfretti. Çift boyalı, beyinsiz, Taş yüzlü, ruhsuz, üç dilli bir çıngıraklı yılanın yaşlı oğlu, yani Bryant Cavendish. Bryant'ın sıcak kömür yağında kaynatılmayı, sonra da diri diri derisinin yüzülmesini hak ettiğini nadir görülen bir şiddetle ilan etti.

Söyleyecek bir şeyi kalmadığında, nefesi kesildi ve
durup soluk
almak zorunda kaldı. Yüzü kıpkırmızıydı, gözleri duygudan kan çanağına dönmüştü. Lone Ranger'ın gömleğinin önünü kocaman bir eliyle kavradı.

"Dinle," dedi nefes nefese, "beni dinle. O katil kokarcaların ve sığır hırsızlarının lideri olduğumu söylediğimde yalan söyledim. Lider Bryant. Ben sadece senin--"

"Biliyorum, Yuma," diye sözünü kesti Lone Ranger. "Bryant'ın Penelope'den alınmasını istemedin, çünkü onu yalnızca o koruyabilirdi."

Yuma hala maskeli adamın gömleğini tutuyordu. Eli göğüs cebinin üzerine kapanmıştı ve o cepte Texas
Ranger rozeti duruyordu. "Senin için geldim," diye devam etti Lone Ranger, "çünkü Penelope'nin ihtiyacı olan
sensin."

"Bana mı ihtiyacı var?" diye tekrarladı Yuma hevesle. Ve sonra keder dolu bir sesle, "A-a, öyle değil. Bana nasıl davrandığını biliyorum. Eğer onun
olduğu yere
gidersem, kulaklarımı aşağı indirir."

"Sanırım amcasının imzalanmasını istediği belgeyi gördüğünden beri birçok şey hakkında fikrini değiştirdi. Sen de benimle gel, Yuma--çok
ihtiyaç var."

"Keşke o dolandırıcıları ait oldukları yere
götürmek için yapabileceğim bir şey olsaydı," dedi Yuma hüzünle. "Elbette Bryant'ı yakaladığımda vurabilirim ve daha önce başlamış olanı bitirebilirim."

"Hayır, Bryant Cavendish'i vurmayacaksın; sen ona karşı bir tanıksın."

"Ha?"

"Seni öldürmeye çalıştı. Hukuka gidip onu cinayete teşebbüsle suçlayacaksın."

"Ben mi? Hukuka mı gideceksin?" diye sordu Yuma şaşkın bir bakışla.

Maskeli adam başını salladı.

"Yani--yani," dedi kovboy, hala tam olarak kavrayamamış bir şekilde, "Gidip bana ateş ettiğini rapor edeceğim ve bunun için yargılanmasını isteyeceğim?"

"Doğru."

"Ama lanet olsun, bunu yapamam. Vurulduğunuzu ve sonra da karşılık verip meseleyi anında çözmek yerine hukuka bildirdiğinizi kim duydu?"

Lone Ranger, Bryant Cavendish'i hapse atmak için aleyhinde bir suçlama yapılması gerektiğini açıkladı. Oraya vardığında, sığır hırsızlığındaki ve cinayetlerdeki rolü ortaya çıkana kadar sonsuza dek sorgulanabilirdi. Sadece adamı öldürmek, Teksas Korucularının, Gimlet'in veya bir önceki gece ona ateş eden adamın öldürülmesini çözmeye hiçbir şey yapmazdı. Yuma sonunda Lone Ranger'ın tavsiyesine uymayı, kendisine söylenen her şeyi yapmayı kabul etti; ancak vurulduğu için "yasaya itiraz ettiğinde" "kendini aptal bir ibne gibi hissedeceğinden" emin olduğunu kaydetti. "

İkisi maskeli adamın güçlü atına bindi. Kayalıkları terk etmeden önce Yuma, "Bir şey daha, yabancı. Sen kimsin şeytan?" dedi.

"Bunu bilmek isteseydim, Yuma, maske takmazdım."

Yuma yavaşça konuştu. "Gömleğini tuttuğumda, cebinde bir şey hissettim.
Bir Ranger rozeti gibi güçlü bir şekilde şekillenmişti. Acaba sen bir Texas Ranger'ı değil misin diye merak ediyordum ve eğer öyleyse, neden maske takıyorsun?"

"Belki de eskiden Texas Rangers'a aittim, Yuma."

"Şey--" Yuma durakladı. "Bak, sana 'yabancı' demeye devam edemem;
"Sana ne diye hitap edeyim?"

"En yakın arkadaşım," dedi maskeli adam, "bana 'Yalnız Korucu' der."
Silver'ı topukladı ve aygır öne doğru atıldı. Yuma, dökülmemek için
tutunmak zorundaydı. "Hi-Yo Silver, Uzaklaş-ı-ı-ı," diye bağırdı Yalnız Korucu.

Bir atın bu kadar hızlı olması Yuma için yeni bir şeydi. Beyazın uzun,
sürüş bacaklarının gücü karşısında soluk soluğa kaldı.

"G-g-aman," dedi rüzgara karşı, "burası kıyı, yeter de binecek
bir
at! Ben de o 'Lone Ranger' ismini seviyorum!"

Bölüm XXIV

BRYANT EVE GİDİYOR

Mağarada oturan Bryant Cavendish, tuhaf bir şekilde rahat hissediyordu. Yarası neredeyse yüzeyseldi ve maskeli kaçırıcısının uyguladığı ilk yardım sayesinde hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu. Tek rahatsızlığı bileklerine ve ayak bileklerine vurulan ve onu çaresiz bırakan kırbaçlardı. Yine de ona garip bir rahatlama hissi veren bu çaresizlikti. Hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez, yapması veya denetlemesi gereken hiçbir şey hissetmiyordu. Yapılabilecek hiçbir şey olmadığı için, tembellikte hiçbir sızı hissetmiyordu. Bedensel olarak götürüldüğünü fark ettiğinde ilk başta çok öfkelenmişti. Bu gururuna inen acı bir darbeydi. Red Oak'tan yaptığı yolculuk hem aşağılayıcı hem de yorucu olmuştu, ama şimdi demir çeneli yaşlı adam neredeyse çaresizlik.

Geçtiğimiz yarım gündeki belirsiz anları hatırlamaya çalışarak oturdu.
Otel odasındaki atıştan sonra pek bir şey hatırlayamıyordu.
Red Oak'tan Gap'e kadar olan yolculuğun çoğunda baygın olmalıydı. Bryant kendine geldiğinde maskeli adam Gap'teydi ve yumuşak bir sesle ikisinin tam olarak nereye gittiğini açıkladı. Sonra mağarada mum ışığında ilk yardımın yapıldığı bir seans olmuştu.
Yine karanlık ve yankılanan, nazik bir ses, "Şimdilik burada iyi olacaksın. Tekrar dışarı çıkacağım ama şafak vakti uyandığında burada olacağım." dedi. Bryant bundan sonra uyumuştu ve uyandığında maskeli adamın sözünün yerine getirildiğini gördü. Yabancı onunlaydı ama uzun sürmedi. Silver adlı ata binip uzaklaştı.

Şafaktan kısa bir süre sonra Bryant bir takımın ve vagonun yaklaştığını duydu. Bağırışları, vagon durduğunda ve bir Kızılderili çıkıntıya tırmanıp mağaraya girdiğinde karşılık buldu. Bryant, Kızılderiliden onu serbest bırakmasını talep etmişti, ancak yeni gelenin beyaz adamın dilini anlayabildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Bryant, Kızılderili tarafından incelenme biçiminden, iplerin ve düğümlerinin eleştirel bir şekilde incelenmesinden; ardından bandajının çıkarılma biçiminden, yaranın dikkatlice incelenip yeniden sarılmasından rahatsızdı. Kızılderili hiçbir yorumda bulunmamıştı. Araştırmasını bitirip mağaradan ayrıldı. Birkaç dakika sonra ekip ve at arabası uzaklaştı. Bryant, ekibin Havza'dan geldiğini fark etti ve ters yöne doğru yöneldi. Bir saat daha geçti, sonra Yuma geldi. Ve kovboy geldiğinde bunu belli etti. Girişine bir bağırış eşlik etti. "Sen--" diye bağırdı,
"senin lanet olası pis düzenbaz dolandırıcı, buraya gelip sana
ne düşündüğümü söylemeni istedim!"

Bryant, çenesini her zamanki inatçı tavrıyla sıkarak baktı.

"Sanırım," diye kükredi Yuma, "senden nakit para aldım ve o eski cinayet çiftliğinde
çalışmaya başladım. Bunu düşünmek içimi yeşile döndürüyor.
Eğer o nakitten biraz daha kalsaydı, onu boğazına tıkar ve seni
boğmasını umardım. Neden, sen--" Yuma, Lone Ranger'ın hâlâ mağaranın dışındayken duyduğu en renkli ifadelerden bazılarını söylemeye başladı.
"Beni delmeye çalıştın," diye devam etti. "Bunun için, senin
gırtlağına bir kurşun sıkmak için her hakkım var, ama bunu yapmayacağım.
Seni vurmak senin için çok lanet kolay olurdu. Kilt olmaktan
çok daha kötü bir şeye doğru gidiyorsun. Neden, Bayan Penny'yi bile ikiyüzlülük yapmaya çalıştın ve lanet olsun, bu çok ileri gidiyor. Eğer
o güzel kızın senin savunmanda nasıl dikildiğini ve
söyleyecek bir şeyi olan herkese
doğrudan karşılık verdiğini bilseydin--ama, tüh,
sadakat senin gibilerin kavrayamayacağı bir şey."

"Yuma!" diye bağırdı Lone Ranger dışarıdan. "Bu yeterli."

Maskeli adam mağaraya girdi ve Yuma döndüğünde elinde katlanmış bir kağıt tuttuğunu fark etti. "Sana burada sadece bir at bulana kadar duracağını
ve sonra şehre gideceğini söylemiştim."

"A-w, biliyorum," dedi Yuma özür dilercesine. "Ama bu yaşlı dolandırıcıyı gördüm ve
onun hakkında ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamadım."

"Eh, yeterince söyledin. Şimdi atı al ve başla."

Yuma başını salladı ve maskeli müttefikinin yanından geçti. Çıkıntının üzerinden atladı ve
Silver'ın yakınında duran büyük bir koyun üzerindeki bağı kontrol etti. Bu, Lone Ranger'ın sağladığı bir attı. Mağarada dinlenmeden önce, Bryant ile oraya vardıktan sonra, Havzaya gitmiş, hayvanı bulmuş, sonra eyerlemiş ve buraya getirmişti. Amacı, ikisi mağaradaki saklanma yerlerinden ayrıldığında onu Bryant için kullanmaktı. Ancak şimdi,
Yuma'nın ata ihtiyacı vardı, bu yüzden maskeli adam ve Bryant ikisi de Silver'a bineceklerdi.

Yuma bindi ve "Yoldayım" diye seslendi. Bir anda
kovboy gitmişti. Sonra Lone Ranger Bryant'a yaklaştı. Yumuşak bir şekilde konuştu, "Şimdi bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

Bryant cevap vermedi. Sadece gözünü kırpmadan maskeye baktı.

"Yuma sana karşı oldukça sert davrandı," Lone Ranger dedi. "Böyle davrandığı için üzgünüm ama hâlâ anlamadığın çok şey var. Buradan ayrılabilecek kadar güçlü hissediyor musun?"

Bryant hırladı, "Senin yaptığın her şeyi yapabilecek kadar güçlüyüm!"

"İyi. Havzadaki evine gidiyoruz."

"Biraz gerginsin, değil mi?"

"Neden?"

"Adamlarımın arasına girdikten sonra on dakika bile yaşayamazsın."

"Göreceğiz bakalım. Sana söylemek istediğim birkaç şey var. "Onları at sırtında gezerken konuşuruz."

"Orada domuz bağıyla gezmeyeceğim."

"Seni çözeceğim." Yaşlı adamı kurtarmak sadece bir anlık işti; sonra Lone Ranger ayağa kalkmasına yardım etti. Bryant maskeli adamın yardımını
itmeye çalıştı ama biraz yardım olmadan ayakta duramadığını fark etti. "Kan kaybından dolayı zayıf olmak" hakkında bir şeyler homurdanan Bryant, çıkıntıdan aşağı inip eyere kadar kendisine yardım edilmesine izin verdi. Lone Ranger onun arkasına atladı ve ikisi yola koyuldu.

Wallie, ikisi geldiğinde evin ön verandasında boş boş oturuyordu. Bryant'ın maskeli adamla birlikte at sırtında olduğunu görünce ayağa fırladı. Lone Ranger'ın elinde zaten bir silah vardı ve Wallie'nin bir silaha uzandığını
gördüğünde oldukça rahat bir şekilde konuştu. "Ben olsam
yapmazdım sen."

Wallie'nin eli silah kabzasına dondu. Çekmedi. "Nereden
geldin?" diye sordu. Sonra amcasına daha dalkavuk bir tonda,
"Amca Bryant, dün gece sana
vurulduğundan beri senin için çok endişeleniyorum." dedi.

"Cehenneme kadar," diye hırladı Bryant. "Bana ne olduğunu görmek için şehirde çok
uzun kalmadın."

"Ama orada takılmanın bir faydası yoktu," diye açıkladı iyi giyimli olan. "Hepimiz seni o beyaz atın sırtında kaçırılırken gördük.
Gittikten hemen
sonra, o yabancının öldürdüğü kişinin Mort olduğunu gördük."

"Mort?" diye çıkıştı Bryant. "Öldü mü?"

Wallie, Bryant Cavendish'i eyerden
yere indirmeye yardım ederken önceki gecenin olaylarını anlattı. Lone Ranger
biraz geride durarak Wallie'nin amcasına yardım etmesine izin verdi. Keskin gözleri her yöne hızlı bakışlar atıyordu. Lone Ranger, çeşitli görevlerini rahatça yerine getiren adamları gördü, ama aynı zamanda hiçbir görevi yokmuş gibi görünen adamları da gördü. Bunlardan en az altısı etrafta boş boş duruyordu, her biri, biliyordu, onu dikkatle izliyordu, Bryant Cavendish'ten bir
işaret bekliyordu. Yakalama emri verilirse hayatı pek bir şeye değmezdi. Bir an bile uyanıklığını gevşetmeye cesaret edemedi.

"Eve gireceğiz," dedi Wallie'ye. "Seni Bryant'ın kendi yatak odasına kadar takip edeceğim. Onu yatağa yatır; oldukça yorgun. Oraya vardığında onunla
ben ilgileneceğim."

Wallie itiraz etmeye başladı, ama Bryant hemen sözünü kesti. "Ne diyorsa onu yap!"

Üçü verandayı geçip büyük oturma odasına girdi. Maskeli adam, odunların, sandalyenin ve masanın hala tavan kirişi ile zemindeki kapak arasında bir destek oluşturduğunu fark etti. Bryant odanın üzgün durumu hakkında soru sordu. Wallie, "Bunu sana daha sonra anlatırım, Bryant Amca. Öncelikle seni
yatağa yatırmamız ve orada dinlenebilmen lazım." dedi.

"Şimdi bana anlatacaksın," diye bağırdı Bryant. "Bu odada neler yapıldığını bilmek istiyorum."

Yalnız Korucu kapalı kapının önünde dururken Wallie, haydutların maskeli adam tarafından yakalanması ve ardından Tonto tarafından
korunmaları hakkında olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. İçeri girdiğinde Kızılderiliyi nöbette bulduğunu ve Tonto ile Penelope arasında tüm hikayenin kendisine
anlatıldığını açıkladı. "Burada maaş bordrosunda katiller olduğunu
hiç bilmiyordum," dedi, ". Hiçbir zaman işlerin gidişatıyla pek ilgilenmedim, bilirsin."

"Eğer burada daha fazla zaman geçirip Red Oak barlarında daha az zaman geçirseydin," diye karşılık verdi Bryant.

"Sanırım o adamları işe alanlar Vince ve Mort olmalı," diye devam etti Wallie yatıştırıcı bir şekilde, "ama kim olduklarını öğrendiğimize göre, onlara bakacağız."

Bryant Cavendish "hıııııııııııııı" diye sordu, sonra da "Penny nerede?" diye sordu.

"Ah, dün gece sana söylemiştim, Bryant Amca, Red Oak'a çocuklarla birlikte gidip orada sıraya koyduğum o kadınla kalacaktı."

"Onun gitmesinin sorun olmayacağını söylemedim. Sana buraya gelip çocuklarla ilgilenecek bir kadın bulmanı söyledim!"

"Ama ben düşündüm ki--"

"Ne düşündüğünü boş ver. Penny Red Oak'a nasıl geldi?"

"Eh, o Kızılderiliye çok güveniyor gibiydi ve o da onu at arabasıyla oraya götürmeye istekliydi, bu yüzden ona izin verdim. Şafakta çocukları da yanlarında götürerek gittiler."

Wallie, Bryant'a sanki bir patlama bekliyormuş gibi baktı çünkü kızın Havzayı bir Kızılderilinin bakımına bırakmasına izin vermişti, ama Bryant sadece başını salladı. "Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "Penelope yanımdan geçmiş olmalı. Bağırdığımda neden bir şey söylemediğini merak ediyorum. Kızılderili beni duydu; Penelope neden duymadı?"

Sorusu cevaplanmadı. Wallie maskeli adamla birlikte yanında yürürken merdivenin korkuluğuna iyice yaslandı.

İkinci kattaki koridordaki bir pencere ağıla bakıyordu. Lone Ranger o yöne baktı ve kovboyların,
çalışmaları görmezden gelinerek, çiftlik evine doğru yöneldiğini gördü. Ayrıca,
ellerinin kılıflarındaki altıpatlarlarının dipçiklerinde olduğunu fark etti. Endişesini
azaltmayan başka bir şey daha fark etmişti.
Mahzen mahzeninden çıkma girişimini engellemek için
yerleştirdiği mobilyalar ve yakacak odunlar son ziyaretinden bu yana
yerleştirilmişti. Doğru, masa
hâlâ kapakta duruyordu, ancak biraz farklı bir konumdaydı.

Bryant sonunda yatak odasına girdiğinde, Lone Ranger kapıyı kapattı
ve sadece bir kenara dikildi.

Wallie, yaşlı Bryant'ın
uzak duvardaki ağır meşe yatağa girmesine yardım ederken, o büyük odanın her ayrıntısını inceledi.
Oda mobilyalarla
iyi donatılmıştı. Üç büyük, rahat görünümlü sandalye, odanın ortasında büyük bir
yuvarlak masa, bir duvara yaslanmış bir masa ve
her zamanki yatak odası ekipmanları olan komodin, sürahi ve leğen vardı. Masa
görülmeye değer bir şeydi. Her biri katlanmış kağıtlarla patlama noktasına kadar şişkin olan yarım yüz tane bölme varmış gibi görünüyordu. Bununla ilgili ilginç bir şey vardı: Bazı küçük bölmelerde kağıtlar düzgünce yerleştirilmişti, diğerlerinde ise çeşitli belgeler dikkatsiz bir aceleyle sıkıştırılmıştı. Bir diğer nokta da, özensiz görünen bölmelerin hepsinin masanın bir ucunda olmasıydı. Maskeli adam, en erken fırsatta masaya daha yakından bakmayı aklına not etti. Wallie yatağın ayağından bir örtü çekti ve Bryant'ı örttü. "Sanırım artık iyi olacaksın, Amca," dedi teselli edercesine. "Yapabileceğim başka bir şey varsa--"

"Yok," diye bağırdı Bryant.

Wallie maskeli uzun boylu adama baktı. "Koridorda seninle konuşacağım," dedi Lone Ranger.

Willie, "Doğru." dedi.

"Sen önden git."

Wallie kapıyı açtı ve maskeli adamla birlikte dışarı çıktı.

"Bir sürü şey var," dedi Lone Ranger, kapı kapandığında, "Sana açıklamam gereken, Cavendish. Şüphesiz
taktığım maskeyi merak ediyorsundur. Sana kim olduğum hakkında şu kadarını söyleyeceğim. Burada bulduğun Kızılderilinin bir arkadaşıyım."

"Bu kadarını biliyorum," dedi Wallie.

"Buraya, Gap'te öldürülen Teksas Korucularının cinayetini kimin yönettiğini bulmak için geldim. Muhtemelen mokasen giyen birinin cenaze törenine katıldığını duymuşsundur." Diğeri başını salladı. "Muhtemelen bu zamana kadar onları gömen adamın aynı Kızılderili olduğunu tahmin etmişsindir.
Eh, gerçek bu. Bu evin bodrumuna kilitlediğim o adamların katliamda parmağı vardı, ancak onlara talimatları veren birileri vardı."

"Mort veya Vince olabilirdi," diye önerdi Wallie.

"Olabilirdi, evet, ama bundan şüpheliyim.
Şirketin patronu tarafından söylenmeden
bu kadar kibirli bir şekilde işleri yürütmezlerdi."

"Bryant Amca'dan mı bahsediyorsun?"

"Bu çiftliğin sahibi o ve burada kullanılan tüm farklı markalar onun adına kayıtlı. Başkasının
sahip olduğu hiçbir şeye patronluk taslamasına izin verecek biri olmadığını anlıyorum."

Wallie bir an düşündü. "Ama Bryant--" Sözünü
bitirmedi.

"Dün gece Red Oak'ta kardeşinin hapisten kaçmasına yardım eden Bryant'ın kendisi değil miydi?"

"Neden etsin ki?" diye savundu diğeri. "Mort'u kanuna teslim eden oydu."

"Onu kanuna teslim etti, çünkü Mort bir katildi ve Yuma bunu biliyordu. Bryant'ın bu hareketi onu şüphelerden uzaklaştıracaktı. Yine de
birisi Mort'un kaçmasına yardım etti!"

Wallie, "Bütün bunlar benim için kesinlikle şaşırtıcı haberler, yabancı. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum." dedi.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Lone Ranger, "böylece kanun adamları geldiğinde bildiğin her şeyi anlatmaya hazır olabilirsin."

"Kanun adamları mı?"

"Yuma onları getiriyor. Ayrıca Bryant Cavendish'in tutuklanması için bir emir de getiriyor."

"Tutuklama mı? Seninki gibi şüphelerle tutuklanamaz! Hiçbir kanun adamı yaşlı bir adamı bu kadar
uyduruk bir şeyle hapse atmaz!"

"Açıklamadım," dedi maskeli adam yavaşça. "Yuma Bryant'ı cinayete teşebbüsle suçluyor! Bu onu hapse atmaya yeter! Bu arada,
sen de kendi hikayeni düzeltsen iyi olur!"

"Ben mi?"

"Sen!"

"A-ama, yabancı," diye kekeledi Wallie, "Ben--ben burada olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben kendim neredeyse hiç burada olmuyorum. Burayı sevmiyorum. Red Oak'ta olabildiğince çok zaman geçiriyorum."

Maskeli adam diğerinin üst kolunu kavradı. İnce gömleğin altındaki kasların sert ve sıkı olduğunu, Wallie'nin mizacının ve alışkanlıklarının gösterdiği gibi gevşek olmadığını görünce biraz şaşırdı. "Sadece şunu
hatırla," dedi: "Sawtell, Lonergan, Rangoon
ve Lombard gibi adamların burada çalışıyor olması bile çok fazla açıklama gerektirecek. Bu dördünün her birinin başına yüklü bir ödül konulmuş. Bildiğin her şeyi anlatmaya hazır olsan iyi olur. Kanun adamlarını bu çeteyle bağlantılı olmadığın konusunda ikna etmen için çok uğraşman gerekecek."

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Wallie. "Bildiğim her şeyi anlatacağım ama bu pek bir şey değil. Vince birkaç şey biliyor olabilir ama ben
Havza'da hiç takılmam."

Lone Ranger başını salladı. "Tamam o zaman, ama sana söylediklerimi hatırla."
Bryant'ın odasına tekrar girmek üzereydi ama Wallie onu durdurdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ranger.

"Buralarda sığır hırsızlığı hakkında bir şeyler söyledin."

"Ülkenin bu kısmındaki çiftliklerden çok sayıda sığır çalındı." Maskeli adam, Havza'da çalınan sığırların yeniden markalanması, yanıkların iyileşmesi için bir şans verilmesi ve
sonra da stokların satış faturalarına uygun markalarla satılması için kullanılan araçları açıkladı.
Sığırları Havza'ya girip çıkarmak için kullanılan Thunder Mountain'dan aşağı giden patikadan bahsetti. Wallie, bu tür şeylerin
şüphesiz burnunun dibinde döndüğünü öğrenince gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kanun adamları gelene kadar burada kalmayı mı planlıyorsun, öyle mi?" diye sordu Wallie
maskeli adam bitirdiğinde.

"Evet. Bryant ile konuşmak istiyorum. Belki onu
bildiklerini anlatmaya ikna edebilirim. Önce konuşmak ona çok fazla dertten kurtarır."

"Konuşmayacak," diye cevapladı Wallie.

"Bunu bilmiyorum."

"Hayatımda bu kadar ketum, inatçı bir adam tanımadım. Hiçbir tehdit dilini çözemezdi. Bir Apache'nin
uydurabileceği tüm işkencelere katlanır ve tek kelime etmezdi."

"Yine de aptal değil. Kurnaz bir adam ve tüm hayatı
olasılıkları tartıp sonra da kartlarını oynamakla geçti. Bana kalırsa
söyleyebileceği her şeyin avantajını anlayacaktır."

"Neden?"

"Eğer yapmazsa, kanunla uzlaşma pozisyonunda olmayacak ve Yuma'yı öldürmeye çalıştığı için hayatının geri kalanını hapiste geçirecek. Konuşmaya
istiyorsa, cezasız kurtulabilir ve yeğeninin geleceğine
yönlendirmesine izin verilebilir."

Wallie yavaşça başını salladı. "Belki," dedi, "haklısın. O dolandırıcıların kasadan çıkmamalarını sağlamak için
aşağıya ineceğim. Eğer
istediğin bir şey varsa, sadece bağır."

"Teşekkürler."

Lone Ranger Bryant'ın odasına döndü.

XXV. Bölüm

ANDREW MUNSON KİMDİR?

Maskeli adam, Wallie'nin büyük evin birinci katına ulaştığını duyana kadar kapıda durdu. Bir an daha bekledi, dikkatle dinledi,
ama hiçbir şey duymadı. Silahlarını çekerek eve yaklaştığını gördüğü adamların
nerede olduğunu ve o anda ne yaptıklarını merak etti. Sonra kapıyı kapattı ve kilitleyecekti ama
anahtar bulamadı.

Bryant Cavendish sırtüstü yatağa uzanmıştı. Ağzı yarı açıktı ve gözleri kapalıydı. Gürültülü bir şekilde uyuyordu,
gırtlak sesiyle nefes alıyordu. Yaşlı adam zorlu bir sınavdan geçmişti. Lone
Ranger yatağa yaklaştı ve hassas parmaklarını Bryant'ın bileğindeki nabza
yerleştirdi. Kalp atışı sert ve istikrarlıydı. Uyku,
görünüşe göre, normal bir uykuydu, anormal bir bilinçsizlik değil.

"İyi ki de öyle," diye mırıldandı maskeli adam. "Biraz daha uyursa
o masaya bir bakacağım."

Masa eski ve oldukça yıpranmıştı. İki inç kalınlığındaki üst kısmının altında birçok çekmecesi olan meşe ağacından yapılmış büyük bir şeydi.
Masanın arkasından yükselen bir bölüm birçok kareye bölünmüştü. Kağıtlarla dolu, bu bölmeler
olarak, aşırı çalışmış bir postaneye çok benziyordu. Sağdaki bölümler düzgünce düzenlenmişti, kağıtlar eşit şekilde katlanmış ve kenarları içe doğru sokulmuştu.

Maskeli adam odaya şöyle bir göz attı. Her yerde titiz bir düzen görülüyordu. Şifonyerin üzerinde bir fırça, tarak, büyük bir bıçak ve daha küçük bir bıçak ve bir tıraş bıçağı düzgünce düzenlenmişti. Lavabonun üstündeki bir rafta bir tıraş kupası vardı. Fırça, kupanın içinde özensizce durmak yerine
durulanmış ve dik duruyordu. Odanın geri kalanı da aynı şekilde düzenliydi. Masanın düzenli bölmeleri, Bryant'ın onları yerleştirdiği gibiydi.

Sol taraftaki bölmeler ise başka türlüydü.

Buralara kağıtlar, düzen gözetilmeksizin sıkıştırılmıştı. Bazıları katlanmıştı,
diğerleri sadece doldurulmuştu; bazı bölmeler şişkindi, diğerleri ise
zar zor yarı doluydu; bazı kağıtlar kenardaydı, bazıları düz duruyordu.
Şeylerin durumu,
en soldan başlatılan ve aramanın nesnesi bulunana kadar, her seferinde bir bölme olmak üzere metodik bir şekilde devam eden bir aramanın hikayesini anlatıyordu. Lone Ranger,
nesnenin, her neyse, son düzensiz
güvercinlikte olduğunu düşündü.

Bryant'a baktı ve onu hala uyurken ve horlarken buldu.
Güvercinlikten kağıtlar çekip masanın üstüne serdi.
Son tarihli birkaç makbuz; üzerinde kurşun kalemle yazılmış bir adres olan bir zarf;
yirmi baş sığır için bir satış faturası; Batı'da düşünülen bir demiryoluyla ilgili bir St. "Jo" gazetesinden bir kupür;
Doktor Blaine'in Altın Tonik'inin
iyileştirici özelliklerini övgü dolu ifadelerle anlatan bir broşür; kalın bir kağıt parçası, iki kez katlanmış ve "Bryant Cavendish, Son İradesi ve Vasiyeti"
etiketli.

Lone Ranger diğer her şeyi yerine koydu, sonra gömleğinin cebinden başka bir yasal
belge çıkardı. Bunu açtı ve vasiyetin yanına koydu. İkisindeki yazı aynıydı; Lonergan'ın el yazısı.
Maskeli adam, doğal mirasçıların Cavendish mülküne ilişkin haklarından
vazgeçerek imzaladıkları anlaşmaya eşlik edecek bir tür vasiyetname olması gerektiğini biliyordu.
Varis olarak seçilen kişinin adını bilmek istiyordu.

Vasiyetnamede Penelope ve kuzenleri de geçiyordu. Her biri nakit olarak
on dolar alacaktı. Bir avukatın ileri görüşlülüğü, şüphesiz, onlardan bahsedilmesi gerektiğini dikte etmişti, böylece Bryant'ın vasiyeti hazırlarken akrabalarını
unuttuğuna dair bir şikayet olmayacaktı. Mirasın kalanı,
sonuçta adil yükümlülükler ödendikten sonra,
Andrew Munson adında bir adama gidecekti. Belge, Andrew Munson'ı Bryant'ın kendisine karşı ağır bir yükümlülük hissettiği bir adam olarak tanımlıyordu. Munson'ın nasıl tanımlanması gerektiğini anlatıyordu ve hiçbir ayrıntıyı atlamıyordu. Bryant Cavendish, adını
alt tarafa yazmıştı ve uygun yerlerde tanıkların imzaları vardı.
Andrew Munson bulunana kadar, Basin çiftliği Bryant'ın dört yeğeni tarafından veya dördü de hayatta değilse,
hayatta kalanlar tarafından yönetilecekti.

Maskeli adam kendi kendine, "Andrew Munson kim?" diye sordu.
Daha önce hiç bu ismi duymamıştı. Masadaki kağıtlarda Munson'dan bahsediliyor olabilirdi, ancak bunlar arasında arama yapmak daha sonraya kalacaktı. Hemen yapılması gereken çok daha acil bir şey vardı.

Yaşlı Bryant Cavendish'i uyandırmak birkaç dakika sürdü. Tamamen uyandığında ve uyandırıldığı için homurdanarak şikayetlerini dile getirdiğinde, Lone Ranger yatağın yanına oturdu. "Tamamen uyan, Cavendish," dedi.

Bryant pencerelerden gelen ışıkta gözlerini kıstı. "Gözlerimi acıtıyor," diye biraz uykulu bir sesle şikayet etti.

Maskeli adam odanın karşısına geçti ve ağır perdeleri çekti,
ışığın çoğunu keserek odayı oldukça loş hale getirdi. "Daha iyi misin?"

"Sesini daha önce duymuştum," dedi Bryant. "Sen kimsin?"

"Dün gece Red Oak'tan birlikte at sırtında geldik, Cavendish. Bu sabaha kadar seninle
bir mağaradaydım--hatırlamıyor musun?"

"Öyle görünüyor. Ne kadar zamandır uyuyorum?"

"Sadece yarım saat kadar. Sana bir bardak su getireyim.
Uyanıp beni dinlemelisin!"

"Bol bol dinledim. İşim bitti. Şimdi buradan defol git,
ve beni yalnız bırak. Penelope nerede?"

Maskeli adam sürahiden su döktü ve yaşlı adamın dudaklarına tutarken açıkladı, "Penelope Red Oak'ta. Bu sabah çocuklarla
oraya gitti. Arkadaşım, Kızılderili de onunla gitti."

Bryant suyun yarısını içti, sonra bardağı bir kenara itti. Gözlerini ovuşturdu, sonra maskeli adamı inceledi, hafifçe gözlerini kıstı. "Sanırım," dedi, "şimdi her şeyi hatırlıyorum. Geçtiğimiz birkaç gün içinde o kadar çok şey oldu ki, bir şekilde her şeyi aklımda tutamıyorum."

"Şimdi tamamen uyanık mısın, Bryant?"

"Elbette öyleyim," diye karşılık verdi yaşlı adam sinirli bir sesle. "Ne istiyorsun?"

"Vasiyetini masadan aldım. Bir bakmanı istiyorum." Bryant'a doğru bir
kağıt uzatıldı. "Görebilmen için burada yeterince ışık var mı?"

"Görmene gerek yok, içinde ne olduğunu biliyorum!"

"Yine de incele."

"Ne için?"

"İstediğin gibi olup olmadığına bak!"

"Eskiden yapılmış tüm bu aptalca numaralardan bıktım, yabancı. Şimdi,
son kez, beni rahat bırakacak mısın?"

Lone Ranger öfkesini kontrol etmekte zorlandı. Önünde, yatakta dik bir şekilde oturan, mezarları Gap'te olan Teksas Ranger'larının cinayetinden; Becky'nin ölümünden; Gimlet'in bıçaklanmasından; hatta belki de Rangoon ve Mort'un öldürülmesinden dolaylı olarak sorumlu olan adam vardı. Ve bu adam yalnız bırakılmak istiyordu! Maskeli adamın yumrukları titrerken kendini kontrol etmek için mücadele ediyordu. Her şeyden önce sesini alçak tutmalıydı. Öne doğru eğildi.

"Andrew Munson'ın kim olduğunu bilmek istiyorum," dedi yavaşça, "kim olduğunu."

Bryant, "Kim?" dedi.

Lone Ranger ismi tekrarladı.

Cavendish düşündü. Tavanın bir köşesine bakarken gözleri uzaklara dalmış bir ifade taşıyordu.

"Cevap ver bana, Cavendish - Andrew Munson kim?"

Bryant yavaşça döndü ve maskeye baktı. Kaşlarını çatmıştı ve
sesi duygusuzdu. "Daha önce bu ismi hiç duymamıştım."

Lone Ranger içindeki bir şeyin koptuğunu hissetti. Bryant'ın bu inatçılığı, bir patlama olmadan kaldırabileceğinden fazlaydı sanki!
Geçtiğimiz birkaç günün gerginliği; yaralarına, yorgunluğa ve acıya karşı verdiği mücadele; iyi arkadaşların öldüğünü görmenin acısı... tüm bunlar
onu konuşamaz hale getiren
boğucu bir acı kütle halinde bir araya gelmiş gibiydi. Elleri uzandı ve Cavendish'i kavradı. "Sen," diye fısıldadı kısık, gergin bir sesle, "gösterilmelisin!"

Umutsuzluktan doğan bir güçle, Lone Ranger Bryant'ı sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi
kaldırdı ve yataktan sürükledi. Cevaplanmamış sorusu
beyninde çınlıyordu.

"Andrew Munson kimdir!"

Bölüm XXVI

FELAKET DÜZENLENİYOR

Wallie maskeli adamla yaptığı bu konuşmadan sonra merdivenlerden inerken,
kayıtsızlığı kişiliğini
değiştiren kasvetli bir kararlılığa dönüştü. Uçağın dibinde durdu ve yukarı baktı.
Maskeli gizemli adam görünüşe göre Bryant'ın yatak odasına dönmüştü.
Sonra Wallie ön kapıyı açtı ve verandaya çıktı. Çiftlik işçilerinden yarım düzine kişi, iyi gizlenmemiş bir merakla oradaydı.

Wallie yumuşak bir sesle ama diğer zamanlardaki stilini belirleyen umursamaz rahatlıktan eser olmadan konuştu. "Ne yapıyorsan ona geri dön," diye emretti. "Gerekirse seni çağırırız."

"Ama Bryant'ın yanındaki o maskeli adam kimdi?" diye sordu adamlardan biri.

"Seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Wallie asık suratlı bir sesle. "Çalışmaya başla, sonra seni çağırırlar." Başka bir adama döndü. "Gimlet henüz gömüldü mü?"

Hitap edilen sıska adam başını yavaşça salladı. "Üzerine bir battaniye attık," dedi. "Planlarının ne olduğunu bilmiyoruz. Hâlâ yatakhanede."

Wallie başını salladı. "Şimdilik orada bırak." Kapıdan içeri girdi ve üzgün oturma odasına yöneldi. Penelope, Wallie'yi şu anki ruh halinde görseydi, onun hakkındaki fikrini yüzlerce şekilde değiştirirdi. Tanıdık, ağır ağır yürümek yerine kararlı bir tavırla yürüyordu; genellikle sıkıntıdan yarı kapalı gözleri kocamandı
ve alnında dik bir kaş çatma çizgisiyle ayrılmıştı. Ve o
gözler sertti. Elleri öyle yoğun bir şekilde sıkılmıştı ki
bakımlı tırnakları avuç içlerine
ısırıyordu... gitarda yumuşak romantizm ezgileri tıngırdatan
ellerin yerine sert yumruklar. Yumuşak,
dolgun dudaklı ağız gitmişti ve onun yerine Bryant Cavendish'in öfkelendiğinde gösterdiği aynı sert çizgi vardı.

Wallie gerçekten de farklı bir insandı. Artık bir züppe değildi; bunun yerine her özelliğinde acımasız bir
acımasızlık olan, amaçlı bir adamdı. Oturma odasından hiç durmadan geçti ve ancak mutfağa vardığında durdu. Kapıyı çarpmadan kapattı.

Jeb, ağır bir sandalyede kederli bir ifadeyle oturuyordu. Sawtell, her zamanki gibi
sıkıcı bir şekilde, bir elinde ağır bir silahla yanında duruyordu. Wallie'yi
görünce Sawtell konuştu. "Biraz önce bazı şikayetlerde bulunmaya başladı ve ben de kafasına vurdum. Sanırım ondan bir daha haber alamayacağız."

Wallie zayıf kardeşine baktı. Jeb'in kafatasının sol tarafındaki incecik saçların altında bir yerde bir kesik vardı. Saçlarından sızan kan, yanağından aşağı
damlamış ve yakasını lekelemişti. Jeb'in gözlerinde dile getirilmeyen ama acınası bir yalvarış vardı. Bir damgalama demirinin işkencesini çeken, domuz gibi bağlanmış bir buzağının gözlerine benziyorlardı.

Wallie, "Ağzını tıkayıp bağlasan iyi olur. Ne yapılacağına daha sonra karar veririm." dedi.

Sawtell başını salladı, tabancasını kılıfına koydu ve bağlamaya devam etti, ancak sesli bir şikayetin sadece kafasında bir çatlak daha anlamına geleceğini bilen Jeb direnmedi.

Lonergan mutfak masasının kenarına oturmuş, bir oyma bıçağıyla tırnaklarını rahatça 
çıkarıyordu. Başını kaldırdı, ifadesinde bir soru işareti vardı.

Oturma odasının altındaki kasada kilitli iki kişi daha vardı.
Onlar da mutfaktaydı. Lombard ve Vince, somurtkan ve mırıldanan küfürler ve terler içinde, yan yana duruyorlardı, ellerinde yarı dolu viski bardaklarıyla
duvara yaslanmışlardı.

"Emin misin," diye başladı Wallie, "hiçbiriniz o maskeli adamın kim olduğunu bilmiyor musunuz?" Birbirine baktı, olumsuz baş sallamaları aldı.

"Onun hakkında bildiğim tek şey," diye homurdandı Lombard, "o lanet ıslak bodrumda cehennem gibi bir gece geçirdiğim ve onunla hesaplaşacağım."

"Ya ben?" diye çıkıştı Vince. "Eklemlerim dün geceden sonra bir hafta daha ağrıyacak."

"Sen," dedi Wallie, Lombard'a bakarak, "merdivenlerin dibinde dur ve Bryant'ın odasından çıkmamasını sağla. Vince, sen pencereye yaklaş ve Gap'i gözetle. Yuma bugün bir ara Bryant'ın tutuklanması için bir emirle burada olacak ve kanun adamları da emir doğrultusunda hareket edecek."

"Neden ben? Sawtell veya Lonergan'ın nesi var?"

Wallie cevap vermedi, ama soğuk bakışları yeterliydi. Vince
pencereye doğru homurdanarak ilerledi, sanki kendi kardeşinin sıradan kanun kaçaklarına verdiği emirle aynı şekilde emir
almasına içerlemiş gibi. Pencereye bir sandalye çekti ve oturdu.

"Bu şimdilik yeterli," diye önerdi Sawtell, Jeb'in kollarındaki iplere son düğümü
atarken. "Şimdi onunla ne yapacağız?"

"Ben konuşmamı bitirene kadar olduğu yerde bırak, sonra ona ne yapacağımıza
daha sonra karar veririz. Bunu sana zaten söylemiştim."

"Çok fazla şey biliyor," dedi Vince, "ve bize hiçbir faydası olamayacak kadar aptal. Neden onun için endişeleniyorsun?"

"Kim," dedi Wallie, "endişeleniyor?"

"Peki ya o maskeli adam? Yuma'nın kanunla geleceği hakkında ne demiştin?" Konuşan avukat-kumarbaz Lonergan'dı.

Wallie, Yuma'nın şapkasının Bryant tarafından nasıl vurulduğunu kısaca anlattı; hem Yuma'nın hem de maskeli adamın Bryant Cavendish'in Havza'da olup biten her şeyin lideri olduğuna nasıl ikna olduklarını.

"Bu bizim için iyi sonuç veriyor," dedi. "Bir süre ortalıkta görünmememiz gerekebilir, ama zaten dinlenmeye ihtiyacımız var. Şimdilik sahip olduğumuz sığırların bir kısmını satacağız, ama daha fazlasını getirmeden önce her şeyin yatışmasını bekleyeceğiz." Maskeli adamın Bryant'ı hapse girmeden önce itiraf etmeye ikna etme planını ayrıntılı olarak açıkladı.
"Ve" diye devam etti, "kanunların sizi geri almasına izin vermeyi düşünüyor."

Sawtell ağırlığını huzursuzca değiştirdi ve Lonergan oyma
bıçağını bıraktı. "Eğer Red Oak'a geri dönersem, boynum için biraz fazla sıkı bir ip beni bekliyor," dedi Sawtell.

"Hiçbiriniz geri dönmeyeceksiniz," diye çıkıştı Wallie. "Size buraya gelip bana yardım etmenizi önerdiğimde, sizi iyi
koruyacağımı söylemedim mi?"

"Belki," diye önerdi Lonergan, "yeni bir planınız vardır."

"Benim var."

"İyi olmalı. Rebecca kanunu
arayana kadar fikriniz iyi işliyordu. Sonra, o Teksas Korucularını eğlendirmek ve
her şeyin burada yolunda olduğuna onları ikna etmek yerine,
onlara pusu kurmak zorundaydın. Bir avukat olarak, bu katliama karşı tavsiyelerde bulundum."

"Ben senin tavsiyeni istemedim, Lonergan."

"Eh, zaten onları kuru çukurlara atmak bir hataydı. Bu, diğer Korucuların buraya gelip onlara ne olduğunu görmelerini engellemeyecek. Sana söylüyorum,
Wallie, hepimizin etrafında hikaye yazarlarının
güzel
konuşan
büyük bir ip var ve o ip
sıkıca çekiliyor."

"Cehennem gibi," diye bağırdı Wallie sert bir cevapla. "Birkaç dakikalığına
dudağını kenetlersen, her şeyin bizi temize çıkarmak için nasıl işlediğini sana
anlatırım."

"O katliamdan memnun değildin," diye devam etti avukat suçlayıcı bir şekilde. "Rangoon'u, sonra Gimlet'i ve dün gece de Mort'u öldürmek zorundaydın."

"Benim politikam," diye cevapladı Wallie, sesi bastırılmış öfkeyle soğuktu, "hiçbir şeyi başıboş bırakmamak. Rangoon'a güvenilemezdi. Gimlet zaten birkaç şey biliyordu ve çok daha fazlasını düşünüyordu. Mort asılmaktan kaçınmak için
sararmış kafasını koparırdı. Yuma'ya gelince, lanet olası bir utanç
onun bizim için en iyi olacak yerde birkaç kurşun yememesi."

"Neden burada çalışmak üzere işe alındığını bilmiyorum zaten," dedi Lonergan. "O
diğer adamlar gibi değildi."

"Bryant Yuma'yı kendisi işe aldı ve Tanrı bilir neden. Neyse, Yuma'nın bizi temize çıkaracak yasayı getirmesi gerçeği."

"Neden temize çıkaracağız?" diye sordu Lonergan.

"Neden senden bu kadar çok karşılık alıyorum, Lonergan,"
dedi Wallie.

"Biliyorum. Bryant öldükten sonra, benim hukuki yeteneklerim olmadan, işleri halletmede
hiçbir gösteriniz olmazdı." Avukat tırnaklarını abartılı bir endişeyle inceledi ve tekrar
kesme
bıçağını aldı. "Şimdi, bizi temize çıkarmak için yaptığınız bu büyük plan nedir? Benim önerim Bryant'ın odasına gidip
bu maskeli adamı yakalamak, sonra--"

"Bundan sonra ben konuşacağım," diye sözünü kesti Wallie. "Öncelikle, Rangoon cinayetinin hesabı sorulacak. Şey, o maskeli adam ve Penny ile şehre giden Kızılderili arkadaşı ikisi de
açık alandaydı. Tamam, Rangoon'un ölümünü onlara yüklüyoruz. Gimlet'e gelince, Yuma'nın onu öldürme şansı benden çok daha fazlaydı. Yuma'nın o sırada çiftlikte olduğu biliniyor. Ama hiç kimse benim Red Oak'tan Thunder Mountain rotasıyla döndüğümü, Gimlet'i bıçakladığımı ve kasabaya geri döndüğümü bilmiyor. Kanun adamlarına Gimlet'i öldürenin Yuma olduğunu söyleyelim. Buraya geldiğinde onu bununla suçlayacağım ve inkar etmeye çalışmasına izin vereceğim. Gerekirse Penny bile Yuma'nın o sırada burada olduğunu söylemek zorunda kalacak."

Lonergan başını salladı. "Şimdiye kadar," dedi, "iyi gidiyorsun--devam et."

"Mort'un ölümüne gelince--bunun suçunu maskeli adama atmak çok kolay.
Red Oak'taki herkes onu Mort'u öldürmekle suçladı.
Kasabadaki herkes Bryant'ı kaçırdığında beyaz atına bağırdığını duydu.
Hadi ama, kamuoyunun duyguları bizimle! Kasabada maskeli adamı sadece Mort'u değil Bryant'ı da öldürdüğü için suçlamayacak kimse yok!"

"Bana harika geliyor," diye hayran kaldı Sawtell, "ama bu maskeli adam ve Bryant'ın ikisinin de yukarıda ve yaşıyor olması hariç."

"Bu hemen halledilecek bir ayrıntı," dedi Wallie. "Vince'in de destekleyeceği hikayem, sizlerden hiçbirinin kendinizi göstermeye cesaret edememesi, maskeli adamın Bryant'ı buraya ölü olarak getirdiğidir. Çok zorlu bir mücadeleden sonra onu vurdum." Wallie gururla Lonergan'a baktı. "Şimdi bunun nesi var?"

Lonergan düşündü ve sonra "O ikisi hala hayatta. Tek sorun bu." dedi.

"Bunu düzeltmek uzun sürmeyecek. Bryant'ın odasına gidip içeri dalacağız ve ateş etmeye başlayacağız. Bryant'ı ve maskeli adamı alın. Anahtarı yanımda getirme zahmetine girdim, böylece kapı kilitlenmeyecek.
Anahtar deliğinden bakarak ikisinin nerede olduğundan emin olacağım,
ve odaya girdiğimizde körü körüne ateş etmeyeceğiz.
Iskalayamayız. "

"Bunun hakkında ne kadar çok şey duyarsam," dedi Sawtell, "o kadar iyi duyuluyor. Bryant'ın sonsuza dek yolumuzdan çekilmesi büyük bir rahatlama olacak. Buralarda bir
rahatsızlıktı."

"Her şey yoluna girene kadar yaşamasına izin vermek zorundaydık," diye açıkladı Wallie,
"ama artık ona ihtiyacımız yok."

"Sadece Bryant'tan kurtulmakla kalmayacak," diye ekledi Sawtell, "buradaki cinayetleri de aydınlatacak. Sanırım Teksas Korucularının öldürülmesinden onu sorumlu tutmanın bir yolunu buldun?"

"Maskeli adam suçlanacak. Onun ve o Kızılderilinin arkadaş olduğu iyi biliniyor. İkisinin de ayak izleri, akbabaların Rangoon'un kemiklerini temizlediği Thunder Dağı'nda. Kızılderilinin ayak izleri ise Korucuların mezarlarının yakınında. Herhangi bir kanun adamı
bir araya getirip maskeli adam ve Kızılderilinin onları öldürdüğü cevabını alabilir. Kızılderili bunu inkar etmeye çalışırsa, onu
kanıtlara karşı kim dinleyecek?"

Lonergan bıçağı metodik bir şekilde bıraktı ve masanın kenarından ayaklarına doğru kaydı. Wallie ona meydan okurcasına baktı, sanki avukatı planlarda bir kusur bulmaya
cesaretlendiriyormuş gibi.

Lonergan'ın Wallie'ye bakışında şaşkınlık ve hayranlığın bir karışımı vardı. "Bunu yapabileceğini düşünmemiştim," dedi, "senin içinde." "Lanet olsun ki işe yaramayacak."

Wallie'nin avukatın becerikli beynine duyduğu derin saygı, o adamdan gelen bir iltifat karşısında onu
zevkle parlattı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Lonergan, "planlarda sadece küçük bir kusur var."

"Bu ne?" diye sordu Wallie.

"Anlatmayı düşündüğün hikaye, amcanın yatak odasının etrafındaki bir sürü kurşun deliğini
açıklamayacak. Bunun için işe yarayan bir yol
buldun mu?"

"Elbette. Bryant'ın evin önünde vurulduğunu ve bunun için maskeli adamı
aynı yerden vurduğumu kanuna söyleriz. Her iki ceset de
verandada olacak ve
temizlemeden yatak odasına girmemiz için hiçbir sebep olmayacak."

"Bu," dedi Lonergan, "işe yarayacaktır."

"Bir önsezim vardı," diye ekledi Vince penceredeki yazısından, "Bryant'ın bir süredir bir şeylerden şüphelendiğine dair. Onun ortadan kalktığını görmekten
çok mutlu olacağım. O ve Penny buradan gidince, yaptığımız her harekette bu kadar dikkatli olmak zorunda kalmayacağız."

Wallie başını salladı. "Yasa tatmin olduktan sonra," dedi, "daha önce olduğu gibi devam edeceğiz. Vince, ben Red Oak'ta dolaşırken ve bizim gibi ziyaretçileri davet eden sığır çiftlikleriyle ilgili haberleri dinlerken kız delisi Romeo rolünü oynarken her şeyin sorumluluğunu alacak." 

Grubun lideri planının birkaç ayrıntısını çizdi ve sonra şöyle dedi,
"Hepinizin benimle yukarı çıkmasını istiyorum. Silahlarınızı çekin ve hareketsiz kalın. Yanından geçerken Lombard'ı alacağız. Havai fişekler bitince, Vince ve ben Yuma'nın kanun adamlarını getirmesini bekleyeceğiz ve geri kalanınız saklanabilirsiniz. Şimdi Jeb'i kasaya koyun, sonra odayı olması gerektiği gibi düzenleyin. Sen bunu yaparken ben Lombard'a planları anlatacağım,
sonra da hep birlikte Bryant'ın odasına çıkacağız."

Jeb, Sawtell'in ona vurduğu çirkin darbeden hâlâ sersemlemişti. Adamlar onu elleri ve ayakları sıkıca bağlı bir şekilde kaldırıp oturma odasına taşıdıklarında, cansız ve dirençsizdi. Onu yere bıraktılar ve eşyaları ait oldukları yere koydular. Sawtell odun parçasını bir kenara fırlattı, sonra sandalyeyi masa üstündeki yerinden indirdi. Lonergan sandalyeyi duvara doğru tekmeledi, Sawtell ise yere inip masayı çekti. Kapağı açan Vince oldu, sonra kardeşi Jeb'i açıklığa doğru yuvarladı. Jeb'in vücudunun aşağıdaki sert toprak zemine çarptığını duyduğunda güldü. "Orada hiçbir
şey yapma," diye seslendi; sonra kapıyı kapattı ve
halıyı yerine çekti gizlemek için.

Bu arada Wallie, Lombard'la birlikte merdivenlerin dibindeydi. Lombard
sırıtıyordu ve diğerleri çifte katılırken başını salladı. Silahını çekti ve
kontrol etmek için silindiri çevirdi. Bir an sonra, Wallie'den gelen son birkaç,
fısıltılı talimattan sonra, beşli yukarı çıkmaya hazırdı
Yalnız Korucu için felaketle.

Bölüm XXVII

SİLAHLAR KARŞILIK VERİYOR

Cinayete meyilli beşli, ormanlık arazide tek sıra halinde dolaşan Kızılderililer gibi merdivenlerden yukarı çıktı. Her adam silahını sol elinde taşıyordu ve
sağ elini duvara dayayarak kendini destekledi. Merdivenlerin
gıcırdamasını en aza indirmek için mümkün olduğunca o duvara yakın durdular. Tek
ses, tozlu çizmelerden gelen hafif, kösele bir fısıltıydı. Wallie, adamlarının çifte cinayete çoraplı ayaklarla gitmemesi konusundaki öngörüsüzlüğüne içten içe küfretti.

Walie öndeydi, Vince arkadaydı. Bu sırayla
üst kattaki koridora ulaştılar. Wallie'nin gıcırdayan çizmelerle ilgili olabilecek tüm endişeleri Bryant'ın kapısına yaklaştığında ortadan kalktı. Şüphesiz maskeli adamın yankılanan sesi konuşuyordu. Wallie, planlarının soğukkanlı acımasızlığı karşısında hiçbir suçluluk veya vicdan azabı hissetmiyordu. İdam edilmek üzere işaretlenen adamlara kendilerini savunma şansı vermek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Wallie'nin kişiliğinde Batı'nın adil oyununun kuralları eksikti. Bu bir düello olmayacaktı, sadece ölümleri planları için elzem hale gelen iki adamın yok edilmesi olacaktı. Wallie kapalı ama kilitlenmemiş kapının önünde durdu ve Lonergan ile Lombard'a yanından geçmeleri için işaret etti. Lider kapıya döndüğünde ikisi solundaydı, Vince ve Sawtell ise silahlarını sağ ellerine almışlardı, sağında duruyorlardı. Wallie hariç herkes ayaklarının ucunda dengede duruyor, gergin ve kapıdan içeri hücum etmeye hazırdı, ancak Wallie tereddüt etti. Maskeli adamın sesini duyabiliyordu, kapıdan canlı bir şekilde geliyordu. Söylenen her kelimeyi açıkça duyabiliyordu.
Maskeli adam yaşlı Bryant Cavendish'i azarlıyordu.

Wallie çömeldi ve bir gözünü anahtar deliğine yaklaştırdı. Odanın loş bir şekilde
aydınlandığını gördü. Ayrıntıları görmek zordu.
Battaniyeler
sanki Bryant'ın iri gövdesinin üzerine çekilmiş gibi yatağın üzerine yığılmıştı.
Wallie yatağın diğer tarafında beyaz bir sombrero görebiliyordu ve
maskeli adamın tek taraflı konuşmayı
yürütürken orada oturduğunu tahmin etti.

Wallie artık kapıyı açtığında adamlarını nereye ateş etmeleri gerektiğini biliyordu.
Tereddüt etti, içeride
nenleri dinliyordu.

"Tanıdığım en mantıksız inatçı ihtiyar aptalsın,
Cavendish." Konuşan maskeli adamdı. "Bu sahte gururunu bırakmanın vakti geldi; yaşlandığını kabul et, birinin sana
yardım etmesine izin ver.

"Cavendish, bütün bu cinayetler senin. Katil olmadığını biliyorum,
şahsen, ama bu kadar aptalca inatçı olmasaydın hiçbiri gerçekleşemezdi! Yürümenin zor olduğunu asla kabul etmezdin. Bu gerçeği sakladığını sanıyordun ama saklamadın! Hiç kimseyi
kandırmadın. Sonra gözlerin seni yarı yolda bırakmaya başladığında, o gerçeği de
saklamaya çalıştın. Şu anda, neredeyse körsün ve yolunu
_hissetmek_ zorundasın."

Wallie amcasından alçak sesle bir yanıt duydu. Sonra maskeli adam
devam etti.

"Yeğenlerinin hepsi senin sadece dolaşmaktan aciz olduğunu değil, olup biteni bile göremediğini fark etti.
İstediklerini yapmakta kendilerini güvende hissettiler, bu yüzden Havza'da düzenli bir suç çetesi kurdular. Tüm eski elemanlarını seçtikleri
dolandırıcılarla değiştirdiler. Doğru yerlerde, bu Havza'nın kanunun aradığı adamlar için güvenli bir saklanma yeri olacağını duyurdular. İnek çobanlarının neye benzediğini göremiyordun, bu yüzden onlara güvenmemek için hiçbir nedenin yoktu. Doktora gidip gözlerini tedavi ettirmezdin
ve görme yeteneğin düzelmezdi, çünkü durumunu gizlemek istiyordun."

Wallie, kapının ötesindeki ikisinden hiçbiri daha uzun süre hayatta kalamayacağı için, bu hesaplanamaz maskeli adamın başka neler bildiğini duyması gerektiğini düşündü. "Penelope, buradaki gidişatla ilgili kayıtsızlığınızın sebeplerini bulmak için elinden geleni yaptı. Sizi hak ettiğinizden daha fazla düşünüyordu.
Kendini, sizin bir şeylerin farkında olmadığınıza ikna etmeye çalıştı ve
körlüğün sebep olup olmadığını bulmaya çalıştı. Yuma size karşı döndüğünde sizi savundu; ve bu sadakatin karşılığı neydi? Siz ona karşı döndünüz, tıpkı o beceriksiz kuzenlere yaptığınız gibi.
Haklarını olduğu gibi imzalamaya zorlandı. Sözümü kesme,
Cavendish--söyleyecek daha çok şeyim var. Yuma, siz hayatta olduğunuz sürece,
o kızın korunacağını ve kollanacağını düşünüyordu. Ne kadar da yanılmış! Ama o böyle düşünüyordu ve onu yakaladığımda,
bu Basin katillerinin lideri olduğuna beni ikna etmeye çalıştı. Hayatının geri kalanını saklanarak bir kaçak olarak geçirmeye ve
kanunları sizden uzak tutmaya hazırdı.
Penelope'nin imzalamaya zorlandığı belgeyi ona gösterdiğimde,
anladı ki Bir hata yapmıştı. O zaman sevdiği kızın senin
aradığın mutluluğu veya güvenliği pek de yeterli bulamayacağını gördü. Tanrı aşkına, bu Andrew Munson kim? Ona ne borçlusun ki Penelope'yi gelecekteki herhangi bir rahatlıktan mahrum ediyorsun, onun lehine?"

Wallie, Bryant'ın cevabını duymak için çabaladı ama
hiçbir şey yoktu. Kısa duraklamada, maskeli adamın ağır, duygusal nefesini duydu.

"Bu sabaha kadar bazı gerçekleri öğrenemedim," diye devam etti maskeli adam. "Birinin bu Havzaya gizlice girip Gimlet'i öldürdüğünü biliyordum, çünkü katil benden on metre uzaktaydı ama kim olduğunu bilmiyordum. Tonto, aynı adam geçtiğinde Thunder Dağı'nın yarı yolundaydı. Kızılderilinin onu teşhis etmesi için çok karanlıktı. Rangoon'u öldürdüğünde. Sonra Red Oak'a gitti ve Mort'u otel odanızda sizi öldürmesi talimatıyla hapisten çıkardı. Orada ne olduğunu
biliyorsunuz. Onu bacağından nasıl vurduğumu ve daha sonra nasıl
bıçaklanarak öldürüldüğünü anlattım. O zamandan beri, _katilin kim olduğunu_ öğrendim!

"Sana Tonto'dan bahsetmiştim. O buradaydı, binicilerin Red Oak'tan dönmesini bekliyordu. Red Oak'tan gelen patika, bildiğin gibi
sert zeminde. Thunder Mountain'ın üzerinden geçen patika birçok yerde bataklık. Oradaki tınlı toprak yumuşak ve siyah ve Gap'ten geçen patikada bulunabilecek her şeyden farklı. Tonto her atın
odala girdiğini izliyordu. Sadece bir tane, Cavendish adında, ayak bileklerine siyah tın bulaşmış bir at buldu. Bana o atı
sürmüş ve sahibi olan adamın adını, mağarada bıraktığı bir notta verdi. _O adam senin yeğenin, Wallie!_"

Dinleyen Wallie, kaşlarını çattı ve bu kadar keskin ve mantıklı bir
zihne sahip olan bu adamın öldürülecek olmasından dolayı şanslı yıldızlarına teşekkür etti.
Eğer sağ bırakılırsa tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayacaktı.

"Bana inanmıyorsun," dedi maskeli adam, "inanmana veya kimseye güvenmene izin vermeyeceksin, ama Wallie'nin sana söylediğim gibi olduğunu _kanıtlayacağım_. Bunu kanıtlayabilirsem, konuşur musun?"

Wallie yeterince duymuştu. "Hadi!" diye bağırdı ve kapıyı ardına kadar açtı.

Lombard ve Sawtell odaya daldılar ve ateş
açarken tek dizlerinin üzerine çöktüler. Lonergan ve Vince hemen arkalarındaydı, üzerlerine ateş ediyorlardı, Wallie ise arkadaydı. Silahlar odanın sınırları içinde sağır edici bir şekilde
çarpıyordu. Yatağın yanındaki beyaz şapka canlı bir şeye dönüştü,
odada çılgın daireler çizerek
sıçrıyordu. Yataktaki battaniye yığını, mermiler birbiri ardına derinlere saplandıkça titreyen bir kütleye dönüştü. Bir göz açıp kapayıncaya kadar bir sürü
ateş sesi duyuldu.

Sonra, odanın bir köşesinden altıpatlar sesleriyle karşılık
verdi.

Sawtell'in silahı sanki sihirle elinden fırladı. Parmakları
aniden kanlı bir kütleye dönüştü, katil şaşkınlıkla ona baktı. Köşeden daha fazla
alev çıktı ve Lombard'ın uzattığı silah kolu,
kırk beşlik bir mermi bilek ve dirsek arasındaki et ve kemiği parçaladığında kırıldı. Sawtell savaşın hararetinde hiç acı hissetmedi. İçgüdüsel bir silahşör
olduğu için, karnının üzerine düştü ve sol eliyle ikinci bir tabanca çıkardı. Acıdan deliye dönmüş Lombard'dan yüksek sesle hırlamalar ve küfürler yükselirken, Sawtell dikkatlice nişan aldı. Silahını maskenin göz aralıklarının tam ortasındaki bir noktaya sabitledi. Parmağı tetiğe
gerildi.

Sonra, aniden kolu düştü, silahı ateşlenmemişti. Gevşedi ve
çöktü. Alnında küçük bir delik vardı, ancak başının arkası
yumuşak burunlu bir merminin kafatasını oyduğu korkunç bir görüntüydü.

Yarı kör Bryant Cavendish, aşırı hassas bir içgüdüyle seslere ateş ediyordu. Yaşlı adam bir şekilde silahlarından birini bulmuş ve
aşırı nefretle haykırarak kapıya doğru ateş etti.
"Hepsi bana karşı," diye bağırdı. "Onlara görme yetisine ihtiyacım olmadığını göstereceğim!
Kokarcaları koklayarak tespit edebilirim." Silahı tekrar gümledi ve ölüm
kapıya tükürdü.

Wallie emirlerini haykırdı. "Köşede - vurun - delin!" Avukat Lonergan maskeli adamın elindeki silahtan bir kurşun ve Bryant'ın büyük tabancasından karnına bir kurşun aldığı anda arkadan itti. Öne doğru sendeledi ve Lombard'ın kıvranan vücudunun üzerine düştü. Tiz çığlıklar ve acı dolu haykırışlar Wallie'nin öfkeli küfürlerinin çok üstündeydi.

Lone Ranger Bryant'ın elinden silahı kaptı. "Artık ateş yok," diye bağırdı.

Kapıya doğru sıçradı, başı öne eğikti ve hücum etti. Vince sürpriz karşı saldırıya karşı koymak için savrulmuştu. Silahı alev alev yanıyordu ama Lone Ranger merminin
altındaydı. Vince'e öyle bir güçle çarptı ki, ufak tefek katil neredeyse ayaklarından kalktı ve odanın karşısına fırlatıldı, silahı ise elinden düştü.

Hayatının kavgaya bağlı olduğunu bilen Wallie, yerden
kalktı. Kaybetme düşüncesi onu çılgına çevirdi ve boş silahını Lone Ranger'a
vahşi bir darbe indirdi. Darbe Lone Ranger'ın
sargılı omzuna çarptı. Wallie avantajını takip ederken, beyaz-ateşli bir demir gibi ani bir acı
yanağı yan tarafını kavradı. Hala ağır tabancayı
kavrarken, namlusunu maskeli adamın
göğsüne sapladı.

Lone Ranger nefes alamıyordu. Darbe en azından bir
kaburgasını, belki de daha fazlasını kırmış olmalıydı. Bacaklarının altında ezildiğini hissetti, beyni ise onu
yutmak üzere olan baş dönmesine karşı cesurca mücadele ediyordu. İki kolunu da Wallie'nin etrafına doladı ve ellerini rakibinin
boynuna kenetledi. Düşüyordu ve bunu engellemek için çaresizdi. Wallie'nin karnına daha fazla darbe indirmeye devam ettiğinin farkında bile değildi; arkalarında çok fazla güç olmayacak kadar kısa darbeler. Kulağının dibinde, diğerinin sesini anlamsız bir tıslama heceleri karmaşası olarak duydu.

Bir şekilde Lone Ranger'ın ağırlığı Wallie'nin de dengesini bozdu.
Maskeli adam, zihnin işlevini yitirmesinden sonra harekete geçmeyi dikte eden bir savaşçının kalbine sahipti.
Muazzam bir sarsıntı--yarı iyileşmiş yarayı kocaman açan bir anahtar.
Hala düşüyordu--zaman durmuş gibiydi--ve saniyelerin bir kısmı saatler gibiydi--ve sonra bir çarpma.

Maskeli adamın düşüşü, üzerine düştüğü adamın vücudu tarafından destekleniyordu.
İnsanüstü çabası, ikisi birlikte yere düşerken Wallie'yi altına fırlatmıştı.
Wallie'nin başı sertçe yere çarptı.

Şimdi Vince'in bir silahı vardı, ayağa kalkmıştı ve yaklaşıyordu. Çirkin yüzü
silahını kaldırırken sırıtan bir iblisinkine benziyordu. Lone Ranger
yuvarlandı ve bunu yaparken fazladan silahını çekti. İki silah tekmiş gibi konuşuyordu,
ağızları o kadar yakındı ki alevler birbirine karışmıştı. Lone Ranger'a, keskin dumanlara ve kavurucu alevlere yakınken, cehennem
odaya girmiş gibi görünüyordu. Ve sonra--unutuş.

Bölüm XXVIII

WALLIE BİR AS'I ÖNDERLİK EDİYOR

"--altı yumuşak burunlu mermiyle dolu başka bir silah, eğer hareket ederseniz
beyninizi patlamış kafanızın arkasından temizce
patlatacak."

Lone Ranger bilincini yeniden kazanırken duyduğu ilk kelimeler bunlardı.
Vücudu bir acı kütlesiydi ve her nefes
göğsünde bıçak saplanır gibi bir his uyandırıyordu. Bryant
Cavendish'in konuştuğunu belli belirsiz fark etti. Kime konuştuğunu bilmiyordu.

"Yuma'nın kanunla birlikte buraya gelmek için bolca zamanı olana kadar burada kalacaksın ve eğer gün batımına kadar gelmezse seni cehenneme
götüreceğim!"

Bryant'ın durumu iyi kontrol ettiği açıktı. Maskeli adam acı içinde bir kenara çekildi ve gözlerini etrafındaki sahneye odaklamaya çalıştı. Yatak odasının havası silah seslerinden ağırdı ve ışık loştu.

Zemin bir savaş alanına benziyordu. Wallie düştüğü yerde yatıyordu, hala baygındı. Sawtell'in cansız bedeni kırmızı bir göletle çevriliydi. Lonergan
yerde yuvarlandı, karnını tutuyordu ve korkunç bir şekilde inliyordu. Avukat ölüyordu, bu açıktı, ama bir adamın kurşunlarla ölebileceği en korkunç ve acı verici şekilde ölüyordu. Lombard bir sandalyede oturuyordu, sağ kolu gevşekçe sarkıyordu ve kıpkırmızıydı. Yüzü acıdan asılmıştı ama sessizdi. Sadece Vince hafifçe kaçmış gibiydi. Bir elinin etrafına sarılmış kirli mavi bir mendil vardı ama bu iki elini de omuzlarının üstünde tutmasını engellemiyordu. Maskeli adam ayağa kalkmaya çalıştı ve neredeyse sendeleyerek lavaboya doğru ilerledi. Bir şekilde sürahiden leğene su sıçratmayı başardı, sonra avuç avuç yüzüne döktü.

"İyi misin?" diye sordu Bryant Cavendish.

"İyiyim. Nedenini bilmiyorum--İyiyim diye düşündüm--"

"Yeterince nefesini tutup konuşacak kadar nefes al. Bu kokarcaları
koruyacak kadar iyi görüyorum. Vince'in silahını elinden vurdun. Kesinlikle öldüğünü düşündüm."

Lone Ranger hafif bir inleme duydu ve Wallie'nin başı yere çarptığında aldığı darbeden
kurtulduğunu görmek için döndü. Hala ayakta duramayan maskeli adam, bardakta su taşıdı ve diğerinin yüzüne
fırlattı, sonra silahlarını geri aldıktan sonra Bryant Cavendish'e katıldı. Yere oturdu ve yeniden doldurdu.

İlk kez yeni açılmış omuz yarasının farkına vardı.
Kanı gömleğinden sızıyordu. Göğsü de onu rahatsız ediyordu,
ama kişisel durumundan çok daha önemli şeyler vardı.

Wallie yüzünde sersem bir ifadeyle oturmuştu.

"Sen," diye bağırdı Bryant, "oraya git ve Vince'in yanına dikil."

Walie yavaşça itaat etti. Bu arada Lonergan ağlamasını kesmişti. Lone Ranger ona bakarak adamın öldüğünü anladı. Sonra Bryant'ın azarladığını duydu.

"İki silahım vardı," diye şikayet etti yaşlı adam. "Eğer sen ortalığı karıştırmasaydın, ateş edemeseydim ve muhtemelen seni vururdum, hepsini yok ederdim!"

"Mesele bu, Bryant. Hepsinin öldürülmesini istemedim. Konuşmaları için onları canlı istiyoruz! Bu çiftlikte bir sürü adam var ve herkes bunlarla çalışıyor."

"Şimdi neredeler?"

"Evin dışında, senin ve benim öldüğümüzü düşünerek."

"Kokarcalar," diye homurdandı Bryant.

Wallie sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. "Ne," diye sordu, "şimdi planların ne?"

"Çeneni kapat da öğren," diye çıkıştı Bryant. "Bu maskeli adam bana senden bahsetti, pis çift boyalı fare, ama ona inanmazdım! Bana, ikimizin de yok edileceğini düşünecek kadar çok şey söylediğini söyledi. Sonra beni yatağımdan sürükledi ve odanın şu köşesine
kapattı ve elini gösterene kadar bekledi. Tanrım, lanet olası hayatımda bu yaratık tarafından
konuşulduğu gibi
konuşulmadım. Şimdi seni ne için gösterdiğini düşünüyorum, sanırım biraz konuşmam gerekiyor!"

"İlgi duymuyorum," diye homurdandı Wallie.

"Şimdi buraya dikkat et," diye araya girdi Vince, "Ben senin kan bağın olan akrabanım, Amca
Bryant. Ben--"

"Bana 'amca' deme, seni sinsi suratlı cüce! Olan biten her şeyin içindeydin. Tek bilmediğim şey Jeb'in nerede olduğu?"

"Penelope'nin nerede olduğuyla ilgilensen iyi olur," diye önerdi Wallie.
"Jeb'e ne olacağı umurunda değil ama o kızla ilgileniyorsan, makul bir şekilde konuşmaya istekli olman gerekir. "

"O Kızılderilinin bakımında," diye karşılık verdi Bryant, "ve sizin gibi dolandırıcılarla
burada olduğundan çok daha güvenli."

Wallie başını salladı. "Kendine iyi bak."

Yalnız Korucu, "Bir şey söyleyecektin, Cavendish." dedi.

"Öyleydim," dedi Bryant, "ve hala öyleyim."

Yalnız Korucu, biraz daha güçlü hissederek tekrar ayağa kalktı ve Bryant konuşurken, Lombard'ın kırık kolunu
sarmak için elinden geleni yaptı.

"Açıklamak için bolca param var," dedi Bryant. "Dediğin gibi, gözlerimin kötü olduğunu belli etmek istemedim çünkü herkesin beni kullanacağını biliyordum, bu yüzden saklamaya çalıştım. Mort'a, buraya gelip vasiyetimi hazırlamama yardım edecek iyi bir avukat istediğimi söyledim. Bu Lonergan hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece sanki hukuk biliyormuş gibi konuşuyordu."

"Biliyordu," dedi Lone Ranger.

"Vasiyetimi yazdırdım ve imzaladım. Bana okuduğunda, sanki istiyormuşum gibi geldi. Yalancı dolandırıcı Munson adında biri hakkında hiçbir şey söylemedi."

"O isimde birini tanımıyor musun?"

"Hayır. Sana bu ismi hiç duymadığımı söylediğimde gerçeği söyledim."

"Peki ya diğer belge?"

"Lonergan'a onu da yazdırdım. Aynen dediğin gibi. Tüm bu işe yaramaz yeğenlerin o kağıdı imzalamasını planlamıştım. Penelope'nin bunu
asla imzalamaması gerekiyordu."

"O değil miydi?" diye sordu Lone Ranger hemen.

"Hayır, Munson adında bir adamın çiftliğimi miras alması gerektiği gibi, o da bunu imzalamamalıydı. Tüm mal varlığımı Penelope'ye bıraktım. Vasiyetnamenin böyle okunması gerekiyordu ve Lonergan da bana böyle okudu. Dün gece Mort'u Red Oak'a götürdüğümde, bu kokarcalar Penny'ye o lanet olası
kağıdı imzalatmak için bir şans gördüler. Kirli
çift-oyun planlarının ne olduğunu biliyorum. Ben aptal değilim. O dolandırıcılar, vasiyetimde hiçbirinin adının geçmesinin çok fazla şüphe uyandıracağını
biliyorlardı, bu yüzden Munson'ın adını koydular. Eğer fikrimi sorarsanız, Andrew Munson diye biri hiç olmadı ve hiç olmadı."

"İşte," dedi Lone Ranger, "planladıkları şey buydu. Havzanın hak sahibinin asla ortaya çıkmayacağını ve vasiyetnamenin şartlarına uygun olarak orayı yönetmeye ve son haftalarda sığır işlerinde yaptıkları gibi kullanmaya devam edeceklerini biliyorlardı."

Wallie yapmacık bir sıkıntıyla esnedi. "Bütün bu konuşmaları bitirdiğinde, Penelope'nin yaşamasını mı yoksa ölmesini mi istediğine karar vermek için biraz zaman harcaman gerek!"

Yalnız Korucu, "Öğrenmediğimiz bir şey daha var." dedi.
Sesi sertleşti. "Teksas Korucularına pusu kuran grupta kim vardı?"

"Ne fark eder?"

"Bana cevap ver!"

"Ya vermezsem?" diye yanıtladı Wallie şakacı bir tonda.

Maskeli adam bir adım geri çekildi ve silahını çekti. Silahı kalçasına dayadı, namlusu diğerinin karnına dönüktü. "Lonergan'ın nasıl
öldüğünü gördün," dedi yumuşak bir sesle. "Kolay değildi İzle."

Wallie önce silaha, sonra da maskeli adamın yüzüne baktı. Maskenin ardındaki o sabit gözlerde, neredeyse midesinin çukurunda bir sümüklüböceğin
korkunç delmesini hissetmesini sağlayan bir şey gördü. "Ben--ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi. "Mort ve Vince bunu kendileri planladılar ve--"

"Lanet olası muhbir!" diye bağırdı Vince.

"Devam et."

"Rangoon işi yönetti--"

"Sen bunu kendin yapardın," diye bağırdı Vince, "eğer bu kadar bağırmasaydın. Hepimiz her zaman senden emir almak zorundaydık, sen süslü kıyafetlerle dolaşırken!"

"Bunu bilmek istiyordum," dedi maskeli adam, silahını kılıfına yerleştirirken.

"Bu bir itiraf," diye bağırdı Bryant, "ve duydum. Mahkemede buna tanıklık edeceğim."

"Ama bekle," diye bağırdı Wallie. "Bizi asarak kazanacağın hiçbir şey yok! Bu sadece Penelope'nin de ölmesi anlamına gelecek! Anlamıyorsun."

Odadaki pencerelerden biri Havza'nın karşısındaki Geçit'e bakıyordu.

Maskeli adam konuşma boyunca sık sık buraya bakmıştı. Şimdi kanyondan gelen atlıları gördü.

"Yuma birkaç dakika içinde burada olacak," dedi. "Şimdi Havza'yı geçiyor."

"O zaman karar vermek için çok az zamanın var. Red Oak'ta düzenlemeler yaptım, dün gece sana söylediğim gibi." Wallie Bryant'a döndü. "Penny ve o çocuklara bakmayı kabul eden bir kadın var orada. Ona nasıl bakacağını söylemedim! O Breed Martin'in karısı!"

"Breed Martin!" Bryant ismi haykırdı. "Bir içki parası için cinayet dahil her şeyi yapabilecek bir kokarca! Neden sen--" Yaşlı adam öfkeden titriyordu, ayağa kalkmaya çalışıyordu; elleri sanki parmakları Wallie'nin kalın boğazını hissetmek için kaşınıyormuş gibi çalışıyordu.

"İşte mesele bu," dedi Wallie. "Burada söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, kabul ediyorum
bu benim istediğimi elde etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğumu kanıtlıyor! "Bu ülkenin en zengin adamı olmayı planlamıştım!" Wallie'nin sesi tizdi ve giderek tizleşiyordu. "Bu eyaletteki her katilin benden emir almasını istiyordum. Eyaleti kontrol edecektim ve bir kızın hayatının benimle istediklerim arasına girmesine izin vermeyecektim. O Kızılderili'ye Penelope'yi nereye götüreceğini söyledim. Evi tarif ettim! Kaçırması imkansız! Oraya vardıktan iki saat sonra, Breed ve karısı onu ve çocukları sınırın güneyine götürmek için her şeyi hazırlamış olacaklar ve bu onların sonu olacak! Penelope kadar güzel bir kızın başına bazı kanunsuz yağcı dalışlarında neler geleceğini çok iyi biliyorsun!

"Breed ve karısına onu Red Oak'tan çıkarmalarını ve benden haber alana kadar saklanmalarını söyledim! Aynen öyle yapacaklar! Eğer gelmezsem,
onunla birlikte güneye gidecekler."

"O saklanma yeri nerede?" diye bağırdı Bryant. "Nerede? Cevap ver, seni piç!"

"Cevap ver ve sonra gidip asılayım mı? Beni ne sanıyorsun, Bryant, aptalın tekiyim? Hayatın pahasına! Hemen karar vermelisin!"

Evin dışında nal sesleri duyuldu. Wallie pencereden baktı ve
Yuma'nın önde olduğu yirmi atlının yaklaştığını gördü. "Çabuk," diye bağırdı. "Biz ya da Penelope! Tüm suçu ölü adamlara yükleyebilirsiniz!
Eğer ben, Vince ve Lombard buradan at sırtında gidebilirsek, Penelope'nin hava kararmadan eve döneceğine söz veriyoruz! Bizi kanuna teslim edin ve yemin ederim ki
o kızı bir daha asla göremezsiniz!"

Bryant öfkelendi ve hücum etti. Öfkesi geçmişteki tüm başarılarını kırdı. Yaşlı adam ne kadar
yüksek sesle bağırırsa, ne kadar çok konuşursa, Wallie o kadar
kendini toparladı. Bu öfke sırasında Lone Ranger hiçbir yorum yapmadı.

Nallar durma noktasında takırdadı ve adamların sesleri odaya ulaştı.
Lone Ranger, Yuma'daki adamların Slim gibi zayıf iradeli yardımcılar olmadığını memnuniyetle gördü. Onlar asık suratlı adam avcılarıydı - Teksas
Koruyucuları - ve Havza'daki adamları elleri yukarıda sıkışık bir grup halinde toplamakta hiç vakit kaybetmediler. Alt katta bir kapı açıldı
ve ağır çizmeler merdivenlerde tıkırdadı.

Bryant Cavendish, yüzünden terler akıyordu, yenilmiş görünüyordu. Maskeli adama
çekici bir bakış attı.

"Benim," dedi, "başka seçeneğim yok. Arkamda durmalısın. O
kızın hayatı bu dolandırıcıların ölümünden daha önemli! O kokarca bir
as oynadı."

XXIX. Bölüm

BİR AS KOZ OYNADI

Yalnız Korucu kapıyı kapattı. Wallie ona baktı ve sırıttı. "Şimdi
iyi bir yargı gösteriyorsun," dedi. "Tamamen hazırladığım bir hikayem var.
Bizi temize çıkaracak ve--"

Kapının dışından bir bağırış.

"Tek başına gel, Yuma," diye cevapladı maskeli adam, duvara doğru geri çekilerek. Koridorda telaşlı bir konuşma oldu, sonra Yuma içeri girdi.
Yüzü kıpkırmızı ve terliydi. Gözleri önündeki sahne karşısında şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Kapıyı kapat," dedi maskeli adam yumuşak bir sesle.

Yuma kapıyı çarparak kapattı ve sonra "Neler oluyor?" diye bağırdı. Bryant'ı gördü, sonra da ellerini hafifçe kaldırmış diğerlerini.

"Yuma," dedi maskeli adam, "Jeb evin bir yerinde. Birkaç adama oturma odasının zemininin altına bakmasını söyleyebilirsin."

"Ama burada neler oluyor?" diye tekrarladı iri kovboy. "O yaşlı akbaba itiraf etti mi?"

"Bryant temize çıktı. Hikayeyi kısaca anlat. Çeteye Wallie liderlik ediyordu.
Bryant yarı kör ama ona yardım edebilecek bir doktor tanıyorum. Bryant
burada neler olduğunu bilmiyordu. Penelope'nin her şeyi miras alması gerekiyor ama Bryant'la birlikte
konuşulacak bir miras olmadan önce uzun yıllar birlikte olacakları fikrindeyim."

Yuma başını salladı, hala kocaman gözlerle. Bryant'tan Wallie'ye, sonra da yerdeki adamlara baktı. "Bu yaratıkların yakalanması karşılığında güzel bir ödül parası olacak." dedi.

"Ben ödül toplamak için burada olmayacağım, Yuma. Onları yakalamaya yardım ettin.
Belki de sen ve Bryant ödülleri bölüşebilirsiniz."

Yuma şaşırmış görünüyordu. "Ödül parasını istemediğini mi söylüyorsun?"

Maskeli adam başını iki yana salladı. Sonra Yuma onun asık suratını ve kanlı
gömleğini gördü.

"Bak, çok incinmişsin. Biraz yama yapman gerek." Kapıya doğru yürüdü. "Buraya Rangers'ı çağıracağım, işleri yoluna koyacaklar ve seninle ilgilenecekler."

"Hayır, hayır," dedi Lone Ranger hemen. "Tonto burada olacak ve yarayı
iyileştirecek. Çok da önemli değil."

"Cehenneme kadar da değil."

"Daha önemli bir şey var. Wallie sadece özgürlüğünü satın almaya çalışıyordu. Penelope'yi Red Oak'taki Breed Martin'e götürmüştü."

"Breed Martin!" diye uludu Yuma, ismin ardından bir dizi hakaretle. "Neden bu--"

"Wallie, Breed'in kızı bir saklanma yerine götüreceğini ve Wallie'den haber
almazsa onunla Meksika'ya gideceğini söyledi."

Yuma'nın yüzü renkten renge girdi. Gözlerinde eski haydut liderine doğru öfkeli bir ateş parladı. "Ve serbest bırakılmak istiyor," dedi Yuma, sesinde korkunç bir soğuklukla. "Bu saklanma yeri nerede?"

Wallie konuştu. "Sana söyleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ben değilim. Beni
bırak ve Penny'yi yakında burada göreceksin."

"Sanırım," dedi Yuma yavaşça, "o yerin nerede olduğunu söylemeye çalışıyorsun." Bir adım öne çıktı, sağ elini geniş bir yay çizerek salladı. Elini
açık avuç içiyle Wallie'nin yanağına yankılanan bir tokatla indirdi. "Bu," diye haykırdı Yuma, "başlangıç ​​bile değil!" Sol elini Wallie'nin yüzünün diğer tarafına tokatlamak için çevirdi ve sonra her biri Wallie'nin kafasını bir taraftan diğerine sektiren bir güçle verilen göz kamaştırıcı bir
açık elli tokat dizisine başladı. Kapalı bir yumrukla vurulacak bir darbe katili
nakavt ederdi ve Yuma bunu istemiyordu. Diğerinin yüzü şişmiş bir et kütlesi haline gelene kadar tokatladı. Yorgunluk onu durdurana kadar devam edecekti, ancak Lone Ranger durdu ona.

"Yeter artık, Yuma--yeter," maskeli adam Bryant'tan gelen "ona cehennemi yaşat!" haykırışlarının üstünden bağırdı.

Yuma, zor nefes alarak geri çekildi. "Bu sadece başlangıç, seni
huh huysuz
fare," diye soludu. "Şimdi konuş yoksa
aynısının daha fazlasıyla
da içeri dalarım!"

Wallie sendeliyor, destek almak için bir masaya tutunuyordu. Gözleri kıpkırmızıydı ve
ağzının bir köşesinden kan sızıyordu.

"Seni o kadar ileri götürmeyi düşünmemiştim," dedi maskeli adam. "Bu saklanma yerini
ifşa etmeye çalışmana gerek yok."

"Gerek yok mu?" diye sordu Yuma.

"Hayır. Tonto, Penelope'yi Martin'e götürmedi. Red Oak'a gitti ve sonra
seni ve Texas Rangers'ı buraya kadar takip etti."

"Onu veya o kızı görmedim," diye savundu Wallie.

"Pencereden dışarı bak." Hala bağlı olan at arabası

ahırın yakınındaydı. Çocuklar hala gemideydi.

"Kızım nerede," diye bağırdı Yuma, "?"

"O ve Tonto eve geldiler."

Wallie yere yığılmış ve orada tamamen dövülmüş bir şekilde oturuyordu ve

sersemlemiş, şaşkın bir ifade takınmıştı.

"Şimdi beni dikkatlice dinle," dedi maskeli adam Yuma'ya. "Eğer Teksas
Korucuları beni burada, bu maskeyle görürlerse, bitmek bilmeyen sorular sorarlar.
Bunu istemiyorum. Bu evden arka merdivenlerden sıvışmak istiyorum.
Bu adamları kanuna teslim edebilirsin ve Bryant tüm hikayeyi
anlatır."

Yatak odası kapısına vuruldu. "Korucular," dedi maskeli adam yumuşak bir sesle. "Aşağıya geri dönmelerini söyle."

Yuma kapıdan bağırdı, "Çık, bir dakikaya seninle buluşmak üzere aşağıda olacağım!"

"Kendi evimde kaçmamı söyleme," diye karşılık verdi bir kızın sesi.

"Penny!" diye soludu iri kovboy. "Kapıda tek başına mı diye bak," dedi maskeli adam, hala kapının mandalını tutarken.

Penny'nin sesi cevabı verdi. "Aç kapıyı, koca herif. Tonto benimle birlikte! O maskeli adamı acilen görmem gerek!"

Lone Ranger, Yuma'ya odada kalmasını ve üç tutuklunun ellerini bağlamasını söyledi.
Sonra koridora çıktı.

Tonto, "Ben Ranger'ı gözetleyeceğim. Kız seninle konuşmak istiyor." dedi. Kızılderili, Teksaslıların merdivenlerden çıkması durumunda bir işaret vermek için merdivenlerin başında bir yer aldı.

Penelope, maskeli adamın kolunu kavradı. "Lütfen," dedi gözlerinde ve sesinde yoğunlukla, "Amca Bryant'ı almalarına izin vermeyin.
Eminim her şeyin bir sebebi vardır. Bana
bir baba gibi oldu, hayatı boyunca dürüst ve iyi oldu. Eğer değiştiyse
bir sebepten dolayı olmalı. Bana söz verdin--"

Penny, Lone Ranger'a doğru gümüş bir kurşun uzattı. "Bana
söz
verdin!"

Lone Ranger kızın küçük elini eline aldı ve parmaklarını
değerli metal parçasının etrafında kenetledi. "Bunu sakla," dedi. "Amcan
Bryant hapse girmeyecek. Bir doktora gidecek ve gözlerini
düzelttirecek."

"O zaman--o zaman en başta haklıymışım!" Penelope'nin yüzü duyuruyla
aydınlandı.

"Amcanın en büyük suçu, arkadaşlarının ona yardım etmesine izin vermemesiydi."

Birinci kattaki ses karmaşasına yeni bir not geldi. Tonto, Jeb'in bulunduğunu ve diğerleriyle ilgili bildiği her şeyi anlattığını açıkladı. Maskeli adam, Wallie'nin cinayeti maskeli adam ve Bryant'a yüklemeyi planladığını anlatan ağır sesi bir an dinledi.

Sonra yatak odası kapısı hızla açıldı. Yuma, hücum eden bir boğa gibi dışarı çıktı
ve Penny'yi görünce aniden durdu. Bryant, kapının kenarına yaslanmış bir şekilde hemen arkasında durdu. "Henüz buradan ayrılamazsın," dedi Yuma Lone Ranger'a. "O yaratıkları bağladım, böylece daha fazla sorun
çıkarmayacaklar; şimdi beklemen ve Bryant'ın ne söyleyeceğini dinlemen gerekiyor."

Yuma, Penny'ye baktı; sonra eski şaşkınlığı onu ele geçirdi.
Gömleğinin düğmeleriyle uğraştı ve gözlerini yerden zar zor kaldırdı.

Bryant Cavendish hemen konuya girdi. "Sen," dedi Lone
Ranger'a, "burada kalıp bu çiftliği yönetmek zorundasın."

Maskeli adam başını yavaşça salladı.

"Hayır cevabını kabul etmeyeceğim. Gidip bir yolculuğa çıkmam gerek,
gözlerimi düzelttirip burayı kimseyle
yönetmeden ve kovboylarla birlikte olmadan terk edemem. Tüm yeni adamları alıp
çalınan sığırları ayıklamamız ve sığırlarını kaybedenlere bunun ve diğer şeylerin bedelini tam olarak ödemelerini sağlamamız lazım.
Şimdi sen burada kal ve kendi fiyatını söyle."

"Bunu yapamam, Bryant. Tonto ve ben buradan gitmeliyiz."

Penelope maskeli adamı kavradı. "Lütfen," dedi. "Lütfen kal." Gözlerinin içine öyle bir baktı ki, büyük Yuma kıvrandı.

"Doggone," dedi yumuşak ve hüzünlü bir şekilde, "eğer bana bir çift vahşi atın beni bu çiftlikten sürükleyemeyeceğini söylediyse. Lanet olsun ki--"

Penny hızla döndü. "_Sen_!" dedi. "Burada kalacaksan, şu küfürü kesmelisin."

"Ha? B-ben mi kalıyorum? Kovuldum!" Yuma Bryant'a baktı. "S-senin amcan bana cehenneme
gitmeni söyledi--"

"Daha fazla küfür," diye çıkıştı Penelope.

Bryant araya girdi. "Buraya bak, koca yan rüzgar, bana bu birliğin nasıl yönetilmesi gerektiğini söylemeye çalışıyordun. Ne kadar çok şey bildiğini övünerek ve böbürlenerek söyledin ve şimdi de başarılı olacaksın. O maskeli adamın kalıp patronluk taslamasını istiyorum ama sana da ihtiyacım olacak. Eğer o kalmazsa patronluk taslayacak olan sen olacaksın. Maskeli adamın gitmesini engelleyemem ama lanet olsun, eğer beni terk edersen, keşke etmeseydin diye düşündürürüm."

"Yani kovulmadığımı mı kastediyorsun?" Yuma Bryant'a göz kırptı, sonra Penny'ye baktı ve yüzü asıldı. "A-w-w cehennem, Cavendish, burada kalamam. O lanet olası güzel kız şakası benim için işe yaramaz ve her
konuştuğumda onu daha da sinirlendiriyorum. Sanırım ben--"

"Yuma!" dedi Penny sertçe. "Küfür etmen bile yeterince kötü
--bir katır derisi yüzücüsü gibi. Ayrıca yalan mı söyleyeceksin?"

"B-ben yalan mı?"

"Burada kalmayacağın için _beni_ suçluyorsun! Benim hatam olduğunu ve sana ihtiyacım olmadığını söylemeye çalışıyor!"

"Ben--ben--şey... yani..."

"Bu tamamen bir _yalan_!"

Yuma'nın çenesi düştü ve adam baktı. Yavaşça anladı. İnanılmazdı, düşünülemezdi! "S-sen--sen kalmamı _istiyor_ musun?" diye kekeledi.

Penelope ona baktı ve yumuşak bir sesle konuştu. "Lütfen." Penelope onun büyük
ellerinden birini iki elinin arasına aldı. "En azından biraz kal da sana ne demek istediğimi
anlayabileyim."

Yuma evin her yerinde yankılanan vahşi bir çığlık attı. "Kalacağım," diye kükredi. "Kalmamı istiyor. Sarhoşum--rüya görüyorum ve beni uyandıran
yaratığı deleceğim."

"Kahretsin," diye bağırdı Bryant. "Çıldırıyorsan, önce şu adamları aşağı indir; sonra ne yaparsan yap umurumda olmaz! Odamı boşaltın ve
sonra burayı tek başınıza yönetin!"

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı Yuma, kapıdan içeri koşarak. Bir anda, bir kolunun altında Wallie, diğerinin altında Vince ile geri döndü, ikisi de bacaklarını tekmeliyordu ve onursuz pozisyonlarına ağlıyorlardı. Merdivenlerde, büyük Yuma, gelen Korucularla karşılaştı. "Hyar youh youh, boys," diye seslendi içtenlikle. "Birkaç eski tutuklu var ve geri kalanlar hemen geliyor." Tutuşunu bıraktı ve esir çift merdivenlere düştü ve Teksas Korucularının onları yakaladığı yere yarı yolda yuvarlandı.

Penny o zaman fark etti: Lone Ranger ve Tonto orada değildi. Büyük Yuma ile sohbet sırasında, ikisi de
kaybolmuştu. Ön merdivenlerden aşağı inmemişlerdi; Teksas Korucuları
evin o kısmındaydı. Penny koridordan aşağı koştu kendi yatak odasına gitti ve pencereden dışarı baktı. Bryant'ın
penceresi ile aynıydı. Evin köşesinde iki at vardı: Tonto'nun
boyalı atı ve büyük beyaz aygır. Eyerde maskeli adamı gördü, Tonto binmek üzereydi. Kız, ikisinin Havza'dan uzaktaki Geçit'e doğru at
sürüşünü izledi. Maskeli adam uzaklaşırken hayati bir şeyin
kendini terk ettiğini hissetti, ama yine de onu geri
çağırmazdı. "Elveda," diye fısıldadı, "elveda, dostum."

Geçit uzakta esniyordu, batıya doğru giden bir güneşin altında rengarenk bir açıklık. Penelope'nin gözleri, sonunda iki atlının virajın ötesinde kaybolduğunu gördüğünde parlıyordu.

Bölüm XXX

BİR KORUCU ROZETİ

Tonto'nun yanında geçitten geçen Yalnız Korucu, düşüncelerine dalmış gibiydi. Ruh hali iç gözlemdi. Paraya
hiç arzusu yoktu; o, hiçbir zaman toprak ve büyük hayvan sürüleri sahibi olmayı ve diğer insanlarla anlaşmalar yapmayı arzulamadı. Gümüş madeni hala
işlenmemiş kalacaktı. Neden, diye merak etti, insanlar başka birinin dezavantajına olan bir ticaret yapmak istesinler ki? Doğru, kendini korumak hayatın ilk yasasıydı, ancak ormanın vahşi yaratıkları bu doğa yasasını
açgözlülük veya sahtekârlık olmadan yorumluyordu. En çok kişi için en iyi olanın kuralına göre yaşıyorlardı.

Öte yandan, insanlar birbirlerini avladığı için, o da sözde bir medeniyete sırtını mı dönmeliydi? Cevap o zaman ona geldi,
açık ve kesin. Çocukluğundan beri, güçlü maskeli adam
eğitimi için doğaya gitmişti. Şimdi, adı bilinmeyen bir adam olarak, öğrendiklerinden insanlığın faydalanmasını sağlamaya çalışacaktı.

Tonto, maskeli adamı ciddi bir endişeyle inceledi. Arkadaşını durmaya ve yaralarının sarılmasına ikna etmeye çalışmıştı ama Lone
Ranger reddetmişti. "Devam edeceğiz," dedi. "Yapmak istediğim bir şey daha var."

Sessizlik içinde at sırtında geçirdikleri bir süre onları Uçurumun derinliklerine götürdü. Tonto
hiçbir soru sormadı, hiçbir yorum yapmadı. Sadece ağırbaşlı bir sabırla at sırtındaydı,
Lone Ranger'ın gelecekten bu kadar umutsuzca umduğu şeyi bilip bilmediğini merak ediyordu. Maskeli adamın verdiği söz yerine getirilmişti. Şimdi Lone Ranger maskesini çıkarabilir, ismini geri alabilir ve beyaz adamların yanında bir kez daha yerini alabilirdi. Bu onun kararı mıydı acaba? diye merak etti Tonto.

Teksaslı dizginlerini çekti, sonra atından indi. Hala zorlukla nefes alıyordu
ve yüzü beyaz ve gergindi. Kanyonun bir duvarına yaklaşırken ağzının her iki yanında sert çizgiler belirdi. Tonto yeri tanıdı. Altı toprak ve taş yığını vardı, altı
kaba haçla taçlandırılmıştı.

Lone Ranger bunlardan ilkinin önünde durdu ve şapkasını ve
sonra maskesini çıkardı. Gün batımının yumuşak, sıcak ışığı Teksaslının yukarı kalkık yüzüne bir parıltı getirdi ve acı ve yorgunluk çizgilerini sildi.
Dudakları yavaşça hareket etti, ancak Teksaslının sesi sessizdi. Sonra gözlerini indirdi ve fısıldadı, "Bert." Bir sonraki mezara geçti ve orada durdu, fısıldadı, "Senin için de, Jim." Üçüncü küçük haçta
Teksaslı fısıldadı, "Dave," ve bir sonrakinde "Grant," sonra da "Don." diye seslendi.

Altıncı mezarda, uzun boylu beyaz adam çömeldi ve toprağı ve şistleri bir kenara çekti. Gömleğinin cebine uzandı ve bir metal yıldız çıkardı. Bir an baktı. Korucu
rozeti güneş ışığını yakaladı ve Tonto'nun gözlerine parıldadı.
Sonra Teksaslı rozeti yaptığı çukura bıraktı ve
üzerini örttü.

Şimdi ayağa kalktı ve Kızılderili'ye döndü. Tonto'nun ne umduğunu ve ne istediğini anlamış gibi hafifçe başını salladı. Maskeyi gözlerinin üzerine geri takarken ağzının köşeleri hafifçe gülümsedi.

"Biraz dinleneyim," dedi, "yaralarımın iyileşmesi için bir şans vereyim ve sonra
tekrar ata bineriz!"

Tonto, "İyi kampı biliyor musun? Oraya mı gidiyoruz? Tonto yarayı mı tedavi edecek?" dedi.

Maskeli adam şapkasını taktı ve aşağı doğru çekti. Bir ayağını üzengiye
yerleştirdi. "Biz," dedi, "şimdi oraya gideceğiz!" Bacağını eyerin üzerinden salladı ve sesi Bryant'ın Boşluğu'ndan geçen kristal berraklığında çınladı, duvardan duvara yankılanıp tekrar yankılandı. "Hi-Yo
Silver, Uzak-y-y!"

Silver öne atıldı, efendisi eyerdeydi. Tonto arkadan geldi ve mutlulukla sırıttı, "arkadaş" dediği uzun boylu, maskeli adamı takip etti.

Fran Striker'ın The Lone Ranger Rides adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONE RANGER RIDES ***

***** This file should be named 40038.txt or 40038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/3/40038/

Produced by Dianna Adair, Greg Weeks, Jim Towey, The
Adventure Continues and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
