*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Dehra (Prenses Dehra)
Yazar: John Reed Scott
Yayın Tarihi: June 18, 2012 [EBook #40034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess Dehra, by John Reed Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess Dehra

Author: John Reed Scott

Release Date: June 18, 2012 [EBook #40034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS DEHRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PRENSES
DEHRA

YAZAR
JOHN REED SCOTT

"KIZIL HUZZARLARIN ALBAYI",
"CLARE'Lİ BEATRIX", VB.'NİN YAZARI

RENKLİ RESİMLERLE
CLARENCE F. UNDERWOOD TARAFINDAN

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1908

Telif hakkı, 1908, John Reed Scott

Mayıs 1906'da yayınlandı

J. B. Lippincott Şirketi tarafından basıldı
The Washington Square Press, Philadelphia, ABD

GERÇEK PRENSES'E

PRENSES DEHRA

I
HATIRLAMA

Bir nesil sonra ilk kez Lotzen Şatosu efendisini ağırlıyordu. Bir ay önce aniden gelmişti ve hemen ardından Dornlitz'de garip olaylar yaşandığına dair söylentiler duyulmuştu, Dük Kralı memnun etmek için fazlaca ilgiliydi ve ceza olarak
dağlardaki malikanelerine sürgün edilmişti. Fakat Lotzenia Başkent'ten uzaktı ve izoleydi ve halk, Mahkeme'nin işlerinden çok, mahsullerine ve vergi miktarına daha fazla önem veriyordu. Ve bu yüzden, köpüren Dreer'in üzerindeki dağın çıkıntısında, eski taş yığınının en yüksek kulesinden altın haçlı kırmızı bayrağın neden
yüzdüğü onları pek ilgilendirmiyordu. Bunun, Dük'ün bizzat orada olduğu anlamına geldiğini biliyorlardı; fakat onlar için tek bir hükümdar vardı: Dornlitz'de hüküm süren Dalberg; ve onunla gurur duyuyorlardı - çünkü Dalberg, Kral olmadan yüzyıllar önce onların kalıtsal şefi değil miydi! Doğru, Lotzen Dükü uzun zamandır Veliaht Prensiydi ve bu nedenle, gelecekte sadakatlerini hak ediyordu, ancak son zamanlarda Deniz'in ötesinden, büyük Henry'nin kanından yeni bir Dalberg gelmişti, söylendiğine göre, Veliahtlık sırasında onu yerinden etmişti ve Prenses Dehra ile evlenecekti.

Ve onun ismiyle her kadın reverans yaptı ve her erkek çıplaktı;
Bu arada Yüce Cennet'i suçladılar, çünkü Kral Frederick gittiğinde, onların üzerinde hüküm sürmesin diye; ve eğer kraliçesi olacaksa, yeni veliahtını karşılamaya hazırdı.

Dük ilk başlarda kendi bölgesinin inzivasında kalmıştı, sınırlarını geçmeden bütün gün at binmesine yetecek kadar geniş ve vahşiydi, ama bir süre sonra, bir veya iki arkadaşıyla birlikte, ara sıra ovalara geldi, ana yolları seçti ve ara sıra demirci ocağının etrafındakilerle dedikodu yapmak için bir kavşak demirci dükkanında oyalandı.

Çünkü Lotzen sürgünde yalnız değildi; Başkent'ten kovulabilirdi, ama bu, kendisini tüm zevklerinden mahrum etmek için bir sebep değildi;
ve Şato'daki ışıklar geç saatlere kadar yanıyordu ve rüzgar kuzeyden estiğinde vadiyi müzik fısıltıları ve kahkahalarla dolduruyordu.
Ve kırsal bölge başını salladı ve gecenin gündüze dönmesine ve başkaları dışında hiç uyumayan insanlara hayret etti; ve eğer yerel hizmetçilerden bazılarının hikayelerine inanılacaksa, o zaman bile pek uyumazlardı.

Ve günler geçtikçe şenlik daha da gürültülü ve vahşi hale geldi ve akşama doğru birçok kez tüm topluluk dağdan aşağı inerdi ve önlerinde uluyan büyük köpeklerle birlikte vadilerden koşarak geçer ve tekrar Kale'ye geri dönerlerdi, sanki bir iblis onların peşindeymiş veya onlar onun peşindeymiş gibi.

Ve her zaman Dük'ün yanında, büyük, siyah bir atın üzerinde, aynı kadın, ince ve kıvrımlı, simsiyah saçlı ve bembeyaz yanaklı; dizginde bir tüy dokunuşu, eyerde umursamaz bir zarafet. Ve at sırtında giderken Dük
onu parlayan gözlerle izliyordu; ve soğuk yüzü düşünceleriyle ısınıyordu ve onunla içten ve ikna edici bir şekilde konuşuyordu; ve o, ona doğru sallanarak, yumuşak bir şekilde ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle cevap veriyordu.

Sonra, bir gün, at binmeyi reddetmişti.

"Yorgunum," dedi, korna sesi duyulunca dairesini aradığında; "diğerlerini bırak."

Yanına gidip sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Yorgun--neden?" diye sordu.

"Her şeyden--en çok kendimden."

"Ve herkesten?" ona gülümseyerek.

"İnsan genelde en son kendinden yorulur."

"Ve sen beni terk etmek istiyorsun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır, sen değil, Ferdinand--diğerleri."

"Onları göndereyim mi?" dedi hevesle.

"Ve bu yalnız yeri daha da yalnızlaştıralım!"

"Bu sefil yerden nefret ediyorum," diye haykırdı.

"O zaman neden bu gece Paris'e gitmiyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın, gerçekten?" diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "diğerleri ve--sen için."

"Ve sen de?" ona baktı ve bir anlığına
elini tuttu.

Omuzlarını silkti. "Unutuyorsun, Dornlitz'de bir Kral var!"

"Gizli kalırdın. ve yaşlı Frederick asla daha akıllı olmayacak, hatta
olsa bile umursamıyor."

Kısa bir kahkaha attı. "Öyle düşünüyorsun, ma belle,--inan bana, onu
deneyen kişi olmak istemiyorum."

Avludan tekrar korna sesi duyuldu; Dük bir
pencereye doğru yürüdü.

"Devam et," diye seslendi, "biz de hemen takip edeceğiz;" ve bir takırtı ve bir haykırışla, köprüden geçip uzaklaştılar.

"Kim önderlik ediyor?" diye sordu, yanına gidip
perdeye doğru çekildi.

Kolunu onun omzuna doladı. "Ne önemi var," diye güldü, "burada olduğumuza göre?" ve başını onun yanağına eğdi.

"Paris'e gidelim canım," diye fısıldadı, okşayarak; "bulvarlara ve müziğe, hayata ve renge."

Başını iki yana salladı. "Ne istediğini bilmiyorsun, küçüğüm - bir zamanlar buna cesaret edebilirdim ama şimdi değil - hayır, şimdi değil."

Biraz daha yaklaştı. "Ve şimdi ceza çok ciddi mi olur?" diye sordu.

Bir süre ona kararsızca baktı; ve o da ikna edici bir şekilde gülümsedi.
Arşidük Armand'ın onuruna ve hayatına karşı komplolar kurduğu için gözden düştüğünü biliyordu; ve buraya
utanç içinde gönderilmişti; ama onu en başından beri şaşırtan şey onun sakince kabul etmesiydi;
Bu ıssızlıkta kalışı, Kral'a karşı tek bir öfke sözcüğü bile olmadan, sınırın ötesindeki meskenlere gizlice kaçma eğilimi olmadan. Neden kraliyet düzeninin ruhunu bile ihlal etmemek için bu kadar dikkatli olmalıydı? - Arşidük Armand'a karşı sahte bir eş oynamaktan, suikast girişiminde bulunmaktan ve onu düelloda öldürmek için kasıtlı olarak bir plan yapmaktan çekinmeyen kişi. Lotzen'in tüm planının bir iskambil evi gibi aniden çöktüğü o akşamı, Dornlitz'deki Hotel Metzen'deki resepsiyon odasında çok iyi hatırlıyordu. Kral'ın, sonunda Dük'ü fark etmeye tenezzül ettiğinde söylediği cümlenin sözlerini hatırladı. "Mahkemenin şu anda komploculara ihtiyacı yok ve yokluğunuzdan dolayı daha iyi olacak," demişti. "Uzun zamandır sizin adınıza kayıtlı mülklerinizi ziyaret etmiyorsunuz ve şüphesiz ki bunlar sizin acil ilginizi gerektiriyor. Bu nedenle, derhal onlara gitmenize ve süresiz olarak kalmanıza izin veriliyor." Elbette, bu çok geneldi ve yalnızca Dornlitz'e geri dönmenizi engelliyordu.

Her şeyin arkasında veraset sorununun yattığına çok iyi ikna olmuştu; Dalberg'lerin aile yasaları gizliydi, Meclis'in en üst düzey üyeleri dışında kimseye açıklanmamıştı, ancak Taç her zaman erkek primogeniture ile inmişti. Hugo Dalberg'in (babası Büyük Henry tarafından Amerika'ya gidip Washington'a hizmete girdiğinde sürgüne gönderilmişti) en büyük erkek torunu olan Armand'ın gelişi, meseleleri karıştırmıştı, çünkü Armand, Lotzen'den daha kıdemliydi. Henry'nin ölümünden kısa bir süre önce eski kararnameyi iptal ettiği ve Hugo ile çocuklarını rütbelerine ve mülklerine iade ettiği biliniyordu; ve
Frederick bu kararı Ulusa ilan etmiş ve Armand lehine yürürlüğe koymuş, onu Kızıl Huzzars'ın Arşidükü ve Albayı yapmıştı.
Ancak hiç kimse Lotzen'in Varis
Vasilisi olarak yerinden edilip edilmediğini bilmiyordu. Büyük Henry'nin iade kararı ne kadar uzanıyordu?
Frederick bunu ne kadar etkili hale getirmişti? Kısacası, bir sonraki Kral Lotzen Dükü Ferdinand mı yoksa Valeria Arşidükü Armand mı olacaktı?

Ve Madeline Spencer için cevap derin bir endişeydi; ve Şato'ya geldiğinden beri Dük'ten bunu almak için manevralar yapıyordu. Ancak her seferinde ona doğru ilerlediğinde, o uzaklaşmıştı ve belirgin bir şekilde kasıtlıydı. Açıkça, Kanunlarda, Kralı daha fazla 
sürdürmemesi için ona uygun bir şey vardı; ve bu, onu
Varis Muhtemel'den uzaklaştırma yetkisinden başka ne olabilirdi ki?

Ve Lotzen cevabı bildiği için, o da bunu biliyordu. Eğer kral
olmayacaksa, onunla daha fazla uğraşmak aklına gelmiyordu; o zaman onun
yayını için çok küçük bir avdı; ve Kraliçe Dehra'dan Dornlitz'de ona çok soğuk bir karşılama olacaktı. Ama eğer Tacı alırsa--eh,
bir kralın gözdesinden daha kötü mevkiler vardır--birkaç ay için--açık elli aylar.

Bu yüzden kolunu onun omuzlarına doladı ve parfümlü saçlarından bir tutamın yüzünde oynaşmasına izin verdi.

"Söyle bana canım," dedi, "neden Paris'e gitmiyorsun?"

Güldü ve hafifçe yanağını çimdikledi. "Çünkü burada senden daha eminim.
Paris çok fazla rakip yetiştiriyor."

"Ama hepsini bırakıp buraya geldim," diye cevapladı.

"Ama şimdi geri döneceksin."

Ona gülümsedi. "Evet, ama seninle, canım - yalnız değil." Eli
elinin
içine doğru kaydı. "Söyle bana, canım, neden gitmiyorsun - bu Frederick'in seni
haleflikten mahrum bırakmasına neden olabilir mi?"

Dük bir süre cevap vermedi, kaşları hafifçe çatılmış bir şekilde sabit bir şekilde
uzaklara baktı. Ve o, bu kadar ileri gitmeye cesaret etmişken,
daha da ileri gitmeye cesaret etti.

"Elbette canım, Armand'ı kral yaparak sana haksızlık etmez!" diye haykırdı, sanki bu düşünce daha yeni gelmiş gibi.

Adam ona hızlı bir sempatiyle, gözlerinde sıcak bir takdir ifadesiyle döndü. Vermek istediği cevap dudaklarında titredi - sonra
söylenmeden öldü.

Eğildi ve alnını öptü.

"Biz Dalberg'ler hala Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağına inanıyoruz, canım," dedi ve onu yere fırlattı. "Gel, duvarda yürüyelim ve birlikte olduğumuz ve seni sevdiğim dışında her şeyi unutalım."

Öfkeli hayal kırıklığının parıltısını gizlemek için gözlerini kapattı, ancak sesi sakin ve rahattı.

"Aşk!" diye güldü; "aşk! Ne bu? Anın tutkusu - bir saatin zevki."

"Ve bu yüzden Paris'e bu kadar hevesli misin?"

Ona hızlıca bir bakış attı. "Belki de, efendim, anımızı uzatmak için; saatimizi uzatmak için." Durakladı, eli kapıdaydı.

"Ve yoksa bittiler mi?" diye sordu sessizce.

Gözlerinin kapıyı aramasına izin verdi. "Hayır - henüz değil." Kapıyı yavaşça kapattı
ve ona yaslandı.

"Sevgili Madeline," dedi, "birbirimizle dürüstçe konuşalım. Beni sevdiğini düşünecek kadar aptal değilim, ama keşke sevseydin diye itiraf etmeye hazırım. Beni büyüledin - Asma Bahçe'de Arşidük Armand'ın karısı olma oyununu oynadığın o akşamdan beri. Aşk, senin adlandırdığın gibi olabilir: 'anlık tutku; bir saatlik zevk.' Eğer öyleyse, senin için, benim anım ve saatim hala devam ediyor. Ama seninle, biliyorum ki, farklı bir sebep var; benim geçmemi iyi karşılayabilirsin - sanırım öyle - ama seni buraya, Paris'ten - 'bulvarlardan ve müzikten' - uzaklaştıran şey bu değildi. Geldin çünkü - yani, ne olursa olsun: geldin; ve bunun için çok minnettarım; benim için
güzel günlerdi----"

Pencereden bakıyordu; şimdi gözlerinin içine baktı.

"Ve benim için de," dedi. "Sevindim," diye cevapladı ciddi bir şekilde--"ve onları bitirecek olan ben olmayacağım.
Hala Veliaht Prens olup olmadığımı bilmek istiyorsun.
Cevabını alacaksın: Bilmiyorum. Bu Kral'a kalmış.
Beni Armand lehine yerinden etme yetkisine sahip."

Anlayışla gülümsedi. Korktuğu gibiydi.

"Ve Prenses Royal, Armand'la nişanlı," diye yorumladı.

Lotzen omuzlarını silkti. "Tam olarak," dedi. "Paris'e gidemeyeceğimi mi merak ediyorsun?"

Şömineye gitti ve bir sandalyenin koluna oturup
ince ayaklarını çamurluğa dayadı, ipekle kaplı ayak bilekleri ateş ışığında parlıyordu.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi, "Amerikalı Hugo'nun rütbesine geri döndüğünde, neden aynı zamanda Varis
Varsayılanı olmadı--soyunun sizinkinden daha kıdemli olduğunu."

Sandalyenin kolunda bir başkası için yer vardı ve aldı.

"Tam konuya değindin," dedi. "Üçüncü Henry bizzat Hugo'yu ve mirasçılarını rütbe ve mülke geri döndürdü; ancak Taç'a hak kazanması için Frederick'in kararnamesi gerekiyor."

"Ve başardı mı?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum----"

"Ama başarmış olsaydı, kesinlikle ilan edilirdi."

"Çok muhtemelen; ama ille de değil. Tek gereken, yüzyıllardır Dalberg Yasaları'nı içeren büyük kitapta bir satır."

Ayakkabısının ucunu inceledi ve bu arada çamurluk çubuğuna vurdu.

"Bu evlilik ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu.

Adam oldukça sert bir şekilde güldü. "Umarım asla."

Ona hızlıca bir bakış attı. "Yani--yara hala acıyor. Özür dilerim;
Kaba olmak istemedim. Sadece, eğer kararname henüz yapılmamışsa, düğünün bunu getireceğinden emindim."

Kolunu onun beline doladı ve siyah saçları omzuna değene kadar onu kendine çekti.

"Hayır, Madeline, tamamen yanılıyorsun," dedi. "Prenses artık benim için hiçbir şey değil--Kral'ın kızı ve Amerikalı'nın baş avukatı. Senin kastettiğin şeyi kastettim:--evlilik bana Tacı kaybettirecek."

Bir an için onun kucaklamasına katlandı, yarı kapalı gözlerle onu izliyordu; sonra geri çekildi.

"Sanırım evliliği engellemenin bir yolu yok," diye belirtti, bakışları ateşe doğruydu.

Ayağa kalktı ve masaya doğru yürürken bir sigara buldu.

"Bir yol önerebilir misin?" diye sordu, sırtı ona dönük, kibrit yanıyordu,
yüzünün önünde duruyordu.

Kadın dönmüştü ve onu ilgiyle izliyordu, ama
cevap vermedi ve adam soru sorarcasına etrafına baktığında,
ateşe bakıyordu.

"Bir sigara ister misin?" dedi.

Kadın başını salladı ve adam sigarayı ona götürüp yakması için kibriti tuttu.

"Sana bir yol önerebilir misin diye sordum," diye belirtti.

Kadın tavana doğru bir duman halkası üfledi. "Evet, Dornlitz'e geri dön ve
Amerikalıyı öldür."

"Benimle gelir misin?" diye şakalaştı.

"Gerçekten de gelmem," anımsatan bir gülümsemeyle; "Oraya yaptığım son ziyaretin oldukça canlı bir
hatırası var."

"Ve öldürme--bunu vekaleten mi yoksa bizzat mı yapacağım?"

"Her neyse - öyle yapılır - ama insanın en iyi hizmetkarı kendisidir, bilirsin."

Şaka yaptığını düşünmüştü ama şimdi yüzünü görmek için öne eğildi.

"Elbette, bunu kastetmiyorsun," dedi belirsiz bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Her iki yolu da denediğin ve başarısız olduğun doğru; ama bu geleceğin garantisi değil. İkinci veya başka bir deneme kazanabilir."

Dudaklarında hoşgörülü bir gülümseme belirdi. "Ve bu arada, tabii ki, Amerikalı öldürülmeyi sabırla beklerdi."

Omuzlarını silkti. "Çelik yeleklerin başı korumadığını ve birkaç kılıcın bir muhafızı delebileceğini unutmuş gibisin, ki bu da bir muhafızı delemez."

"Elbette," diye haykırdı, "elbette, bu adamı sevmiş olmalısın!"

Elini sallayarak sözlerini bir kenara bıraktı.

"Tavsiyem oldukça kişisel değil," dedi - "ve bildiğiniz gibi,
sadece basmakalıp bir tavsiye. Bunu zaten onlarca kez düşündünüz
ve sizi sadece kendinize yönelik tehlike caydırdı."

Güldü. "Düşmanlarıma gidemediğiniz için mutluyum. Aklımdan geçenleri
fazlasıyla doğru okudun."

"Saçma," diye karşılık verdi; "Armand bunu benim kadar iyi biliyor, ancak
muhtemelen senin ne kadar çekingenleştiğini henüz fark etmemiş olabilir."

"Çekingen!"

Kadın başını salladı. "Evet, çekingen; ilk başta, Amerikalı geldiğinde
çok cesaretliydin; ama suya düşmüş gibi görünüyor."

"Ve ben kaybedeceğim, öyle mi düşünüyorsun?"

Sigarayı kırmızı küllerin arasına fırlattı ve ayağa kalktı.

"Neden sen kazanmalısın, Ferdinand?" diye sordu -sonra dudaklarında sinsi bir gülümseme belirdi- "Gözlemlediğim kadarıyla, başarı için dua etmeye bile zahmet etmedin."

Öne eğildi ve onu yanındaki yere çekti.

"Sabırlı ol, Madeline, sabırlı ol," dedi; "bir gün Dornlitz'e geri döneceğim."

"Arşidük Armand'ın taç giydiğini görmek için mi?" diye alay etti.

Başını kulağına doğru eğdi. "Öyle olduğuna inanıyorum--asla solmayan
taçla."

Güldü. "Güven ve umut, ilgisizlerin silahlarıdır. Neden en azından sen
tahminlerde bulunmuyorsun; bazen de eylemlere ilham verirler."

"Çok iyi," dedi gülümseyerek. "Sizin ve benim Dornlitz'de oynayacağımız başka bir küçük
oyun olduğunu ve çok geçmeden
orada olacağımızı tahmin ediyorum."

"Dalgın bir peygambersin," dedi; "Dornlitz'e gitmeyeceğimi söylemiştim."

"Ama sana ihtiyacım olursa, Madeline?"

Başını iki yana salladı. "Oyunu Paris'e veya Valeria'nın dışındaki herhangi bir yere
aktarın, ben de memnuniyetle ortağınız olurum."

Elini tuttu. "Hiçbir şey sizi ikna etmeyecek mi?"

Kadın hemen ona döndü. "Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey, Frederick
kral olduğu sürece."

Dük elini kaldırdı ve hafifçe yanağına vurdu.

"Tres bien ma chere, tres bien," dedi; sonra Bayan Spencer'ın
hizmeti içeri girdiğinde kaşlarını çattı.

"Pour Monsieur le Duc," dedi reverans yaptı.

Lotzen tepsideki kartı aldı ve çevirdi.

"Onu hemen göreceğim," dedi; "onu özel
kabinime göstereceğim... Bigler," diye açıkladı.

"Neden onu burada tutmuyoruz?"

Tereddüt etti.

"Oh, tamam; Bana güvendiğini sanıyordum."

Zili çaldı. "Kont Bigler'ı buraya göster," diye emretti. Sonra hizmetçi gittikten sonra: "İşte, Madeline, bu seni tatmin edecektir, çünkü onu neyin getirdiğine dair hiçbir fikrim yok."

Hemen yanına gitti ve omzunun üzerinden eğilerek hafifçe yanağını öptü.

"Bana güvendiğini biliyordum canım," dedi, "ama bir kadın ara sıra bunu göstermekten hoşlanır."

Onu yakalamak için döndü; ama kadın sıçrayarak uzaklaştı.

"Hayır, Ferdinand, hayır," onu takip ederken; "Kont geliyor - git ve otur."--Kadın yatak odasına ulaşmaya çalıştı, ama adam bir kahkaha atarak onu uzaklaştırdı ve yavaşça bir köşeye sıkıştırdı.

"Teslim ol," dedi; "Merhametli olacağım."

Cevap olarak yüksek eteklerin hışırtısı, siyah ipek çorapların ve beyaz dantellerin görüntüsü geldi ve kocaman bir kanepenin karşısındaydı ve,
Kızarmış yüzü ve neşeli gözleriyle, dönüp ona doğru dönmüştü.

Ve öylece dururlarken, Kont Bigler duyuruldu.

"Hoş geldin, sevgili Bigler, hoş geldin!" diye haykırdı Dük, onu selamlamak için
acele ederek; "Kesinlikle Cennet'ten gönderilmişsin... Madam Spencer, sanırım Kont'u
tanıyorsun."

Bigler'in çok alçak bir şekilde eğilerek gizlemeye çalıştığı keskin şaşkınlığı
gördü ve neşeyle güldü.

"Gerçekten de, tam zamanında geldin, efendim," dedi; "eğlenmek için o kadar
çok uğraştık ki odada ebelemece oynamaya düştük - şaşırma; eğer uzun süre burada kalırsan sen de oynayacaksın."

"Her zamanki cezayı taşıyorsa," diye cevapladı, kahkahasına katılarak, "Şimdi oynamaya
çok hazırım."

"Kuşkusuz," dedi Dük kuru bir şekilde, ona bir sandalyeyi işaret ederek. "Ama önce,
Bize Başkent'in dedikodularını anlat; haftalardır hiçbir şey duymadık.
Sevgili kuzenim Armand ne yapıyor -korkarım ölmüyor?"

"Ölüyor! O değil -elinde herhangi bir onur varken, ona
duygusal bir Kral yağdırırken ve bir prenses eşini beklerken."

Dük'ün yüzü, en iyi ihtimalle soğuktu, daha da soğuklaştı.

"Düğün tarihi açıklandı mı?" diye sordu.

"Resmi olarak değil, ama yirmi yedinci olarak
sabitlendiğini duydum."

Lotzen bir takvime baktı. "Yarından itibaren üç hafta - peki, o zaman
çok şey olabilir. Gel," dedi iyi huylu bir şekilde, sinirini
üzerinden atarak, "bize bildiğin her şeyi anlat - her şeyi - operadaki en yeni danstan Kulüpler
dedikodusuna kadar. Sana Cennet'ten gönderildiğini söyledim - şimdi
kanıtla. Ama önce - buraya gelmen akıllıca mıydı? Frederick ne diyecek?"

Kont güldü. "Ah, burada değilim; Paris'teyim, iki haftalık izindeyim."

"Paris!" diye haykırdı Dük. "Elbette, bu Paris ateşi tam bir şeytan;
bu gece mi yoksa sabah mı gidiyorsun?"

Bigler, Bayan Spencer'a hızlıca bir bakış attı ve anladı.

"Ben Paris'e hiç gitmiyorum," dedi, "beni göndermediğiniz sürece."

"Bunu yapmaz, Monsieur le Comte," diye güldü kadın; ve Lotzen,
sözlerindeki gizli anlamı tamamen kaçırmış olan, onaylarcasına başını salladı.

"Gel," dedi, "bütçeni çıkar. Habere susadım."

Kont bir puro çıkardı ve Bayan Spencer'ın izin veren gülümsemesiyle
yaktı ve hikayesine başladı. Ve anlatması zaman aldı, çünkü
Dük sorularında sabitti ve onun gibi biri için
bir ay, normal hayatından ve uğrak yerlerinden koparılması için çok uzun bir süre.

Ve tüm bunlar olurken, Bayan Spencer, ateşin önündeki kanepedeki yastıkların arasında kıvrımlı bir tembellikle uzanmış, bir eli biçimli başının arkasında,
gözleri, uyuşuk bir şekilde kayıtsız, iki adamda, düşünceleri
uzaktaymış gibi görünüyordu. Ve konuşurken, Kont Bigler onu merakla ama gizlice izliyordu. Ünlü "Siyahlı Kadın"ı bu kadar yakından ilk kez görüyordu ve çarpıcı güzelliği onu oldukça şaşırtmıştı. Paris'ini ve Viyana'sını iyi biliyordu, ama onun dengi orada değildi - hayır, başka
bir yerde de, yemin edebilirdi. Gerçekten, sempatisini Lotzen'e harcamıştı - sürgünü için böyle bir yoldaşla hiçbirine ihtiyacı yoktu.

Ve o, görmeden ama her şeyi görerek, onun düşüncelerinin çoğunu okudu; ve
hemen, ağır kirpiklerinin ardından ona bir gülümseme
gösterdi - yarı meydan okuma, yarı azarlama - sonra yüzünü ondan çevirdi ve
soluklaşan gün ışığı onu gölgesine sarana kadar yüzünü kaydırmadı.

"İşte, hikayem anlatıldı," diye bitirdi Kont. "Kırık bir şişe kadar boşum - ve o kadar da kuruyum," ve sehpanın üzerindeki sürahiden kendine bir kadeh şarap koydu.

"Gerçekten nadir bir dedikoducusun," dedi Dük; "ama beni en çok ilgilendiren tek bir konudan çok dikkatli bir şekilde kaçındın: Dornlitz'de benim hakkımda ne diyorlar?"

Bigler omuzlarını silkti. "Neden soruyorsun?" dedi. "Başkent'in seni sevmediğini gayet iyi biliyorsun."

"Ve bu yüzden hassas olmam için bir sebep yok. Hadi, söyle. Ne diyorlar?"

"Pekala," dedi Bigler, "eğer istiyorsan, işte burada: - artık Veliaht Prens olmadığın
fikrine sahipler ve bu onlara büyük bir zevk veriyor gibi görünüyor."

Dük başını salladı. "Ve bu fikir neye dayanıyor?"

"Aslında, umuda dayanıyordu sanırım; ancak son zamanlarda Kral'ın sadece seni yerinden etme yetkisine sahip olduğu değil, aynı zamanda kararnameyi imzaladığı da kabul edildi."

"Ve Frederick - bu fikri destekliyor mu?"

Kont başını iki yana salladı. "Hayır, Amerikalı'ya olan açık düşkünlüğü hariç."

"Dornlitz'e gidip Amerikalı'yı öldürmem için ısrar edildi," dedi Lotzen, Bayan Spencer'a doğru gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Eğer onu öldürebilirsen," dedi Bigler hemen, "tavsiye mükemmel."

"Kesinlikle. Ve eğer öldüremezsem, bu benim ve arkadaşlarımın sonu olur."

"Sanırım arkadaşların bu riski memnuniyetle dener," diye cevapladı Kont.
"Bu onlar için sıkıcı bir ihtimal ve küçük bir umut, şu anda bile. Ve açıkçası, efendim, bana göre, eğer Tacı istiyorsanız, bu sizin tek şansınız; çünkü,
inanın bana, Arşidük Armand taht için belirlendi ve Prenses Royal ile evlendiği gün resmen ilan edilecek."

Dük odanın en uzak ucuna gidip geri döndü.

"Doğru tavsiyeniz bu mu --Dornlitz'e gitmek mi?" diye sordu.

Diğeri ayağa kalktı ve selamlaşmak için elini kaldırdı. "Öyle, efendim; ve sadece benim değil, Gimels'in, Rosen'in, Whippen'in ve diğerlerinin de - beni buraya getiren
şey bu. "

"Ve herhangi bir planınız var mı?"

Kont hafifçe başını salladı, sonra Dük'ün yüzüne baktı ve Dük anladı.

Madeline Spencer'a döndü. "Yaklaş canım," dedi, "senin
kıvrak zekana ihtiyacımız olabilir, bir komplo var."

Madeline ona takdir dolu bir gülümsemeyle baktı, gelip onun
verdiği sandalyeye oturdu ve Bigler'e devam etmesi için işaret etti.

"Ama önce söyle bana," diye araya girdi, "Dornlitz'e açıkça mı yoksa
gizli bir şekilde mi gitmeliyim? İkincisini istemiyorum."

"Açıkça," dedi Kont. "Bir aydır sürgünde olmana rağmen, geri dönüp
Frederick'in merhametine sığınabilirsin. Sizi kabul edeceğini ve kalmanıza izin vereceğini düşünüyoruz - ama en azından Dornlitz'de iki gün geçirmenizi sağlayacak ve eğer planımız başarısız olmazsa, bu oldukça yeterli olacaktır."

"Çok iyi," diye yorumladı Dük; "ama benim gidişim sizin planınızı ne kadar beğendiğime bağlı; bırakın bize - ve bunda, Vierle Masque'daki fiyaskomu gözden kaçırmadığınıza ve bu yüzden her şeyi tek kılıcıma asmadığınıza güveniyorum."

"Kılıcınız çok gerekli olabilir, ama eğer öyleyse, tek başına olmayacak. Birkaç
planımız var--umduğumuz----"

Kapıya hafifçe vurulması onu böldü ve bir hizmetçi, Valeria'da her zaman bir telgraf içeren
parlak pembe zarfla içeri girdi.

"Mahkemeye geri çağrılıyorum," diye güldü Dük ve mesajı çıkarıp
kayıtsızca baktı.

Ancak okuması gereğinden fazla uzun sürdü; ve sonunda
katladığında, yüzü çok ciddiydi; ve sessizce oturdu, yere bakarak,
sinirli parmaklarıyla çarşafı buruşturup yeniden katladı ve onu
izleyen iki kişiden ve yanında dik dik duran hizmetçiden tamamen habersizdi.

Birdenbire, dışarıdan, geri dönen atlı alayı avluya doğru koşarken, kadınlar ve erkekler şeytanlar gibi bağırırken, çılgın bir at nalları ve insan sesleri
gürültüsü duyuldu. Ve Dük'ü uyandırdı.

"Gidebilirsin," uşak; "şimdi cevap yok." Kapı kapanana kadar bekledi; sonra telgrafı kaldırdı. "Majesteleri aniden öldü,
bu öğleden sonra," dedi.

Kont Bigler sandalyesinden yarı yarıya fırladı.

"Frederick öldü! Kral öldü!" diye haykırdı - "o zaman, Tanrı aşkına, şimdi kim
kral - sen mi yoksa Amerikalı mı?"

Dük ayağa kalktı. "İşte öğrenmek üzere olduğumuz şey bu," dedi çok
sessizce. "Gel, Dornlitz'e gideceğiz."

II
YARIN VE KİTAP

Valeria'lı Frederick, her güçlü adamın ölmek istediği gibi ölmüştü: aniden
ve işlerinin ortasında, hayatın tüm canlılığı hala üzerindeyken ve sonun hiçbir önsezisi olmadan. Eyerde sert bir doğrulma, bir nefes alma, bir elin kalbe doğru kaldırılması ve sonra, önünde büyük bir Ayak Muhafızları grubu
gürlerken ve alay incelemede
yanından geçerken, yavaşça Arşidük Armand'ın
kollarına gömülmüştü. Ve onu tutarken, cerrahın parmaklarının nabzına ve göğsüne hızlı bir dokunuşu, bir baş sallama, bir kelime; ve sonra,
üzüntüyle ve sessizce, onu götürdüler; alay,
keskin bir şekilde sıraya girerek, geçit törenine yayıldı ve halkı geri tuttu. Ve hemen, insanlar merakla ve korkuyla oyalanırken,
ve Muhafızlar saflarında hareketsiz dururken, Kale'nin büyük kulesindeki kraliyet sancağı yavaşça yarıya indi ve Katedralin yumuşak
çanı, tüm Valeria'ya, Kralının öldüğüne dair kederli mesajı çalmaya başladı. Ve ülkenin uzaklarında Prenses Dehra bunu duydu, ama belli belirsiz; ve
dizginleri çekerek, giderek artan bir tedirginlikle daha yüksek bir nota aradı.
Katedral çanı mıydı?--sadece bir Dalberg öldüğünde çalan çan!
Bir süre felç geçirmedi ve korku geçiyordu,
rüzgârla birlikte, berrak ve güçlü bir şekilde--ve tekrar--ve bir kez daha geldi.

Ve solgun yanakları ve çırpınan kalbiyle son hızla
Dornlitz'e doğru yarışıyordu, ne bir insana ne de bir hayvana, ne bir tepeye ne de bir dereye,
ciddi çınlama yüzüne giderek daha sert çarpıyordu. Konuşabileceği sadece iki kişi vardı, babası ve sevgilisi--çünkü
Lotzen'i veya kardeşi Charles'ı hiç düşünmüyordu. Ve şimdi,
hangisi?--hangisi?--hangisi? Toz ve uçan taşlarla arkasından millerce yol gitti, ta ki altısını geçene kadar ve sonra dış muhafız karakolu önünde yükseldi.

"Çan!" diye bağırdı, nöbetçi dikkat kesilirken, "Çan, dostum,
çan?"

Asker silahlarını indirdi.

"Kral için," dedi.

Ama söz söylendiğinde gitmişti--sevinç ve üzüntü şimdi kalbinde garip bir şekilde
mücadele ediyordu--ve geniş Cadde'de koşarken, erkekler
örtülerini çıkardı ve kadınlar bir dua mı etti; ama kendisi sadece
bayrağı sarkmış büyük, gri binayı gördü ve ona doğru hızla ilerledi,
şimdi sessiz olan
çanın yankısı hala kulaklarında çınlıyordu.

Kale kapıları kapalıydı ve önlerinde çekilmiş kılıçlarla, sert ve duygusuz iki iri zırhlı süvari oturuyordu; yaklaşan nal seslerini duydular ve girişin etrafında asılı duran kalabalığın başlarının üzerinden görüp anladılar.

"Geri çekilin!" diye bağırdılar; "Geri çekilin - Prenses geliyor!"

Ve kapılar açıldı ve ter kokan, köpük ve tozla lekelenmiş büyük kızıl at hızla geçip avlunun üzerinden geçti.
Ve uzaklaşmak üzere olan Albay Moore aşağı atladı ve onu eyerden indirdi.

"Beni ona götür," dedi sessizce, adam geçmesine izin vermek için kenara çekilirken.

İlk adımda hafifçe sallandı ve bacakları garip bir şekilde
sert ve ağır görünüyordu, ama elini onun kolundan kaydırdı ve kendini
sürdü. Ve böylece onu sakin ve kuru gözlerle uzun koridordan aşağı ve ön odadan Kral'ın odasına götürdü ve onlarla karşılaşan herkes başını eğip geri çekildi. Eşikte durdu.

"Lütfen hepinizin çekilmesini rica edin," dedi. "Babamı yalnız görmek istiyorum."

Ve onun isteğini yerine getirdiğinde geldi ve kapıyı onun için biraz açık tuttu, sonra hazır ol pozisyonuna geçti ve selam vermek için elini kaldırdı; ve
Prenses onun yanına gitti.

Bu arada, Arşidük Armand Prenses'i arıyordu.
Kral'ı Kale'de dinlenirken gördüğü anda, her türlü refakat talebini reddederek,
Yaz Sarayı'na doğru dörtnala koşmuş, önce telefonla hiçbir bilginin iletilmemesi emrini vermişti. Bu, onun şahsen iletmesi gereken bir mesajdı, ancak bundan çekiniyordu, çünkü yalnızca bir adam böyle bir görevden çekinebilir. Ama Katedral çanı ve onun
çalması hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Park'a yaklaştığında, ilk nota ona ulaştığında,
şaşkınlıkla dinledi; sonra anlamını kavradı ve bir küfürle, daha hızlı mahmuzladı, şimdi küstah bir çıngırakla,
hangisinin Prenses'e önce haber vereceğini yarışıyordu. Ve kapıdaki nöbetçi hayretle baktı; ama ana girişte görevli memur, çanın kimin için çaldığını ve Arşidük'ün kimin için
geldiğini anında anlayarak, onu karşılamak için
dışarı koştu.

"Majesteleri burada değil," diye bağırdı. "Kısa bir süre önce Kuzey Bulvarı'ndan tek başına
gitti."

"Geri döner dönmez Kale'ye haber verin," diye seslendi Armand ve
gitti - eski demirhane yolunda onu takip etmek için, diye düşündü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı memur, "O Kral'dı - yeni Kral!" ve
mekanik bir şekilde topuklarını birbirine vurarak selam verdi.

Ve istemeden efendisini çok
yanlış yönlendirdiğini de hayal etmemişti; çünkü Prenses Kuzey Bulvarı'ndan sadece biraz uzaklaşmıştı
ve sonra Güney kapısına doğru dönmüştü.

Ve böylece Armand boşuna aradı, ta ki sonunda Dornlitz'e doğru
yönelince ana yola
çıktı ve onun çoktan geçtiğini, at koşabildiği kadar hızlı Başkent'e doğru gittiğini öğrendi. Ve Çan'ın haberci olduğunu ve artık yapabileceği
tek şeyin tüm hızıyla geri dönüp elinden geldiğince teselli vermek olduğunu biliyordu. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu - çünkü daha önce hiç bir kadının acısına hizmet etmek için çağrılmamıştı; ve en sonunda kapısının dışında durup hizmetçiye onu içeri almasını söylediğini duyduğunda en derin endişesiyle bunu düşündü.

Ama gözyaşları ve titreme aradığında hayal kırıklığına uğradı, çünkü kadın onu koridorda ve antrede olduğu gibi kuru gözlerle ve sakin bir şekilde karşıladı. Ve sessizce onu kollarına aldı, sıkıca tuttu ve parlak saçlarını okşadı.

Ve hemen kollarını yana çekti ve geri çekilerek alçak ve çok ciddi bir şekilde reverans yaptı.

"Majestelerine hayat!" dedi; "Kral uzun yaşa!" ve elini öptü.

Onu hemen kaldırdı. "Asla bana diz çökme, Dehra," dedi. "Ve inan bana, babanı kaybettiğin dışında her şeyi tamamen unutmuştum."

Kadın ona geri döndü. "Ben de öyleydim canım, sen gelene kadar; ama şimdi, o gittiğinden beri, sahip olduğum tek şey sensin--o zaman, seni bu kadar erken düşünmem çok mu bencilce?"

Kadını bir sandalyeye çekti ve ona bakarak durdu.

"Eğer öyleyse," dedi, "seni yargılayacak kişi kesinlikle ben değilim."

Kadın başını üzgün bir şekilde salladı. "Yargılayacak kimse yok--ondan başka," diye cevapladı; "ve biliyorum ki o bana tam onay verirdi." Bir süre sessiz kaldı, düşünceleri avlunun karşısındaki karanlık odadaydı, mumlar loş bir şekilde yanıyordu ve Muhafız Yüzbaşısı nöbet tutuyordu. Ve
kalbi yeniden hıçkırdı, dudakları suskun ve gözleri sönük olmasa da.
Sonunda konuştu.

"Kanunlar Kitabı Yaz Sarayı'nda mı yoksa burada mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Armand, "Kral'ın yaşlı Henry'nin kararnamesini okuduğu ve bana Hugo'nun unvanlarını ve mülklerini teklif ettiği gün dışında hiç görmedim."

"En azından bugün sana bundan bahsetti."

Armand başını iki yana salladı. "Tek kelime etmedi; ne bugün ne de uzun günler."

Gözlerinin arasında hafif bir kaş çatma belirdi. "Bu öğleden sonra sana Veraset meselesinden bahsetmedi mi?"

"Hayır."

Aniden doğruldu. "Onun yapmamış olması mümkün değil----"

Arşidük ayaklarının dibine çöktü ve elini tuttu. "Sana temin ederim ki Dehra, Kral bana böyle bir konuda tek bir kelime bile söylemedi."

"Hayır, hayır," dedi, "anlamıyorsun. Yani kararnameyi
yapmamış olması mümkün değil."

"Kararname!" Armand haykırdı, ama onun sadece bir tanesine
başvuracağını gayet iyi biliyordu; nabzı şiddetle atıyordu ve yüzü çok
ateşlendi.

"Evet, canım--kararname--seni Muhtemel Varis--ve şimdi
Kral yapacaktı."

"Ve bunun çizildiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Kral sana öyle mi söyledi?"

"Doğrudan değil, çıkarım yoluyla. Dün gece geç saatlerde kütüphanesinde, önünde Kanunlar açık ve elinde bir kalemle karşılaştım; ve merakımı dile getirmeye cesaret ettiğimde, gülümsedi ve kitabı kapatıp,
'Yarın görebilirsin, çocuğum; Armand'a söyledikten sonra.' dedi."

"Şüphesiz incelemeden sonra bana söylemeyi düşünüyordu."

Prenses eğildi ve kolunu onun boynuna doladı.

"Ve şimdi sen Kralsın, canım; her zaman olmanı istediği gibi," diye fısıldadı. "Tanrıya şükür, kararname zamanında çıkarıldı."

Armand bir süre ince parmaklarıyla oynadı ve cevap vermedi.
Elbette haklıydı:--ikisi de çok içtenlikle umdukları, ancak ikisinin de Kral'a bahsetmeye cesaret edemediği kararnameydi. Ve şimdi,
geldiğinde ve bu şekilde olduğunda, gerçekten değmişti.
Kraliyet onurunu üstlenmesinin ardından kesinlikle yaşanacak olan kargaşaya, sıkıntıya ve belki de kavgaya değmişti. Frederick,
kararı ilan edip, Ulusu onu halefi olarak kabul etmeye ikna etmek için yaşasaydı, yol kolay ve güvenli olurdu. Ancak şimdi çok farklıydı--Frederick ölmüştü, kararname henüz duyurulmamış ve şüphesiz etrafındaki otoritelerden çok azı, tahtı elinde tutmasına yardımcı olmak için güvenilecekti. Dalberg, o, doğuştan Meclis Başkanı olmasına rağmen, yine de bir yabancıydı ve hiçbir halk, yabancı bir Kral'a hoşgörüyle yaklaşmaz. Frederick çok erken ölmüştü--bir yıl daha----

Ve Dehra, eğilip onun soyutluğunu sorgulayarak, yüzünü okudu ve
düşüncelerini anladı.

"Gel canım," dedi, "kriz burada ve onunla yüzleşmeliyiz. Yabancı olduğun
fikrini bir kenara bırak. Yasalarımıza sadece sen, Lotzen ve ben aşinayız. Halkın, seni Taç için uygun hale getirmek için özel bir kararname gerektiğini bilmediğini unutuyorsun; ve onlar için sen, Hugo'nun varisi olarak ilan edildiğinden beri
bir sonraki Kral oldun. Ve
kesinlikle sana nadir bir iyi niyet ve Dük'e karşı inanılmaz bir tercih gösterdiler. O, tüm hayatını onların hoşnutsuzluğunu beslemekle geçirdi;
şimdi hasadını getirmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Dönmüş ve onu hoşgörülü bir gülümsemeyle izliyordu. Onun böyle
iddia ettiğini duymak; onun davasına olan yoğun bağlılığını görmek tatlıydı; onun babasının yerine oturup eski monarşiyi yönetmesi yönündeki tutkulu arzusu. Ve onun ilk sözleriyle, sevgi dolu
gözlerini ve kızarmış yanaklarını gördüğünde, şüpheleri kaybolmuş ve kararı
verilmişti. Yine de, onu öyle görmekten hoşlandığı için onu yönlendirdi.

"Peki ya Soylular," diye itiraz etti; "Valeria'da hala halkı yönetiyorlar."

"Doğru," diye hemen cevapladı, "doğru; ama sen yine de Soyluların Dalberg Yasalarını korumaya yemin ettiklerini ve
yüzyıllardır hiç kimsenin sadakatini bozmadığını unutuyorsun. Hayır, hayır, Armand, yeminlerine sadık kalacaklar; kararnameyi koruyacaklar."

"Sence canım," diye gülümsedi, "fazla emin olmuyor musun? Eğer halk benden yanaysa (ya da en azından Lotzen'den yana değilse) ve Soylular Kanunlara uyacaksa, geriye Taht'a çıkıp asayı ele geçirmekten başka bir şey kalmıyor."

"Tam da öyle, sanırım," diye cevapladı.

"Ve bu arada Lotzen ne yapacak?"

Kaşlarını çattı. "Evinin Başkanı ne emrederse. Bir Dalberg olarak itaat etmek zorundadır."

"Ve itaat edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle ediyorum. Bir Dalberg'in Kanunlar Kitabı'na saygısızlık ettiğini hayal edemiyorum."

"Korkarım Lotzen'li Ferdinand'ı tanımıyorsunuz," dedi Armand ciddi bir şekilde. "O
Veraset konusunda anlaşmazlığa düşmeyi düşünüyor. Uzun zaman önce,
kendi deyimiyle 'Tacı çalmayı' üstlenirsem ne beklemem gerektiği konusunda beni nasıl uyardığını hiç anlatmadım.
Merkezde bana hakaret ettiği öğleden sonraydı - Vierle Maskesi akşamdı."

Prenses hevesle başını salladı. "Evet," dedi, "evet - biliyorum - senin
benim için bir madeni para atmanı istediği zamandı. Ne dedi?"

Arşidük bir an düşündü. "Size tam olarak onun sözlerini verebilirim: 'Sence,' dedi, 'ben, neredeyse doğduğum andan itibaren Veliaht Prensi olan ben, sakin bir şekilde kenara çekilip senin yerimi almana izin verir miyim? Bir an için bile olsa Valeria halkının bir yabancıyı Kral olarak isteyeceğini mi düşünüyorsun? Ve yaşlı Frederick sana o kadar aşık olsa bile, seni Veraset sıralamasında Hugo'nun yerine geri getirecek olsa bile, Soylular Meclisi'nin öldüğü anda bunu iptal etmekte tereddüt edeceğini mi düşünüyorsun?'"

Bitirdiğinde, Dehra'nın parmakları sandalyenin koluna vuruyordu ve gözleri şaklıyordu - bir veya iki kez Frederick'in şaklamasını görmüştü.

"Ve sanırım Kral'a hiç söylemedin?" diye haykırdı.

"Elbette hayır."

"Elbette, elbette," yakışıklı başını sallayarak. "Bu bir erkeğin yoludur - aptalca, anlamsız yolu - asla bir rakip hakkında hikayeler anlatmaz. Ve sonuç olarak, ne kadar büyük bir karmaşa yarattığını gör. Krala haber verseydin, seni hemen varisi ilan ederdi ve sonra Lotzen'i alenen rezil eder ve sürgüne gönderirdi. Ve sen şimdi onun halefi olurdun, en ufak bir muhalefet gölgesi olmadan."

Armand bir gülümsemeyi bastırdı. "Anlamıyorsun, Dehra----" diye başladı.

"Kesinlikle doğru," diye araya girdi; "kesinlikle doğru; ben bilmiyorum. Neden bana söylemedin?
Kral'a söylerdim, emin olabilirsin."

"Elbette söylerdin, küçük kadın; sana söylemememin sebebi bu."

Omuzlarını silkti ve dövme yeniden başladı. "Böyle saçmalıklara tahammülüm yok," diye ilan etti; "Lotzen centilmence bir ilgiyi hak etmiyordu; size hiç göstermezdi; ayrıca,
Kralınıza ve Hanedanınıza karşı göreviniz Dalbergler'in Yasalarını desteklemek ve bunları ihlal etme girişimlerini engellemekti."

"Son zamanlarda, Lotzen ve benim aramda, Dalbergler'in Yasalarının üzücü bir şekilde çiğnendiğinden çok korkuyorum."

Şakaları onu rahatsız etti. "Bana göre, Armand," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"Yasalarımız kutsaldır. Neredeyse bin yıldır onlar bizim
tartışılmayan yönetim kuralımızdır. Sizin için neden kutsallık ve duygu taşımadıklarını anlayabiliyorum; ancak Lotzen onların altında doğup büyüdü ve onları hayatıyla onurlandırmalı - ve özellikle de tek başlarına onu
Varis Muhtemel Veliaht yaptıkları için. Ancak ilk
Dalberg Kralı'nın dört yüz yıl önceki kararı olmasaydı, ben Valeria'nın
Kraliçe Naibi olurdum."

"Yazık, ağlaya ağlaya yazık!" diye haykırdı.

Parlayan gözlerle ona baktı. "Hayır canım, öyle değil; bir zamanlar öyle olduğunu
düşünüyordum; ama şimdi Kraliçe eşi olmaktan oldukça memnunum."

Her iki elini de alıp kendi ellerinin arasına aldı. "Canım, bunu mümkün kılan ve mücadeleye değer kılan şey budur; ve eğer Valeria beni
Kralı olarak kabul ederse, bu sadece sana olan sevgisinden ve seni
Kraliçesi olarak elde etmek için olacaktır."

Yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. "Umarım insanlar beni sever," dedi. "Sana biraz olsun yardım etmiş olabileceğimi hissetmek istiyorum."

"Biraz! Ama senin için, prensesim, Amerika'ya geri döner ve Lotzen için yolu
açık bırakırdım."

Yumuşakça güldü. "Hayır, hayır, Armand, sen böyle bir şey yapmazdın. Bir
Dalberg asla görevinden kaçmazdı--ve en azından Tanrı'nın en büyüklerinin
benzerinde yarattığı Dalberg."

Odanın karşısındaki uzun aynaya baktı. Kızıl Huzzars'ın üniformasını giymişti (Ayak Muhafızları'ndan hemen önce teftiş edilmişlerdi; ve o, unvanlı Albay olarak, onları yürüyüşte yönetmişti) ve parlak tunik ve siyah, kürklü dohlman, parıldayan Emirleri ve dizlerinin üzerindeki kılıcıyla yakışıklı bir figür oluşturduğunu inkar etmek mümkün değildi.

Başını onunkine yaklaştırdı ve aynada ona gülümsedi.

"Büyük Henry hiç de fena görünmüyordu," dedi.

Adam da ona gülümsedi. "Ama bana söylendiğine göre, bazen çok kötü bir huyla."

"Korkmuyorum--yani karısı korkmuyordu; gelenek, onu çok
usta bir şekilde idare ettiği yönünde."

"Kuşkusuz," diye kabul etti; "eğer zahmet edip denerse her akıllı kadın bir erkeği idare edebilir."

"Deneyeyim mi, Armand?"

"Deneyeyim!" diye kıkırdadı; "denemeden edemedin; erkek evcilleştirme senin doğal uğraşın. Elbette, beni idare et - sadece, bana bunu hissettirme."

"Yapmayacağım," diye güldü - "Kral asla----" ve sertçe doğruldu. "Unuttum canım, unuttum!" Ve aniden ayağa kalktı ve
pencereye doğru gitti. O da onu takip etmedi; ama sessizce bekledi,
onun müdahale etmesi için bile zaman olmadığını biliyordu.

Bir süre sonra yavaşça ona geri döndü, gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı. Ve onunla karşılaştığında iki elini de ona uzattı.

"Ben asla düşüncesiz bir çocuktan başka bir şey olmayacağım, Armand," dedi,
soluk, küçük bir gülümsemeyle. "Bu yüzden bana karşı nazik ol canım - ve unutma."

Kollarını boynuna doladı. "Birbirimizin her zaman çocuğu olalım," diye cevapladı, "birlikteyken, yaşamanın sevinci, bugünün zevkleri, yarının beklentileri dışında her şeyi unutarak." 

Başını iki yana salladı. "Bir kadın her zaman aşık bir çocuktur," dedi; "olgunlaşan ve yaşla birlikte ayılan
erkektir." 

Haklı olduğunu gayet iyi biliyordu ve o an için cevap verecek
sözü yoktu; ve kadın bunu anlayıp ona yardım etti. 

"Ama ikimizin de çocuk olma zamanı değil," diye devam etti; 
"yapılacak işler ve düzenlenecek planlar var." Masaya bir sandalye çekti ve iki kolunu da sandalyeye dayayarak Arşidük'e beklentiyle baktı. "İlk hangisi?" 

Tereddüt etti. "Gel canım," dedi; "Frederick babamdı ve en yakın arkadaşımdı,
ama şimdi ona sadece yaşayanların ölülere yaptığı son üzücü görevler kaldı; onları yapacağız; ama onun emrettiğini de yapacağız. Seni onun yerine oturtacağız ve Lotzen ile uydularını şaşkına çevireceğiz."

Elini tuttu ve ciddi bir şekilde dudaklarına götürdü.

"Sen nadir bir kadınsın, Dehra," dedi, "nadir bir kadın. Hiçbir erkek senin
seviyene ulaşamaz, ne de inancının güzelliğini, aşkının anlamını anlayabilir. Yine de en azından sana şeref vermeye ve sana gerçeği vermeye çalışacağım."

Onu aşağı çekti ve yanağından hafifçe öptü.

"Dalberg kadınlarını tanımıyorsun canım," dedi--"onlar için Kral Tanrı'nın
yanındadır--ve onları ayıran çizgi çok dardır."

"Ama ben henüz Kral değilim," diye itiraz etti.

"Aslında sen o andan beri kraldın - Frederick öldü. Bizimle,
bu ilke hala tüm eski gücüyle geçerliliğini koruyor; taht asla boş kalmıyor."

"Yani Lotzen ya da ben ve yarın Kitap karar verecek."

"Evet," diye kabul etti; "yarın Kitap Ulus için karar verecek; ama biz bunun sen olacağını biliyoruz."

"Tam olarak değil," diye gülümsedi; "bildiğimizi sanıyoruz; kararı görene kadar emin olamayız."

"Hiç şüphem yok," diye iddia etti, "babamın sözlerinin tek bir yoruma dayanabileceğinden."

"Öyle görünüyor--ama uzun zamandır öğrendim ki, bu hayatta, genellikle kaybolan şeyler belli şeylerdir."

Ayağa fırladı. "Neden hemen halletmiyoruz--Kitabı getirtelim;
elbette Saray'da--dün gece oradaydı."

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır canım, hayır; inan bana
şimdi ikimizin de Kitaba dokunması akıllıca değil. En iyisi
sadece Başbakan tarafından Kraliyet Konseyi huzurunda açılması. Lotzen'e
sahtecilik diye bağırması için hiçbir sebep vermemeliyiz."

Omuzlarını silkti. "Frederick'in yazısı ve benim tanıklığım karşısında ona pek faydası olmazdı. Ancak bekleyebiliriz - Konsey
sabah toplanıyor, sanırım?"

"Evet; saat onda, Saray'da."

Hızla başını kaldırdı. "Anahtar mı?" diye sordu; "her zaman saat zincirinde olurdu - yanında mı?"

"Hayır," dedi; "Hiç aklıma gelmemişti."

Zili çaldı ve Başmabeyinci'yi çağırdı.

"Bana Kral Frederick'in saatini ve taktığı Emirleri getir," dedi. Emirler gelince Armand'a uzattı.

"Artık senin, canım," dedi. Saati aldı ve ucunda yüzyıllardır saklanan ve artık geleneğe geri dönen Kanunlar Kitabı'nın bulunduğu pirinç kaplı kutunun küçük, antika anahtarının asılı olduğu zinciri kaldırdı. Bir an için sallanan altın ve bronz parçasına baktı, sonra onu halkadan çıkardı.

"Bu da sizin efendim," dedi ve ona uzattı.

Ama o reddetti. "Yarın," dedi.

"Peki bu arada?"

"Kont Epping hala Şato'daysa, anahtarı onun tutmasına izin vereceğiz."

Prenses onaylayarak başını salladı. "Kuşkusuz bu daha akıllıca," dedi,
"ama eşi benzeri görülmemiş bir durum; Kral'dan başka hiç kimse bu anahtarı elinde tutamaz, savaşa gittiğinde hariç."

"Daha önce örneği olmayan bir durumla karşı karşıyayız," diye gülümsedi; "biraz daha
yapmalıyız."

Zile doğru giderken, bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi.

"Onu içeri alın," dedi... "Epping," diye açıkladı.

Valeria Başbakanı, kamu görevlileri arasında ara sıra görülen o olağanüstü istisnalardan biriydi; hayatında tek amacı
Kralına hizmet etmekti. Kendi özel amaçlarına veya kişisel hırslarına aldırmadan, bir nesil boyunca makamını yönetmişti ve Frederick, ona çok az hükümdarın güçlü bir tebaaya güvendiği kadar güveniyordu.

Ulus için, dürüstlük ve adaletin ta kendisiydi ve yalnızca Kral ve
Prenses Kraliyet, popülerlik ve saygıda ondan daha iyiydi. Uzun ve ince vücudun üzerinden yetmiş yıl geçmişti, sıkıca kapalı ağzı, yüksek elmacık kemikleri ve soluk mavi gözleriyle soluk, zayıf yüzünün üzerinde gümüş bir taç bırakmıştı; ancak bunlar omuzlarına bir çöküntü, adımlarına bir zayıflık, beynine de donukluk getirmemişti. Armand'ı resmi bir vakarla selamladı; sonra Dehra'nın elinin üzerine eğildi,
sessizce ve uzunca--ve ayağa kalktığında kirpiklerinde bir damla gözyaşı titriyordu.
Sabırsızlıkla onu sildi ve Arşidük'e döndü.

"Efendim," dedi--ve Armand, tam bir şaşkınlıkla, itiraz etmedi--"Majestelerinin ölümünü ve sizin tahta çıkışınızı duyuran bildiriyi getirdim. Sabah yayınlanmalı. Şimdi imzalamak
ister misiniz?"

Hayatta öyle keskin duygularla dolu anlar vardır ki, bir heykeltıraşın aleti gibi insanın hafızasına
keserler ve bundan sonra, sıradan yaşamın bulanık arka planında her zaman belirgin ve belirgin kalırlar. Frederick'in ona bir Arşidük'ün patentlerini verdiği Saray'daki an böyleydi ve şimdi de böyleydi. "Efendim!" kelimesi beyninde yankılanıyordu. "Efendim!" o, bir yıldan daha kısa bir süre önce, Amerikan Ordusunda yalnızca bir Binbaşıydı; "Efendim!" o--o--Valeria Kralı!

Sonra, seraptan Dehra'nın gülümseyen yüzünü gördü ve aniden bilincine ve konuşma ve acil karar ihtiyacına uyandı. Kararnamenin kendi lehine olması ve kendisinin gerçekten Kral olması ihtimaline karşı bildiriyi imzalamalı mıydı? Sadece bir an tereddüt etti--kendi arzuları ve önündeki güzel kadının hevesli gözleri tarafından baştan çıkarıldı; sonra omuzlarını dikleştirdi ve ihtiyatlılık yolunu seçti.

Başbakanı bir sandalyeye oturttu.

"Affedersiniz efendim," dedi; "söyleyiş biçiminiz o kadar yeni ve beklenmedikti ki, bir an dilimi tuttu."

Yaşlı adam eğildi. "Sanırım anlıyorum, Efendim," dedi, bir an için sert yüzünü şaşırtıcı şekilde yumuşatan bir gülümsemeyle. "Yine de, inanın
bana, bunu size çok doğal bir şekilde söylüyorsunuz"--ve bakışları kasıtlı olarak karşıdaki duvara kaydı, orada Büyük Henry'nin Kızıl Huzzars üniforması içindeki portresinin küçük bir kopyası asılıydı. "Çok
harika," diye yorumladı;--"ve sanırım size anında ilgi kazandırdı ve,
şimdi bile, belki de, sizi Kralımız olarak kabul etmeye istekli kılıyor. Bazen,
Majesteleri, duygu bir ulusa bile hükmeder."

"O zaman duygunun fiziksel benzerlikle yetineceğini ve putu çok yakından incelemeyeceğini umuyorum."

Kont tekrar gülümsedi; bu sefer oldukça soğuk bir şekilde.

"Bir kralın ilk görevi kral gibi görünmektir," dedi; "ve duygu başka hiçbir şey talep etmez;" ve sakin bir ısrarla bildiriyi Armand'ın yanındaki masaya koydu.

Armand bildiriyi alıp okudu ve bıraktı.

"Efendim," dedi, "Kraliyet Konseyi Kanunlar Kitabını inceleyip kararnameler uyarınca
unvanımı doğrulayana kadar
krallık ayrıcalığımı kullanmayı tercih etmiyorum."

Solgun mavi gözler ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Veraset konusunda hiçbir soru olmadığını varsaydım," diye belirtti.

"Ve ima etmek de istemedim," diye cevapladı Armand.

"O zaman, tüm saygımla, Efendim, bildiriyi imzalamamanız için hiçbir neden göremiyorum."

Armand başını iki yana salladı. "Belki de aptalım," dedi; "ama yarınki Konsey'den sonra hükümeti devralmayacağım - bildiriyi birkaç saat geciktirmenin bir zararı olmaz. Ve bu arada, siz
Kral Frederick'in saat zincirinden çıkardığı bu anahtarı saklayarak Majesteleri ve beni memnun edeceksiniz, siz gelmeden hemen önce."

Kont başını salladı ve anahtarı aldı.

"Tanıdım," diye cevapladı. "Açtığı kilidi biliyorum."

"İyi," dedi Armand; "kutu Saray'da ve şüphesiz siz de
içinde ne olduğunu biliyorsunuz. Kolayca anlayabileceğiniz sebeplerden dolayı,
Kitabın Majestelerinin vefatından sonra
elde edildiğine dair herhangi bir suçlamadan kaçınmak istiyorum. Yarınki toplantıda bu anahtarı çıkarıp,
nasıl ve nereden aldığınızı açıklayacaksınız; sonra, Konsey huzurunda,
kutuyu açacağım ve eğer Dalbergler Yasaları uyarınca, Meclis Başkanı olursam, mirasıma gireceğim ve onu korumaya çalışacağım."

Başbakan ayağa kalktı; yüreğinde sevinç vardı, ama yüzü
oldukça duygusuzdu. Şüphe ve kuşkuyla gelmişti; rahattı
şimdi--burada liderlik eden bir adam, hizmet edilecek bir adam vardı; daha fazlasını istemedi--memnundu.

"Anlıyorum," dedi; "bildiri bekleyebilir;" sonra kendini
tam yüksekliğine çekti. "Tanrı Majestelerini korusun!" diye bitirdi.

III
KRALİYET KONSEYİ

Kont Epping, ertesi sabah Konsey'e gelen beş Bakan'ın sonuncusuydu. Saatten birkaç dakika önce içeri girdi,
diğerlerinin selamlarını ciddi bir nezaketle, ama kısa sözlerle kabul etti ve sekreteri posta kutusunu masaya koyduğunda
hemen açtı ve kağıtlarıyla meşgul oldu. Bu onun
yoluydu--ve hiçbiri onu daha önce başka türlü görmemişti; ama şimdi sessizliğinde ve meşguliyetinde özel bir anlam varmış gibi görünüyordu.

Mahkeme Günlüğü'nün o sabah yayınlanmaması, insan hafızasından önceki bir geleneği bozmuştu ve Bakanlara derhal iletilen ve Başbakan'ın kişisel emriyle akşama kadar ertelendiği bilgisi hem şaşkınlığa hem de beklentiye yol açmıştı. Bu, yalnızca gazetenin o günkü sayıda olması gereken bir şey için tutulduğu anlamına gelebilirdi ve hemen birbirlerine tüm sorumluluğu reddettikleri için, bunun yeni Kral'ın ilk bildirisiyle ilgili olduğu çıkarımı zor değildi.

"Kont dün akşam Şato'daydı," demişti Savaş Bakanı Duval, "ve bildiriyi sunmak ve imzalatmak için olduğunu varsaydım."

Adalet Bakanı Baron Retz omuzlarını silkti.

"Belki de doğru varsaydınız," diye belirtti.

Diğerleri ona hemen ilgiyle baktılar, ancak sadece bir gülümseme ve bir omuz silkme daha aldılar.

"O zaman neden imzalamadı?" diye sordu Duval.

Baron sandalyesine yaslandı ve tavanı inceledi. "'O' dediğinde, kastettiğin----?"

"Elbette Kral," diye çıkıştı diğeri. "Başka kimi kastediyordum?"

"Ve 'Kral' derken," diye geveledi Retz, "kastettiğin----?"

Aniden bir sessizlik oldu--sonra General Duval yumruğunu masaya
güm güm indirdi.

"Baron Bey," diye haykırdı, "Kral derken kimi kastettiğimi gayet iyi anlıyorsunuz--Arşidük Armand. Eğer o Kral değilse ve siz de bunu biliyorsanız,
Konsey üyesi olarak bu gerçeği bize hemen açıklamak sizin görevinizdir; imalarda bulunmanın ne zamanı ne de yeri."

Baron'un küçük gri gözleri yavaşça döndü ve kısa bir an için, Savaş Bakanı'nın yüzünde donuk bir parıltıyla oyalandı.

"Sevgili Generalim," diye güldü, "çok acelecisiniz. Eğer bir orduya liderlik ederseniz, sadece cepheden saldırılarla ve yenilgilerle uğraşırsınız. Sizi temin ederim ki
hiçbir şey bilmiyorum; ancak kendi sorunuzu tekrarlamak gerekirse: Arşidük Armand
Kral ise, neden bildiriyi imzalamadı?"

Gri sakallı İçişleri Bakanı Steuben homurdanarak araya girdi.

"Bütün bu harika teorilerin faydası nedir?" diye sordu, Retz'e bakarak. "Sıradan ve makul açıklama, bildirinin bu sabah bize sunulmasıdır."

"Bu durumda," dedi Baron, "açıklamayı birkaç dakika içinde alacağız" ve tavanı incelemeye devam etti.

"Ve bu arada," diye belirtti Amiral Marquand, "sormak için harekete geçtim,
Lotzen Dükü nerede?"

Steuben sert bir kahkaha attı. "Şüphesiz Adalet Bakanlığı da bu konuda
şiddetli bir varsayımda bulunabilir."

"Tam tersine, dostum," dedi Retz, "Lotzen Dükü'nün Dornlitz'e aceleyle gittiği gibi çok doğal bir varsayımda bulunacaktır; cenazeye ve taç giyme törenine."

"Kimin taç giyme töreni?" diye sordu Duval hemen.

"Sevgili General," dedi Baron, "Valeria'nın iki Kralı olamaz ve
görünüşe göre Ordu Arşidük Armand adına konuşmuş."

"Ve Adalet Bakanlığı kimin adına?" diye haykırdı General.

Retz'in dudaklarında hafif bir alaycılık belirdi. "Monsieur le General,
Ordu konuştuğunda Adalet'in bağlanıp ağzının tıkalı olduğunu unutuyor. "

Tam o sırada Kont Epping içeri girmişti.

Şöminenin üzerindeki saat saati çaldığında Kont oturdu ve
diğerlerine katılmaları için işaret etti.

"Kral orada olmayacak mı?" diye sordu Retz, yerine otururken.

Başbakan ona çalışkan bir anlayışla baktı.

"Sabırlı olun, mösyö, sabırlı olun," dedi yumuşak bir sesle, "Majesteleri uygun zamanda
şüphesiz bize katılacak. Onun kişisel ilgisini gerektiren bir işiniz var mı?"

Baron başını iki yana salladı. "Hayır--hiçbir şey. Ben sadece hangi
üniformayı giyeceğini merak ediyordum."

Kont'un ince dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Ama özellikle kimin giyeceğini merak ediyordum," diye kuru bir şekilde belirtti.

Retz arkasını dönüp ona baktı.

"Lordum," dedi, "Size Valeria'da kimin kral olduğunu soracaktım: Arşidük Armand mı yoksa Lotzen'li Ferdinand mı?"

Yaşlı bakanın gülümsemesi alaycı bir ifadeye dönüştü.

"Bu, krallığın baş hukuk görevlisinden gelen çok şaşırtıcı bir soru," dedi.

"Ama bunu sormaya zorlanacak kadar da şaşırtıcı değil," oldu hemen verilen cevap.

"O zaman, mösyö, Dalberg Hanedanı'nın en yaşlı erkeği konusunda aklınızda herhangi bir şüphe var mı?"

"Hiçbir şüphe yok; ama bize onun kral olduğunu garanti edebilir misiniz?"

"Benim güvencemin bu konuyla ne ilgisi var?" diye sordu Kont. "Dalberg'lerin yasalarına göre Taç her zaman en yaşlı erkeğe geçer."

Baron sessizce güldü. "Sonunda konuya yaklaşıyoruz - Yasalar. Şüphesiz ki Arşidük Armand, doğuştan en yaşlı erkektir; peki ya Büyük Henry'nin Hugo'ya ilişkin kararı ne olacak? Hatırladığım kadarıyla Frederick, Armand'ın atasının rütbesini ve mülklerini devralmasını kapsayacak kadar Konsey'e yeterince açıklama yaptı, ancak Taç hakkında hiçbir şey söylemedi." Öne eğildi ve yaşlı Kont'un gözlerinin içine baktı. "Ve şimdi size soruyorum, efendim, kararname uyarınca Armand, Veliaht Prens olduysa, neden tüm oturumlarımızda Lotzen Dükü, sürgüne gönderilene kadar, Kral'ın sağında yerini korurken Armand solda oturuyordu? Kararnamenin tam kelimelerini bilen üç adamın eylemlerinden, Hugo'nun varisine arşidük rütbesini geri kazandırsa da, onu özellikle Taç'tan men ettiği sonucuna varmak adil değil midir?"

Başbakan duygusuz bir yüzle dinlemişti ve şimdi başını
kısaca salladı.

"Sunumunuzda daha yargısal bir ruh sergilerseniz, Monsieur le Baron," dedi, "biraz ağırlığı olabilir,"
"ve aksini bilmiyorsanız."

"Size bile izin vermeyeceğim----" diye araya girdi Retz.

Kont elini sallayarak onu susturdu. "Bu masada bizimle birlikte oturdunuz ve en azından Lotzen Dükü'nün yokluğundan beri, ölen efendimizin Arşidük Armand'a her şekilde halefi gibi davrandığını gördünüz; ve bir keresinde, sizin duyabileceğiniz ve bilginize göre - çünkü manşetinize tam kelimeleri gizlice not ettiğinizi gördüm - ondan 'sonradan gelecek' kişi olarak bahsetti. Bu nedenle, diyorum ki, Konsey'e karşı dürüst değilsiniz." 

"Gözlem ve hatırlama yetenekleriniz için lordluğunuzu tebrik ediyorum," dedi Retz nazikçe; "onlar benimkilerden çok daha etkili ve zamanında, itiraf ediyorum ki mucizelerden çekiniyorum. Ancak gereken
tevazuyla, bu soruyu hızlı ve kesin bir şekilde çözmenin çok basit bir yolu olduğunu ileri sürüyorum. Henry'nin kararnamesinin tam kelimelerini alalım. Dalberg dışında herhangi birinin Dalberg Yasalarını görmesinin benzeri görülmemiş bir şey olduğunun gayet farkındayım; ancak benzeri görülmemiş bir durumla karşı karşıyayız. Daha önce hiçbir Dalberg kralı kendisini takip edecek bir oğula sahip olmada başarısız olmamıştı. Şimdi, gizemli bir
hokkabazlıkla nesiller boyu geriye gidiyoruz; ve tahtı talep edenin unvanını kanıtlaması gerekir. Amerikalı gelmeden önce Lotzen'in Veliaht Prens olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Armand Arşidük olduğunda
yerini mi kaybetti? Kararname tek başına belirleyebilir;
Kraliyet Konseyi'ne inceleme için sunulsun."

"Adalet Bakanı görevini abartıyor," dedi yaşlı Kont,
diğer Bakanlara hitap ederek. "Dalberg'lerin krallıklarına karar verecekleri yöntemi dikte etmek ona veya Bakanlığına düşmez, ayrıca Kanunlar Kitabı'nın incelenmesini talep etmek hiçbirimizin ağzından çıkmaz. İlke ve eski gelenekler bu kadar. Arşidük, Kanunları bize göstererek hakkını teyit etmekten hoşlanabilir; veya Lotzen Dükü unvanına itiraz edebilir ve böylece karar için bize veya Soylular Meclisi'ne boyun eğmelerini zorlayabilir. Ancak, şu anki durumda, Konseyin takdir yetkisi yok. En yaşlı erkek Dalberg'i Valeria Kralı olarak kabul etmeliyiz; ve çok iyi bildiğiniz gibi" (doğrudan Retz'e bakarak) "iddiasını ancak bir Dalberg tartışabilir - siz, Mösyö le Baron, Lotzen Dükü adına konuştuğunuzun anlaşılmasını mı istiyorsunuz?"

Retz sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Hayır, hayır, efendim, hayır, hayır!" dedi. "Ben Lotzen adına sizin Armand adına konuştuğunuzdan daha fazla konuşmuyorum."

"Öyle görünüyor ki - aynı nedenlerle olmasa da," diye alay etti Kont - sonra aceleyle ayağa kalktı. "Kral, lordlarım, Kral!" diye haykırdı, en uzak köşedeki kapı açılıp Armand içeri girdiğinde,
başıboş bir şekilde ve arkasından pirinç kaplı, siyah meşeden, gümüş kakmalı bir kutu taşıyan bir uşak geldi.

Konsey'den hiçbiri bunu görmemişti, yine de anında ne içerdiğini tahmin ettiler; ve saray mensupları olmalarına rağmen (yaşlı Kont hariç)
ona öyle merakla baktılar ki Arşidük, kutuya eğlenerek bakarak
sonra dönüp uşaktan kendisini öne geçmesini işaret etti.

"Bunu Ekselansları Başbakan'ın önüne koyun," dedi; ve şimdi
bakışlar, yapmacıksız bir şaşkınlıkla Armand'a kaydı--Kont'un ince dudakları hafifçe seğirirken ve bir anlığına, solgun mavi gözleri, Baron'un yüzünde sakin bir alayla oyalanırken, gerçekten parladı.

Ve aniden dönen Retz, bakışı yakaladı ve hemen
alt edildiğini anladı. Artık, Kont'un, Arşidük'ün bu sabah Yasaları Konsey'e sunma amacının,
baştan beri, farkında olduğunu ve ısrarıyla, asık suratlı yaşlı diplomata, Armand'ın şimdi onlara yaptığı benzeri görülmemiş onuru, en etkili şekilde gösterme fırsatı verdiğini anlamıştı.
Altına alınmak yeterince sinir bozucuydu, ancak kendi mühimmatının ele geçirilip, bir başkasının zaferini artırmak için kullanılması gururunu yakıyordu;
ve aslında, Başbakan'ın
yara izi ve aralarında çözülmesi gereken bir hesap bırakması ilk kez değildi.

"Oturun, lordlarım," dedi Armand, "ve gecikmem için özürlerimi kabul edin," ve masanın başındaki sandalyeye oturdu.

Kont Epping kılıcını çekti ve yukarı kaldırdı.

"Valeria, Dalberg Hanedanı'nın Başkanı'nı Kral olarak selamlıyor!" diye haykırdı.

Ve diğerlerinden, kılıçları masanın üzerinde birlikte çınlarken,
yankı geldi:

"Dalberg Kralı'nı selamlıyoruz!"

Bu, her zaman yeni hükümdarı Kraliyet Konseyi'ne ilk girişinde karşılamak için kullanılan eski bir formüldü.

Ve bu Retz için bir başka yara izi olmuştu, çünkü onu bir seçimle karşı karşıya bırakmıştı - şimdi aptalı mı yoksa daha sonra korkak mı oynayacağı - ve herkesin gözü üzerindeyken, bakışları içgüdüsel olarak diğerlerininkini
takip eden Arşidük'ün gözleri bile. Yine de anında başarmıştı, Kont'a alaycı bir şekilde gülümsüyordu; sesi yüksekti ve kılıcı düşen son kişiydi.

Ancak Armand bu eski törenden hiçbir şey bilmiyordu ve bunun sürprizi onu aniden ayağa kaldırdı, selam verirken elini uzattı, yüzü ve alnı kızardı ve parmakları üşüdü. Konuşması gereken oydu, biliyordu, ama konuşamıyordu. Ancak Kont Epping önderliğinde, etrafını sardılar ve diz çöküp elini öpmek istediler, geri çekildi ve onları yukarı salladı.

"Teşekkür ederim lordlarım, kalbimden teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde,
"ancak henüz ne hürmeti ne de selamı kabul edeceğimi varsaymıyorum. Bunlar Valeria Kralı'na ait ve ben o muyum
bilmiyorum. En yaşlı erkek olarak, küstahlık bendedir; ancak
hükümdar, Dalberg'lerden herhangi biri arasından halefini seçme konusunda tam yetkiye sahip olduğundan,
şu anki özel koşullar altında, varisi olarak başka birini seçmek onun zevkine kalmış olabilir. Bu nedenle, kararnameleri inceleyebilmeniz ve Tacın kime intikal ettiğini belirleyebilmeniz için Kanunlar Kitabını size sunmak benim amacımdır. Bana bunun tamamen bilinmeyen bir işlem olduğu söylendi; Dalberg Kanunları yalnızca Dalberg gözleri tarafından görülebilir. Yine de, güçlü bir takipçi kitlesine sahip olacak başka bir davacı olacağını ve sonunda aramızda karar verecek olanın Kanunlar olacağını tahmin ettiğimden, şimdi karar vermeleri en iyisidir. Eğer, onlara göre, Valeria Kralı olursam
Tacı ve onun ayrıcalıklarını üstleneceğim; ve eğer ben Kral değilsem, o zaman
kime hürmetlerimi sunacağım ve hizmetinde sana katılacağım."

Durakladı ve General Duval hemen kılıcını kaldırdı.

"Tanrı Majestelerini korusun!" diye haykırdı. "Tanrı sana Kral olmanı nasip etsin."

Ve diğerleri cevap olarak kılıcını geri verirken, kılıçları Arşidük'ün başının üzerinde kilitlendi, arkalarındaki koridor kapısı açıldı ve Lotzen'li Ferdinand içeri girdi ve fark edilmeden yavaşça odadan aşağı indi.

Bütün gece, açık bir ray ve özel bir trenle, Başkent'e doğru hızla gidiyordu, endişeli ve korkuluydu, çünkü bir ara dönemde saatler, taht için yok olan hak iddia edene karşı
günler olarak sayılırdı. Fakat, istasyonda, Baron Rosen'den Bildiri'nin henüz yayınlanmadığını ve Konseyin saat onda toplandığını öğrendiğinde, umut
aydınlandı ve Saray'a doğru acele etti.

Yine de sahnede küçük bir cesaretlendirme vardı önünde, alkışların sözcükleri ve masanın üzerindeki siyah kutu onu şaşırtsa da. Neden,
Yasalar emrindeyken, kimin
Kral olduğuna dair herhangi bir şüphe olsun ki! Bu yüzden bir sandalyeye yaslandı ve bekledi, dudaklarında küçümseyici bir gülümseme, kalbinde bir nefret ve öfke fırtınası. O haykırışlar, o kılıçlar, o ateşli yüzler hepsi onun olmalıydı; hepsi onun olurdu, ama
bu yabancı, bu Amerikalı, bu gaspçı, bu hırsız olmasaydı. Ve
parmakları kılıcının kabzasını kavradı ve bir anlığına
içeri atlayıp bıçağı rakibinin boğazına saplamak istedi. Ama bunun yerine güldü ve sesin etrafında
döndüklerinde, tekrar güldü, bu arada kurnaz gözleriyle her yüzü inceledi ve Retz'inki hariç, ne bir karışıklık ne de pişmanlık izi bulamadı.

"Güzel bir resim, beyler," diye alay etti, "gerçekten güzel bir resim - lütfen
rahatsız etmeme izin vermeyin; ama sorabilirim, Valeria Kraliyet Konseyi ne zamandan beri özel tiyatrolara girdi!"

Ve Armand hemen ona kahkahasını geri verdi.

"Lotzen'in kuzenimiz tam zamanında ortaya çıkıyor," dedi çok yumuşak bir sesle. "Resme
girmeyecek mi?"

Ferdinand başını iki yana salladı. "Bu tür resimlerde, yalnızca bir tane
merkezi figür olabilir," diye cevapladı.

Arşidük elini Bakanlara doğru salladı.

"Doğru, kesinlikle doğru," dedi; "ama arka planda Majesteleri için bolca yer var."

Lotzen'in yüzü bembeyaz oldu ve Armand'ı amansız bir nefretin sabit bakışıyla süzdü, ancak dudaklarında alaycı gülümseme hala duruyordu.

Ve hemen cevap verdi: "Umarım mösyö, böyle bir resimde ikimizi de içine alacak kadar yer olmadığına sizi temin ettiğimde, kastettiğimi yanlış anlamazsınız."

"Sonunda, zihinlerimizin birleşebileceği bir konu bulmak, Monsieur le Duc," diye hemen karşılık verdi Armand,
"çok büyük bir zevk, Mösyö le Duc,"
"Ve böylece, bir süre bakışarak durdular, diğerleri onları merakla ve sessizce izlediler.

Sonra Arşidük tekrar konuştu:

"Ve şimdi, sevgili kuzenim, birbirimizi anladığımıza göre, Kraliyet Konseyi'nin oturumuna devam etmesine izin vermeyi öneriyorum. Oturun, beyler;"
ve Bakanlara bir baş işaretiyle, masanın başındaki
yerine döndü.

Anında Lotzen öne çıktı.

"Lordlarım," diye haykırdı, "Varis Muhtemel olarak Valeria Tahtı'nı talep ediyorum. Sizden, Dalberg Hanedanı adına, beni tanımanızı ve tahta çıkışımı ilan etmenizi rica ediyorum."

"Kraliyet Majesteleri iddianızı neye dayandırıyor?" diye sordu Kont Epping resmen.

Dük kutuyu işaret etti; şimdi sıkıca kapatıldığını ve anahtarın
kilitte olmadığını gördü ve bu, içeri girdiğinde olanlarla birlikte, şüphesiz
Kitabın henüz incelenmediğini veya
Veraset'i belirleyen bir kararname içermediğini gösteriyordu. Her iki durumda da kazanma şansı vardı; ve en azından zamana ihtiyacı vardı.

"Dalberg Yasaları üzerine," diye cevapladı, selamlamak için elini kaldırarak;
"ve hepinizin çok iyi bildiği gibi, babamın ölümünden beri
Varis Muhtemel Varisiyim."

"Ve siz onları aramızdaki nihai hakem olarak kabul edecek misiniz?" diye sordu Armand hızla.

Ferdinand döndü ve ona dik dik baktı.

"Taç için, evet," dedi dedi çok yumuşak bir sesle; ve bir erkekten başkası
sınırlamayı ve meydan okumayı anlayamazdı.

Ve Arşidük gülümsedi ve daha da yumuşak ve daha nazik bir sesle cevap verdi.

"Öyle olsun--geri kalanını ben riske atacağım." Sonra Konsey'e hitap etti. "Ekselansları, Başbakan, kutunun anahtarına sahip; izninizle
ne zaman ve hangi koşullar altında aldığını açıklamasını isteyeceğim."

Ve Kont, Armand'ın anlatırken hiçbir şey kaybetmemesine dikkat etti
ve bitirdiğinde, tuhaf küçük anahtarı çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde tutarak iki Dalberg'e merakla baktı.

"Kutuyu açayım mı?" diye sordu; ve ikisi de başlarını salladı.

Ama anahtar sadece biraz içeri girecekti; ve Kont onunla çalışırken Armand, Frederick'in ona Yasaları gösterdiği gün kullandığı
alışılmadık hareketi aniden hatırladı.

"Dişliyi yana doğru çevir ve aşağı ve içeri doğru bastır," dedi. Ve hemen
anahtar yerine oturdu ve kilit açıldı.

Sesi duyan Bakanlar hevesle öne doğru eğildiler; ancak Kont, Arşidük'ün onayını alana kadar
kapağı kaldırmayı teklif etmedi; sonra
yavaşça geri koydu ve eğilip içeriye baktı. Ve o kadar uzun
baktı ki, Lotzen sabırsızlandı.

"Kanunlar, Epping, Kanunlar," dedi sertçe; "bize ver, dostum."

Kont ona ve sonra Armand'a baktı.

"Kutu boş," dedi.

IV
VARSAYIM DEĞİŞİYOR

Sonraki şaşkınlığın sessizliğine Dük'ün alaycı kahkahası geldi.

"Elbette, kesinlikle, başka türlü bulacağını düşünmedin!" dedi.

İma ettiği şey o kadar belirgindi ki Arşidük ona
anında döndü.

"Korkak olma, Lotzen'li Ferdinand," dedi. "Açıkça konuş; Kitabı kutudan çıkardığım için beni suçlamayı mı düşünüyorsun?"

Dük eğildi. "Sadece bu, Majesteleri," dedi; "sadece bu,
çünkü onu almalısın--siz Amerikalılar çok açık sözlüsünüz."

Armand öne doğru eğildi. "Bir yalancıyla başa çıkmanın tek yolu," diye cevapladı,
"onu yalan söyleyemeyeceği bir yere koymaktır."

Ferdinand omuzlarını küçümseyerek silkti. "Çok
akıllıca oynuyorsun, kuzenim, ama eleme mantığı sana karşı. Sanırım
sevgili ölü efendimizi Yasaları saklamakla suçlamayacaksın;
ve onun ölümünden beri, anahtar, kabul ettiğin gibi, sadece sende ve Ekselansları Başbakan'daydı. Ayrıca Kont Epping'i beraat ettireceğini de varsayıyorum--eminim ki öyle yapacağım--ve böylece--sana--dönelim."

Arşidük, Lotzen'le karşılaştığında, ona en çok hizmet eden şeyin
gülümseyen yüz olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti; bu yüzden öfkesini kontrol etti ve
Bakanlara döndü.

"Ekselansları fırsat mantığını göz ardı ediyor," dedi. "Kral'ın ölümünden bu yana, bu sabaha kadar
Yaz Sarayı'nda değildim."

Ferdinand tekrar güldü. "Elbette hayır; sen o kadar beceriksiz değilsin."

Sakalını düşünceli bir şekilde çekiştiren, önce birine sonra diğerine
göz atan Baron Steuben, Armand'a hitap ederek araya girdi.

"Majesteleri, Kanunlar Kitabını en son ne zaman gördüğünüzü bize söyler misiniz?" diye sordu.

"Konsey'in sorabileceği her soruyu memnuniyetle cevaplarım. Kitabı veya kutuyu gördüğüm tek zaman, Kral'ın bana Hugo'nun varisi olarak mirasımı teklif ettiği gündü."

Ve bir kez daha Lotzen'in alaycı müdahalesi geldi.

"Ve yine de Kont Epping'e anahtarı nasıl kullanacağını öğretebilirdin: 'dizgiyi yana doğru çevir ve aşağı ve içeri doğru bastır.'"

Retz gözlerini yarı kapattı ve gülümsedi; Epping'in dudakları daha da sıkılaştı; Duval ve Marquand kaşlarını çattı; Steuben, sakalını son bir kez sertçe çekiştirerek,
sessizliğe geri döndü.

Ancak Armand meseleyi doğrudan ele aldı.

"Benim sözüm senin çıkarımına karşı," dedi. "Konseyin karar vermesine
izin vermekten oldukça memnunum. Onlar da o anahtarın sadece bir kez kullanıldığını gördüler ve
yine de bir yıl sonra bunun gerektirdiği özel hareketi de hatırlayacaklarını düşünüyorum."

"Onlar sizin hazırcevaplığınızı ve kurnaz dilinizi hatırlamaya çok daha yatkındırlar," diye karşılık verdi Lotzen.

Arşidük ondan Konsey'e döndü.

"Lordlarım," dedi, "bu kişisel suçlamalarda sizin için pek bir kazanç yok. Soru şu, Valeria Kralı kim, Lotzen'li Ferdinand mı yoksa ben mi--ve sadece Kanunlar Kitabı cevaplayabileceğinden, sizden Kral Frederick'in dairelerini aramanızı ve özel görevlilerini sorgulamanızı rica ediyorum."

Kont Epping ayağa kalktı. "Adalet Bakanı aramaya yardım edecek mi," dedi--"ve ayrıca Majesteleri?" Lotzen'e hitap ederek.

İkincisi gülümsedi. "Hayır; Teşekkür ederim--orada olmayan bir şeyi aramanın ne faydası var!"--sonra Armand'a döndü. "Sanırım kutuyu buraya sen getirdin," masayı işaret ederek, "ve onu her zaman saklandığı
kasa'da buldun--kasa'ya nasıl girdiğini sorabilir miyim?"

"Kapıdan," dedi Arşidük kuru bir şekilde.

"O zaman kombinasyonu biliyorsun--Kral'ın bana bile hiç söylemediği bir şey. Dikkat edin, lordlarım, fırsatın mantığı!"

Ancak Armand başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "kombinasyonu bilmiyorum."

Ve Lotzen, daha fazla takip ederse önünde açılacak olan çukuru aniden görünce, sadece inanmazca gülümsedi ve başını çevirdi.

Ancak yaşlı Kont da gördü ve fırsatı kaçırmak istemedi.

"Kapıyı kim açtı?" diye sordu açıkça.

"Kraliyet Majesteleri Prenses," dedi Arşidük.

Ve Epping, gizlemediği bir memnuniyetle başını salladı; Lotzen'li Ferdinand ise, en yakın pencereye doğru umursamazca yürürken, ona karışan ve aptal olduğu için içinden küfür etti.

Dük'ün tahmin ettiği gibi, Kral'ın dairelerinin ve
kasasının aranması sonuçsuz kaldı; ve sonra, sarayda bulunan özel hizmetkarları ve hizmetçiler çağrılıp sorgulandı ve ayrıca
sonuçsuz; aslında hiçbiri kutuyu veya Kitabı gördüğünü hatırlamıyordu - bir tanesi hariç: Adolph, Frederick'in uşağı. Son zamanlarda, efendisinin akşamları Kanunları inceleyerek, büyük bir dikkatle inceleyerek, notlar alarak ve bazı sayfaları kağıt parçalarıyla işaretleyerek saatler geçirdiğini; böyle zamanlarda başka hiç kimsenin orada olmadığını ve bir keresinde, düşünmeden masaya yaklaştığında, Kral'ın öfkeyle onu odadan
çıkarttığını söyledi. Kitabı en son ne zaman gördüğü sorulduğunda, Majestelerinin ölümünden dört gün önce olduğunu söyledi; bunun, kitabın
son kez kullanıldığından emin olduğunu da ekledi; ancak, açıkça, Arşidük'ün baskısıyla, böyle düşünmesinin tek nedeninin o süre içinde kitabı görmemiş olması olduğunu kabul etti.

"Ah, buna gelince, sevgili kuzenim," dedi Lotzen pencereden, uşak gittiği anda, "tamamen kabul etmeye ve Konseyin bunu varsaymasına razıyım, Frederick öldüğünde Kitap güvenli bir şekilde kutudaydı ve kutu güvenli bir şekilde kasadaydı. Konuyu gizlemeye çalışmayın - bilmek istediğimiz şey, sizde olan şey - özür dilerim - o zamandan beri ne olduğu."

Armand, Dük bitirene kadar nazik bir şekilde küçümseyerek bekledi, sonra onu görmezden geldi ve Konsey'e hitap etti.

"Lordlarım," dedi, "çok tatsız bir görevle karşı karşıyasınız:
Valeria'nın bir Kralı olmalı ve onu seçmelisiniz, ya Lotzen'den Ferdinand ya da ben. Yasalar bulunana kadar bekleyemeyiz. Tahtı varsayımsal hakla talep ediyorum; o ise benimkine tabi olduğu kabul edilen bir hakla. Kararnamelerin yokluğunda benim ünvanım en önemli ve kraliyet onuru bana düşüyor. Yasalar geri alınırsa ve ben onların altında Kral olmazsam, hemen tahttan çekilirim."

Lotzen masaya geri dönmüş ve en sevdiği
bir sandalyenin arkasına yaslanma tavrını takınmıştı.

"Gerçekten büyüleyici, büyüleyici!" diye kıkırdadı. "Beni Kral yapın,
ve Yasalar beni geri alırsa, onlar geri alındığında tahttan çekileceğim--onlar--geri alındığında! Beyefendiler, sizce
onlar hiç kurtarılabilir mi?"

Kont Epping, Arşidük'e cevap verme zorunluluğundan kurtardı.

"Majestelerinin argümanı," diye belirtti, "Arşidük Armand'ın Kanunlar Kitabı'na sahip olduğu ve bunu sakladığı, çünkü sergilenmesi halinde Taht'a uygunsuz olacağı hipotezine dayanıyor."

"Harika bir şekilde ifade edilmiş!" dedi Lotzen.

"Ancak," diye devam etti Epping, "Konsey'in böyle bir hipotezi kabul etmesini bekleyemezsiniz" - ve tüm Bakanlar başlarını salladılar - "ne sizin ne de Arşidük'ün Kitap hakkında hiçbir şey bilmediğini varsaymalıyız ve yapacağımız her eylem, burada ve şimdi, ikinizin de kabul ettiği açık bir koşula bağlı olmalı, Kanunlar bulunduğunda -ki bulunacakları kesindir-
Veraset onlar tarafından anında belirlenecektir. "Lotzen'e dönerek," "biri olduğunuz Konsey'in, Yasalar geri alınana kadar, bunu çözmesini ister misiniz?"

"Hayır, istemiyorum," dedi Dük aniden; "ama Asiller Meclisi tarafından seçilmeyi beklerken, memnunum."

Başbakan, Dük'ü bir an düşünceli bir şekilde izledi, sonra
Arşidük'e sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Ben memnunum, Majesteleri Lotzen kadar," dedi Armand; oyunun nereye gittiğini ve diğerinin bir sonraki hamlesini gördü ve onu engellemek
istemedi; sonunda bir sürpriz olması muhtemeldi.

Kont, Konsey'e döndü.

"Konu önünüzde," dedi. "Yasalar ve bildiğimiz
koşullar göz önünde bulundurulduğunda, hükümeti kime emanet edeceğiz?"
ve yumuşak bir gülümsemeyle Adalet Bakanı'na baktı;
genç üye, önce oy kullanmak zorunda kalacaktı.

Retz huzursuzca kıpırdandı ve gizlice Lotzen'e baktı. O, bu kadar hızlı veya en azından bu kadar açık bir şekilde gitmeye meyilli değildi. Böyle bir
işlemden
engel olsaydı, evde hasta kalır ve sevgili meslektaşlarının bu tatsız yükleri
taşımasına izin verirdi. Bu korkunç bir ikilemdi.
Lotzen'e oy vermek istiyordu--ancak Armand'ın seçileceğinden emindi.
Armand'a oy verirse, Dük'ün ebedi düşmanlığını üstlenecekti ve
sonunda, Yasalar veya Soylular ona Tacı verebilirdi.
Lotzen'e oy verirse ve Armand seçilirse, Konsey'den kendini çıkardı ve
Amerikalı sonunda kazanırsa kariyerine son verdi. Gözlerini masanın etrafında gezdirdi ve her yüzdeki gülümsemeyi yakaladı ve zihninde
hepsini ölüme ve yıkıma mahkûm etti. Sonra Epping'in sesini tekrar duydu:

"Bekliyoruz, Monsieur le Baron."

Ama Lotzen rahatladı - tamamen istemeden; Retz'in utancını fark etmemiş olan tek kişi oydu, cebinden çıkardığı bir
kağıdı okuyordu.

"Bir dakika, lütfen," dedi. "Sanırım, Arşidük Armand'ın Taç iddiasında bana göre önceliğini sağlayacak şey, en yaşlı erkeğin
varsayımsal hakkıdır. Ancak, Yasalar uyarınca, o bu haktan özellikle mahrum bırakılırsa ve Taç'a uygunsuz hale getirilirse, iki koşul dışında, varsayımın tersine döneceğini ve Yasalar uyarınca rehabilite edildiğini kanıtlayana kadar
Halefiyet için diskalifiye edileceğini varsayıyorum."

Sözler Epping'e yönelikti ve cevap hemen ve konuya yönelikti:

"Öneriniz durumu gerektiriyor," dedi; "Bunu kanıtlamak için
Yasalara ihtiyacı var."

Dük güldü. "Hayır, yok. Bunu bizzat Arşidük Armand'ın
açıkça kanıtlayacağım." Kağıdı kaldırdı. "İşte Hugo'yu yeniden göreve getiren
Büyük Henry'nin kararnamesinin bir kopyası. Aylar önce yaptım,
görünüşe göre, bildiğimden daha akıllıyım. Konsey ilk kısmı
zaten biliyor, Frederick bunu size Arşidük
Armand'ın takdim edildiği gün aktarmıştı; ancak son cümleden, ne yazık ki, hiç bahsetmedi; ve şu anda geçerli olan da bu. Majesteleri orijinali tamamen biliyor ve eğer benim kopyam doğru değilse inkar edebilir - hatta inkar ederse, teklif edebileceği her türlü düzeltmeyi kabul ederim... Elbette, kuzen, bu adil ve dürüst - ben mi okuyacağım - yoksa sen mi okuyacaksın?"

Armand kayıtsızca gülümsedi. "Bunu çok daha iyi bir şekilde yapabilirsin," diye cevapladı.

"Hepsini mi yoksa sadece son cümleyi mi?"

"Hepsini."

Lotzen kötü niyetle gülümsedi. "Hem tatlı hem de acı, kuzenim,
acı en sona." Sonra kağıdı Epping'e fırlattı.
"Ekselansları okur mu?" dedi.

İzin almak için Arşidük'e bir bakış atan Kont, itaat etti:

"'Yüz yirmi beşinci madde - İkinci oğlumuz Hugo'nun, General Washington, ve düşmanlıkların sona ermesinden bu yana, Maryland adlı söz konusu Amerikan eyaletlerinden birinde iyi bir aileyle evlendi ve orada ikamet etti; ve
bizden hiçbir zaman yardım istemedi veya af davası açmadı; şimdi,
bu nedenle, onun cesareti, öz güveni ve gerçek Dalberg bağımsızlığı kabul edilerek, yukarıdaki 121. Bölümün iptal edilmesine karar verildi; ve Hugo'nun adı, sanki hiç silinmemiş gibi, Aile Kaydı'na uygun yerine geri eklendi. Ayrıca, Hugo'nun evliliğinin ve onun soyundan gelenlerin evliliğinin, eşlerinin Kraliyet Kanından olduğu gibi yasal sayılacağına karar verildi. Ancak Hugo'ya verilen unvanlar, kendisi veya hak sahibi erkek varisi tarafından yeniden talep edilene kadar askıya alınacaktır.

"Ve şimdi, lordlarım, hazır olun," diye araya girdi Lotzen. "Affedersiniz, Mösyö le
Komte, lütfen devam edin."

Yaşlı adam bir an durakladı ve sonra devam etti:

"'İkincisi, bundan sonra özel olarak böyle bir karar verilmediği sürece Taç'a uygun olmayacaktır - veya kraliyet rütbesinde böyle bir karar alınmadan
boşluk olması durumunda, Soylular Meclisi'nin özel Yasası ile.

"'Henry III., Rex.
"'17 Eylül, MS 1785.'"

Başbakan yavaşça kağıdı bıraktı ve herkes Arşidük'e baktı - cevabı ne olurdu? Lotzen'in
çok ağır bir puan aldığına şüphe yoktu, o kadar ağır ki, Retz gülümsemesini
engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Kraliyet Majesteleri kopyanın doğruluğunu ve kararnamenin
okunduğu gibi olduğunu inkar ediyor mu?" diye sordu Dük.

"Kararnameyi hiç görmedim," dedi Armand, "ve benim--lütfen nezaket gösterin, efendim," (Lotzen gülüp omuzlarını silktiğinde) "bitirene kadar beklemem gerek--ve bununla ilgili tek bilgim, Kral'ın bana mirasımı teklif ettiği gün okumasından ibaret; ama
hatırladığım kadarıyla, kararname sizin anladığınız gibi."

Bir anda durum tersine dönmüştü ve artık varsayım Armand'a karşıydı; ve iddiasını kanıtlamak için Kanunlara ihtiyaç duyan Ferdinand değil, oydu.

Bunu ağır bir sessizlik izledi. Sonra sessizliğe Dük'ün alaycı kahkahası karıştı.

"Amerikalı çıksın," diye alay etti. "Yabancı iddiacıya veda edin."

Bunun Armand'ın en savunmasız noktasına denk geldiğini biliyordu ve tıpkı son darbe gibi, bunu sona saklamıştı; yine de, şaşkınlığına göre, sadece
aşağılayıcı bir gülümseme ve görmezden gelen bir bakış getirdi.

"Lotzen Hazretleri bir kısrağın yuvasını keşfetmiş gibi görünüyor," dedi Armand. "Beni Taç'a uygun hale getirmek ve
Veraset Sırasında uygun yerime geri döndürmek için gereken kararname
Dördüncü Frederick tarafından yürürlüğe konuldu Öldüğü gecenin bir önceki gecesi. "

Ve bir kez daha Lotzen'in alaycı kahkahası geldi.

"Öldükten sonraki gece, demek istiyorsun, kuzen," diye haykırdı.

Başbakan kaşlarını çatarak ona döndü.

"Kraliyet Majesteleri," dedi, "şu koşullar altında, ne sizin ne de Arşidük'ün birbirinize hitap etmemesinin uygun olduğunu söylememe izin verin."

Ve Lotzen, Konseyin aynı fikirde olduğunu fark ederek,
kolayca başını salladı.

"Özür dilerim," diye cevapladı. "Ekselansları tamamen haklı -- ama anlayacağınız gibi, bu şüpheli derecede zamanında kararnamenin varlığını reddediyorum. En azından buna ilişkin bir infaz varsayımı yok - bunu tek başına Kanunlar kanıtlayabilir."

Kont Arşidük'e döndü. "Majesteleri kararnameyi gördü mü?" diye sordu.

"Görmedim."

"Kral size infaz edildiğini söyledi mi?"

"Söylemedi - ama bir başkasına söyledi."

"Peki diğeri----?"

"Prenses Kraliyet ailesinden mi?" dedi Arşidük.

Kont, durumu vurgulamak için bir an durakladı - ve Lotzen, üzüntü ve öfkeyle
onu tüketirken, yine de gülümseyerek ve utanmadan bir sigara çıkardı ve dikkatlice yaktı.

"Majestelerinin Konseyi gerçeklerle onurlandıracağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Epping.

"Ona arzularınızı bildireceğim," dedi Armand.

V
UZLAŞMA

Prenses'in süiti, Kral'ınkinin karşısındaki koridordaydı ve bir anda Arşidük ona.

"Majesteleri!" diye bağırdı ve reverans yaptı.

Adam onu ​​hemen kaldırdı. "Henüz değil, tatlım," dedi, "henüz değil--ve belki de asla."

Kadın geri çekildi ve şaşkın bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Şaka yapıyorsun, canım," dedi; "elbette şaka yapıyorsun!"

Adam başını salladı ve ona doğru yürüdü.

"Ama kararname--kararname!" diye haykırdı kadın, tekrar geri çekilerek.

"Kanunlar kayboldu," dedi adam, "kutu boş ve Kitap
bulunamıyor."

Şaşkın bir şaşkınlıkla adamın onu bir sandalyeye götürmesine izin verdi ve kaşlarını çatarak ve sabırsızca hikayesini dinledi. Sadece bir kez sözünü kesti--Dük'ün beklenmedik girişinden bahsettiğinde--sonra elini sertçe yanındaki masaya vurdu. "Lotzen! Ah, Lotzen!" diye bağırdı ve
öyle tehdit edici bir şiddetle ki Armand ona aniden
şaşkınlıkla baktı.

Sonunda ayağa fırladı.

"Gel!" diye emretti. "Gel; beni Konsey'e götür--en azından Lotzen'i kral
yapmayacaklarından emin olabilirim," ve elini tutarak kapıya doğru
yöneldi.

Lotzen kolunu onun beline doladı ve onu alıkoydu.

"Emin misin, Dehra, bu talihsiz kavgaya karışmalı mısın?" diye sordu. "Öyle mi----"

Ona sertçe döndü. "Kavga! Valeria'nın Tahtı için bir yarışmaya kavga mı diyorsun?"--sonra aniden gülümsedi--ona karşı sahip olduğu o tatlı,
sevimli gülümseme. "Çok dikkatli olun, efendim, yoksa hem sizi hem de Lotzen'i bir kenara
döndürürüm ve Tahtı kendim alırım... Şimdi,
bana eşlik eder misin!"

Ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra gülümsedi ve yanağını okşadı.

"Gelin Majesteleri," dedi; "gelin ve Tacınızı alın; bu sizin hakkınız ve sadakat yemini eden ilk kişi ben olacağım."

"Ve ilk isyan eden de, canım," diye güldü.

Kralın kabinesinden konsey odasına girdiler ve
Prenses kapıda bir an durakladığında Bakanlar ayağa fırladılar ve beklediler, Lotzen'li Ferdinand ise öne çıktı ve eğildi;
ancak elini tutmayı teklif etmediler, çünkü verilmeyeceğinden korkuyorlardı ve böyle bir toplulukta terslenmeyi göze almak istemiyordu.

Şaşkınlıkla, Dehra elini uzattı ve öpmesine izin verdi.

"Üzücü bir görev için geldin, kuzen," dedi... "Keşke hala Lotzenia'da olsaydın." Sözcükler çok masumca uygundu, ancak çifte anlam çok kasıtlıydı.

Dük yavaşça doğruldu, rahatsızlık ve eğlence kontrol için mücadele ederken
Armand açıkça gülümsedi ve Bakanlar bakışlarını kaçırdı.

Bu arada, Prenses sakin bir şekilde masaya geçti ve
sandalyeye oturdu. Sonra, Kont Epping önderliğinde, Konsey öne çıktı
ve saygılarını sundu. Onları, koşulların gerektirdiği ve bir kadının erkeklerle birlikteyken saf altının kesinliğiyle ölçmesi gereken o onurlu üzüntü dokunuşuyla karşıladı. Ve onunla birlikte, alçak, tatlı ses, kazanan nezaket ve göz kamaştırıcı gülümseme vardı - şimdi biraz yumuşamıştı - ki şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı ve onu Ordunun gözdesi ve Ulusun gururu yapmıştı. Ve Armand, birbiri ardına Bakanları araba tekerleklerine bağlı olarak yerlerine geri gönderirken onu parıldayan gözlerle izlemişti; esir ve memnun.

Ve Lotzen'li Ferdinand, görerek anladı; ve ilk kez, onun yardımının rakibi için ne anlama geldiğini ve Kanunlar dışında kazanma şansının ne kadar az olduğunu tam olarak fark etti. Ve hemen son silik endişe de yok oldu ve soğuk kalbini ona karşı da kullandı. Bundan sonra, onun için hayatta tek bir amaç vardı: atalarının tacı ve buna karışan
herkese ne ilgi ne de merhamet gösterilecekti.

Ve Prenses'in gözleri bir anlığına yüzünde durarak, onun
aklından bir şeyler okudu ve çenesini kaldırıp umursamaz bir gülümsemeyle
Konsey'e döndü.

"Lordlarım," dedi, "Kraliyet Majesteleri bana sizin isteklerinizi bildirdi ve size hizmet edebilirsem gerçekten mutluyum. Majesteleri, ölmeden önceki gece, Arşidük Armand'ı halefi yapmak için gerekli kararı çıkardı."

"Kararnameyi gördünüz mü?" diye sordu Kont Epping.

"Hayır, görmedim, ama bildiğim şu. O gece geç saatlerde Kral'ın kütüphanesine girdim; masasında oturuyordu, önünde açık Kanunlar Kitabı ve elinde bir kalem vardı. Ben içeri girdiğimde bir sayfayı sildi.
'Armand'ın kararnamesini mi verdiniz?' Ağladım ve yanına gidip
okudum; ama o güldü ve Kitabı kapatıp şöyle dedi: 'Yarın görebilirsin, çocuğum, Armand'a söyledikten sonra.'"

"Ve sana kararnamenin kelimelerini söylemedi," diye sordu Kont, bir duraklamadan sonra, "ne o zaman ne de ertesi gün?"

Prenses gözlerini kapattı ve başını eğdi. "Hayır," dedi; "hayır--babamı bir daha asla--canlı olarak görmedim."

Üzücü bir sessizlik oldu--sonra Armand konuştu:

"Konsey, Majestelerinin bana kararnameyi söyleme fırsatı olmadığını anlayacaktır. Dün sadece incelemede yanındaydım; doğal olarak
o zaman bundan bahsetmeyecekti."

"Ve sanırım Kanunlar Kitabını son gördüğün zamandı?" diye sordu Epping, sakinliğini yeniden kazanan Prensese hitaben.

"Evet--ben ayrıldığımda masanın üzerinde yatıyordu."

"Majestelerine sorabilir miyim," dedi Steuben, "Majestelerinin Kanunlar Kitabı'na yazdığını gördüğünüzde, neden hemen, sizin dediğiniz gibi, bunun 'Armand'ın kararı' olduğunu varsaydınız?"

"Bilmelisiniz ki, lordlarım," diye cevapladı, "Dalberg'ler için yeni bir yasa yapılması gerçekten nadirdir, son yüz yılda sadece beş tane yapıldı ve bu yasa her zaman, elbette tüm aile tarafından bilinen, sıra dışı bir
durumdan kaynaklanır. Armand'ı Hugo'nun varisi olarak Veraset Sırasında hak ettiği yere geri getirecek olan kararı bekliyorduk ve bu nedenle Majestelerinin yazdığı şeyin bu olduğunu varsaymak çok doğaldı." Duraksadı ve bir an için bakışları Lotzen Dükü'ne kaydı. "Ama özellikle doğaldı," diye devam etti, "çünkü Kral bu konuyu bana hafta içinde iki kez, sonuncusu o sabah,
ve 'Armand'ın kararı' olarak anmıştı."

Steuben başını salladı. "Memnun oldum," dedi ve Duval ile Marquand başlarını salladılar.

Başbakan Ferdinand'a döndü.

"Kraliyet Majesteleri'ni duymaktan mutluluk duyarız," dedi.

Dük alaycı bir eğlenceyle hafifçe güldü. Hala sandalyesinin arkasında duruyordu ve şimdi sandalyesini öne doğru eğdi ve kollarını korkulukta kavuşturarak üzerine yaslandı.

"Böyle bir Portia'ya karşı çok az şansım var," diye cevapladı. "Yine de, krallıklar söz konusu olduğunda, güzel bir kadının takip edilmesinin tehlikeli bir savunucu olduğunu Konsey'e hatırlatmak isterim - ve ona karşı yazılı Yasa ve tek varsayımı olduğunda üç kat daha tehlikelidir."

"Lotzen'li kuzenimiz benim doğruluğumu sorgulamak istemiyor mu?" diye sordu Prenses hemen.

"Sizin doğruluğunuz mu? - asla, sizi temin ederim - sadece çıkarımlarınız."

"Yine de, efendim, başka hangi çıkarımlar yapılabilir?"

Omuzlarını silkti ve Başbakana döndü.

"Taç üzerindeki iddiamı yineliyorum," dedi; "ve önünüzdeki tek Dalberg Yasası bunu doğruluyor. Valeria Kraliyet Konseyi'nin Üçüncü Henry'nin bir kararını iptal etme hakkını kendisine atfedebileceğini düşünemiyorum."

"Lotzen Hazretleri konuyu kaçırıyor," dedi Armand. "Konsey'den bu kararı iptal etmesini istemiyorum, sadece Majestelerinin hikayesinden yola çıkarak Frederick the Fourth tarafından usulüne uygun ve yasal olarak iptal edildiğini varsayıyorum."

"Kesinlikle, lordlarım, kesinlikle," diye karşılık verdi Dük; "gerçeğe aykırı çıkarımlar - kabul edilmiş bir Yasaya aykırı tahminler."

Ardından Armand, Yasalar Kitabı'nın kaybolduğu kesin olduğundan beri aklında olan oyunu yaptı. Prenses'in sandalyesinin arkasında duruyordu - şimdi öne çıktı ve Dük'e hitap etti.

"Kuzen," dedi, "Bakanlara, her iki tarafta da kanıtlar çok güçlü görünürken, aramızda seçim yapmaya zorlayarak ağır bir yük yüklüyoruz. Onları utanca veya bir hatanın beraberinde getireceği talihsizliğe sürüklemek adil değil. Ulusun zihninde kralın unvanı konusunda hiçbir şüphe olmamalı; Tahtı işgal eden kişi, tahtının sorgulanmadan sahibi olmalıdır; ve bugün kral olan birimizin yarın diğerimiz tarafından yerinden edilmesi durumunda böyle bir şey olamaz. Ayrıca, Üçüncü Henry'nin kararnamesini anladığım kadarıyla, Konsey'in bizim anlaşmamız dışında hiçbir yetkisi yoktur. Uygunluk kararnamesinin Frederick tarafından yapılmadığını iddia ediyorsunuz. Eğer bu doğruysa, o zaman 'böyle bir kararname yapılmadan kraliyet onurunda bir boşluk' olduğu için, benim uygunluk
ve böylece Tacı bana ver, ya da reddedip böylece sana ver. Bu nedenle,
Bir yıl boyunca veya bu arada Kanunlar Kitabı'nın geri alınmasını beklerken, halefiyet sorununu beklemeye almayı teklif ediyorum.
Yıl sonunda Kitap bulunamazsa, o zaman
Asilzadeler Meclisi aramızda seçim yapacaktır. Ve arada
birinin
en yüksek otoriteye sahip olması gerektiği için, Majesteleri Valeria'nın Naibi
olarak ilan edilsin."

Daha önce hiç Kraliyet Konseyi Bakanları arasında bu kadar ani, açık ve samimi bir fikir birliği olmamıştı.
Bu, can sıkıcı sorunun tam bir çözümüydü ve dahası, onları en istenmeyen bir görevden kurtaracak bir çözümdü. Baron Retz'in gülümsemesi kesinlikle neşeliydi ve
diğerleri coşkuyla başlarını salladılar ve beklentiyle Dük'e döndüler.

Ve Lotzen kaybettiğini gördü - ve kalbinde öfke ve nefretle,
ama sakin bir yüz ve her zamankinden daha yumuşak bir sesle, son oyununu yaptı, kazanmasa bile en azından rakibinden tatlı bir intikam alacağını çok iyi biliyordu.

"Senin için takdire şayan bir uzlaşma, kuzenim," diye güldü; "ve zekice,
çok zekice - sen ve Dehra yirmi yedisinde evleneceksiniz. Sizce Kral olarak sizinle Prenses Naip'in Eşi olarak aranızda ne fark olacak?" Sonra Konsey'e dönüp son
kartını fırlattı: "Aksi takdirde, lordlarım," dedi tatlı bir samimiyetle, "Majestelerinin teklifini memnuniyetle kabul ederdim - ya da eğer sözleşmişlerse, düğünün Naipliğin sona ermesine kadar sürmesi şartıyla kabul ederim...
Ne diyorsun, kuzen?"

Dük bir kez daha şeytani zekasıyla durumu tersine çevirmişti ve
Armand'ın parmakları onu boğazından tutup
canını çıkarmak için kaşınıyordu; ve Lotzen, onun gözlerinde bunu bir şekilde okuyarak
kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Ne diyorsun, kuzen?" diye tekrarladı, "Ne diyorsun?"

Arşidük kasıtlı olarak ona sırtını döndü. "Lordlarım," dedi, "görünüşe göre Lotzen Dükü sizi bu seçimi yapmaya zorlayacak."

Ancak yaşlı Kont uzlaşmadan vazgeçmek niyetinde değildi. Armand'ı kral olarak istiyordu çünkü Armand fiilen Meclis Başkanıydı,
çünkü kararnamenin yürürlüğe girdiğine ikna olmuştu,
çünkü Dehra'yı Kraliçe yapacaktı ve Lotzen'i hor görüyordu. Prenses Naip olduğunda,
Soyluları Arşidük'e
yönlendirmek ve halkı tahta çıkışına hazırlamak için bolca araç olacaktı. Elbette, bu Lotzen'e kampanya yapmak için zaman da verecekti, ancak hükümetle savaşan birinin katetmesi gereken zorlu bir yol vardır ve genellikle yolda düşer. En azından, Kont maceraya atılmaya çok hazırdı. Ancak şimdi yardıma ihtiyacı vardı; ve bu yardım sadece bir taraftan gelebilirdi ve sadece dolaylı olarak
arayabilirdi - durumu sadece Dehra kontrol ediyordu.

"Önerilen uzlaşma takdire şayan," dedi, "ve buna karşı yapılan itirazda bir güç olsa da, efendim," (Lotzen'e hitap ederek)
"Arşidük'ün değişikliğinizi kabul etmesini bekleyemezsiniz. Düğün gününü değiştirmek
erkeğe düşmez----"

Prenses sertçe doğruldu. Armand onu Naip olarak önerdiğinde,
öne eğilip reddetmek için eğilmişti, ancak Epping'in gözüne çarptığında, beklemesi için neredeyse buyurgan bir emir okumuştu; ve ona tam olarak inandığı için, itaat etmişti. Şimdi onun ne istediğini görüyordu; ve kalbinin arzusuna aykırı ve neşesiz bir iş olmasına rağmen, kendi yargısı ona onun haklı olduğunu söylüyordu.

"Bu," Kont ona sertçe bakarak tekrarladı, "düğün gününü değiştirmek için bir adama düşmez, ve en azından----"

"Bekle, mösyö," diye lafa girdi. "Görünüşe göre istemeden de olsa
durumun içine çekildim ve konuşmak zorunda olduğum bir pozisyona getirildim. Kraliyet Konseyi bu uzlaşmayı onaylıyor mu ve benden Valeria'nın Naibi olmamı istiyor mu?"

Kont büyük bir memnuniyetle gülümsedi.

"Majestelerine, bu acil durumda, görevi üstlenmenin sizin göreviniz olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu temin edebilirim."

Prenses ayağa kalktı. "O zaman, lordlarım," dedi ciddi bir şekilde, "kabul ediyorum ve bu vesileyle
düğünümün Naipliğin sona ermesine kadar geçerli olacağını taahhüt ediyorum."

Arşidük itiraz edercesine bir hareket yaptı, ancak Dehra ona
bastırıcı gülümsemesini gösterdi ve başını salladı ve onun yapabileceği tek şey
geri gülümsemekti--ve bir gün, Lotzen'li Ferdinand'ın
yerleşmesi gerekenlere bir tane daha eklemekti.

Başbakan Dük'e zafer dolu bir gülümsemeyle baktı ve
sonra Armand'a.

"Ortak dileğiniz," diye sordu, "şartı onaylamamız ve Naipliği ilan etmemiz mi?"

"Öyle," dedi Arşidük; ancak Lotzen sadece eğildi.

Kont Epping kılıcını çekti.

"Valeria, Prenses Dehra'yı Naip olarak selamlıyor," diye haykırdı. Bu, duruma uyacak şekilde
değiştirilmiş eski bir formüldü.

Ve bu sefer Armand'ın kılıcı masanın karşısındaki diğerleriyle birlikte çınladı ve
sesi odada yankılanan cevaba coşkuyla katıldı.

"Naip Prensesi selamlıyoruz!"

Ses kesilirken Lotzen'li Ferdinand öne çıktı ve diz çöktü.

"Tanrı Majestelerini korusun!" dedi ve Dehra tekrar ona elini uzattı.

"Ve bana güç ver," diye cevapladı.

"Amin," dedi Kont ciddi bir şekilde. "Amin."

Sessizliği bozan Lotzen oldu.

"Majestelerinin izniyle çekileceğim," dedi; "başka bir yerde bulunmamı gerektiren acil kişisel işler var." Gitmek için
döndü.

"Bir dakika, kuzen," dedi --sonra Başbakana: "Konsey Majestelerine ihtiyaç duyacak mı?"

Aynı nazik tavır, aynı yumuşak ses vardı ve yine de, o birkaç kelimeyle, hepsini uyardı; Valeria'da artık bir Naip ve bir Dalberg naibi olduğu konusunda.

"Şimdi imzanız için Bildiriyi çizmekten başka yapılacak bir şey yok," dedi Kont --"diğer konular şimdilik kalabilir."

Ve Lotzen, Prenses'in onayını aldıktan sonra odadan yavaşça çıktı, şaşkınlığı öfkesinden daha güçlüydü; ama sonunda, affetmeyen ruhunda iz bırakan ve kalan şey öfkesiydi. Kont, değişen
koşullar nedeniyle gerekli olan Bildiri'yi hazırlarken, Prenses sessizce oturuyordu, pencereden dalgın bir şekilde tefekkür ediyordu. Valeria'nın Naibi! Krallığın bildiği ikinci; ilki de bir kadındı - Eleanor, bebeğin annesi, şanlı
hafızasının Üçüncü Henry'si - ama akıllıca mıydı - bu
gerçekten onun görevi miydi - Hanedanına; sevgilisine karşı görevi miydi? Kesinlikle onun zevkine değildi - yaklaşan düğün gününde mutlu olan - sevgilisi Taht'ın yanına - parlak geleceğini ve onun bundan duyduğu sevinci. Ve şimdi - bekleyiş - mücadele - hak ve adalet yükümlülüğü;
kadını uzaklaştırma, kadının müdahale ettiği yerde hükümdarı

koyma. Babası! o düşünceyi sertçe bir kenara attı - dün beri birçok kez bir kenara atmıştı, ona yapmasını söylediği gibi: "Ben gittiğimde, çocuğum, üzülme." Yine de, iki kişi yıllardır yoldaş olduğunda kolay değildir.

Kont yazmayı bıraktı ve kalemi bir kenara bırakarak başını kaldırdı.

"Majesteleri imzalamak ister misiniz?" dedi hemen - bir kadının hayallerinden hiç hoşlanmazdı ve bu hayallerin onun bildiği türden olduğu
zamanlarda hiç hoşlanmazdı - ve kadının yapması gereken bir işi vardı.

Ve Dehra, meşgul olmasına rağmen, masada yapılan hiçbir şeyi kaçırmamıştı ve onu anladığını bir gülümseme ve yakışıklı başını sallayarak belli etti. Bu tam olarak bir sitem değildi ve yine de aynı şeyi tekrar yapması için bir teşvik de değildi.

"Lütfen okuyun," dedi.

Çok kısaydı - Dördüncü Frederick'in ölümü, Kanunlar Kitabı'nın ortadan kaybolması, Arşidük ve Dük'ün Veraset'in askıya alınmasıyla ilgili
koşulları, ara dönemde bir Naiplik
kurulması ve Prenses'in görevi kabul etmesi.

Bitirdiğinde, herhangi bir öneri olup olmadığını sordu ve hiçbir öneri
sunulmayınca, imzaladı ve Kont'a geri verdi.
Konsey derhal ayağa kalktı ve o ve Armand, girdikleri aynı
yoldan çekildiler.

Kütüphaneden geçerken, Dehra masaya doğru yürüdü.

"Kral dün gece burada oturuyordu," dedi, "ve Kanunlar Kitabı buradaydı ve kutu da buradaydı. Kitapla ne yaptığını hayal edemiyorum - ya da neden kutudan çıkardığını - ve kutu, size Meclise götürmeniz için verdiğimde kasadaki her zamanki yerindeydi----"

Bir kapı mandalı tıkladı ve uşak Adolph aceleyle içeri girdi.

"Ee?" dedi Arşidük, konuşmak istediğini görünce.

"Kutu, efendim," diye cevapladı; "onu meclis odasında bıraktınız - orada mı kalacak?"

"Hayır," dedi Prenses - "hemen buraya getirin." Kasaya gidip açtı... "Arkadaki rafa koy," diye emretti, Adolph geri döndüğünde. Adolph itaat etti ve anahtarı ona verdi.

"Kilitlemeye gerek yoktu," diye belirtti.

"Yaylı kilidi var, mademoiselle," dedi adam. "Kapağını kapattığımda kırıldı."

Dehra kayıtsızca başını salladı. "Öyleyse... Kasanın kapısını kapat." Sonra ona kovmak için işaret etti.

"Çok önemli değil," dedi Armand'a, kombinasyonu çevirirken, "Kitap olmadan kutunun pek bir faydası yok."

Arkasını döndüğünde, bakışları karşı duvarda asılı duran babasının büyük portresine takıldı ve aniden tepki geldi,
gözyaşları başladı ve dudakları seğirdi. Armand'a elini uzattı. Sessizce, kolunu onun omzuna attı ve onu hızla odadan çıkardı.

VI
KARİŞANIN ÖDÜLÜ

Lotzen'li Ferdinand Konsey'den ayrıldığında, koridordan ağır ağır
özel çıkışlardan birine doğru yürüdü. Acilen ilgilenmesini gerektiren acil işler artık onu rahatsız etmiyor gibiydi ve hatta ana merdivenin önünde yürüyen muhafızın selamını kabul etme zahmetine bile girdi; bunun üzerine adam yapmacıksız bir şaşkınlıkla arkasından baktı, ta ki Dük aniden arkasına bakana kadar ve onu suçüstü yakalayana kadar - ve kaşlarını çatarak onu ters yöne ve devriye alanının en sonuna gönderdi.

Bu yüzden hiç kimse Majestelerinin hızla gelip Kral'ın kütüphanesinin kapısını denediğini ve kapı ona açıldığında - Prenses Konsey'e o yoldan gelmişken - içeri girip kapıyı arkasından yavaşça kapattığını görmedi. Kilidi bırakarak, özel dolabın kapısına gitti (kütüphane ile Konsey toplantıları için kullanılan oda arasındaydı) ve dinledi. Hiçbir şey duymayınca çok dikkatli bir şekilde açtı ve içeriye baktı; kimse yoktu ve kapıyı biraz aralık bıraktı, böylece Konsey'den biri girerse uyarılabilirdi.

Kütüphane büyük bir odaydı, panelli tavan ve yanlar fildişi beyazına boyanmış ahşaptı; büyük, geniş pencereler, kat kat yere asılan Goblen mavisi duvar halılarıyla yarı yarıya gizlenmişti; oyma maun ağacından ağır kitaplıklar duvarları kaplıyordu; mobilyalar devasa İmparatorluk tarzındaydı, ancak masa Frederick'in kendi tasarımına göre yapılmış büyük, dikdörtgen, düz tepeli bir şeydi ve sanatsal açıdan eksik olan şeyi kullanışlılıkla fazlasıyla telafi ediyordu. Sahibini memnun etti ve böylece görevini yerine getirdi. Odanın merkezinden biraz uzakta duruyordu, büyük kristal avize dış kenarının üzerindeydi ve tüm kapılar doğrudan arkasındaki döner sandalyenin odak noktasındaydı.

Dük'ün gittiği ve masanın üzerindeki kağıtları aceleyle karıştırmaya başladığı sandalye tam da burasıydı, ancak düzenlemelerini bozmamak için azami özeni gösterdi ve onları bulduğu gibi tekrar yerine koydu. Açıkça, aradığı şey, kanıtlamak için incelemeye gerek olmayan türdendi, çünkü içeriklerine bakmadan mektupları ve yazılı belgeleri gözden geçirdi. Masanın üzerinde değildi ve çekmecelere başladı, hiçbiri kilitli değildi. Birbiri ardına arandı ama başarılı olamadı ve Dük'ün alnı giderek daha da karardı, ta ki sonuncusu da çoraklaşınca kendini sandalyeye attı ve tekrar üstteki belgeleri inceledi ve yine aradığını bulamadı.

"Sadece bir şanstı," diye mırıldandı, bakışlarını odanın etrafına doğru yönelterek, "sadece zayıf bir şans;... 'Ben içeri girdiğimde bir sayfayı sildi,' dedi kadın... ve eğer yeni bir sildiyse hikayeyi anlatabilirdi." O, önü beyaz boyalı ve duvarlara uyacak şekilde panellenmiş olan kasaya doğru gitti ve kapıyı denedi... "Elbette kilitliydi----"

Birdenbire Kral'ın dolabına doğru döndü, dinledi; sonra
hızla pencere perdelerinden birinin arkasına sıçradı; ve Prenses ve Armand Konsey'den dönerken içeri girdiklerinde
sallanması durmamıştı.

Görünmüyordu, aynı zamanda görmüyordu; ancak duyuyordu, gözlere pek ihtiyacı yoktu--olan her şeyi hayal etmek kolaydı:--Dehra'nın Kral'ın, Yasalar'ın ve kutunun pozisyonlarını göstermesi; Adolf'un girişi;
kasa'nın açılması; uşağın kutuyla geri dönmesi; onun kovulması;
kasa'nın tekrar kilitlenmesi. Ama sonra olanlar her zaman
Dük'ü şaşırtıyordu--beklenmedik bir şey olduğu, ikisi de hareket etmeden önce gelen ani sessizlik ve duraklamayla kanıtlandı, ardından hemen
koridor kapısının kapanması geldi.

Bir an bekledi, gittiklerinden emin olana kadar, sonra
masaya gitti. Amerikalı ve Prenses'i ne rahatsız etmişti--neden konuşmaları
bu kadar aniden kesilmişti--neden kıpırdamadan beklediler ve sonra
birlikte ve hala konuşmadan dışarı çıktılar?... Onu görmüşler miydi?... İmkansız; hatta
pencere bile goblenin arasından görünmüyordu; ve o
duvara yaslanmıştı.... Eldivenleri--bir yere mi bırakmıştı?... hayır, kılıç kemerinden
çekmişlerdi.... Masanın üstünü--zemini--sandalyeleri inceledi.... Ona hiçbir şey söylemediler;... ve yine de çok tuhaftı...
Perdenin ötesinde herhangi bir yeri açığa çıkmış mıydı? Geri döndü ve arkasına geçti... tamamen örtüldü ve orada dururken
dolap kapısı açıldı ve Adolph yavaşça içeri girdi.

Çabucak etrafına baktı, sonra doğruca kasaya gitti ve
topuzu çevirmeye başladı, Dük ise bir gözü perdenin kenarının hemen ötesinde,
onu merakla izliyordu. Acaba bu hizmetçi, yalnızca Kral ve Dehra'nın bilmesi gereken
kilit kombinasyonuna aşina mıydı! Eğer öyleyse... sürgüler geri çekildi, kapı açıldı ve uşak
kasa içinde kayboldu. Bir anda kutuyla dışarı çıktı; ama
Lotzen onu görmedi, perdenin arkasına çekilmişti; ayrıca
Adolph'un sırtının ona dönük olduğundan emin olana kadar tekrar dışarı bakmaya cesaret edemedi.

Kutuyu masanın üzerine koyan uşak, kapağını geri koydu ve etrafa bir kez daha gizlice baktıktan sonra, hızla duvara doğru yürüdü, orada Kral'ın büyük, gerçek boyutlu portresi, arma, ağır altın çerçevenin tepesinde, neredeyse tavana dayanıyordu. Altında, yüksek kollu, uzun, dik arkalıklı bir sandalye vardı; ve sandalyelere binen Adolph, resmin arkasına uzandı ve duvarla arasındaki boşluktan, deri ciltli ve metal menteşeli eski bir kitap çıkardı: Dalberg'lerin Yasaları. Hafif bir kıkırdamayla aşağı atladı ve kutuya doğru yürüdü; sonra durdu - Kitap parmaklarının arasından kaydı - nefesini tuttu - gözleri dehşet içinde büyüdü - yüzü korkunç bir korkunun gri solgunluğuna büründü; çünkü Lotzen Dükü pencere perdesinin arkasından çıkmıştı ve yavaşça ona doğru geliyordu. "Şaşkın görünüyorsun, Adolph," dedi Dük, eğlenceli bir gülümsemeyle,
"şüphesiz yalnız olduğunu düşünüyordun." Dönen
sandalyeye oturdu. "Kitabı bana vermen için sana zahmet verebilirim - zemin Dalberg'lerin Yasaları için pek uygun bir yer değil."

Uşağın sakinliği, diğerinin ses tonuyla bir ölçüde geri gelmişti, ancak Kitabı alıp masaya taşırken eli hâlâ titriyordu.

"Teşekkür ederim, Adolph," dedi Lotzen, "teşekkür ederim... biraz titrek görünüyorsun,
otur ve dinlen" (yakındaki bir sandalyeyi işaret ederek). "Sana hemen
ihtiyacım olacak."

Adamı itaat edene kadar izledi, sonra Yasaları açtı ve
hızla son kararnameye döndü.

Sayfanın üzerinde, sadece iki kez kullanılmış, fark ettiği gibi,
yeni, beyaz bir kurutma kağıdı vardı. Dehra'nın Konsey'e anlattığı hikayede gelişigüzel bahsettiği bu kağıt parçası için gelmişti - belli belirsiz bir şekilde Kral'ın onu orada bıraktığını ve masaya bakan hizmetkarlar tarafından yok edilmediğini umuyordu. Aynanın açığa çıkaracağı birkaç kelimeden kararnameyi tahmin etme şansının ona verebileceği zayıf şanstan fazlasıyla memnun olurdu. Ama şimdi tahminlere veya aynalara ihtiyacı yoktu; ve hafif bir kahkaha atarak kurutma kağıdını bir kenara koydu. Kesinlikle, Şans Tanrıçası onunlaydı! Ve Lotzen'li Ferdinand için bu çok şey ifade ediyordu; çünkü ona göre sadece bir tane daha İlahiyat vardı ve o da bir kadındı.

Frederick'in kararnamesini üç kez okudu; önce hızlıca, sonra yavaşça, sonra da kelime kelime.

Ve bu arada Adolph onu gizlice izliyordu, küçük, siyah gözlerinde sinsi bir gülümseme vardı. Korkusundan tamamen kurtulmuştu--her ne kadar aksini iddia etmeye yönlendirilmiş olsa da--aslında, şimdi düşünmek için zamanı olduğuna göre, Dük'ün onu cezalandırması için hiçbir sebep bulamıyordu; daha ziyade, Yasaları Konsey'den sakladığı için bol bir ödülü hak ediyordu. Aslında, teklif edilmediği takdirde neden bir ödül talep etmemeliydi?--kesinlikle ihtiyatlı bir şekilde talep etmeliydi, ama yine de talep etmeliydi. Ve Dük okudukça ve tekrar okudukça, ödül daha da yükseldi ve Paris vizyonları (belirli koşullar altında, belirli bir tür insanın düşüncelerinin iğnenin kutuplara saplanması gibi içgüdüsel olarak Paris'e yönelmesi gariptir) gözlerinin önünde dans etti.... Ve hemen Dük'ü, Yasaları ve
Dornlitz'i unuttu--Boulevard des
İtalyanlar'ın kıyısındaki küçük bir masada oturuyordu, elinde bir pelin, dirseğinde ışıldayan gözleri ve
parfümlü saçları olan neşeli bir kız, kulaklarında şehvetli bir vals şarkısı ve
her nefeste ışık, hayat, aşk ve iç çamaşırı...

"Rüya mı görüyorsun, Adolph," dedi Lotzen, "rüya mı görüyorsun?... ne, lütfen?"

"Paris'i, efendim," diye cevapladı düşünmeden.

Dük ona kaşlarını çatarak şaşkınlıkla baktı.

"Paris!" diye mırıldandı, "Paris! Herkes Paris'i mi delirdi?"

"Bulvarlar'ı, efendim--müziği, ışıkları ve----"

"Çeneni kapat!" diye haykırdı Lotzen; "Paris'iniz ve Bulvarları'yla şeytana!... Bu Kitap o resmin arkasına nasıl girdi?"

"Onu oraya ben koydum, mösyö."--Ödül onun hayal ettiği kadar yüksekte değildi.

"Neden?"

"Saklamak için, mösyö--kutuya geri koyana kadar."--Ödül
harika bir şekilde hızla azalıyordu.

"O zaman Dalberg Yasaları'nı mı çaldın?"

Adolph cevap vermedi... Odanın ne kadar soğuk olduğu tuhaftı. Bir an önce yeterince
sıcak görünüyordu.

Dük ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Gel," dedi hemen; "bana nasıl başardığını söyle. Zamanım
kısa--konuş."

Uşak yüzüne gizlice bir bakış attı; ifadesizce
acımasızdı.--Ödül kaybolmuştu.

"Majesteleri bana inanır mı?" diye sordu.

"İnan bana, Adolph! Elbette--bir uşak asla yalan söylemez! Devam et."

Adam yutkundu--dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi--tekrar yutkundu--sonra başladı,
sesi boğuktu, titrek ve ani duraklamalarla doluydu; Dük ise
sabit bakışları ve araştıran gözleriyle onu bir kırbaç gibi yönlendirdi.

"Majesteleri hikayemi Konsey'e dinledi," dedi Adolph; "Hepsi
doğruydu, Kanunlar Kitabını son gördüğüm zaman hariç... Tesadüfen
Kral Hazretleri ile Kral arasındaki sahneye tanık oldum. Tıpkı anlattığı gibiydi, mösyö. O gittikten sonra, Majesteleri hiçbir şey yapmadan oturdu ve hemen uykuya daldı... Odaya birkaç kez
geldim ve her seferinde o Kitap bana baktı ve kararnameye olan merakım her dakika daha da arttı. Bir süre sonra, Kral uyandı ve
Kitabı kutuya koyup kasadaki yerine geri koymamı söyledi--sonra büfeye gidip bir içki koydu....
İşte, mösyö, fırsatım vardı--Kitabı kutuya koydum ve
kapağı indirdim, ancak kilitlenmesini önlemek için bir zarf kaydırdım, sonra
kasa koydum--Kral da onu kendisi kapattı. O emekli olduktan sonra,
kasa açtım ve Kitabı çıkardım----"

"Nasıl yaptın kombinasyonu biliyor musun?" diye sordu Dük.

"Kral'ı izlerken, mösyö... Sayıları tek tek ... uzun zaman önce almıştım."

Lotzen ona bir parça kağıt ve bir kalem fırlattı.

"Kombinasyonu yaz," diye emretti ve hizmetçinin titreyen
ellerine ve zor hareketlerine gülümsedi... "Teşekkür ederim;" - kağıda bir göz atıp umursamazca cebine attı - "devam et - Kitabı
az önce kasadan çıkarmıştın."

"İncelerken, mösyö," diye devam etti Adolph, "Kral'ın odasında hareket ettiğini duyduğumu sandım. Kasaya atladım, kapıyı çektim, ama tam olarak sıkı değildi ve Kitabı kutuya koymaya çalıştım. Ama
gergin olmalıyım, mösyö, çünkü bir şekilde kapağa çarptım
ve düşürdüm; ve kilitlendi, kitap elimde kaldı.
Kutuyu
açamadım - tek anahtar Kral'ın yastığının altında, saat zincirindeydi. Ne yapılacaktı? O gece denemeye cesaret edemedim; Kral çok hafif uyuyordu; - Kitabı kasada bırakmaya da cesaret edemedim,
onu saklayacak bir yer yoktu ve sabah oraya gireceğinden emindi. Ne yapılacaktı, mösyö? Dinledim - her şey sessiz görünüyordu;
Kapıyı çok yavaşça açtım - odada kimse yoktu - dışarı çıktım ve
Kralın portresi karşımdaydı - bir an ona baktım, sanki efendimmiş gibi
korkmuştum - sonra, aniden, saklanma yerini
bulduğumu anladım ve ayağa fırlayıp Kitabı resmin arkasına koydum.... Ve
sabahleyin, efendim, Kitabı unuttum--Majesteleri şehre gidene kadar unuttum.--Sonra, çaresizlik içinde,
bulabildiğim her anahtarı denedim--kilidi açmaya çalıştım--boşuna... Arşidük Armand'ın o akşam burada yemek yiyeceğini biliyordum ve Kral'ın Prenses'e
söylediklerinden, Kitabın o zamandan önce kutuya girmesi gerektiğini de biliyordum.
Ancak, efendim akşam yemeği için giyindiğinde
anahtar için iyi bir şansım olacağını hissettim. Sonra, efendim, onun ölümünün korkunç haberi geldi ve bir kez daha Kitabı unuttum - hatta Konsey'in toplandığını görene kadar hiç düşünmedim - ve sonra----" elini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Ve şimdi, ne yapacaktınız?" diye sordu Lotzen.

"Kitabı kutuya koyun, mösyö ve kasadaki yerine geri koyun."

Dük ona şaşkınlıkla baktı.

"Akıllıca, gerçekten akıllıca," diye mırıldandı... "Anahtarı Majestelerine verdiğinizi sanıyordum."

Adolf gülümsedi - ruhu asla uzun süre sıkıntı çekmezdi. "İhtiyacım yoktu, mösyö - ve hemen vazgeçmek iyi bir oyundu. Hiçbir zaman kutunun anahtarına sahip olmadığım için Kitabı yerine koyan ben olamazdım."

Lotzen küçük uşağı biraz inceledi.

"Akıllı," diye tekrarladı, "akıllı... korkarım ki fazlasıyla akıllı." Eğildi ve kutunun kapalı kapağını denedi; eline doğru kalktı ve
masanın üzerine, kilidi tam olarak kilitlenmemiş halde tutan küçük katlanmış kağıt parçası düştü.

"Hepsi bir arada, fazlasıyla akıllıca," diye sonuca vardı, alıp baktı.

"Bunu Konsey odasına yerleştirdim," diye açıkladı Adolph; sonra Dük'e bilmiş bir şekilde baktı--"kutuyu geri getirdiğimde beyefendi perdenin arkasındaydı."

Kesinlikle, bu adam Lotzen'in hoşuna gitmiyordu. Hızlı, yan yan bir bakışın ötesinde bir cevap vermedi, parmak uçlarıyla hafifçe dizine vurdu.
Sonra masaya döndü ve Kanunlar Kitabına vurdu.

"Okuduğunuz "Bu, sanırım, Adolph?" diye kayıtsızca belirtti.

"Kral Frederick'in mi demek istiyorsun?--evet, efendim, yaptım; ama hepsi bu kadar--daha fazlasını okuyacak
zamanım yoktu."

Dük başını salladı, gözleri Kitap'taydı.

Uşak huzursuzlanmaya başlamıştı; sandalyesinde kıpırdandı, ellerini kilitledi ve açtı, tüm kapıları dinledi.

"Lordum," dedi sonunda, "burada bulunabiliriz!"

Lotzen Kitabı kapattı. "Doğru, Adolf, doğru," diye cevapladı, ayağa kalkıp geri çekildi. "Yasaları kutuya koy--kilitlenmesine izin verme."

Uşak itaat etmek için atıldı; ve masanın üzerinden eğilip--Dük'e sırtını dönerek--Kitabı kutuya attığında, Lotzen'li Ferdinand kılıcını
çıkardı ve yetenekli bir eskrimcinin emin eliyle,
rapier benzeri bıçağı adamın kalbine sapladı.

Adolf bağırmadan veya mücadele etmeden öne doğru eğildi; ve kutu kilitlendi, kapağı altına
kapandı.

Bir süre o an, Dük cesedi kılıcıyla tuttu; sonra yavaşça
bıçağı çıkardı ve mendiline sildi; ölü adam
masadan kayıp yere yığılırken.

Lotzen ona baktı ve omuzlarını silkti.

"Zavallı aptal," diye mırıldandı--"seni ilgilendirmeyen
bir şeyi neden okudun!"... Eğildi ve cesedi yüzüstü çevirdi. "Kan yok!--gerçekten düzgün bir
itme."

Odanın Kral'ın özel bahçelerine baktığını biliyordu ve bir
pencereye giderek dikkatlice
perdeyi kaldırdı. Düşündüğü gibiydi:--aşağıda saray
duvarına bir ayak kadar uzanan kalın bir şimşir çalısı vardı, o noktada duvar boştu. Talih hala onun dostu gibiydi; ve gülümseyerek uşağın cesedini pencereye taşıdı
ve--kimsenin görünmediğinden emin olmak için bahçeye hızlıca bir göz attıktan sonra--bir an pencerenin üzerine dengeledi, sonra
çitin arkasına
bıraktı.

Pencereyi indirdi, perdeleri yeniden düzenledi ve
masaya geri döndü.

"Kahretsin!" diye haykırdı, gözleri kutuya kaydığında--"Kilitli!--aptal
onun üzerine düşmüş olmalı."

Kararsızlık içinde kaşlarını çatarak ona bakarak durdu. Kitabı yanında götürmeyi planlamıştı, kısa süvari pelerininin altında saklayacağına güvenerek - ama kutu imkansızdı; sadece Kanunlardan önemli ölçüde daha büyüktü, aynı zamanda ağırlığı da boyutuna göre şaşırtıcıydı... Sonra açık kasayı gördü ve ne yapması gerektiği açıktı - uşağın planını takip edecekti. Artık kimse kutuya bakmayacaktı ve Kitap bir süre orada onun yanında olduğundan daha güvende olacaktı; daha sonra onu almaya karar verebilirdi - kombinasyonu biliyordu... Alaycı bir şekilde güldü - güzel bir oyundu ve daha da keyifliydi çünkü doğrudan Amerikalı'nın gözü önünde oynanacaktı.

Kutuyu kasaya taşıdı, kapıyı kapatıp kilitledi ve masaya dönerek uşağın düşmesiyle dağılan kağıtları yerine koydu. Bunların arasında Kanunlar Kitabı'nda bulunan kurutma kağıdı vardı. Bir an inceledi... yırtacakmış gibi yaptı... sonra katladı ve
ceketinin iç cebine koydu. Odanın etrafına son bir bakış
her şeyin bulduğu gibi olduğuna dair ona güvence verdi. Memnun bir
gülümsemeyle koridor kapısına doğru döndü ve gözleri merhum Majestelerinin
portresine takıldı. Durdu ve gülümsemesi bir
alaycılığa dönüştü ve şapkasını çıkarıp alaycı bir şekilde eğildi.

"Teşekkür ederim, Efendim, bu kadar uygun bir zamanda öldüğünüz için," dedi; "şeytan sizi
korusun."

VII
YAS ATEŞKESİ

Ve böylece Valeria'lı Dördüncü Frederick babalarıyla yattı ve kızı Dehra, onun yerine Naip olarak hüküm sürdü.

Katedralin büyük mahzeninde, diğer Dalberg'lerin arasında, onu bir krala yakışan tüm ihtişam ve törenle gömmüşlerdi - içeride, muhteşem üniformalar ve cüppeler, ilahiler söyleyen rahipler, havada uçuşan tütsüler; dışarıda, topların gümbürtüsü, çanların sesi, bandoların ciddi müziği, nal sesleri, sandıkların gürültüsü, birçok ayağın ayak sesleri. Her şey bittiğinde, ziyaret eden Prensler aceleyle uzaklaştı, hükümet makineleri hızla ilerledi, Başkent her zamanki rutinine döndü ve halka adil ve doğru bir hükümdarı hatırlatmak için dışarıda kalan tek şey, örtülü binalar ve askerlerin üzerindeki örtülerdi. Ve ölünün kendi açık emriyle, bunlar bile ölümünden sonraki on beşinci günde ortadan kaybolmuştu. "Yas süresi, hem Millet hem de Evi için kesinlikle iki haftayla sınırlı olsun," diye yazmıştı kendi eliyle, Vasiyetnamesine bir ek olarak; ve Naip, en ufak bir tereddüt göstermeden, istediği gibi emretmişti. Bunun Frederick'in tebaasına karşı son nezaketi olduğunu biliyordu. Çul giymiş bir Mahkeme, Başkenti küllere gömüyor, esnafı iflasa sürüklüyor ve Soyluları neredeyse delirmeye veya isyana sürüklüyor.

Ve emrettiği gibi yaptı -üzgün ve pişman bir şekilde de olsa- ve ona bir lütufta bulunarak Mahkeme alışılmış hayatına ve kıyafetine, Dornlitz de neşesine ve zevklerine geri döndü. Yine de Valeria, Frederick'in ölümünden yeterince üzgündü -inanabileceğinden çok daha fazla üzgündü. En iyi ihtimalle, bir Kral, bu günlerde, yalnızca Hükümet için bir başkan olarak işe yarar ve yeni başkan yetenekli ve popüler olduğunda, eskisi uzun süre özlenmez.

Öyle ki, halk Frederick'in öldüğünü fark etmemişti ki

Dehra'nın Naipliğinin şaşırtıcı Bildirgesi ile karşılaştılar;

genellikle üzüntü ve neşe birbirine karıştığında, neşe en son karıştığında ortaya çıkan sonuçla.

Bu arada, Kanunlar Kitabı ile ilgili hiçbir gelişme olmamıştı.

Lotzen Dükü en katı yası tutmuştu; en ufak bir şekilde, en önemsiz nezaket kurallarını
ihlal etmemişti. Alta Caddesi'ndeki büyük ikametgahında neredeyse tamamen izole bir şekilde kalmıştı ve yalnızca ara sıra halkın önüne çıkıyordu. Prenses'e kısa bir başsağlığı ziyaretinde bulunmuş ve Prenses tarafından sakin ve resmi bir vakarla karşılanmıştı. Dornlitz Valisi Arşidük Armand'a törensel ziyaretini yapmış ve onun tarafından personelinin yarısının huzurunda kabul edilmişti. Sonra, ölen Kral'ın cenazesinden sonra, iki haftalık zorunlu hareketsizliğin sona ermesini beklemek için yerleşmişti. O kadar uzun süre, gelecekle oyalanabilirdi. Bu yüzden, doğal mizacını sakin ve düzenli bir şekilde yaşamaya bastırdı ve Bigler ile diğerlerine de aynısını yapmalarını sert bir şekilde emretti, onlara Yasalar'ı aramanın ve Amerikalı'nın uzaklaştırılmasının şimdilik devam edebileceğini söyledi. Ancak, Kitabı ve Frederick'in ölmeden önceki gece yazdıklarını gördüğünden onlara tek bir kelime bile etmedi.

Uşak Adolph'un öldürüldüğü günün gece yarısından önce, muhafız çavuşu devriye gezerken, özel bahçede gizlice dolaşan bir adam gördü. Ayağa kalkma emri üzerine, adam
koşup kaçmış ve arkasından atılan kurşundan zarar görmemiş gibi görünerek,
alçak duvardan atlayıp parka girmiş, ağaçlar ve çalılar arasında
kaçmakta pek zorluk çekmemiş. Konu, günün memuruna usulüne uygun olarak bildirilmiş ve bir kayıt tutulmuş, ancak bu tür olaylar parkta oldukça sık yaşandığından, bazen kasabadan gelen küçük hırsızlar, bazen de izinsiz dışarı çıkan askerler yüzünden, ertesi sabah mahallede yüzeysel bir incelemenin dışında özel bir ilgi görmemiş.

İki gün sonra, Adolph'un cesedi çalıları kesen bir bahçıvan tarafından
bulunmuş; ve sonra uşağın Frederick'in ölümünden sonraki sabahtan beri
görülmediği hatırlanmış. Kimse ona hiç
düşünmemiş--aslında, kimse onunla ilgilenmiyordu. Sınıfının çoğu gibi, bu koşullar altında, Mahkeme'deki herkesin içten nefretini kazanmıştı - şımarık, küstah ve yalancı bir düzenbaz. Kraliyet cenaze töreniyle ve Başkent'e getirdiği büyük kalabalıklarla meşgul olan polis, konuya pek önem vermedi - adam onlara göre gece avcısı ve şüpheli tatil yerlerine sık sık giden biriydi ve evli kadınlarla sayısız kaçamak yapmıştı; ve otopsi, en az otuz altı saattir öldüğünü gösterdiğinden, ölümü hemen çavuşun vurduğu gizlice kaçan kişiye bağlamışlardı. Üzerinde çalışılacak başka bir ipucu yoktu, bu yüzden yüzeysel bir aramadan sonra, diğer çözülmemişler arasında omuz silktiler. Zaten bir uşakla uğraşmanın ne anlamı vardı! Ayrıca, daha yüksek güçlerden özel emirler gelmediği sürece, bu vakayı boş vermeliyiz. Böylece meselenin tamamen örtbas edilmesini sağladılar - kraliyet sarayları etrafında bu tür olaylar kamuya açık değildir - ve Kral'ın uşağının kraliyet efendisinin ölümünden dolayı o kadar üzgün olduğu, Dornlitz'de kalmasının imkansız olduğu ve Fransa'ya döndüğü bilgisi gelişigüzel bir şekilde verildi.

Bir kez daha, kararsız Tanrıça Lotzen Dükü'ne gülümseseydi, şüphesiz ki hala onun kötülüğünün zarafetine ve istikrarlı kumarbaz cesaretine kapılmıştı.

Ve tüm bunlar farkında olmadan Arşidük Armand doğrudan Lotzen'in eline oynamıştı. Prenses'i düşünerek, yas dönemi geçene kadar Kanunlar Kitabını unutmaları konusunda ısrar etmişti ve Dehra, daha iyi yargısına rağmen, ancak ikisinin önce babasının dairelerini iyice aramaları koşuluyla buna razı olmuştu ve bunu ertesi sabah yaptılar; hatta
yukarı tırmanıp büyük resimlerin arkasına baktı--Armand'ın çok eğlenmesine; Kral'ın Kitabı böyle bir yerde saklamasının amacının ne olduğunu sordu; ve o da, saklamak için hiçbir neden olmadığı için, mantıksız yerin en olası yer olduğunu söyledi.

Ve bunda çok haklıydı; çünkü kutunun kendisi artık en mantıksız yerdi, ancak kadının hayal gücü bile buna yanaşmıyordu.

Resmi yas dönemi yirmisinde sona erdi ve yirmi birinde Prenses, Arşidük'ü arayıp o gün öğle yemeği için Saray'a gitmesini ve Amerikan Büyükelçisini de yanında getirmesini söyledi--Bay Courtney, Helen Radnor'la birlikte olmaya itiraz ederdi--ve
gün çok sıcak olduğu için mermer terasın altındaki güneş saatinin yanındaki ağaçların altında servis edileceklerini--ve kendisinin ve Courtney'nin de onlara katılması gerektiğini--ve Helen'in şimdi onunla birlikte olduğunu. Ve Armand gülmüştü
ve ikisi için de hemen söz vermişti.

Albay Bernheim ahizeyi yerine koyarken kapıda duruyordu ve içeri girmesi için başını salladı.

Bernheim selam verdi ve masaya doğru yürüyüp yumruk büyüklüğünde küçük bir paket koydu.

"Lordum," dedi, "işte çelik yelek."

Arşidük arkasına yaslandı ve güldü.

"Bunu şapkam veya eldivenlerimmiş gibi doğal bir şekilde söylüyorsunuz," diye yorumladı.

"Ve neden olmasın efendim--Ferdinand of Lotzen Dornlitz'de ve ateşkes sona erdi."

"Ateşkes mi?"

"Yas ateşkesi - sürdüğü sürece oldukça güvendeydin; Moore
ve ben bundan emin olduk."

"Gerçekten Albay, beni şaşırttınız," dedi Armand. "Nasıl emin oldunuz?"

"Kulüpte Bigler'a bolca şarap aldırarak - ve sonra
kaybettiği başıboş kelimeleri bir araya getirerek."

Arşidük sahte bir sitemle başını salladı.

"Sen ve Moore harika bir ikilisiniz," dedi. "Sen benim için
kendim için düşündüğümden daha fazla düşünüyorsun."

Bernheim'ın sert ağzında ve duygusuz yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunu yapmamız gerek, Majesteleri," diye cevapladı. "Hiç düşünmüyorsun; bunu Lotzen'e bırakıyorsun." Paketi biraz daha yaklaştırdı - "Giyecek misin, efendim?"

Armand onu aldı ve ambalajını keserek, Vierle Masque'de, çitin ötesinden, katilin hançeri kalbini aradığında hayatını kurtaran harika çelik yeleği çıkardı. Gerçekten de, muhteşem bir işçilikti; ipek kadar esnek ve neredeyse daha hacimliydi, minik çelik halkalar o kadar kurnazca birleştirilmişti ki koyu gri bir kumaşa benziyorlardı. Hayranlık dolu bir tefekkürle büktü ve büktü. Gerçekten de, eski Milano'nun o silah ustaları sanatlarını anlıyorlardı - modern el asla bu kadar mükemmel bir giysiyi
dövüp öremezdi. Arkasındaki, kabadayının silahının çarptığı izi buldu - sadece bir çizik, neredeyse ayırt edilemeyecek kadar belirsizdi, ancak darbe onu yüz üstü yere sermişti.

"O gece sana iyi hizmet etti," dedi Bernheim.

Arşidük gülümsedi. "Ve sahibi her zaman yaptığı gibi;" gülümsedi ve
yaşlı Yardımcı eğildi--"ama bu gece Maske yok."

"Her gece, şimdi, Lotzen için bir Maske var--ve her gün de."

"Aman Tanrım, dostum! Bunu sürekli giymemi istemez misin?"

"Hayır--yatakta değil;" sonra ciddi bir şekilde--"ama diğer zamanlarda, efendim."

Armand yeleği masanın üzerine geri itti ve kaşlarını çattı.

"Öyleyse, hayatım burada güvende değil--ne evimde, ne de sokakta! Bu medeniyet mi yoksa vahşet mi?"

Bernheim omuzlarını silkti.

"Hiçbiri," dedi, "hiçbiri--Cehennem. Lotzen'in oynadığı her yer Cehennemdir. Elbette, efendim, geçmişi unutmamışsınızdır."

"Hayır--hayır--ama o bir Maskeydi ve suikast kostümlerle ve atmosferle birlikteydi; yine de şimdi, yirminci yüzyılın Dornlitz'inde--inanmaya
kendimi getiremiyorum... neden beni zehirle
ya da bir bombayla tehdit etmiyorsun?"

"Zehir mümkün ama bir bomba değil--Lotzen için yeterince temiz değil."

Armand şaşkın bir eğlenceyle ona baktı.

"Anlıyorum," dedi, "Anlıyorum--sanatsal olarak cinayet işliyor--dağınıklığı sevmiyor."

"Aynen öyle, efendim; ve en sanatsal ve en az dağınık olan şey kalpten geçen temiz bir deliktir.... Yeleği giyecek misiniz, efendim?"

Arşidük'ün bakışları pencereye kaydı--elektrikli arabalar caddede hızla
gidiyordu--bir otomobil vızıldayarak geçti--ve bir tane daha--ve bir tane daha.

"Bakın," dedi, "bakın! Çelik yeleklerden bahsetmek saçma değil mi!"

Bernheim başını iki yana salladı. "Lotzen oraya ait değil - o Orta Çağ'ın bir kalıntısı."

"Ben değilim; bu yüzden benim için zırh yok, sevgili Bernheim - gözlerimi açık tutacağım ve şansımı deneyeceğim. Valeria tacının bir suikastçının ödülü olacağına inanmıyorum."

Aide'nin gözlerinde hayal kırıklığı parladı. "Ben de bir tür Kaderciyim efendim," dedi, "ama onu öfkelendirdikten sonra
bir kaplanla oynamam."

Armand gülümsedi. "Durum tam olarak paralel değil."

"Hayır--tam olarak değil:--kaplan beni öldürmeyebilir."

Arşidük mektup bıçağını aldı ve yavaşça
blok kağıdına çizgiler çizdi.

"Kaplanın kafesine girmenize gerek yok," diye belirtti.

"Kafes yok--canavar serbestçe dolaşıyor."

"Saçmalama, Albay; bu Lotzen denen adam sinirlerinizi bozmuş.
Sizin sinirlerinizin bozulmadığını
düşünüyordum."

"Yazık ki efendim, sizin sinirlerinizi bozmamış."

"Ve bozduğunda," dedi Armand nazikçe, "zincir zırh için yeterli zaman olacak."

Bernheim yeleği aldı ve bilerek blok kağıdına koydu.

"Sizi sevenler için, efendim," dedi ve "ve" - ​​karşı duvarda asılı duran Prenses'in resmine dönerek ve selam vererek - "hepimizin hizmet ettiği kişi için." 

Arşidük bir an sessizce resme baktı. 

"Yeleği Epsau'ya gönder," dedi; "Ben giyeceğim - bazen." 

Ve Bernheim bazen ile yetinmesi gerektiğini biliyordu - ama bu bile umduğundan daha fazlaydı, oldukça memnundu. 

Arşidük ve Amerikan Büyükelçisi, Şehrin dış kapısında randevuyla buluştular ve ilki geciktiği için hızla Yaz Sarayı'na gittiler. Kral'ın ölümünden beri ilk kez, gayri resmi olarak bir araya geliyorlardı, ancak her zamanki dostça selamlaşma ve yolda arada sırada geçen bir söz dışında bir konuşma olmadı. Armand'ın arkadaşıyla tartışmak istediği çok şey vardı ama burası bunun için uygun yer değildi - sessiz bir odaya ve ciddi bir istişareye yardımcı olacak diğer şeylere ihtiyaç vardı.

"Şehre dönmeden önce seninle bir çift laf etmek istiyorum, Dick," dedi,
attan inerlerken.

Ve Courtney anlayışla başını salladı.

"İstediğin kadar, oğlum," dedi.

Ama Prenses de Courtney ile bir çift laf etmek istiyordu; onun sebepler ve insanlar hakkındaki keskin içgörüsünü; yargılarındaki sakin yargısını; gerçekleri eleştirel bir şekilde analiz edişini ve en önemlisi Armand üzerindeki etkisini biliyordu ve onun tavsiyesini ve yardımını istiyordu. Yakın geçmişte oynadığı rolü unutmamıştı; o olmasaydı Arşidük Armand olmazdı; gerçekten de hayatının en mutlu günlerini ve gelecek günlerin mutlu beklentisini bu sessiz diplomata borçluydu; ve, ama kimin için, ona sadece
Amerikalı Kaptan Smith ile ormanda yaptığı yolculuğun anısı kalacaktı; ve
Lotzen'li Ferdinand Kral olacaktı; ve o--hatta onun
Kraliçesi--olabilirdi ve henüz onun iğrençliğini ve alçaklığını öğrenmemiş olabilirdi.

Bütün bunları biliyordu ve kalbi Courtney'e şimdi Armand'ın kendisinden başka hiç kimseye
olduğu kadar ısınıyordu. Ve o sabah, iki adam
terası geçip onlara doğru gelirken, Leydi Helen Radnor'a,
bir yoldaşın gülümseyen açık sözlülüğüyle, eğer bu adamı gönderirse,
hayatı boyunca hiçbir eylemin buna denk bir aptallık olmayacağını söylemişti; sonra bir cevap beklemeden
misafirlerini karşılamaya gitmişti.

Şimdi, öğle yemeği sona erdiğinde, hizmetçileri gönderdi ve
Courtney'e döndü.

"Armand için bir şey yapar mısın?" diye sordu.

"Sence ona yeterince hizmet etmedim mi?" dedi,
ona anlamlı bir gülümsemeyle bakarak--"hak ettiğinden veya
asla takdir edebileceğinden daha fazla."

"Belki de ettin," diye gülümsedi, onun mizahını yakalayarak, "bu yüzden bunu benim için yap--onu Kral yapmama yardım et."

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

Biraz daha yaklaştı. "Onu doğuştan hakkı için sabit tut; mücadele
uzarsa, iğrenerek
bir kenara fırlatmasına izin verme."

Courtney başını salladı. "Anlıyorum," dedi; "ama endişelenmene gerek yok;
sen onu sabit tutacaksın--seni
Kraliçe yapmasının tek yolu bu." Duraksadı ve sigarasını düşünceli bir şekilde bardağına vurdu. "Onun lehine kararname konusunda hiçbir şüphe olmadığını mı düşünüyorsun?"

diye sordu.

"Hiçbiri--kesinlikle hiçbiri."

"O zaman yapman gereken tek şey Kitabı bulmak--bu o kadar
zor olmamalı. "

"Doğru; olmamalıydı--ama olacak."

"Çok olumlu görünüyorsun," dedi.

"Bir kadının sezgisi."

Courtney gülümsedi. "Bu yanılmaz değil."

"Bunu kanıtlamaya çalışacak mısın?" diye sordu. "Kitabı bulmamıza yardım edecek misin?" Ve onun cevabını beklemeden Arşidük'e döndü.
"Armand," dedi, "Bay Courtney'e Yasalar hakkında bildiklerimizi anlat; Onun tavsiyesini istiyorum."

Armand güldü. "Sanırım bunu zaten biliyordur canım - bir şeyleri bilmek onun işi."

"Ve ayrıca özellikle onun işi," diye karşılık verdi, "bildiğini asla ifşa etmemek - bu yüzden ona söylemeliyiz."

"Ona katlanın, Majesteleri," dedi Courtney - "Zamanla öğreneceğinden eminim... Bu arada, Monsieur le Prince, tüm dikkatim bende."

Armand Leydi Helen'e doğru eğildi. "Tavırları oldukça kaba," diye belirtti, gizli bir fısıltıyla, "ama gerçekten iyi niyetli." Sonra sigaraları Courtney'e doğru itti.

"Yeni bir tane al, dostum; hikaye biraz uzun olabilir."

VIII
ÇIKARIM YA DA GERÇEK

Hikaye boyunca Courtney yarı kapalı gözlerle oturmuş, gri
imparatorluğunu çekiyordu, dudaklarının arasında yanmamış sigarası vardı. Ana gerçeklerle
Dornlitz'deki her Elçilik gibi zaten aşinaydı, ancak küçük
ayrıntıların çoğu onun için yeniydi; ve sonunda, bir süre sessiz kaldı, olayları zihninde bir araya getirmeye çalıştı.

"Polisin bu konuda ne düşündüğünü bana söyler misin?" diye sordu.

"Her zamanki gibi hiçbir şey," diye cevapladı Armand. "İstihbaratları gizli bir panelin ötesine geçmiyor ve Saray'daki her duvar ve zemini dinliyor;
Majestelerinin Kitabı gizlediği dışında herhangi bir teoriyi küçümsüyorlar."

"Bu tamamen saçma," diye ekledi Dehra; "elinde kutu ve kasa varken neden saklasın ki?"

"Neden onlara başka bir ipucu vermiyorsun?" diye sordu Leydi Helen.

"Çünkü onlardan ve yollarından bıktım.--Onları kovdum--ve uzakta
kalıyorlar; Başka bir gün olsaydı Saray'da bir duvar bile olmazdı."

"Sorumlu memura Kitabı bulmasının tek yolunun onu aramamak olduğunu söyledi," diye güldü Armand. "Sonra da sözcükleri yumuşatmak için ona rütbe verdi."

"Sözümü kesmeyin, efendim!" diye haykırdı Prenses. "Ve unutmayın size bir
not veremiyorum."

"O gece onu terk ettikten sonra Kral'ın yanında biri var mıydı?" diye sordu Courtney.

"Sadece uşak Adolph," diye yanıtladı Dehra. "O saatte kimseyi kabul etmeyeceğinden oldukça eminim."

"Peki Adolph Kitap hakkında ne söyledi?"

"Frederick'in ölümünden önceki dört gün boyunca onu görmediğini," dedi Armand.

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu Prenses hemen.

"Konseye söyledi."

"O zaman sizi kasten kandırdı; o bunu benim gördüğüm gece gördü--son gece;--Kral Armand'ın
kararnamesi hakkında konuştuktan hemen sonra kapıya geldi."

Courtney bir kibrit çaktı ve sigarayı dikkatlice yaktı.

"Adolph nerede?" diye sordu.

"Sanırım Fransa'ya geri döndü."

Courtney Armand'a hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı, ancak Armand bunu fark etmedi,
Leydi Helen'e doğru dönmüştü.

"Ah, hatırlıyorum," diye cevapladı; "gazetede onun hakkında
bir satır başı vardı--keder ve benzeri. O zamanlar, polis tarafından
bir sebepten dolayı sürgün edildiğini çıkarmıştım."

"Onu geri alabiliriz," diye araya girdi.

Arşidük etrafına baktı. "Adolf öldü," dedi. "Cesedi, Frederick'in ölümünden üç gün sonra
Kral'ın kütüphane pencerelerinin altındaki çalılığın arkasında bulundu."

"Ama Fransa'ya dönüşü?" diye haykırdı Dehra.

"Kuşkusuz polisinizin bir uydurması," dedi Courtney kuru bir şekilde; "çok
zekiler... Öldürüldü, tabii ki?"

"Parkta, Kral'ın öldüğü gece; kalbinde bir hançer yarası," diye açıkladı Arşidük.

"Bunun gerçek olduğunu biliyor musun; yoksa polisin teorisi mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum--aslında, bunu dün öğrendim ve
davayla ilgili evrakları istedim."

"Ve katilin yakalanmadığını varsayıyorum."

"Elbette hayır," dedi Armand; ve meseleyi polisin bakış açısıyla açıklamaya devam etti. "Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Dehra, sonunda.

Courtney'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Bence," dedi, "polisi tam bir aptallıktan kurtaran tek durum, uşağın Kraliyet Konseyi'ne Kitap konusunda yalan söylediğini bilmemeleridir."

Prenses'in parmak uçları masaya vurmaya başladı ve gözlerinin arasındaki küçük kırışıklık belirdi.

"Yapma canım, yapma," diye güldü Armand; "Büro'nun tamamına rütbe veremezsin - ayrıca, onlar suçlu değil. Dün Şefi sertçe aradım, sadece bana, özel bir emir dışında, kraliyet ailesini ilgilendiren bir suçu araştırmanın veya Saray'a giden hiçbir ipucunu takip etmenin eski ve katı bir gelenek olduğunu söyledi. Ve özür diledim - ve geleneği anında kaldırdım."

"Özellikle Kanunlar Kitabını aramaları emredildi," diye ısrar etti Prenses; "bu onları Adolf'a götürmez miydi?"

"Onların teorisine göre Adolf'un Kitapla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Courtney.

"Aynen öyle," diye belirtti Arşidük; "ve çürümüş teorileri ve gelenekleri arasında iş üzücü bir şekilde berbat oldu."

"Onların ölümcül yanılgısı," dedi Courtney, "bana öyle geliyor ki, Majesteleri ve Majesteleri dışında kimsenin kasayı açamayacağını varsaymalarıydı.--Uşağın şifreyi bulduğundan hiç şüphem yok."

"Ama kutu," diye itiraz etti Dehra; "ben aldığımda kilitliydi ve Adolf'un anahtarı olamazdı."

"Bir kopyası olabilirdi."

"Sanmıyorum," dedi Armand; "çok karmaşık bir düzenlemesi olan hileli bir kilit ve bir kopyasını yapmak için orijinal
anahtar gerekirdi."

"Pekala, bu önemli değil," dedi Courtney; "gerçek şu ki, bir gece saat on bir ile ondan sonraki ikinci günün saat on arasında Kitap kayboldu; ve bildiğimiz kadarıyla son görüldüğünde, Kral'ın kendi elinin altında, kütüphanesindeki masanın üzerinde, yanında açık bir kutuyla yatıyordu; ve bu kutu, kapalı, kilitli ve boş bir şekilde, kasadaki yerinde bulundu; oysa Kitap için yapılan en kapsamlı arama, Saray'da olmadığını kanıtlamak dışında, etkisiz kaldı. Majestelerinin onu saklamadığını; bu yüzden yerine geri koyduğunu ve onu alan her kimse, onu kilitli bir kasadaki kilitli bir kutudan çıkardığını güvenle varsayabiliriz. Bunun için, Adolf en iyi fırsata sahipti."

"Ama olası sebep ne?" diye haykırdı Prenses.

Courtney gülümsedi. "Bunu sana söyleyebilseydim, Kitabı
bulmaya çok yaklaşmış olurduk; ama bir nedeni vardı - Konsey'e söylediği yalan bunu kanıtlıyor."

"Yasaları çaldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Courtney yukarı doğru yükselen bir duman bulutu gönderdi ve bulutun dağılmasını izledi.

"Bence," dedi, "eğer Adolph onları çalmadıysa, kimin çaldığını biliyordur;
yalanının başka bir yorumu olamaz."

"Ve ölümü?" diye sordu Arşidük.

Courtney bir duman halkası daha izledi ve hiçbir cevap vermedi.

"Gel," diye ısrar etti Armand; "cevap ver."

Diğeri başını iki yana salladı.

"Yalanı bırakıyorum," dedi. "Gerçekten de, bunun ötesine geçemiyorum. Uşağın Kitabı çalmak için tek bir nedeni olurdu - onu birine satmak,
ki bu kişi de onu saklamak veya hatta yok etmek için her türlü nedene sahip olurdu. Her mantıksal çıkarım bu Kişi'ye işaret eder; ve yine de, bir kereliğine, mantık
yanlış görünüyor."

"Lotzen Dükü'nden mi bahsediyorsun?" dedi Prenses.

Courtney gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Affedersiniz," dedi, "ama en azından mantığın neden
yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Çünkü," dedi, "gerçekler başka türlü. Armand'ın bildiği gibi, gizemle oynamayı severim ve bir arkadaşa yardım edebildiğimde bunu daha da çok severim. Kararname göz önüne alındığında, meselenin mantıksal çözümü, bilgili bir uşak ve hazır bir alıcıdır; ancak ikincisi, Kitap çalındığında Dornlitz'de değildi ve en dikkatli araştırmam, Adolph'un onunla veya arkadaşlarıyla herhangi bir iletişimini ortaya çıkarmadı. Aksine, kanıtlar buna karşı kesinlikle kesindir; ve bu nedenle, Birisi'ni hırsızlıkta herhangi bir şekilde parmağı olduğu suçlamasından beraat ettirir. "

"O zaman Adolph'un ölümünü biliyor muydunuz?" diye sordu Armand.

"Evet--ancak anlattığınız tüm detayları değil."

Arşidük gülümsedi; Courtney soruşturmaya başladığında çok az detay gözden kaçmıştı.

"Argümanın, Richard," dedi, "Adolph'un hırsız olduğu hipotezine dayanıyor, ki bu çok olası görünüyor; ancak
incelemeniz başka bir çözüm önermedi mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey--ve daha da tuhafı, Konsey'den ayrıldığı andan çalıların arkasında cansız bedeninin keşfedildiği zamana kadar, uşağın Saray'ın dışında en ufak bir izine bile rastlayamadım--ancak siz ve Majesteleri, Konsey dağıldıktan sonra onu kütüphanede gördünüz."

"Ve onu son görüşüm bu," dedi Dehra.

"Ve daha da önemlisi," diye ekledi Armand, "onu Saray'da gören son kişi oydu; dün bu konuyu araştırdım. Konsey öğlen vakti toplandı ve sonrasında ne bir hizmetçi ne de bir asker ona
göz dikmedi."

"Adolph'un bulunduğu yerde özellikle önemli bir şey yok mu?" diye sordu Prenses. "Kütüphanede öldürülmüş ve sonra pencereden cesedi çalıların arkasına bırakılmış olamaz mı?"

Courtney'nin eli düşünceli bir şekilde imparatora gitti.

"Çok makul ve çok olası bir açıklama," dedi; "ve yaranın doğası bunu destekliyor; sessiz bir suikasttı;--ama,
yine, bu da Birisini ortadan kaldırır."

"Çok doğru," dedi Arşidük; "Konsey dağılmadan önce ayrıldı,
hemen şehre dönmek için."

"Ama hemen döndü mü?" diye ısrar etti Dehra. "Adolf'u
kalıp öldürmüş olamaz mıydı--bir şekilde, bir şekilde--bilmiyorum, ama öldürmüş olamaz mıydı?"

Armand başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," dedi. "Ben de araştırdım,
ve Lotzen'in saat birden önce Dornlitz'de olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor;
ve Adolf bulunana kadar geçirdiği her an hesaba katıldı; bu yüzden, Saray'dan hemen ayrılmadığını varsaysak bile, onu kütüphanede gördükten sonra yarım saat içinde uşağı öldürmek zorunda kalacaktı; ve bu, tüm koşullar altında, tamamen inanılmaz."

"Lotzen söz konusu olduğunda hiçbir şey inanılmaz değildir," diye cevapladı. "O halde, öğlen ile on iki buçuk arasındaki o yarım saatte, Kral'ın kütüphanesinde Adolph'u öldürdüğünü varsayalım ve bana şunu söyle: Neden onu öldürdü?"

"Ya Kanunlar Kitabını almak için ya da Adolph bu konuda çok fazla şey bildiği için," dedi Armand, onun samimiyetine gülümseyerek.

"Kesinlikle; ve bu nedenle, Lotzen ya Kitaba sahip ya da nerede olduğunu biliyor.... Haklı değil miyim?" diye sordu, Courtney'e dönerek.

"Kuşkusuz, Majesteleri - sizin varsayımlarınıza göre."

"Öngörüleri kabul etmiyor musunuz?"

"Kabul edemem - çok düşük ihtimalli - ve gerçekler onlara karşı."

"Ah, gerçekler!" diye haykırdı, "gerçekler! Gerçeklere zerre kadar önem vermiyorum. Lotzen
Adolph'u öldürdü ve Lotzen'in Kitabı var."

Courtney ona merakla baktı - fikir doğal olarak saçmaydı,
ama sonuçlarının keyfiliği onun samimiyeti ve bunların doğruluğuna olan açık inancıyla yumuşatıldı. Elbette bu sadece bir başka kadın sezgisi vakasıydı, her soruyu
soran ve mantığı
parçalayan; yine de bazen, en olumsuz gerçeklere rağmen doğru tahminde bulunduğunu biliyordu - acaba burada da böyle bir tahmin
var mıydı?

Masa ağaçların arasında biraz geride duruyordu ve yolun iki yanında uzanan ve büyük mermer pergola etrafından dolanan orman gülü çalılarıyla Saray'dan gizlenmişti; bu yüzden teras boyunca yavaşça gelen ve basamaklardan inerek güneş saatine giden patikaya giren çıplak süvari üniformalı adamı görmediler. Orada
durdu, görünüşte dağınık bir ilgi, gölgeyi okumak için; eğilerek,
bu arada, tozu üflemek için.

Bunu yaparken, Prenses onu, çalılıktaki bir yarıktan gördü. Önce
kaşlarını çattı, sonra dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi ve tekrar
Courtney'e baktı.

"Hala şüphe mi duyuyorsun?" diye sordu. Courtney, dalgın bir şekilde, bir an cevap vermeden ona baktı.

"Evet," dedi; "bir erkek ve sezgisiz olduğum için, hala şüphe ediyorum."

O anda, memur çalılığın yanından geçti ve hepsi onu gördü.

"Kuzen!" diye seslendi Prenses, "Kuzen!"

Lotzen Dükü sertçe döndü, sonra şapkasını çıkardı ve yaklaştı.

"Majesteleri konuştu mu?" dedi eğilerek.

Dehra masaya yaslandı, çenesini eline koydu ve onu biraz inceledi,
diğerleri merak ederken ve Armand'ın öfkesi yükseldi.

"Kuzen," dedi, "Adolph'u öldürdüğünü ve Kanunlar Kitabı'na sahip olduğunu iddia ettim--bu doğru değil mi?"

Leydi Helen soluk soluğa kaldı; Armand sandalyesinden yarı doğruldu; Courtney'nin
incelenmiş yüz ifadesi bile onun şaşkınlığından etkilenmez değildi.

Dük tek başına durumu mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı.
Ne irkildi, ne kaşlarını çattı, ne de ifadesini en ufak bir şekilde değiştirdi; dudaklarındaki hoş gülümseme azalmadan kaldı,
kılıç kabzasında duran el, Prenses'in bakışlarını geri veren soğuk, mavi gözler kadar sabitti. Sonra, gülümseme yavaş yavaş genişledi,
yavaşça yukarı doğru sürünerek, soğuk mavi gözlere değene kadar,
ama onları zerre kadar ısıtmadı; hemen sonra, nazikçe ve sadece bir alay iziyle güldü.

"Valeria Naibi'ne karşı çıkmak bir tebaanın işi değildir," dedi ve bir reverans ve selamla yavaşça uzaklaştı.

Ve Prenses onu durdurmadı, ama sessizce, çenesi hala elinde,
onu görüş alanından çıkardı.

IX
PERVASIZ OYUN

İlk konuşan Prenses oldu. "Söyleyin bana, Ekselansları," dedi, "şimdi benim varsayımlarımı kabul ediyor musunuz?"

"Siz kendiniz de, eskisi kadar emin misiniz?" diye sordu.

"Elbette! -Elbette! Kesinlikle eminim -gözlerindeki gerçeği gördüm -siz de gördünüz mü Armand?"

"Hayır," dedi ikincisi, "görmedim -Lotzen'de hiçbir yerde gerçeği görmedim."

"Masumsa neden suçunu kabul etsin?" diye sordu.

"Ve eğer suçluysa, neden itiraf etsin?" diye sordu Arşidük.

"Çünkü bu durumda gerçek, bir yalandan daha yanıltıcıdır -ona inanacağımızı hiç düşünmemişti."

"Çok sıra dışı bir adam," diye belirtti Courtney; "zihinsel
işlemleri inanılmaz. Sorduğun soru şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı soruydu ve anında suçluluğu veya masumiyeti konusunda kesin bir karara varmalıydı;
bunun yerine, meseleyi senin için daha da bulandırdı ve
onun için tamamen netleştirdi. Senin kartların açığa çıktı--onunki hala açık."

"Bana açık değiller," dedi Dehra; "o suçlu."

"O zaman, bu açıdan, sana bu konuda ne yapacağını kasten sordu."

"Kitabı alacağım--Adolph için umursamıyorum--küçük canavarı öldürdüğü için mutluyum."

"Peki," dedi Armand, "Kitabı nasıl alacağız? Sıradan hiçbir yol yeterli olmayacaktır. Hapis onu sadece bir şehit yapar ve onu
Asilzadeler ve halk nezdinde muazzam bir şekilde güçlendirir; ve sürgün saçma; o
Kral olabilir."

"Kitap ondaysa, sürgünü memnuniyetle karşılar," dedi Courtney; "bu onu sizin casusluğunuzdan kurtarır. Ama Majesteleri, sormama izin verin, neden şimdi ona sahip olsun? Armand, Kral Frederick'in kararı olmadan uygun olmadığını Konsey'e itiraf etti, peki Lotzen neden o kararı korusun? Kitap onun unvanı için elzem değil."

Prenses inanmaz bir şekilde başını salladı. "Lotzen'li Ferdinand bir üçkağıtçı ama buna inanmayacağım... Bir Dalberg, Dalberg Yasalarını yok etsin! Akıl almaz!--ah, akıl almaz!"

"Yani, Valeria Tacı ile Yasalar Kitabı arasında, sizce ikincisini seçer ve Tacı Armand'a verir mi?"

"Yasaları gizlerdi--yok etmezdi," diye ısrar etti.

Arşidük uzanıp elini tuttu.

"Küçük kadın," dedi, "Lotzen'i Dalberg olarak derecelendirmen senin hatan - o değil; o vahşi bir melez; eğer Kitap ondaysa, emin olabilirsin ki onu yok etti."

Ama başını iki yana salladı.

"Gerçeklerin onun masum olduğunu kanıtladı;" gülümsedi, "ve bu yüzden bugün bana çekici gelmiyorlar. Kanunları yok etmeyeceğinden Adolph'u öldürdüğü kadar eminim; beni rahatsız eden onları nasıl geri alacağımız."

"Bir yılımız var----"

"Taç giymeniz için bir yıl beklemeyi düşünmüyorum, Efendim," diye araya girdi.
"Yarım yıl da değil."

Şefkatle gülümsedi ve hala elinde duran küçük parmaklarını hafifçe sıktı.

"Küçük Kral Yaratıcı," diye güldü.

"Hayır, hayır!" dedi, "ben değil; Bay Courtney sizin Warwick ve Valeria'nın hayırseveri--bizi Lotzen'den kurtardı."

"O zaman, işiniz bitmedi, ihtiyar," diye belirtti Arşidük;
"korkarım yapılacak çok fazla şey var."

Courtney oldukça ciddi bir şekilde başını salladı; o da aynı fikirdeydi.

"Warwick işe devam edecek," diye cevapladı, "ve elinden geldiğince size yardım edecek; ancak, şu an için, sakin kalmamızı ve düşmana
bir hata yapma şansı vermemizi tavsiye ederim. Ve bu arada, Armand, sana buradaki ve Kale'deki tüm kasalardaki kombinasyonları değiştirmeni öneririm."

"On gün önce yapıldı."

"Kitap hiçbir kasada değil," diye belirtti Prenses; "hepsi iyice
araştırıldı."

"Ama içlerinde ihtiyaç duyulacak başka bir şey olabilir - asla
bilinemez," diye cevapladı Büyükelçi. "En azından, bizi engellemez ve Lotzen'i - veya başka birini - engelleyebilir."

"Bu sadece akıllıca bir önlem," diye ekledi Arşidük - "Kralın kütüphanesindeki kasa, hem burada hem de Kale'de kayıtlar ve diğer değerli eşyalarla dolu ve her ikisinde de kombinasyonları kendim değiştirdim - bulunup rüşvet verilebilecek bir işçiye emanet etmedim."

Ve Lotzen Dükü'nün o öğleden sonra keşfettiği kombinasyon değişikliği buydu.

Arşidük'ün ısrarlı ısrarı üzerine, Albay Moore, onun genç yardımcısı, kadrosundan ayrılmış ve Naip'e yardımcı olarak atanmıştı; ve
Kral'ın süitinin bir kısmı, kütüphanesi de dahil olmak üzere, ona konaklama yeri olarak ayrılmıştı. Bu da Arşidük'ün kişisel emriydi - kendisi,
Dehra'yı korumak için her zaman orada olmayabilirdi, bu yüzden ona Krallık'taki en iyi kılıca ve kılıcı kadar sadık bir kalbe sahip olan
yiğit İrlandalıyı verdi. Lotzen'in yardakçıları ve onun yaltaklanmaları ona karşı
birbirine karşı güçsüz kalacaktı.

Ve Dük, emri gördüğünde, sessizce memnuniyetle gülümsedi; ve
Bigler kıkırdadı ve Kulüp'te Rosen'a okudu - "Amerikalı'nın peşine düştüğümüzde,
başa çıkmak zorunda kalacağımız diğer lanet yabancıya şükürler olsun," demişti.

Fakat Dük kütüphaneyi kimin işgal ettiğini öğrendiğinde Moore'a ve onu oraya koyan şansa lanet etti - Kitap kasada ve elde edilecek ve onu alacak tek kişi oydu. Çünkü hiç kimse, en yakın ortakları bile, onu bulduğunu bilmeyebilirdi - Yasalar fetişine karşı onların sadakatine bile güvenemezdi. Bu yüzden onu elde etmek tek başına onun göreviydi; ve şimdi görev -en iyi ihtimalle yeterince hassas- tek bir adam için neredeyse imkansız hale gelmişti. Her emsalde, Kral'ın maiyeti boş kalmalı, halefini beklemeliydi; ama bunun yerine, bu İrlandalı; Ordu'daki en hızlı kılıca ve en emin göze sahip bu adam; Amerikalı'nın bu sadık takipçisi ve ondan sonra, Valeria'da en çok nefret ettiği ve daha da çok korktuğu tek adam; o -Tanrıya şükür ki bilmiyordu!--efendisi için Kitabı koruyordu.

Aslında, Tanrıçasının ilk hafif kaş çatmasıydı bu, ama Lotzen tek bir hamleyi kaybetmesine rağmen onu hiçe sayacak kadar iyi bir kumarbazdı. Bu, ya biraz daha dikkatli oyun ya da biraz daha pervasızlık anlamına geliyordu. Ve, genel olarak, pervasızlık, endişeden daha çekiciydi. Kitabı kolayca geri alamıyorsa, en azından onu olduğu yerde bırakmayı deneyebilirdi ve Naip'in Yardımcısının onu kendisi için korumasına izin verebilirdi. Ve soğuk gülümsemesini takındı ve İrlandalı'dan ikinci bir Adolph yaratmayı özledi, yetenekli bir eskrimci olmasına rağmen Moore'un kalbine arkadan ulaşamayacağını çok iyi biliyordu. Ve o gün, bir keşif gezisi yapmayı düşünmüştü ve kütüphaneye girme, kasayı açma fırsatına güvenerek Yaz Sarayı'na gelmişti. Kral'ın eşyalarının oradan çıkarılmış olma ihtimali vardı ve kutu da alınmış olabilirdi;
ve eğer öyleyse, bir odada, tamamen korumasız bir şekilde yatıyor olabilirdi. Yine de,
kendini bu konuda pek kandırmıyordu; şans, ciddiye alınacak kadar bile azdı;
kasayı boşaltmak için gerçekten hiçbir sebep yoktu;
tam tersine, Moore'un varlığı, onu dokunulmadan bırakmak için en iyi sebepti.
Yine de, emin olmak için yeterince iyiydi.

Ve burada da şans yine ona döndü.
Kral'ın süitinden en uzaktaki koridorun köşesini döndüğünde,
Albay Moore dışarı çıktı ve
karşıdaki merdivenlerden aşağı, bir an bile bakmadan aceleyle indi.

Lotzen gülümsedi ve kütüphane kapısına doğru yürüdü--ve kapının tamamen açık olduğunu gördüğünde daha da genişçe gülümsedi. Gerçekten, iş çok
kolaylaşıyordu! Durdu ve kılıcının kabzasıyla kapı pervazına hafifçe vurdu--sonra
içeri girdi ve hızla etrafına baktı. Perdeler yarı çekilmişti, ama
odanın boş olduğunu görebilmesi için yeterli ışık vardı.
Hızla kasaya giderek, topuzu Adolph'un ona verdiği kombinasyonda döndürdü, son sayıya bıraktı ve
tutacağı kavradı.... Sürgüler hareket etmeyi reddetti. Kaşlarını çatarak topuzu
tekrar çevirdi; ve yine sağlam durdular. Üçüncü kez denedi, dikkatlice ve
yavaşça, işaretleri bir saç teli gölgesiyle bile aşmadan--ve
sürgüler hala sabit kaldı.

Mırıldanarak küfür ederek geri çekildi ve cebindeki kağıttan
kullandığı formülü doğruladı--hiç hata yapmadığını bilmesine rağmen... Uşak yalan mı söylemişti--ona yanlış bir kombinasyon mu vermişti--aslında onu yüzüne karşı aptal yerine mi koymuştu!...
İmkansızdı--kesinlikle imkansızdı--korkuyu gördüğünde tanıyabiliyordu; ve
hiçbir hizmetçi o anda Adolph'u saran bu tür bir korku altında ustaca yalan söylememiştir. Kasaya ve kağıda baktı... ve sonra, aniden, anladı ki - kombinasyon değiştirilmişti.... Neden - kim tarafından,
artık önemli değildi. Yeter, o demir kapının ardında Kitap kesinlikle yatıyordu ve onu elde etmek için
güçsüzdü.... Peki, öyle olsun - riski göze almalıydı; bu pervasız oyun ona düşmanları tarafından
zorlanmıştı ve o da bunu oynayacaktı. Kitabın kutunun içinde olduğunu hayal etmemişlerdi - başka bir yerde arayacaklardı - ve Amerikalı aramaya devam edecekti - Lotzenia'ya ve köpüren Dreer'in çok yukarısındaki dağdaki şatoya - ve sonra!... Yüzünde acı bir gülümseme belirdi ve gözleri kötü niyetle kısıldı - Dornlitz'e geri döndüklerinde Kitaba ihtiyaç kalmayacaktı.

Koridora adım attığında, Prenses'in süitindeki karşıdaki kapı açıldı ve Mademoiselle d'Essolde dışarı çıktı.

"Majesteleri!" dedi, ona hafifçe reverans yaparak.

"Hanımefendi!" diye cevapladı, elinin üzerine eğilerek; sonra arkasını işaret etti.

"Majestelerinin dairelerini kim işgal ediyor?" diye sordu.

"Kraliyet Majestelerinin Yaveri," diye cevapladı, gayet iyi bildiğini bilerek.

"Doğru," dedi; "Tamamen unutmuşum. Albay Moore'un hoş bir odası var,"
ve gülümsedi.

Çıkarımı gözden kaçırılamayacak kadar açıktı. Regent's House'dandı
ve Moore onun en ısrarcı talibiydi. Hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir bahane üretmedi, ancak onun kahkahasını yankıladı.

"Evet, çok hoş," diye cevapladı, "ama onlar uzun süre onun olmayacaklar - o
ama onları bir başkası için saklıyor."

"Ya diğeri?" kötü niyetle onu Arşidük ile kendisi arasında bir seçime sürükledi.

Kaşlarını kaldırdı.

"Sadece bir tane olabilir, efendim," diye cevapladı, ona sakin bir şekilde doğrudan bakarak.

Güldü. "Belki de aynı şeyi tahmin etmiyoruz; ve korkarım ki, diğerim geldiğinde, o
yakışıklı Albay çok uzaklara gitmek zorunda kalacak - sınırın ötesine."

Mavi gözler parladı. "Majestelerine inanabilirim," diye karşılık verdi. "İçeri taşındığında, Albay Moore sınırın bu tarafında kalmayı küçümserdi."

Elise d'Essolde, Lotzen'in gözlerindeki bakışı asla unutmadı.
Daha sonra Naip'e, sanki gerçekten yüzüne
vurmuş gibiydi. Ve bir süre konuşmadı. Sonra odaya geri
çekildiğinde, elini kalbinin üzerine koyarak eğildi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, samimiyetiniz için teşekkürler," sesi yumuşak ve çok
nazikti - "Albayınızın tek başına gitmemesini sağlayacağım."

"Küçük bir tehlike," diye cevapladı, kapıyı yavaşça kapatırken, "Majesteleri bunu yıllardır büyük bir başarıyla sağlıyor - au
revoir, mon Prince," ve aralarındaki mandal tıkladı.

Dük omuz silkerek arkasını döndü. Ne kadar da dişi bir kadındı! - ve Dehra, Amerikalı'nın halefinden ne kadar da emin olmalıydı ki, Hanedanından biri Lotzen'li Ferdinand'ı yüzüne
sallamaya cesaret etti. Ağzı
sertleşti. Devlet işleriyle oynayan, bilmediği
şeylere karışan, sadece sevgilisi olduğu için
bir yabancıyı eski bir Krallığa zorla kabul ettiren kadına lanet olsun. Tüm
kabileye lanet olsun, onlar sadece giysilerle oynamaya ve insanın boş zamanlarına hizmet etmeye uygundular...

Bir kılıcın takırtısı ve mahmuzların tıkırtısı merdivende duyuldu ve
Naip'in Yaveri köşeyi döndü.

"Ah, Albay, iyi tanıştık!" dedi Lotzen, Moore dikkat kesilip selam verirken; "Odanızın önünden geçerken, merhum Majestelerinin
portresine bakma özgürlüğünü aldım; bir kopyasını yaptırmak istiyorum - kapı açıktı, bu yüzden içeri girebileceğimi düşündüm," ve hoş bir gülümseme ve baş sallamayla geçip gitti - sonra durdu. "Terfiniz için tebriklerimi sunarım - ordudaki
en zeki asker olarak bu size aitti."

Moore düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Şimdi ne tür bir şeytanlık peşindesin," diye mırıldandı;
"ve kütüphanede gerçekten ne yapıyordun?"

Moore koridorun yarısında Elise d'Essolde ile karşılaştı.

"Nereye, hanımım, nereye?" diye sordu, şapkasını
silerek yeri süpürdü.

"Ben hanımınız değilim," diye cevapladı, yanından geçerken ona yan yan gülümseyerek.

"Aman Tanrım, keşke bunu bana bu kadar sık ​​söylemeseydin--zavallı kalbime biraz saygı göster."

Başını salladı. "Gerçekten de kalbin! Hangi kalp? Bir İrlandalının
yüz tane kalbi vardır ve her biri için farklı bir kız."

"Bu İrlandalının bir milyon kalbi var--ve hepsi için aynı kız."

Şemsiyesinin ucunu duvara dayadı ve hafifçe yaslandı.

"Ve kaç kalbi var?" diye sordu.

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Hiçbiri--hiçbiri--birinin en ufak bir izi bile yok."

Daha da eğildi ve asadaki mavi kurdele fiyonğunu sıktı.

"Belki de onu bulan sen değilsindir," diye gülümsedi--"başka bir adam----" ve
neşeli gözler uzun kirpiklerinin arasından neşeyle parladı.

"Ah, ben adamım--ve o bunu biliyor."

Küçük bir kahkaha dalgalandı--"Ve o da senin muhteşem
kendine yeterliliğini biliyor mu?"

"Evet, bunu da biliyor--ve beni de aynı şekilde seviyor."

"Çok az gibi görünüyor--olması gerektiği gibi.... Eğer
lütfen şemsiyemi, ben gidiyorum."

Tutmaya devam etti.

"Küçük cadı," dedi; "Neden üzerimde yürümene
izin verdiğimi bilmiyorum."

Küstah ağız köşelerinden sarktı. "Ne de ben neden yürüyorum--yol kesinlikle çok
taşlı... Şemsiyem, dedim."

Koridorda yukarı aşağı baktı.

"Biliyor musun," dedi ciddi bir şekilde, "Şapkanın o kadar büyük olduğuna inanıyorum ki seni
öpebilirim ve kimse bizi görmez."

Güneşliği düşürdü ve geri sıçradı.

"Evet, yapabileceğine inanıyorum--ve gerçekten yapacağına inanıyorum--ama
yapamayacaksın."

Şemsiyeyi açtı ve başının arkasındaki daireyi çekti.

"Şapkan kadar büyük değil," diye devam etti, "ama bence, eğer çok
zorlanmazsan, onu düzgün bir şekilde tutmayı başarabilirim."

Yavaşça ona doğru yürüdü--geri çekildi.

"Gel," diye emretti;... "bu aptallığı bırak... şemsiyem;... gidiyorum..."

Cevap vermedi.

"Ralph," diye haykırdı, "sen deli misin!"

Başını salladı ve geldi.

Şimdi merdivendeydi - bir bakış: - altında kimse yoktu.
Eteklerini iki eliyle kaldırdı ve merdivenlerden geri indi, bu arada ona
çekici bir şekilde gülümsüyordu.

"Hadi," dedi, tepede durduğunda; "Şemsiyeye ihtiyacım var; hadi
hadi. "

"Sen küçük şeytan," diye güldü; "Beni bir kez fazla baştan çıkaracaksın... Hadi,
güneşliğini al--başka bir zaman ihtiyacım olabilir."

"Merci--amant, merci," diye yumuşak bir şekilde söyledi, sonra ona parmak uçlarından bir öpücük
attı--"ve sen onu al--başka bir zaman ihtiyacım olmayacak--ve,
eğer olursa, başkaları da var."

"Birçok başkası mı?" diye sordu.

Kadın başını çevirdi ve şemsiyeyi kaldırıp aralarında salladı.

"Bir milyon--kalpleriniz için," diye cevapladı ve hızla
merdivenlerden aşağı koştu.

Bu arada, alt koridordan geçen Lotzen Dükü, bir aynada,
merdivenlerdeki sahnenin yansımasını yakalamış ve onu izlemek için
durmuştu.

"Güzel bir resim, Mademoiselle; "Gerçekten güzel bir resim," dedi, karşılaştıklarında; "ve arkadan ve aşağıdan bakıldığında çok çekiciydi--oh! en
çekici."

Yanakları ve kaşları alev gibi kızardı, ne demek istediğini anladığında.

"Seni aşağılık herif," diye haykırdı; "şüphesiz, sen deneyimli bir yargıçsın," ve şemsiyeyi yüzüne düşürerek, ipeğin ona
dokunmasını umursamadan, aceleyle yanından geçti.

Dük düşünceli bir şekilde onun arkasından baktı. Gerçekten, bu kız değerliydi - İrlandalının oyununda bir rol almalıydı - o saç, o gözler, o yürüyüş, o figür - oh, kesinlikle, oldukça değerliydi.

Kötü bir kahkaha atarak, onu aklından çıkardı, bir an için,
ve terasa ve işe yöneldi.
Çardak yakınında açık havada öğle yemeği olduğunu öğrenmişti ve yeni planında ilk adımı atabileceği yerin burası olduğunu takdir etti.

Yine de, güneş saatinden, onu inceliyormuş gibi yaparken,
Prenses'i, orman gülleri--Amerikalı masanın karşısında, kendisinin olması gereken yerde, onun karşısında oturuyordu; ve onun Armand'a
kendisi olması gereken o sevimli gülümsemeyi savurmasını izliyordu; ve,
yeniden, ne olursa olsun, oradaki görkemli kadının onun için sonsuza dek kaybolduğunu biliyordu--öfkesi o kadar yükselmişti ki, bir toplantıya cesaret edemiyordu, yoksa öfkesiyle
tamamen
mahkemesini mahvedebilirdi. Bu yüzden omuzlarını
onu onlara doğru çeken şiddetli arzuya karşı koydu ve
hiçbir bakışını
yana çevirmeden devam etti.

Sonra Prenses onu çağırdı; ve şimdiye kadar kalbinde yumuşak bir teli
dokunabilen tek ses şimdi sarsıcı bir uyumsuzluk yarattığında, öfke geçti; ve yine soğuk, sakin nefret ve acımasız
amaçlı adam oldu. Bu yüzden bir kenara çekildi ve düşmanlarına--ona ve
yabancıya--oyununu nasıl hızlı, ama doğal ve
görünüşte dikkatsizlikle oynayacağını düşünerek. En ufak bir gaf bile Courtney'nin
izlediği sırada ölümcül olurdu; Armand'ı hor görürdü.

Ve Dehra'nın ani sorusuna neredeyse yüksek sesle gülmüştü - her zaman
bu kadar kolay mıydı! Ama yüzünü kendine doğru çekti ve
cevabını verdi ve yoluna devam etti; yumuşakça ve bilmeden, Kuzey'de ince, kıvrımlı, simsiyah saçlı ve bembeyaz yanaklı bir kadının ona söylediği küçük bir şarkıyı ıslık çalarak.

Ve, hemen, şarkının kime ait olduğunu ve nerede duyduğunu
anladığında neşeyle güldü.

"Bir alamet!" dedi yüksek sesle, "bir alamet! Lotzenia'ya doğru - ve ölü bir Arşidük'e."

X
GÖRÜNTÜLÜ BİR SORU

Arşidük Armand dördüncü purosunun ucunu ızgaraya fırlattı ve
köşedeki büyük saate baktı. Saat on birden biraz geçmişti ve bu, deneyimlerinden bildiği üzere, Amerikan Büyükelçiliği'ndeki akşamın utanç verici anıydı; orada gençleri bastıracak veya evin geleneksel saatlerde kapatılmasını gerektirecek kadın
adamlar yoktu. Courtney'nin resmi ailesinde sadece bekarlar vardı; ve hepsini Alta Caddesi'ndeki büyük ikametgahta barındırdı ve onlara neşeli bir yaşam için serbestlik tanıdı, özgürlüğü kötüye kullanmayacaklarından tamamen emindi; hepsini çocukken ve onlardan önce de babalarını tanıyordu.

Arşidük uzanıp bir düğmeye bastı.

"Bana bir şapka ve hafif bir pelerin getir," dedi hizmetçiye;--"ve bir
baston."

Adam dışarı çıktı ve Armand bir pencereye geçip perdeyi çekti. "Onları bir sandalyeye koy," dedi, etrafa bakmadan, kapı tekrar açılırken. "Gidebilirsin."

Kapı kapandı. Bir süre neşeli sokağı izledi, şehrin merkezine doğru yarım mil güneye doğru uzanıyordu, ışıklar
rengarenk ve en parlak şekilde parlıyordu. Tiyatrolar kalabalıklarını
dışarı atmıştı ve onun altında, araba konvoyunun minibüsü aceleyle eve doğru, Cadde'nin dışındaki şık semte veya Gölün üzerindeki Asma
Bahçesine doğru gidiyordu. Bazen bir yüz, genellikle bir kadının yüzü, kapıya doğru eğilip Epsau'ya merakla bakıyordu - orada Kral olma olasılığı olan adam vardı. Ve adam yarı acı bir alaycılıkla gülümsedi ve
bakışın ardından hangi sözcüklerin geldiğini, bunları kimin ve kime söylediğini merak etti.
Bir keresinde, Kont Epping'in zayıf yüzünü tanıdı ve en azından o arabada, sözcüklerin dostça olduğunu hissetti; Bir an sonra, Baron Retz'in yılan gözleri parıldayarak geçti--ama bir bakışını bile
yanından ayırmadı.

"Küçük sürüngen," diye mırıldandı Arşidük yüksek sesle, "sürünmelisin,
binmemelisin."

Perdeyi indirdi ve arkasını döndü--sonra durdu ve dudakları
yumuşadı; ve hemen güldü. Kapının hemen içinde, dik bir şekilde dikilen Albay Bernheim, hizmetçinin çağırdığı pelerini, şapkayı ve bastonu tutuyordu.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Armand.

"Majesteleri bunları mı istedi?" dedi Bernheim.

"Evet--ama ben sizi çağırmadım." Ses tonu çok nazikti.

"Ama dışarı çıkıyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"Ve bu gece görevdeyim."

"Affedersiniz--yatağa gidin."

Yaşlı asker başını iki yana salladı. "Ben de sizinle geliyorum."

"Saçmalık," dedi Armand, "saçmalık! Ben sadece Cadde'den kısa bir yürüyüşe varım."

"Sizinle gelmeliyim, efendim," diye ısrar etti Yardımcı.

Arşidük ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle, Bernheim," dedi, "böyle devam edersen
sinirsel bir bitkinlik yaşayacaksın. Bırak artık, dostum, bırak." Pelerinini giydi ve
şapka ve bastonunu alarak kapıya doğru yürüdü. "İyi geceler."

Albay bir kenara çekildi, eli selamdaydı. "Affedersiniz, efendim--ama sizinle gelmeliyim--bu Naip'in kişisel emri."

"Ne!"

"Bu akşam beni her zaman, karanlıkta bir refakatçiniz olduğunu görmek için arardı."

Arşidük yazı masasının ucuna oturdu ve gözyaşları gelene kadar güldü - hatta yaşlı Bernheim bile ara sıra kasvetli bir şekilde kıkırdamaya tenezzül etti.

"Beni yatağa ne zaman yatıracaksınız, hemşire?" diye sordu Armand.

"Emirler o noktaya kadar gelmedi, efendim," - daha yüksek bir kıkırdamayla - "ama en geç gece yarısı diyebilirim."

"O zaman birkaç dakikalık iznim var ve kaldırımda oynayarak geçireceğim, siz çarşafları ısıtırken ve sütü alırken," ve bir kahkaha daha atarak dışarı çıktı. "Sütü unutma," diye ekledi omzunun üzerinden.

Bernheim kapıyı açık tuttu.

"Unutmam, efendim," dedi ve onu takip etti.

Sokakta Armand durdu.

"Nereye gidiyorsunuz, Albay?" diye sordu.

Topuklar birbirine çarptı ve el yukarı kalktı.

"Süt için, efendim."

Daha fazla muhalefetin boşuna olduğunu fark etti; Naip'in emriyle Bernheim reddedilmeyecekti.

"Hadi, o zaman," diye emretti - "ve eğer Amerikan Büyükelçiliği'nde bir inek varsa, onu sağman için seni görevlendireceğim, yoksa ben bir denizciyim."

Yaşlı adam hafifçe sırıtarak cevap verdi.

Dornlitz'in tamamı Büyük Henry'nin özelliklerine aşinaydı ve bu yüzden Arşidük Armand'ın tanınmaktan kaçması imkansızdı - ve bu gece, Bernheim ile Cadde'den çıkarken, insanlar ona, kendisinin bile dürüst ve samimi olduğunu hissetmeden edemediği ve en güvenilir olan sessizce coşkulu türden bir saygı ve hürmetle yol verdi.

"Bir refakatçiye ihtiyacım varmış gibi görünüyor mu?" diye sordu.

"Şu anda değil," diye kabul etti Yardımcı.

"Alta Caddesi'nde de hiçbir zaman değil;" elini diğerinin koluna koydu--"Bernheim, biliyorsun, itiraz ettiğim sen değilsin, fikir. Ben
senin her zaman yanımda olmanı seviyorum. "

Albay'ın yüzü kızardı ve bir an için cevap vermedi; cevap verdiğinde sesi alçak ve hafifçe boğuktu.

"Efendim!" dedi, "Efendim!"

Arşidük ona ani bir şaşkınlıkla baktı ve anladı; bazen
Bernheim'ın yoğun bağlılığı taştı.

"Hazırlanın Albay," diye haykırdı aniden neşeyle, "hazırlanın! O ineği
sağmak zorunda kalmayacaksınız."

Sonra her iki adam da güldü ve normal durum devam etti.

Elçiliğe vardıklarında çanlar gece yarısı çalmaya başladı.

"Beni beklemeyin," dedi Armand; "Geç kalabilirim. Geri dönün ve bir emir eri gönderin."

Diğeri gülümsedi. "Ben de beklerim efendim, eğer izin verirseniz; burada
çok sevdiğim bir oyun var."

"Dikkatli olun Albay; o çocuklar seni üniformandan
çıkaracaklar--daha iyi bak."

"Ben yaparım, efendim, kötü bir çekim yaptığımda;" diye ciddi bir şekilde cevapladı ve Arşidük'ün kıkırdayan
kahkahasına
şaşırdı.

Courtney arkadaşını başını sallayarak ve elini sallayarak selamladı.

"İçeri girdiğin için mutluyum," dedi. "Seni düşünüyordum--otur... Viski?"

"Hayır, çavdar--ve maden suyu lütfen." Courtney'nin karşısındaki sandalyeye oturdu ve adam sürahileri ve bardakları
yerleştirip emekli olana kadar bekledi. "Ve seni de düşünüyordum," dedi. "Beni bu cehennem karmaşasına
sen soktun ve şimdi bana yardım etmek sana kalmış."

Courtney yavaşça bir sigara yaktı ve kömürü eleştirel bir şekilde inceledi.

"Görüyorum ki," dedi, "zaten nankörlük
kralların--senin saltanatına dair büyük umutlarım var... eğer saltanat sürecek kadar yaşarsan."

Arşidük kadehini bıraktı ve ona bezgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Kahretsin, dostum, sen de mi?" diye haykırdı. "Eğer sinirlerim bozulsaydı
her tarafımda hançerler ve kurşunlar görürdüm--Bernheim ölüm çığlıkları atıyor; ve
Moore da öyle; ve şimdi sen de koroya katılıyorsun--çok yakında çocuklar Cadde'de ıslık çalacak."

Courtney önünde duran bir Büyükelçilik resmi zarfını aldı ve
Arşidük'e fırlattı.

"Son zamanlarda kendi hesabıma biraz iş yaptım," dedi, "ve işte
bu akşam aldığım şey. Bunu her zaman güvenilir bulmuşumdur."

Sadece birkaç kelimeydi, küçük bir not defterinden koparılmış bir sayfaya aceleyle kalemle çizilmişti:--

"Tehlike çok yakın--hiçbir koşulda refakatçi olmadan gece dışarı çıkma."

"Beni buraya getirdiğin güzel bir ülke," dedi Armand.

"Bu ülke değil, canım oğlum," diye belirtti Courtney; "kusursuz. Sorun şu ki, kendi ailenden biri hala bir
barbar; ve sen ona medeni biriymiş gibi davranmakta ısrar ediyorsun.
Benim açımdan, senin fedakarlığına tahammülüm yok; yeterince uyarıldın--Seni Vierle Maskesi'nde iki kez öldürmeye çalıştı; ve
sana asla kral olamayacağını yüzüne söyledi. Yine de onu açıkta ve meydanda savaşan biri olarak görmeye devam ediyorsun. Bernheim ve Moore akıllıdır - sevgili kuzeninizi tanırlar - ve siz de - eğer onu tanımıyorsanız aptalsınız."

Courtney için çok uzun bir konuşmaydı ve Armand şaşkınlıkla dinlemişti - sarsılmaz arkadaşının sesinde veya hareketlerinde vurgulu hale gelmesi çok alışılmadık bir şeydi ve bu onu Bernheim ve Moore'un hiç yapmadığı kadar etkiledi. Gerçekte, Lotzen'le iyi, eski moda, gizli kapaklı bir şekilde buluşmaya karşı özel bir endişesi yoktu; ancak onu rahatsız eden şey, saldırıya direnmek veya bir tuzaktan kaçınmak için her zaman tetikte olma zorunluluğuydu; ve bunun yirminci yüzyılın Dornlitz'inde görünen saçmalığıydı. Karanlık sokaklarda haydut aramak, çelik yelek giymek veya her birinden sürekli olarak şüphelenmek, her şey.

"Ne yapmamı istiyorsun," diye sordu; "Lotzen'in sarayına gidip
kılıcımı ona saplayayım mı?"

"Yazık ki yapamayacaksın--eğer yapabilseydi sana yapacağı şey bu--ama
bu bizim yolumuz değil; biz medeniyiz... belli bir noktaya kadar. Ama yapabileceğin şey, ona karşı her türlü önlemi almak; ve sonra, haklı bir gerekçeyle bir şans yakalarsan, onu seni öldüreceği kadar kayıtsızca öldür."

Arşidük sessizce oturdu, purosu dişlerinin arasındaydı, dumanı yüzünde ince bir tel halinde uçuşuyordu, gözleri önündeki masaya dikilmişti.

"Elbette, oğlum," diye devam etti Courtney, bir duraklamadan sonra, "sanırım
oyunun sonuna kadar içindesin ve kazanmak için. Değilsen, tüm mesele
kolayca uyum sağlayabilir - Tacı terk et ve Prensesle evlen... ve
Valeria sınırlarının ötesinde bir yerde yaşa - gerçekten de Amerika'ya geri dön; Görevini tekrar Mühendis'te almanı sağlayacağım----"

Armand'ın dudakları purosunu biraz daha sıkı kavradı, parmakları sandalye kolunda oynamaya başladı ve bakışları bir anlığına diğerinin yüzüne, sonra tekrar masaya kaydı. Ve Courtney onun aklından geçenleri okudu ve amacı kesinleştirmek için bastırdı.

"Ama eğer kazanmak istiyorsan--ve kazanmak arkadaşlarına karşı görevinse; tekrar ediyorum, kazanmak arkadaşlarına karşı görevinse--ilk yükümlülüğün
hayatta tutmaktır; ölü bir arşidükün elimizdeki kral işinde dünyevi bir faydası yoktur. Doğrudan Glory'ye gidebilirsin, ama bu Lotzen'in pençesinde bıraktığın ve sana karşı dürüst olan, senin onlara karşı dürüst olacağından asla şüphe duymayan zavallı şeytanlara yardım etmeyecektir. Hayatın artık onlara ait; ve bunu aptalca, inatçı bir pervasızlıkla ziyan etmeye hakkın yok... İşte, aklımdan geçenleri söyledim ve belki de fazlasıyla açık sözlüyüm; ama seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Sonuçta, karar vermek sana kalmış - karışan bir arkadaşa değil."

Arşidük gülümsedi. "Ve arkadaşın karışmadığını kanıtlamak için, onun tavsiyesini kabul edeceğim - ancak bunun özellikle ihtiyatın cüretkarlığa tabi olması gereken bir zorunluluk olduğunu unutmadan.
İhtiyat soyut olarak gayet iyi ama pervasızlıktan
daha tehlikeli. Ben bir Taç ve bir Milletin iyiliği için oynuyorum - kişisel cesaretimin bir anlığına sorgulanması durumunda oyun kesinlikle
ölmüşüm gibi kaybedilir. Sevgili kuzenim Lotzen'e gelince, sizi temin ederim ki, uygun bir fırsat olduğunda onu öldürmek konusunda en ufak bir
endişem yok. Aslında, bundan zevk almam gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Şimdi itiraf ediyorum ki, onu Vierle Masque'de öldürmediğim için pişman olduğum zamanlar oldu."

Courtney başını salladı. "Bütün bu dertten seni kurtarırdı - ona
son vermen için seni çağırmak istedim."

"Ben cinayet işleyemem; onu silahsızlandırdım. Bir dahaki sefere, farklı bir oyun oynayacağım."

"Eğer Dük seçme şansına sahipse, bir dahaki sefer olmayacak. O, ölümü arayacak türden biri değil ve senin onun efendisi olduğunu biliyor. Onu yakın dövüşte öldürmen gerekecek veya onu savaşmaktan başka seçeneği
olmayacak bir pozisyona
getirmen gerekecek."

"Kendini benimkinden çok daha güçlü bir kılıçla
mücadele etmek zorunda kalacağı bir pozisyona
getiriyor."

Courtney'nin kaşları anlamlı bir şekilde kalktı. Arşidük'ün kendisinden
daha iyi bir kılıç ustası vardı krallıkta.

"Lotzen Moore'a ne yapıyor?" diye sordu.

"Elise d'Essolde'a hakaret ederek."

"İlerlemeler yaparak mı?"

Armand başını salladı. "Ve özellikle iğrenç bir şekilde."

"Moore'u umursamıyor," dedi Courtney. "Kendisinin konumundan olmayan
herhangi birinden güvende olduğunu düşünüyor."

"İrlandalıyı tanımıyor--Moore onu hiç düşünmeden öldürür."

"Ben pek emin değilim," dedi Courtney. "Moore kraliyet ailesine saygı duymak için yetiştirilmiş; Kan'dan birine karşı kılıç kullanmaktan çekinirdi, savunma dışında."

"Lotzen, d'Essolde'u takip ederse, dokunulmazlık için buna fazla güvenmese iyi olur."

"Eh, daha iyi; aranızda, numara çevrilmeli;
ancak, soyut adalet meselesi olarak, bu sizin özel işiniz."

"Ve bundan kaçınmayacağım," dedi Armand--sonra güldü--"genel olarak, ben de bir tür vahşiyim; Lotzen'in aile için her şeye sahip olmadığı anlaşılıyor."

Courtney omuzlarını silkti. "Hepimiz özünde vahşiyiz--sadece
kaplamanın kalınlığıyla ilgili bir soru. "

"İnceliğinden bahsetmeliyim. Ancak, şimdi değerli hayatımı kurtardığına ve beni özene, ihtiyata ve düşmanlarımı öldürmeye adadığına göre, işe koyulabiliriz. Bana söyleyecek bir şeyin vardı."

"Sana söylemiştim," dedi Courtney. "O notu sana göstermek ve değerli hayatını kurtarmak istedim."

Arşidük kağıdı aldı ve tekrar okudu.

"Belki bunu yazan kişi," dedi, "sana sormaya geldiğim soruyu cevaplamana yardımcı olabilir: Lotzen'i bu öğleden sonra Yaz Sarayı'na getiren şey neydi; ve özellikle, Kral'ın kütüphanesine neden gitti?"

Courtney yeni bir sigara yaktı ve kibritin küle dönüşmesini izledi.

"İkinci sorun birincinin cevabı değil mi?" diye sordu.

"Şüphesiz; ama ikinci sorunun cevabı ne?"

Courtney başını iki yana salladı. "Geçiyorum--bana biraz ayrıntı veremezsen."

"Bildiğim her şey burada," dedi Armand. "Moore, Naip'in Yardımcısı olarak, Kral'ın süitinin bir kısmını kendi odası olarak kullanıyor. Bu
öğleden sonra, kütüphanenin koridor kapısını açık bırakarak dışarı çıktı.
Biraz sonra Mademoiselle d'Essolde, Lotzen'in kütüphaneden geldiğini gördü--daha sonra Moore ile karşılaştı ve ona, odasının önünden geçerken, kapı açık olduğu için, merhum Majestelerinin portresine bakma özgürlüğünü kullandığını ve bunun kopyasını yaptırmak istediğini söyledi."

Courtney biraz düşündü.

"Kuzeninizin yöntemlerini incelemek gerçekten çok ilginç," dedi hemen. "Bildiklerinin inanılmayacağını birine söylemekten özellikle zevk alıyor gibi görünüyor. Gerçekten açıklamak istiyorsa böyle aptalca bir açıklama yapmak oldukça saçmaydı ve bunu Lotzen'den daha iyi kimse bilemez. Sanki Moore'a şöyle demiş gibiydi: "Arşidük Armand'a söyle, kütüphanedeydim, istediğimi başardım ve o da benim iltifatlarımla cehenneme gidebilir."

"Bu, Lotzen'in yöntemlerinin bir açıklaması olarak çok iyi," dedi Armand;
"ama beni ilgilendiren onun amacı; ne için gitmişti?"

"Muhtemelen Kanunlar Kitabı," diye cevapladı Courtney.

"Saçmalık - kütüphanede olmadığını biliyor - olsaydı, günler önce sahip olurdum."

"Peki, sende olmadığını nereden biliyor?"

"Nasıl! Çünkü unvanımı kanıtlamak için onu çıkarırdım."

Courtney gülümsedi. "Elbette yapardın - unvanını kanıtlıyorsa; ama eğer
yapmadıysa?"

"Frederick'in kararnamesini göz ardı ediyorsun."

"Hayır, etmiyorum--hiç kimsenin o kararnameyi görmediği ve Lotzen'in bunun uygulanmadığını varsayma hakkına sahip olduğu gerçeğini göz ardı ediyorsun--tüm hikayenin
uydurma olduğunu ve
seçimi Soylular Meclisi'ne atmak için Kitabı ortadan kaldırdığını; ve böylece Taç için bir şansa sahip olduğunu, oysa gerçekte hiçbir şansın olmadığını."

"Lotzen, Dehra'nın gerçeği söylediğini gayet iyi anlıyor," dedi Armand;
"ve Kitabın bende olmadığını--benim açımdan, onun
onun elinde olduğuna dair fikrini kabul etmeye neredeyse hazırım."

Courtney sandalyesine yaslandı ve yukarı doğru dönen
duman halkalarını inceledi.

"Sana katılamam," dedi; "aslında, kütüphaneye yaptığı ziyaretten
bu yana, Kitabın onda olmadığına her zamankinden daha fazla ikna oldum. O,
sizi aramanızda yanıltmak için
sahipmiş gibi davranıyor."

"Ona bakış açınıza göre," dedi Armand, "beni
bir tuzağa düşürmek ve
sonumu getirmek için."

"Sanırım tahmin ettiniz," dedi Courtney, bir an düşündükten sonra;
"ve dahası, bu Lotzen'in kampanya planının anahtarı ve
kesin bir şekilde onun katil amacını kanıtlıyor.
Kitap'a işaret eden bilgilerden çok çekinirim, eğer muhbiri tanımıyorsanız; her şeyden önce,
bir buluşma noktasının veya dedikoducu bir hizmetkarın hilesine aldanmayın."

"Gerçekten de; ve yine de Kitabın
kurtarılmasına yol açabilecek hiçbir şansı kaçırmamalıyım; benim belirsiz pozisyonum, hem Dehra'nın hikayesini haklı çıkarmak hem de
Halefiyet iddiamı haklı çıkarmak için
Kitabın bulunmasını talep ediyor. Gerçekten de, bana göre, Frederick'in kararnamesi tebliğ edilmediği sürece hiçbir şansım yok. Ancak Lotzen böyle eski
hileler kullanmayacak; beni masumiyetiyle
bir araya getirecek basit bir küçük komplo kuracak. Ona karşı bir entrikacı olarak ben bile 'ayrıca kaçan' değilim."

"Ve bu nedenle, sevgili Armand," dedi Courtney hemen, "ağlar kapandığında onları kesmeye hazır olmalısın; bir refakatçi - bir kılıç - bir tabanca - bir çelik yelek - işte ona ulaşma şansını yakalayabileceğin yer burası. Entrikacı ve hazır dövüşçü arasında, her seferinde dövüşçüye bahse girerim... Moore'u kaybetmen üzücü - sen ve o ünlü bir
çift olurdunuz. Bernheim iyi bir adamdır, ama Moore bu işte onun yirmi katıdır."

Arşidük'ün gözleri parladı - İrlandalı ve o birlikte neşeli bir kavga çıkarabilirlerdi - tamamen değerli bir kavga - Büyük Henry'nin gençliğinde hevesli bir kılıç ve neşeli bir kalple arayacağı bir kavga - düşmana ne dinlenme ne de aman veren hızlı, keskin bir kavga - bir hamle - bir düşüş - umursamaz bir kahkaha - bir mendile silinen damlayan bir nokta. Her şeyi gördü ve parmakları karıncalandı ve gözleri daha da parladı.

Ve masanın karşısından Courtney duman halkaları üfledi ve meraklı bakışlar azalıp geçene kadar onu merakla izledi.

"Peki," dedi, "onu öldürdün mü?"

"Evet, onu öldürdüm ... ve hatta kılıcımı bile sildim - Lotzen'e sitem etmek için çok fazla yerim var." Ayağa kalktı. "Gidiyorum; Eğer senin himayende daha fazla kalırsam, Cadde'de karşılaştığım iyi vatandaşların
içinde delikler açacağım."

"O sopayla mı?" diye sordu Courtney.

"Unuttum--iyi vatandaş bu gece güvende."

"Ama sen değilsin. Sana bir kılıç ya da tabanca vereyim." Ve ikisi de
reddedildiğinde, kağıdı kaldırdı: "Tehlike yaklaşıyor," diye uyardı.

"Bernheim benimle ilgilenecek," dedi Armand; "ve hafif bir sopa, düzgün bir şekilde kullanılırsa, fena bir rapier değildir. Bu konuşma için mutluyum,
ve kaplamamın ne kadar ince olduğunu öğrendim.--Şimdi Epsau'ya geri dönüyorum ve Bernheim'a kafa derisi dansını öğretiyorum. İyi geceler."

"Ve onu sabahın ilk saatlerinde Moore karşılığında Naip'e takas et,"
Courtney ısrar etti.

Arşidük eşikte durakladı:

"Belki de yaparım," dedi; "Biraz daha vahşi olduğuna inanıyorum."
Etrafı döndü. "Sana gelince, sevgili Dick, tipik bir misyoner için biçilmiş kaftansın--yerlilerin karaya çıktıktan bir saat sonra
birbirlerini öldürmelerini sağlarsın."

"Tehlike yaklaşıyor!" diye seslendi Courtney ve kapı kapandı.

XI
İLK KAN

Arşidük, Yardımcısını nerede bulacağını biliyordu, bu yüzden hizmetçiyi bir kenara itti
ve bilardo odasına gitti.

"Beni umursamayın çocuklar," dedi, ayağa fırladıklarında; "anlaşmaya devam edin--eğer," Bernheim'ın büyük fiş yığınını işaret ederek, " "Başlangıç."

"Majesteleri gitmeye hazır mısınız?" diye sordu Bernheim.

Armand başını salladı. "Ama bu sizi götürmemeli; şans sizinle olsun, onu terk etmek bir suçtur - eve giden yolu biliyorum."

Albay kazancını masanın ortasına itti.

"Harika bir akşam için size teşekkür etmeliyim beyler," dedi, sert, askeri selamıyla; "ve oyun bitmeden ayrılmam gerektiğinden, bunlardan sizin için bir John-pot yapıyorum."

Arşidük onu kolundan tuttu.

"Bunu yapamazsınız, Albay," diye güldü; "size izin veremezler. Sen
parayı bozdurmalısın ve onlara başka bir zaman bir şans vermelisin."

"Ama benim için zevk, efendim, kazandığımı geri almaları."

"Ve geri almak onlar için zevk olacak," dedi Armand nazikçe, "ama
o şekilde değil--sizden geri kazanmalılar."

Bernheim dikleşti. "Anlıyorum, efendim," dedi.--"Beyler, sizi
selamlıyorum."

Caddeye çıktıklarında, bulutlarda güzel bir yağmur esiyordu, ama
Arşidük hizmetçinin ahırları bir araba için zile basma teklifini reddetti. Sokak ıssızdı; ne bir yaya, ne de bir taksi
görünüyordu, her iki tarafta da. Her iki adam da pelerinlerini üzerlerine sarıp Epsau'ya doğru yürüdüler. "Kirli bir gece, efendim," diye belirtti Albay--"arabayı almak iyi olabilirdi."

"Hoşuma gidiyor," dedi Armand; "yağmurda yürümek veya karda ata binmek."

"Kar, evet--ama Dornlitz'de pek kar yok--bunun için Kuzey'deki dağlara--Lotzenia'ya--gitmek gerek."

"Sevgili kuzenimin ülkesi!"

"Adı geçen mülkleri--ama ülkesi değil," dedi Bernheim. "Dreer'deki eski şatosu ve devasa bir arazisi var--Kral Frederick'in babasının aptalca bir cömertlik anında Lotzen'in babasına verdiği--ama tek bir sakinin bile
kalbi yok; aslında, oraya sürgüne gönderilene kadar,
sanırım orayı hiç görmemişti. Ama vadinin karşısındaki eski Dalberg şatosu--ırkınızın beşiği, efendim--çok
farklı. Orayı kim yönetiyorsa Lotzenianların idolü; o onların
kalıtsal efendisi; ve Tacı almadan önce onlara ait olduğunu ve onu almada ona yardım ettiklerini asla unutamazlar."

"Ve şimdi kral olmadığına göre, yeni lord gelene kadar kime hizmet edecekler?"

Bernheim şapkasını kaldırdı.

"Kraliyet Majesteleri Naip--size hizmet edene kadar."

Hiçbir adam, bunun krallık gücü, geleneksel bağlılık ve Tanrı'nın onlara verdiği ve diğer herkesten önce kendilerine ait olan şefleri için duyulan ateşli sevgi anlamına geldiği her şeye duyarsız kalamazdı. Arşidük'ün parmakları bastonuna biraz daha sıkı kenetlendi, kanı daha hızlı
atıldı ve yaşlı Hugo'nun inatçı ruhu yeni bir hayata uyandı; ve o anda, gecenin karanlığında, etraflarında
yağmur yağarken, şehri parlayan bir sis bulutuyla sararken, yüzünü sonsuza dek eski hayatından, anılarından ve yöntemlerinden çevirdi ve
sonunda Yeni'ye, yüce kaderine, ayrıcalıklarına, sorumluluklarına, tehlikelerine ve endişelerine geçti. Bu mücadeleyi Dük'ün kendi tarzında yapacak ve Dük'ün kendi yolunda bitirecekti; eğer sonda
düşerse, Dük'ün önce düşmesini sağlayacaktı; dışarı çıkarken arkadaşlığını umursadığı için değil - şüphesiz o zaman pek de önemli olmazdı - ama onu geride bırakıp krallığı gaddarlığıyla rahatsız etmek iyi olmazdı.

Artık Cadde'nin daha modern kısmını terk etmişler ve evlerin daha küçük olduğu ve kaldırımdan sadece biraz uzakta durduğu
eski kesimdeydiler; ancak ara sıra daha gösterişli bir tanesi çok
geriye yerleştirilmişti, etrafında ağaçlar ve çalılıklar vardı ve önünde bir duvar vardı, onu neredeyse
sokağın neredeyse tamamından saklıyordu.

Bu konutlardan birinin önünde, Arşidük aniden durdu ve
Bernheim'ın kolunu yakaladı.

"Dinleyin!" dedi, "Bir çığlık duydum."

Bernheim da duymuştu ama efendisine bildirmek istemiyordu.

"Rüzgardı, şüphesiz efendim," dedi.

"Hayır, rüzgar değildi - bir sesti ve bir kadın sesiydi, diye düşündüm."

Bir yağmur ve sis dalgası onları ve ağaçları süpürdü, yaprakları bedensiz ruhların iç çekişleri gibi hışırdattı, sallanan sokak lambaları ise gölgeleri, terk edilmiş giysilerine yeniden bürünmeye çalışan
takip eden cerecloth'lar gibi oradan oraya savurdu.

Bernheim, yeri belirlemek için etrafına baktı.

"Bu De Saure evi," dedi, "ve aylardır boş duruyor - Majesteleri yanılmış olmalı."

Arşidük yoluna devam etti. "Şüphesiz, rüzgar böyle bir gecede sesle garip oyunlar oynar; yine de kulaklarım beni nadiren aldatır."

Geniş giriş kapılarından geçiyorlardı ve daha da yaklaşıp içeri baktı - sanki cevap olarak, karanlığın içinden korkunç bir dehşet içinde birinin çığlığı duyuldu.

"Bana bir daha vurma! Tanrı aşkına bana vurma!"

Arşidük kapıyı tuttu.

"Hadi, Bernheim," diye haykırdı; "bir kadın."

Yardımcısı kolunu yakaladı.

"Yapmayın, efendim," dedi; "yapmayın--sizin karışmanız gereken bir şey değil--bu polis için."

Armand cevap vermedi; mandalı bulmaya çalışıyordu.

"Majestelerinin bundan kaçınmasını rica ediyorum," diye yalvardı Bernheim; "bir Arşidük--"

"Yardım edin! Tanrı aşkına yardım edin!" diye haykırdı. Mandal gevşedi ve Armand kapıyı geriye fırlattı.

"Hadi," diye emretti, "Ben bir erkeğim ve orada bir kadın sesleniyor."

Sokaktan çok uzaktaki ağaçların arasında şimdi siyah, korkutucu bir şekilde görebildiği eve doğru patikadan aşağı atladı.

Bernheim tekrar itiraz etmeye cesaret etti.

"Belki de Lotzen'in tuzağıdır, efendim," diye uyardı.

Arşidük bir anlığına tereddüt etti; ve o anda ses tekrar
çınladı.

"Bana vurma! Vurma--" ve gürleyen bir boğukluk sesi bunu sonlandırdı.

"Lotzen'in canı cehenneme!" diye haykırdı ve koşmaya devam etti.

Ve Bernheim, sessiz bir küfürle onun yanına gitti, koşarken kılıcını gevşetti ve Epsau'dan ayrılmadan önce
tuniğinin içine kaydırdığı küçük tabancayı yokladı. Ona göre, şimdi, gizemli veya tehlikeli her şey Lotzen'i heceliyordu - ama o olmasa bile, ileride yeterince sorun ve yeterince skandal vardı; Dornlitz Valisi, bir Arşidük, Kral olabilir, içinde yeri olmayan ve
sadece halkın önünde ve Soyluların gözünde ona zarar vermeye yarayacak
bir skandal. Dornlitz'deki kadınların yarısının dövülüp boğulması, efendisinin iftira diliyle lekelenmesinden daha iyiydi. Aptalca saatlerde aptal kadınlara yardım eden bu Don Kişotçuluğa tahammülü yoktu, ne kadınların ne de kadınların girmeye hakkı olmadığı bir yerde - ve en azından onun için, içeri girmek bir suçtu. Eğer yapabilseydi, Arşidük'ü olduğu gibi kucaklayıp saraya geri götürürdü ve cehennem kadını kendi başına hareket etmeye, şansına göre kendini kurtarmaya veya kurtarmamaya bırakırdı.

Sonra aniden evin önüne geldiler; ve basamakları bulmak için durduklarında, üst pencerelerden bir anlığına bir ışık parladı ve kayboldu - sanki bir elektrik düğmesi açılıp tekrar kapatılmış gibiydi. Ama ömrü geniş giriş verandasını ve arkasındaki büyük kapıları - ve ardına kadar açık olduklarını - göstermeye yetecek kadar uzundu.

Bernheim, bu manzara karşısında iyi bir yemin etti ve Arşidük'ün
kolunu yakaladı.

"Bu bir tuzak, efendim, bu bir tuzak!" diye haykırdı.

Ve Armand yine tereddüt etti; ve çığlık yine geldi, şimdi boğuk ve belirsiz olsa da.

"Şansımızı denemek zorundayız," dedi, "Yardım isteyen bir kadını terk edemem."

"Pekala, efendim," dedi Bernheim, daha fazla muhalefetin faydasız olduğunu bilerek, "ama eğer bir tuzaksa, öldüreceğim ilk kişi o olacak."

Basamakları yavaşça çıkıp antreye girdiler; içeriden tek bir ses bile gelmedi.

"Bu evi tanıyor musunuz?" diye fısıldadı Arşidük.

"Çok, efendim; defalarca girdim - salon sağda, yemek odası
ve kütüphane karşıda."

"Ve merdivenler?"

"Arkada, solda."

"Elektrik anahtarını bulabilir misin?"

Albay tabancasını çekti ve hızla içeri girdi; kütüphane kapısının yanında bir sıra düğme olduğunu biliyordu ve onları hemen buldu. Tek bir hareketle onları içeri itti ve tüm alt kattaki her avize ve yan ışık canlandı - odaları aydınlattı, yalnız ve rahatsız edilmeden.

Kütüphanedeki şömine rafının üzerinde bir çift güzel eski düello
rapieri asılıydı ve Arşidük birini kaptı ve dengesini denedi; sonra diğerini alıp Bernheim'a uzattı.

"Al onu, dostum," dedi, Albay kendi kılıcına dokunduğunda; "al onu,
bir cephaneliğe değer; eğer kalabalıksak tek başına menzili bile hayatını kurtarabilir." Havada bir hamle yaptı ve güldü - böyle bir silahın kabzasını hissetmek her zaman tatlıydı, ama şimdi iki kat daha tatlıydı, önümüzde tehlike ve ne olduğunu bilmediği olasılıklar varken. Yukarıyı işaret etti.

"Hadi gel," dedi - "şimdi bir sonraki kata ve çeliğin çarpışmasına."

Ama Bernheim başını iki yana salladı.

"Lütfen efendim, ihtiyatlı olun," diye ısrar etti - "unutmayın, siz bizim için
Kralsınız."

Yukarıdan bir yerden, zayıf ve bastırılmış ama
duyulabilir bir haykırış duyuldu.

"Yardım edin! Ah yardım edin!"

"Kadına lanet olsun!" diye haykırdı Bernheim, önce gitmek için öne atılarak; ve
dört adımla başarısız oldu. Üst hol karanlıktı, aşağıdan gelen yansıma hariç, ama Armand
bir anahtar plakasının parıltısını yakaladı ve anahtarı bastı. Karşısında beş kapalı kapı vardı - hiç tereddüt etmeden sağdaki arka kapıyı seçti
ve ona doğru atıldı.

Bunu yaparken, birinci kattaki ışıklar söndü, ön kapılar
bir gürültüyle kapandı ve bir anahtar kilidin içinde döndü ve geri çekildi.
İçgüdüsel olarak durdu ve geri çekildi; aynı anda, Bernheim
uzanıp onların ışıklarını da söndürdü ve evi aşılmaz bir
karanlıkta bıraktı.

Arşidük hızla Bernheim'a doğru yürüdü ve ona
yolda çarptı.

"Bu bir tuzak," diye fısıldadı; "kapının kilidi bunu kanıtlıyor - bu
odalar boş, ama bir göz atacağız ve iki
ateş arasında kalmayacağız."

"Kahretsin kadın!" dedi Bernheim.

Armand yumuşak bir şekilde güldü. "Onu boş ver, şimdi başka işlerimiz var.
Sen merdiveni tut; yukarı çıkmaya çalışan herkese kılıcını sapla;
Ben odalardan geçeceğim," ve Albay itiraz edemeden gitmişti.

Bernheim ayak ucunda merdivenlerin başına gitti ve
korkuluğa yaslanarak dinledi. Aşağıdaki salonda hiçbir ses duyamıyordu; sessizlik
karanlık kadar mutlaktı. Eğildi ve merdivenlerdeki halıyı
hissetti; yumuşak ve çok kalındı, gürültüyü
öldüren türdendi. Arkasında, bir kapı yavaşça kapandı ve bir eşik boyunca hafif bir ışığın parıltısını gördü ve bir an sonra, öne doğru başka bir ışık.
Açıkçası, Arşidük henüz hiçbir talihsizlikle karşılaşmamıştı. Ve böylece orada, gergin ve beklenti içinde durdu, karanlık gözlerine
sertçe bastırırken ve onları delmeye çalışmanın gerginliğiyle yaktı.

Şu anda birinin kendisine doğru geldiğini hissetti ve sonra en
hafif fısıltı onun adını söyledi. Uzandı ve parmakları Arşidük'ün omzuna dokundu.

Armand ağzını Yardımcısının kulağına yaklaştırdı.

"Odalar boş," diye fısıldadı - "üçüncü katta ne var?"

"Sadece bir çatı katı; hizmetçilerin odaları arkadaki müstakil bir binada."

"Çatı katını deneyelim - merdivenlerin ayağına bir sandalye koydum - ve ayrıca arka merdivenlerin başına - aşağıda bir şey var mı?"

"Mezar kadar sessiz, efendim."

"Uygun bir benzetme, Bernheim," dedi Arşidük; "bu gece orada bir veya iki ölüm olacak, eğer başarabilirsek - kuzenimize ne bekleyebileceğine dair nazik bir
bildiri olarak."

Yaşlı askerin eli dürtüsel bir şekilde efendisinin elini aradı.

"Ciddi misin, efendim?" diye sordu hevesle.

"Evet; ben----" bir merdiven çok hafif gıcırdadı--"geliyorlar," diye bitirdi.

Her iki adam da öne eğilip dinledi... saniyeler geçti... onlara hiçbir ses gelmedi. Sonra Bernheim'ın aklına korkuluk geldi ve kulağını ona dayadı. Anında ayağa kalktı.

"Geliyorlar," diye fısıldadı, "Onları açıkça duyabiliyordum."

"İyi," dedi Armand. "Onlara ulaşabilecekleri
anda çeliği vereceğiz--hazır olun--ben sağdan gideceğim."

Merdiven orta genişlikten daha genişti ve hemen hemen alt kata kadar uzanıyordu, dönüş en alttaydı. Işıklar açıkken,
Bernheim durdukları yerin yakınındaki duvara yaslanmış ağır bir meşe sandık
görmüştü. Şimdi aniden bunun nasıl kullanılabileceği aklına geldi. Arşidük'ten bir an kenara çekilmesini isteyerek, onu güçlü kollarıyla yakaladı ve merdivenlerin başına taşıyarak tüm gücüyle karanlığa fırlattı.

İnsan bedenlerinin çarptığı gibi ağır bir gümleme, vahşi acı ve dehşet çığlıkları ve ardından sağır edici bir çatırtı duyuldu, göğüs aşağıdaki duvara çarparak parçalandı, ardından doğrudan inlemeler, küfürler ve kurtulma mücadeleleri geldi.

Armand, Yardımcısının ne yaptığını görmemiş olsa da, şimdi her şeyi göz önünde canlandırabiliyordu ve yüksek sesle güldü.

"Enkazı temizleyin, beyler!" diye seslendi. "Harekete geçin! Çok fazla pes etmeyin; bol miktarda cephanemiz kaldı; en avant!"

Ama ona sadece inlemeler cevap verdi. Bernheim'ı daha da yakınına çekti. "Ne öneriyorsun," diye sordu; "aşağı inelim mi?"--Ve arka merdivenlerdeki sandalyenin devrilmesi ona cevap verdi.

"Islık çaldığımda ışıkları aç," diye emretti ve hızla
salonun arkasına doğru gizlice yürüdü.

Kuşkusuz amaç onlara aynı anda önden ve arkadan saldırmaktı ve bu müfrezeye de bir sürpriz yapma şansı vardı.
Sandalyenin dikkatlice kenara çekildiğini, ardından sadece ayakkabısız ayakların çıkardığı türden ayak seslerinin geldiğini duydu. Karanlık aşılmazdı, ama
kapıda durduklarını ve sonra yavaşça öne doğru geldiklerini biliyordu, yanından öyle yakından geçtiler ki
eliyle onlara dokunabilirdi. Bir sonraki anda
işareti verdi.

Işıklar yandığında, çekilmiş kılıçlı üç maskeli adamı ortaya çıkardığında,
Arşidük öne atıldı ve rapierinin kabzasıyla, en yakın olanın kulağının arkasına
çaktı. Serseri olduğu yerde kaldı. Aynı anda Bernheim'ın tabancası patladı ve bir diğeri kafasından vurularak yere düştü. Üçüncüsü kararsız bir şekilde durdu ve Arşidük ona seslendi.

"Şuradaki tabanca mı, yoksa buradaki kılıç mı?" dedi; "Hangisini seçeceksin?"

Adam neredeyse ön merdivenlerle aynı hizadaydı ve cevap olarak
holün karşısına atlayıp aşağı koştu. Bernheim'ın silahı üç kez konuştu: ilk kurşun duvara çarptı; ikincisi, yeni
direğe; üçüncüsü, aşağıdaki yarı belirsizliğe ateşlendi ve serserinin başı neredeyse zeminle aynı hizada olduğu için bir cevap çığlığı duyuldu; ama onu etkisiz hale getirmedi; kırık sandığın üzerinden sendelediğini duydular,
sonra anahtar kilide sokuldu, ön kapı geriye doğru fırladı ve
koşarak verandayı geçti.

"Sanırım o sonuncusu," dedi Armand.

Bernheim tabancaya iğrenerek baktı.

"Bu oyuncaklara hiç sabrım olmadı," diye homurdandı; "bir battaniyenin üzerinden üç el ateş ve sadece bir dokunuş!"

Arşidük cesedi işaret etti.

"Oldukça iyi iş çıkardın," dedi.

"Şans, saf şans." Merdivenlere doğru gitti. "Hiçbir şey duymuyorum," dedi; "sandık çok sessiz görünüyor--ya ışıklar; onları
kapatayım mı?"

"Önce şu beylere bir bak," dedi Armand; "onları tanıyor musun?"

Yardımcı öldürdüğü kişinin üzerine eğildi ve üst yüzünü
kapatan maskeyi çıkardı--sonra diğerine de aynısını yaptı ve başını salladı.

"İkisini de hiç görmedim," dedi; "ama rollerine benziyorlar--tam şuraya
vurdun; felçli ya da ölü."

"Hangisi olduğunu kendisi bulsun," diye cevapladı Arşidük--"tabii Albay, hanımı daha fazla aramak istemezseniz--hatırladığım kadarıyla, ona ilk öldürmeyi vaat etmiştiniz."

Bernheim güldü.

"Hanımının bir erkek olduğunu tahmin ediyorum--sanırım onu ​​merdivenlerin dibinde bulacağız."

Hızla aşağı koştu, korkuluk yardımıyla molozların üzerinden atladı
ve ışığı yaktı.

Arşidük onu dönüşe kadar takip etmişti.

"Görünüşe göre onu yakaladınız, Albay," dedi, kılıcıyla göğsün parçaları arasında yatan iki adamı işaret ederek. Biri ölmüştü--yüz ve kafa dümdüz olmuştu, beyaz duvardaki koyu kırmızı leke ağır füzenin onları ezdiği yeri işaret ediyordu. Diğeri, her iki bacağı da bileklerinden kırılmış ve kaburgalarının yarısı içe doğru çekilmiş, köşeye sıkışmış, baygın bir şekilde duruyordu - kocaman, çıkıntılı dişleri, sivilceli yüzü, kocaman kırmızı burnu ve balık ağzı gibi ağzı olan, tek kelimeyle iğrenç bir yaratıktı.

Bernheim ona baktı.

"Kesinlikle, böyle bir leşi kullanmaktan utanırdım," diye belirtti. "Lotzen'i anlamıyorum; suçlarında bile bir estet."

Arşidük dikkatlice salona girdi ve kılıcını
masanın üzerine koydu.

"Hadi gidelim," dedi; "başka yapacak bir şey yok." Kapıya doğru döndü - sonra durdu ve kılıca uzandı.

"Başkaları geliyor," dedi; "burada savaşacağız."

Verandada hızlı ayak sesleri duyuldu ve bir çavuş ve iki polis içeri girdi. Arşidük ve Yardımcısını tanıdıklarında şaşkın şaşkın bakışları o kadar komikti ki Bernheim bile gülümsedi,
ama sözleri yeterince kısaydı.

"Selamlar, beyler!" dedi, "Kraliyet Majestelerini tanımıyor musunuz?"

Çavuşun eli kalktı.

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi, "ama silah sesleri duyduk ve bu evin
boş olması gerekiyordu. Üzgünüm----"

Armand ona sessiz olmasını işaret etti.

"Affedersiniz hiçbir şey yok, çavuş," dedi; "görevinizi
çok düzgün bir şekilde yapıyorsunuz ve tam zamanında geliyorsunuz. Burayı
araştıracaksınız, arazi dahil; ölüleri ve yaralıları hemen
ortadan kaldırın; olayla ilgili tüm bilgilerin gizlendiğinden emin olun ve
yarın öğlen bana rapor verin."

Subay tekrar selam verdi. "Evet, Majesteleri."

"Pelerinlerimiz nerede, Albay?"

"Kütüphanede - onları alacağım."... Arşidük'ün pelerinlerini omuzlarına
bıraktı ve çavuş da ona aynısını yaptı.

Caddeye vardıklarında, katedral çanı üçü vurdu.

"Senin gibi yaşlı bir adam için eve gitmek için güzel bir saat, Bernheim," dedi Arşidük.

Yardımcının sert yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi.

"Bir hanım beni aradı," diye cevapladı.

XII
TEK HAYATTA KALAN

Epsau'nun yaklaşık yarım mil ötesindeki Alta Bulvarı'nda bulunan, Kraliyet Majesteleri Lotzen Dükü'nün ikametgahı olan Ferida Sarayı, farklı yüksekliklerde ve çeşitli mimarilere sahip, iki kareyi kaplayan arazilerin ortasında yer alan büyük, dağınık bir gri taş yığınıdır ve dört geniş girişi olan yüksek, siperli bir duvarla çevrilidir ve bronz kapıları işçilikleriyle ünlüdür.

Burada Dük, neredeyse Kral'ın kendisiyle yarışacak bir ihtişam ve cömertlikle ve toplumun bazı yasalarına karşı duyarsız bir kayıtsızlıkla yaşıyordu; bu yasalar halkın bilgisi haline gelseydi Başkent'i skandallaştırırdı.
Ama evinde gevezelik eden hizmetçi asla iki kez gevezelik etmezdi; Dornlitz'i çok ani terk ederdi; ve akıllı olanlar, kör ve dilsiz olarak ücret veya ayrıcalıktan hiçbir şey kaybetmediklerini hemen öğrendiler. Çünkü Lotzen hizmetkarını cimrilik etmiyordu - tek istediği becerikli bir hizmetti ve Saray'da olanların duvarların ötesine geçmemesi gerekiyordu. Yine de, davranışlarında, alışılmış bir sefih ve düzenbaz değildi - tam tersi, gerçek şu ki - ama istediği zaman istediği gibi davranma fırsatına sahip olmayı teklif etti - ve kendisine dua eden ve sonra da kötülüklerini dindar bir dehşetin yağlı sırıtışlarıyla satan bir ahlakçı olmamasını istedi. Onların dehşetlerine veya dualarına zerre kadar önem vermediği için değil, resmen dikkatine getirildiğinde hoş görmeyeceği şeylerle Kralı gereğinden fazla sinirlendirmek iyi olmadığı için - Dük, Frederick'in şeytana nasıl veya ne zaman gittiğiyle hiç ilgilenmediğinin gayet farkındaydı, sadece ne kadar çabuk giderse o kadar iyi olduğunu biliyordu. Ve böylece, kendisiyle birlikte
karanfil saçlı ve bembeyaz yanaklı kadını getirmekten ve onu Ferida'nın batı kanadındaki muhteşem süite yerleştirmekten çekinmemişti, orada diğerleri, onun kadar zayıf ama çok daha az güzel,
onun önündeydiler ve dünya hiçbir zaman daha fazla bilgi sahibi olmamıştı, tıpkı şimdi Madeline Spencer'ın varlığı konusunda daha fazla bilgi sahibi olmadığı gibi. Kendisini göstermesi için henüz zamanı gelmemişti ve bu arada inzivaya çekilmişti; Dornlitz'de tanınmaktan
kaçamayacak kadar iyi tanınıyordu; ve hatta Lotzen bile, bu zorunluluk karşısında, Arşidük Armand'ın karısı olarak poz vermesi için
sağladığı maceracı kadını destekleyecek kadar halkın duygularını hor görmeye cesaret edemedi.

O, onunla birlikte Başkent'e derin bir kuşkuyla ve ancak çok fazla ısrar ve mücevherli okşamalardan sonra gelmişti; ancak teşviklerin en küçüğü
Prenses Dehra'yı kızdırma umuduydu - ona karşı en şiddetli nefreti
duyuyordu. Elbette, kendi başına bu
kötü niyetli aptalca bir nefret olurdu, ancak Lotzen ile ve Saray'daki tuhaf
durum altında, bir şans vardı ve bu şansı
oynamak ve yakalamak istiyordu. Ayrıca, bu onun varoluşunun
ana kaynakları olan heyecanı ve bol miktarda mali getiriyi vaat ediyordu.

Ve Ferida'nın lüksü içinde bile tembellik ve yorucu bir cansızlık içinde oyalanmak onu ölçüsüzce rahatsız etse de, buna
şaşırtıcı bir sakinlikle katlandı; ve bu arada, Dük orada olmadığında -ve bazen orada olduğunda- Dük'ün arkadaşlarıyla flört ederek kendini eğlendirdi. Ve sonra, somurttuğunda veya öfkelendiğinde, yumuşak bir kol boynuna dolanırdı ve kırmızı bir dudak çifti yüzüne yakın bir şekilde gülümserdi; ve, hemen
birini okşuyordu ve diğerleri için yalvarıyordu--ve
barış vardı, ve onun şartlarına göre. Tüm bunların harikası, onu nasıl tuttuğuydu--şimdiye kadar
hiçbir kadının tutmadığı gibi; ona karşı hiçbir aşk numarası yapmadı, ne de ondan bunu almaya çalıştı--verdiği tek şey hoş bir yoldaşlıktı ve istediği tek şeydi; bugün kayırmacılıktan uzak, yarın kayırmacılıktan uzak; ay ışığı kadar
kaçınılmaz; rüzgar kadar değişken; bir bakire kadar baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı; Köpüğün Kızı kadar
sahte
ve sadakatsiz.

Ve Lotzen bunu bilse de--ve iyi bilse de--ona açıkça
ne olduğunu ve ne için yaşadığını
söylemişti, yine de onun büyüleri sözlerini geçersiz kılıyordu; onun kalıp kalmaması konusundaki kayıtsızlığı -ve bunun varsayılmadığının tamamen farkındaydı- onu daha da büyüledi,
kolay fetihlere ve yapışan kalplere alışkın olan.

Ona Kanunların kaybolmasının yarattığı karmaşıklığı tam olarak açıklamıştı, uzlaşmanın zorlandığı Kraliyet Konseyi'ndeki sahneyi ayrıntılı olarak anlatmıştı; ancak Adolph ve
Kral'ın kütüphanesindeki olaylara gelince tek kelime etmemişti. Kitabın kaybolmasını nasıl açıkladığıyla ilgili acil sorusuna, Amerikalı'nın, kitabın kendi lehine bir kararname içermediğini bilerek, kitabı çaldığını ve şüphesiz yok ettiğini ve Prenses Royal'in hikayesinin
zekice bir yalan olduğunu--"aynı sizin de benzer bir zorunlulukta benim için söyleyeceğiniz türden bir yalan," diye eklemişti; ve o, Amerikalı için yalandan çok daha fazlasını yapacağını düşünerek
bir kabullenişle gülümsemişti ve eğer izin verirse memnuniyetle.

Albay Spencer'ın gelini olarak Missouri'deki eski kaleye geldiği ve ilk kez Yüzbaşı Armand Dalberg'i gördüğü günden beri,
soğuk kalbini dürüstçe
atabilecek tek bir adam vardı; ve onun tekliflerini görmezden gelmiş ve sonunda onları yaralayıcı sözlerle
küçümsemiş olsa da, yine de eski arzuyu tamamen öldürmemişti;
ve şimdi bile, ona karşı yaptığı ve yapmaya hazır olduğu her şeyden sonra, ondan tek bir söz onu onun tarafına getirirdi. Yine de,
o sözün asla gelmeyeceğini ve başka bir kadının onu dürüstçe ve korkmadan sahipleneceğini bildiği için, kendi payına düşeni yapmaya devam edecekti; ve
onu kazanan kadını
onun içinden vurabilmesini sağladığı için daha da istekli bir şekilde.

Ve şimdi, iki haftalık durgunluğun ardından, huzursuz ateş onun üzerindeydi
ve Dük işaretleri yakalamıştı; sırada Paris'e çağrı vardı; ve
ikinci çağrının kazanacağını biliyordu. Eğer onu tutacaksa, yardım etmek için geldiği kampanyayı başlatmanın zamanı gelmişti--ve tam o gün, Yaz Sarayı'nı ziyaret ettiği ve planının aniden belirlendiği gündü. Fakat
akşam, ona bundan bahsetmek ve açılış hamlelerini tartışmak için dairesine gittiğinde, ona rahatsız olduğunu ve emekliye ayrıldığını ve ertesi gün onunla kahvaltı etmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj göndermişti.

Ve sabah onu yatak odasında, en baştan çıkarıcı yumuşak mavi elbiselerle bulmuştu ve kuzguni saçlarının düzenlenmesinden ince ayaklarının ayakkabılarına kadar tüm
giysilerinde hiçbir dağınıklık veya dikkatsizlik yoktu. Madeline Spencer, sabahlık giyme saati geçmişken bir erkeğin onu sabahlıkla görmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı.

Gülümseyerek karşıladı ve yanağından öpmesine izin verdi.

"Dün gece için üzgünüm canım," dedi, "ama seni bile göremeyecek kadar
zavallıydım ve seni görmek istiyordum."

Sandalyenin koluna oturdu, saçlarıyla yumuşakça oynadı.

"İstediğinin tam da bu olduğuna inanabilmeyi isterdim," dedi.

Ona siren gözleriyle yukarı doğru bir bakış attı.

"Elimizde olan bu iş hakkında düşünüyordum," diye devam etti; "ve Ferdinand, yardımımı istiyorsan, işe koyulmalısın, bu durgunluğa daha fazla dayanamam. Hapsedildiğimde ölecek vahşi bir hayvanım; ormana, havaya ve gökyüzüne ihtiyacım var."

Güldü ve kulağını çimdikledi.

"Senin ormanın, küçüğüm, Champs Elysees ve sevgili Maxim'in; la
chaleur communicative du banquet;--senin havan ve gökyüzün,
eril olanın hayranlığı ve hayranlık dolu gözlerin bakışı."

"Evet, öyle; ve ben uzun, uzun zamandır uzaktayım; yine de bu iş bitene kadar seninle kalmak istiyorum--çünkü" (elini tutup ona gülümseyerek) "bana iyi davrandın ve bu yeni bir heyecan vaat ediyor--sadece canım, bırak da başlayalım."

Bir kapı geriye doğru açıldı. "Hanımefendiye servis yapıldı!" dedi monoton ses.

İçeri girerken, Dük kolunu onun incecik beline doladı.

"Başlayacağız," dedi; "hizmetçileri gönder de sana planımı anlatayım; dün akşam bunun için gelmiştim."

"Şimdi, anlat bana!" diye haykırdı, kapı uşağın arkasından kapanırken.

"Lotzenia'ya geri dönüyoruz," dedi.

Duraksadı ve siyah kaşlar kalktı.

"Biz mi?" diye vurgulu bir şekilde söyledi.

Başını salladı. "Oyun orada oynanacak."

"Ve neden burada, Dornlitz'de olmasın?"

"Çünkü orada daha kolay ve daha kesin."

Titremeye başladı. "Yani, benim için, sadece büyüleyici bir mozoleden
ortak bir mezara."

Güldü. "Nadiren canlı bir mezar olacak, sevgili Madeline ve sana söz veriyorum ki, aç sinirlerin için bile yeterince heyecan verici."

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Yakında, umarım -- önce burada yapılması gereken işler var."

"Ve ben yardım edebilirim?"

"Evet, yardım edebilirsin -- planın sana ihtiyacı var."

"Ve plan?" diye sordu hevesle.

"Uyarlayabildiğim en basit şey," dedi; "Amerikalıyı Lotzenia'ya ve----'ye çekmek için"

Kadın anlayışla gülümsedi. "Neden bütün bu zahmete katlanıyorsun--neden onu Dornlitz'de öldürmüyorsun?"

Elini ikaz edercesine kaldırdı. "Yavaşça, canım, yumuşakça--ve kelimelerde o kadar da kaba değil--ve dediğim gibi, orada daha kolay ve daha kesin."

"Ama oyunu burada oynamak çok daha güzel olurdu," diye yarı itiraz etti; "ve senin zevkine daha uygun, sanırım."

"Çok doğru," dedi. "Bir adamı bir rapier ile delmek, onu bir sopayla öldürmekten her zaman daha sanatsaldır; ama bu işte beni ilgilendiren tek şey
sonuçtur. Yine de her iki yöntemde de birincil temel unsur
fırsat ve hareket özgürlüğüdür; ikisi de burada yok; ikisi de Kuzey'de bol miktarda olacak."

"Ve tabii ki, dostça davetinizle, Amerikalı memnuniyetle Lotzenia'ya eşlik edecek ve kendisinin - kurban edilmesine izin verecek."

"Pratik olarak öyle."

Gözlerinde sabırsız bir gülümseme parladı.

"Anlamıyorum, Ferdinand, düşmanını küçümsemekte neden ısrar ediyorsun; bu kötü generalliğin doruk noktası. Amerikalı pervasız
ve biraz dik başlı olabilir, ama kesinlikle aptal değil."

Dük omuzlarını silkti. "Savaşabilir, kabul ediyorum - ama
entrika kuramaz, komplo kuramaz - ya da birini tespit edemez, ama bu güneş kadar belirgin."

"Ve yine de--" elini Epsau'ya doğru salladı - "Taç için savaştığın o."

"Şans!" diye alay etti - "bunak bir Kral, lanet bir Huzzar üniforması ve aptal bir kız."

"Şanslılığı şimdi, Valeria'nın Naibi olan kızla mı azaldı?" diye sordu.

"Muhtemelen hayır," dedi; "ve bu yüzden dağların bir başka nedeni de var--o
orada onunla olmayacak. "

Vazgeçti - defalarca denemişti ama görünüşe göre Armand'ın gerçek yeteneğini ona göstermek imkansızdı - nefret yargıya bindiğinde, akıl bağlı ve tıkalı kalır.

"Dornlitz Valisi neden Lotzenia'dan çok uzaklara gitsin?" diye sordu.

Odanın etrafına şüpheyle baktı; sonra kol manşetine kurşun kalemle bir çizgi
karaladı ve ona doğru uzattı.

Kadın okudu ve şaşkın bir sorgulamayla ona baktı.

"Anlamıyorum," dedi; "bana onun---- olduğunu söyledin"

Kadının sorusunu önceden tahmin etmişti.

"Öyle yaptım," diye hemen sözünü kesti, "ama kanıtım yok; ve son zamanlarda bundan şüphe etmeye başladım. Her neyse, bu gerçeği ortaya çıkaracak. Eğer
planım işe yararsa, o Cehennem'e doğru gidecek."

"Kaleniz için çarpıcı derecede uygun bir isim, canım," diye güldü.

Başını salladı ve gülümsedi.

"Ya plan işe yaramazsa?" diye sordu.

"Bu durumda, gülen ben olacağım ve onu oraya çekmek için
başka bir yol bulmalıyız."

"Bu tamamen sonuçsuz olacak, sizi temin ederim."

"O zaman burada savaşırız," dedi, "ve size iki kat daha fazla ihtiyacım olacak."

"Ve beni yakalarsınız, iki kat daha fazla hoş geldiniz."... Bir sigara yaktı ve ona uzattı; kendisi için de bir tane yaktı. "Şimdi, tuzağı nasıl kuracağız?"

Bir uşak içeri girdi ve Dük'e üzerinde bir şeyler
yazılmış bir kartvizit uzattı....

"Bigler," dedi, "ve hemen içeri alınmak istiyor - her zaman
acelesi vardır. Kont Bigler'a hemen görüşeceğimizi söyle."

Kız hizmetçiyi bir hareketle durdurdu; Lotzen'i tüm komployu anlatana kadar
kaybetmeyi düşünmüyordu.

"Neden onu burada tutmuyorsun?" diye sordu; "ve sonra bırak gitsin."

"Elbette, eğer izin verirsen," ve uşağa başını salladı.

Çoğu kadın Kont Bigler'ı yakışıklı olarak nitelerdi; ve birkaç erkek de öyle. Kızıl saçlı ve kırmızı tenliydi, temiz hatlara, kare bir çeneye ve Valerian modasının aksine bıyıkla
tatmamış, gülen bir ağza sahipti. Çocukluğundan beri Lotzen'in özel arkadaşı ve yakın arkadaşı olmuştu; ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, mizaç ve tavır olarak neredeyse onun tam tersiydi.

Dük'ü rahat bir şekilde, ilgisizce selamladı ve saygılı bir nezaketle Bayan Spencer'ın elinin üzerine eğildi; ama onu tavırdan daha
sıkı bastırdı haklıydı.

Hafif bir parmak vuruşuyla ve hızlı bir gülümsemeyle cevap verdi ve ona
bir sandalyeye oturması için el salladı.

"Eğer ben de trop isem," dedi, "boşalırım."

"Madam benim için asla de trop değildir," diye cevapladı, sigarayı alıp, dumanın arasından ona doğru gülümserken, yaktı.

Oturmak için döndüğünde, yüzünün sol tarafı ilk kez Dük'e doğruydu, cerrahın alçı şeritleriyle sarılmış kulağını gösteriyordu.

"Cennet adına," dedi, "kendinle ne yapıyordun?"

Kont güldü. "Kulağımın üstünü bir iki gün daha yaşamak için takas ediyorum."

"Düello mu?" diye sordu Lotzen.

"Evet, bir bakıma, ama tam olarak koda göre değil."

Bayan Spencer'ın içinde ilkel kadın kıpırdandı.

"Hikaye, Kont, hikaye!" diye sordu, kıvrak kollarını başının arkasına dolayarak ve uyuşuk bir zarafetle geriye yaslanarak.

"Bu beni buraya erken getiren hikaye," diye cevapladı.

Dük kaşlarını çatmıştı. Düello, Valeria'da, hatta Ordu'da bile ciddi bir suçtu ve Bigler için özellikle talihsiz bir andı; özellikle de onu cezadan sadece Dornlitz Valisi veya Naip kurtarabilirdi.

"Tam bu sırada böyle bir karmaşaya nasıl bulaştın?" diye sordu sertçe. "Biri öldürüldü mü?"

Kont başını salladı. "Dört, sanırım; onları incelemek için kalmadım."

"Dört! dört! Tanrım, dostum, bir katliam mıydı?"

"Neredeyse--senin tarafında tek kurtulan benim."

Lotzen'in kaşları çatıldı.

"Benim tarafımda!" diye yankılandı.

"Senin adına hareket etmeyi varsayıyordum," diye açıkladı Bigler.

"Benim için!--diğer tarafta kim vardı?"

"Amerikalı--Amerikalı ve Bernheim."

Dük bir süre sessizce sigara içti; sonra hafifçe kıkırdadı. "Beş yapmaya oldukça yaklaşmışlardı, değil mi?" Kulağına dokundu--"Bernheim, sanırım?... Elbette, Amerikalı beş yapardı. Bana söylemeden böyle bir şeye girmek ne kadar da aptalca, Bigler."

"Şimdi söylüyorum," diye sırıttı Kont.

"Ve sana söylemen için seni bıraktığı için sevgili kuzenime fazlasıyla minnettarım. Bana yaptığı tek hizmet bu. Onu yakalayıp yakalamadığını veya yaralayıp yaralamadığını sormaya gerek olmadığını sanıyorum?"

"Tamamen gereksiz."

Madeline Spencer gecikmeden rahatsız olmuştu; şimdi ayağa kalktı ve bir divanın yanına giderek yastıkların arasına kıvrılarak gömüldü, eteklerinin çok altında pırıl pırıl parlayan mavi ipek bir ayak bileği.

"Eğer kavgada da hikayeye ulaşmada olduğun kadar yavaşsan, Kont," diye belirtti, "Bernheim'ın seni nasıl kaçırdığına şaşıyorum."

Her iki adam da güldü ve Bigler'ın bakışları bir an açık bir hayranlıkla oyalandı.

Dük elini ona doğru salladı.

"Madam sabırsızlanıyor," dedi. "Devam et, Mösyö Edmund."

Kont yeni bir sigara aldı.

"Bu şekildeydi," diye başladı, sandalyesini tek arka ayağı üzerinde döndürerek,
böylece her iki dinleyicisini de doğrudan görüş alanında tutmuş olacaktı. "Yaşlı Frederick için yas tutarak tembellik etmek zorunda kaldığımız iki haftayı Amerikalı'yı izleyerek geçirdim. Kısa süre sonra, her birkaç günde bir, çok geç saatlerde arkadaşı olan Amerikan Büyükelçisi'ni ziyaret etme alışkanlığı olduğunu ve her zaman sadece Epsau'dan geri dönüp tüm mesafeyi yürümekle kalmayıp, aynı zamanda gözetimsiz de gittiğini keşfettim. Bana, bir gece dönüşünde onu pusuya düşürmek çok
basit geldi; o zamanlar sokaklar genellikle
ıssızdı ve başarıyı garantileyecek kadar adam tarafından
saldırılırsa kolay bir kurban olurdu. Ve meseleyi hemen hemen ayarlamıştım ki, De Saures'ların hala kırsalda olduğunu ve evlerinin
kapalı olduğunu hatırladım. Caddeden çok uzakta duruyor, biliyorsunuz, ve daha güvenli ve daha
kesin bir plan aklıma geldi:--Onu bu eve çekecek ve
gömülmesi için orada bırakacaktım. Karanlıkta, dört haydutum, onun arkasından yeterince çelik
geçirebilirdi, böylece ölüm. Böyle bir kılıç ustasıyla bir şans daha almamayı teklif ettim; ona bir ışık vererek; ve ayrıca, adamların kurbanlarını bilmemeleri de iyi oldu. Beni
asla maskesiz görmediler. Sahtekarlardan biri yem olarak bir kadın buldu----"

"Ne!" diye haykırdı Dük,--"kadınlarından biri!"

"İstediğim güzellik değil, sesti--bir kadının yardım çığlığı."

Lotzen başını salladı ve gülümsedi. "Oldukça akıllıca."

"Bir hafta boyunca her gece saat on birde evde buluştuk, ama Amerikalı Büyükelçiliğe gitmedi. Sonra, dün gece, on ikide gitti,
ve yaşlı Bernheim da onunla birlikte. Ancak bu beni fazla rahatsız etmedi ve
onların dönüşünü bekledik. Saat iki civarında, şiddetli yağmur ve
rüzgarda geldiler; ve kadın rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Daha önce hiç böyle acıklı çığlıklar duymamıştım. 'Bana bir daha vurma - bana bir daha vurma - yardım et - yardım et;'
sevgili Dük'üm, yüreğinizi bile harekete geçirecek bir tonla tekrarladı.
Kapının yakınında saklanmıştım ve beni harekete geçirdiler - ve Amerikalı'yı anında yakaladılar, Bernheim tehlikeyi sezip şiddetle itiraz etse de. 'Lotzen'in bir tuzağı olabilir,' diye uyardı. 'Kahretsin Lotzen!'
kızı tekrar ağladığında hemen cevap geldi - size söylüyorum ki bu işte bir sanatçıydı; kendisi dayaklara alışkın olmalı. Eve giden patikaya doğru koştular, ben de onları takip ettim; ve burada tüm plan neredeyse bir aptalın ön kapıyı açık bırakmasıyla altüst oldu. Bernheim bunun bir tuzak olduğunu kanıtladığını söyledi; ve Amerikalı bile tereddüt etti, kadın tekrar ağladığında. Bu işi çözdü; ve ben evin etrafından arka girişe doğru koştum.

"Amacım onları yukarı çekip orada işi bitirmekti. Birinci katı aradılar -biz ikinci kattaydık- sonra tüm elektrik ışıklarını açık bırakarak yukarı çıktılar--ve biz arka yoldan aşağı indik,
ışıkları kapattık ve kapıları kapatıp kilitledik. Hemen
yukarıya koydukları ışıkları söndürdüler ve ev
şimdiye kadar gördüğüm en yoğun karanlıktaydı. Üst koridorda fısıldadıklarını duyabiliyorduk; ve iki haydutumu ön merdivenlerden yukarı gönderdim ve diğerlerini arkadan yukarı çıkardım, işimizi yapmak için gereken an için elektrikli bir el feneri yakmayı planlıyordum; ve bu daha kolay görünüyordu
çünkü kapıda Amerikalının kılıcının olmadığını fark etmiştim. Yarı yola geldiğimizde, önden bir çarpma sesi duydum, ardından Amerikalının kahkahası geldi. Bir an durakladım, sonra acele ettim ve
merdivenlerin başına konulmuş bir sandalyenin üzerine düştüm. Ancak her şey
sessiz kaldı ve koridora doğru ilerledik. Parmağım el fenerinin anahtarındaydı, o sırada tiz bir düdük sesi duyuldu ve ışıklar
yandı. Önümüzde Bernheim'ı gördüm, elinde tabanca vardı; parladı ve
solumdaki adam yere düştü. Aynı anda, Amerikalı arkamızdan atıldı ve diğer adamı bir kılıcın kabzasıyla yere serdi - nereden aldığını ancak şeytan bilir. Bana gelince, şaşkınlıktan sersemlediğimi itiraf ediyorum; Amerikalının bana bir seçenek sunduğunu duydum: tabanca ya da kılıç - tabancayı aldım. Onunla en ufak bir şansım olmadığını bilecek kadar aklımı korumuştum. Ön basamaklar yakındı; hayatımın
sıçrayışını yaptım ve aşağı atladım. Bernheim üç el ateş etti - bu (kulağını göstererek) sonuncusuydu; ilk ikisi ıskaladı."

"Diğer haydut çiftine ne oldu?" diye sordu Dük.

"Öldüler. Merdivenlerin dibinde onların üzerine düştüm, kocaman bir
sandık altında gömüldüm."

"Şüphesiz, yukarı çıkarken üzerlerine fırlatıldı," dedi Lotzen.

Bigler başını salladı. "Duyduğum gürültü buydu." Başka bir sigara aldı ve dikkatlice yaktı. "Ve bu, hanımefendi, hikaye," diye bitirdi,
Bayan Spencer'a bakarak.

Ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"En güzel yanı, sevgili Kontum," dedi, "bunu anlatmak için
burada olmanız."

"Burada olmayı hiç hak etmese bile," diye araya girdi Dük. "Böyle bir şey--sevgili Edmund, bir daha yapma. Ölmek için
çok genç ve masumsun. Stratejiyi bana--ve hanımıma bırak, orada; "Zamanı gelince sana yeterince savaşacağız--ve yakında."

Kont iyi huylu bir soğukkanlılıkla güldü.

"Bitirdim," dedi açıkça. "Senden veya hanımımdan emir almaya hazırım--özellikle hanımımdan."

Dük ona hızlı ve keskin bir bakış attı.

"Emirler benden gelecek," dedi, oldukça kısa bir şekilde.

Madeline Spencer elini Kont'a uzattı.

"Majesteleri kıskançlık duyduğunda," dedi, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkıp
eteklerini aşağı doğru sallayarak, "gitme zamanın geldi, biliyorsun, geri dön
o burada olmadığında;" ve Dük'e kışkırtıcı bir gülümsemeyle, Kont'a bir öpücük
fırlattı--"yaralı kulağın için, efendim."

XIII
JAPONICA YÜRÜYÜŞÜNDE

Naip son belgeyi imzaladı ve masanın üzerinden iterek,
bir kenara koydu kalem.

"'Armand, Rex' olsaydı ne kadar da iyi olurdu," dedi.

Başbakan kağıtlarını kaldırıyordu.

"Ve daha da iyisi, 'Dehra, Regina' olsaydı," dedi, portföyü kapatıp kilitledi.

Kadın itiraz ettiğini belirten bir hareket yaptı.

"O zaman Kitaba gerek kalmazdı," diye devam etti; "ve Lotzen'in kral olma tehlikesi yok. Tanrı'nın Valeria'ya olan lütfu, sen sen oldun ve hükümeti devralabildin - aksi takdirde, iç savaş olurdu. Majesteleri, Ordu'daki duygu hakkında hiçbir fikre sahip değil; Arşidük lehine ikiye bir; ancak Lotzen'in üçüncüsü, 'Amerikalı' olarak adlandırılan ve bir mücadeleyi hızlandırmaya hazır olan bir grup yüksek rütbeli subay nedeniyle aşırı derecede güçlü; ve Armand'ın birliği aşırı derecede zayıf, çünkü onun savaşı destekleyeceğinden emin değiller. Kısacası, haydutlar ve alçaklar Lotzen'den yana - akraba bir lideri ve yüksek bir ödül fırsatını tanıyorlar. Ama seni Kraliçe olarak coşkuyla kabul ederlerdi - hatta düzenbazlar ve 
serseriler bile onları sert bir elle yönetebilen güzel bir kadını severler."

Dehra eline baktı, ince, yumuşak, küçük ve gülümsedi.

Kont Epping başını salladı. "Çok güzel," dedi, "çok güzel, ama bir Dalberg eli, biliyorsun - ve onlar da biliyor."

"Ve deneyimleyecekleri gibi," diye belirtti, göz kapakları birazcık kısıldı, "eğer unutmaya meyilli olurlarsa... Ve deneyimde Dornlitz Valisi'nin de bir Dalberg eli olduğunu öğrenebilirler."

"Artık iç savaş olmayacak," dedi Kont; "naipliğiniz böyle bir felaketi tamamen ortadan kaldırdı; ve Kitap bulunursa, kararı Ordu ve halkın tamamı tarafından itirazsız kabul edilecektir. Korktuğum şey Soylular Meclisi'ndeki yarış - oradaki fark çok dar olacak, anlıyorum; ve bu yüksek duyguyu, şiddetli düşmanlığı ve alevlenen aile nefretini içeriyor; ve sonra, eğer Lotzen kaybederse, yeni kral elini gösterme şansına sahip olabilir."

"Birinci Armand gösterecek, korkmayın," dedi, bir kadının ona karşı her zaman duyduğu gururla.

"Hiç korkmuyorum," dedi; "korksaydım, onu kral yapmaya yardım etmezdim - yine de, izin verirseniz, Beşinci Henry, Armand'dan çok daha hoş bir unvan olurdu. Büyük
Henry'nin özelliklerini taşıyor, adını da taşısın."

Ayağa fırladı.

"Yapacak, yapacak!" diye haykırdı; "Benim için yapacak, biliyorum."

Yaşlı Kont'un yüzü nadir gülümsemelerinden biriyle yumuşadı.

"Gerçekten de size hiçbir şeyi
reddetmeyecek kadar zavallı bir adam olurdu hanımefendi," dedi ve ağırbaşlı, eski moda tavrıyla eğilip
elini öptü.

Ayağa kalkarken, Prenses aniden bir kolunu boynuna doladı ve
kısa bir an için yumuşak dudakları alnına değdi.

Başbakan yüzünü aşağıda tuttu; kaldırdığında, gözlerindeki yaşlar
hâlâ titriyordu.

"Başdük'e söyleme," diye neşeyle güldü, onun nasıl etkilendiğini görünce.

"Hayır," dedi, şimdi onunla birlikte gülerek, "Ona söylemeyeceğim ve
tüm şansımı bir tane daha."

"Şimdi sana bir tane daha vereceğim," diye bağırdı ve yanındaki sandalyeye
atlayarak yanağından öptü. "Şimdi git - senin payından fazlasını aldın - ama Armand kral olduğunda üçte birini alacaksın."

Elini tuttu ve cesurca aşağı inmesine yardım etti.

"Bana hayatta başka bir amaç ver," dedi.--"Kral izin verirse onu talep edeceğim."

"Onun ve tüm sarayın önünde talep edebilirsin," diye cevapladı.

Kont Epping gittikten sonra, Prenses masaya döndü ve
köşeye oturup, bir ayağı sandalyenin üzerinde, diğeri sallanırken, inceleme için
kendisine bıraktığı bazı kağıtları aldı. Tam o sırada Lotzen Dükü duyuruldu.

"Nişanlıyım," dedi kısaca; "Onu göremem... ya da kalıp, kabul edemem."

Bahçede güneş saatinin yanında, onun sorusu ve onun cevabından sonra, iki gün önce, onu yalnızca törensel durumlarda kabul edeceğine karar vermişti, onu hariç tutmak için özel bir emir gerekiyordu; ancak bu beklenmedik ve onun için şaşırtıcı derecede erken ziyaret, onun merakını karşı koyamayacağı kadar keskin bir şekilde
keşfetti.

Ancak, onun önünde çok iyi becerebildiği yoğun saygılı bir şekilde eğilirken, bakışında veya tavrında hiçbir samimiyet yoktu.

Pozisyonunda hiçbir değişiklik yapmadı, ona elini uzatmadı veya gülümsemedi; gözleri yalnızca nazik bir kayıtsızlık gösteriyordu, çünkü bir süre konuşması için ona izin verdi.

İzin verdiğinde, sesi gözleri kadar kayıtsızdı.

"Peki, Majesteleri," dedi, "size nasıl hizmet edebiliriz?"

Dük'ün duruşundan hiçbir iz kalmamıştı ve öfkesi
artsa da, yüzünde yalnızca eğlenen bir kayıtsızlığın sakin bir gülümsemesi vardı.

"Naip'in iznini istiyorum," dedi, "belirsiz bir süre için ülkeden uzak kalmak için."

"İzin verildi - eğer isterseniz bir yıl."

Dük yumuşakça, neredeyse alaycı bir şekilde güldü. "Korkarım ki bu kadar uzun süre kalamam," diye cevapladı, "sizi memnun etmek
istediğim kadar. Katedralde birkaç haftadan az bir süre için sabitlenmiş bir törende varlığım gerekecek."

Naip'in gözleri kısıldı. "Kriptada mı demek istiyorsun? Yokluğun, en azından töreni erteleyecek, kalsaydın, sanırım çok daha önce olurdu."

Lotzen'in sakinliği bile bir kadından gelen böyle bir tehdit karşısında bozuldu ve bir anlığına rengi attı ve gözleri sinirli bir şaşkınlıkla parladı. Sonra eğildi.

"Pençelerin bana bu kadar erken gösterilmesinden memnunum," diye cevapladı alaycı bir alaycılıkla; "Onların erişiminden uzak durmaya çalışacağım. Ama
kriptaya başka bir kiracı sağlamak için elimden geleni yapacağım, ancak
Sarayımı onun için yas tutmaya söz vermeyeceğim."

Prenses biçimli omuzlarını silkti.

"Barbar doğanızın bize uzun zaman önce söylediği şeyleri bize söylemeniz tamamen gereksiz," diye yanıtladı. "Ne zaman ayrılmak istiyorsunuz?"

"Bir hafta içinde."

"Ve nereye?"

"Fransa için - özellikle Paris."

"Pekala- isteğinizi diğer subaylar gibi normal kanaldan iletmeyi tercih edin, ben de kabul edeceğim;" ve yüzeysel bir baş sallamayla okumaya devam etti.

"Geri çekilmeme izin var mı?" diye sordu.

"Her zaman geri çekilmenize izin var," diye yanıtladı başını kaldırmadan.

"Ruhunuzu seviyorum, Dehra," diye güldü; "sen ve ben yenilmez bir çift olurduk; kraliçem olmamanız üzücü."

Kapıyı işaret etti.

"Gidin, efendim," diye emretti, sesi alışılmadık bir yumuşaklığa bastırılmıştı; "gidin! İzin alana kadar bir daha görünmeyin."

Ve bir gülümseme ve bir reveransla gitti; odadan yavaşça geri çekildi, bir saygı
kırıklığı içinde.

Saraya Fransa'ya veya başka bir yere gitmek için izin almaya gelmemişti; nereye ve ne zaman gitmek isterse, oraya gitti. Ancak planları
tamamen özgür ve kısıtlanmamış olmasını gerektiriyordu ve bu yüzden bunu, hareketlerini
en ufak bir şekilde bile engelleyebilecek bir askeri göreve aniden emredilmesinden kendini korumak için yapmıştı. Ve ziyareti iki kat daha
başarılı olmuştu--izni vardı ve ona en büyük özgürlüğü verecek şekildeydi ve ayrıca Naip'in ona karşı gerçek tavrını öğrenmişti ve onunla bile bunun acımasız bir mücadele olacağını.
Amerikalı ne derse desin, De Saure evindeki cesetler
söylenen sözler kadar açık bir şekilde gösteriyordu--ve aslında, bu şekilde
bunların kasıtlı olarak
amaçlandığını biliyordu.

Koridordaki pencerelerden birinin önünden geçerken, ağaçların arasında uzakta beyaz bir elbisenin parıltısını yakaladı; durakladı ve hemen Mlle. d'Essolde'u tanıdı. Aniden kararlı bir gülümsemeyle, mermer terasın altındaki Park'a açılan özel bir merdivenden hızla aşağı indi ve çalıların arasından ara sıra görünen beyaz elbiseye bakarak ona doğru yürüdü.

Ferida'da kuzguni saçlı ve bembeyaz yanaklı bir kadın vardı, ama orada daha becerikli, altın saçlı ve kabuk pembesi yanaklı bir kadın da vardı; ve çeşitlilik bazen onun zevkine çok uygundu ve merdivendeki resim hala aklındaydı, taze ve baştan çıkarıcıydı. Doğrusu, onun tekliflerini alışık olduğu o iltifat dolu kabulle karşılamamıştı, ama geçici muhalefete karşı özel bir itirazı yoktu; zafere coşku katıyordu ve onunla birlikte zafer
nadiren kaybedilmişti.

Kalın kızıl japonika çalılarıyla çevrili dar bir yolda onunla karşılaştı, köşeyi aniden döndü ve onu
çok doğal bir şaşkınlıkla
karşıladı; biraz uzakta durup eğildi, şapkasını
kalbinin üzerine koydu.

Ve o da durdu; sanki bir yılan
yolundaymış gibi korku ve tiksintiyle dokundu.

"Mutlu bir karşılaşma, mademoiselle," dedi.

"Kimin için, efendim?" diye sordu, yarı yarıya dönerek.

"Benim için," diye güldü, ona doğru yürürken; "ve sizin için de, umarım."

Sırtını çite yasladı ve cevap vermedi. "Geçen gün için sana çok acınası bir özür borçluyum," dedi, onun yanında durup kılıcına yaslanarak. "Korkarım ki acımasızca kaba davrandım."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı ve geçmeye çalıştı.

Önüne geçti.

"Ve çok hareketsiz," diye ekledi.

"Gel, Elise," gülümsedi, hala yolu tıkıyordu, "gel; beni affet."

"Tamam, seni affediyorum," dedi kayıtsızca ve tekrar geçmeye çalıştı.

"Saçmalama, canım," bileğini yakalayarak, "biraz ısıt içine -- ve sonra benimle göle doğru kısa bir yürüyüş yaparak kanıtla."

Yılan onu sokmuş gibi dokunuşuyla geri çekildi ve
kurtulmaya çalıştı, ince elbisesini yırttı ve japonicanın keskin dikenlerinde etini yaraladı, ama hiçbir çığlık atmadı.

Ve bu Lotzen'i cesaretlendirdi; gerçekten de çok güzel oynuyordu - hemen teslim olmak için, üstün gücün yorgun esiri. Bir kadının direnişinde dürüst olabileceğine inanmak her zaman yavaştı; ama birinin gerçekten dürüst olması ve yine de başkalarının onu yanında görmesine izin vermektense sessizce mücadele etmesi onun anlayışının çok ötesindeydi.

Yolun yukarısına ve aşağısına baktı; görünürde kimse yoktu ve çit yüksekti - oyunu biraz daha hızlandıracaktı. Şimdiye kadar onu sıkıca tutmakla ve boşuna çabalayarak savrulmasına izin vermekle yetinmişti; şimdi güldü ve onu yavaşça kendine doğru çekti, gözleri onun kızarmış yüzüne ve nemli kırmızı dudaklarına anlamlı bir şekilde dikilmişti, nefesi
çarpıyordu.

"Seni önce nereden öpeyim, küçüğüm?" diye sordu--"dudağında mı, yoksa
çekiminde mi, yoksa parlayan saçında mı?"--Bir an onu geriye doğru çekti ve inceledi....
"Utanıyor mu?--cevap veremeyecek kadar utanıyor mu--hadi o zaman, şimdi dudaklar olsun,
diğerleri de sonra, göl kenarında."

Kız mücadele etmeyi bırakmıştı ve mavi gözleri Dük'ü büyülenmiş bir kararlılıkla izliyordu. Ona göre bu zafer ve istekli bir hizmetçi anlamına geliyordu--yolda son bir bakış attı--sonra bir çığlık ve küfürle
bileğini indirdi ve geri sıçradı, elini sıktı, kan sırtındaki yırtık bir yaradan fışkırıyordu, Elise d'Essolde'nin dişlerinin ete
gömüldüğü yerden.

Ve yüksek etekleriyle Saray'a doğru uçuyordu.

Onun peşinden atıldı--ve durdu; o onu yakalayamadan çitin yanından geçecekti; ve açık Park, şiddetli bir sevişmenin yeri değildi - ne de kırmızı fışkıran bir yaranın olduğu. İş şimdilik beklemeliydi... Terasa doğru beyaz bir elbisenin çırpındığını gördü.

"Küçük kediye lanet olsun!" diye mırıldandı; "Bunun için bana iyi para ödeyecek."

Elise d'Essolde, koşmaktan bitkin, beyni dönüyor, saçları darmadağınık, dizleri titriyor ve tepkiyle titriyordu, pergolanın yanındaki mermer basamaklara ulaştı ve en alt basamağa çöktü, tam Albay
Moore aşağı atlayıp, gözleri japonica yürüyüş yoluna doğru, yarım saat önce orada karşılaşacağı beyaz elbiseli kızı arıyordu.

Ve eğer konuşmasaydı, görmeden geçip gidecekti.

"Ralph!" dedi, "Ralph!"

Arkasını döndü.

"Elise!" "Bu kadar geç kaldığım için özür dilerim--ben--cennet, çocuk,
ne oldu?" diye haykırdı.

Onu görmek ve sesini duymak onu anında sakinleştirmişti
ve nabzını normale döndürmüştü; ve şimdi onunla birlikteyken, güvendeydi
ve yara almadan, içindeki cilveli ona işkence etme isteğine karşı koyamıyordu.

"Bir başkası randevuyu ayarladı," diye cevapladı yapmacık bir saflıkla.

Yırtık elbiseyi işaret etti.

"Ve o?" diye sordu.

"Ben yaptım."

"Ve saç?"

"Kötü düzenlenmiş bir saç modelinin cezası."

"Ve yüzündeki kırmızı iz--kan gibi görünüyor. "

"Kan!" diye haykırdı; "kan mı? nerede--nerede?"

"Dudaklarında--ağız çevresinde--"

Koket kayboldu--tüm bunların dehşeti tekrar ona döndü:--Lotzen'in şehvet düşkünü bakışı--kesin başarıya olan rahat güveni--iğrenç elinin yüzüne değmesi--dişlerinin etini kesip altındaki kemikleri
sıyırdığı
mide bulandırıcı his--iğrenç bir çığlıkla ayağa fırladı, dengesizce sallandı ve
Moore onu yakalamasaydı
düşecekti.

"Su!" diye yalvardı, "su!" dudaklarını çılgınca mendiliyle
ovuşturarak--"su, ah, su!"

Şaşkınlıkla--şaşkınlıkla--telaşla, bir an kararsız kaldı--sonra onu
kaldırarak, onu güneş saatinin yakınında, dev eğrelti otlarının arasında bir çeşmenin
çaldığı ve sıçradığı yere taşıdı. Oraya vardıklarında, Sinirsel kargaşa
geldiği kadar çabuk yatıştı ve o hızla onun kollarından sıyrıldı
ve çeşmenin yanına diz çöktü, su saçlarını gökkuşağı tozuyla
tozladı. Ve yüzünü kan lekesinden arındırdığında--kendi utancının kırmızısını
yıkayamasa da--ona bakmaya cesaret etti.

Onu sadece keskin bir endişe ve en şefkatli
sempati gösteren bir gülümsemeyle karşıladı.

"Çocuğum," dedi, elini en nazik saygıyla tutarak ve
iki eliyle tutarak, "söyle bana seni bu kadar
tamamen çözen şey nedir--sen ki her zaman neşeli ve dinginsin."

O nazikçe elini serbest bıraktı ve eteğinin sarkan uçlarını toplayarak
Saray'a doğru döndü.

"Sana söylersem," dedi, "bana sahne çıkarmayacağına veya onu
cezalandırmaya çalışmayacağına söz ver."

"Onu!" diye haykırdı, aniden durdu, "o! Tanrım, o şeytan Lotzen miydi?" - kolunu tuttu - "o nerede - o nerede?"

Ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi, yüzündeki öfkeyi sevdi.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı, "o ruh halinde olduğun sürece - önce sözünü."

"Hayır - hayır - geçen gün söz verdim ve vazgeçtim; ama şimdi, bununla birlikte" - elini elbisesine ve saçına doğru savurarak - "artık vazgeçmeyeceğim."

Devam etti.

"Hadi Elise, kimdi?"

Ona bir kez daha gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Lotzen miydi - söyle bana, öyle miydi?"

Yine gülümseme ve reddetme hareketi.

"Pekala, eğer sen söylemezsen, kendim öğreneceğim."

"Yapamazsın--adam söylemez--ve kimse görmedi."

Sessiz bir tehditle güldü.

"Onu bulacağım," dedi; "Onu bulacağım."

Anlık bir korku onu ele geçirdi. Başaracaktı, biliyordu; ve sonra ne yapacaktı! Şüphesiz, Dük'ü dövüşmeye zorlamaya çalışacaktı; ve bu sadece
kendi rezilliğiyle ve ülkeden
kovulmasıyla sonuçlanacaktı. Onun talihsizliği yüzünden acı çekmemeliydi--ve Dornlitz, sevgili İrlandalısı olmadan, imkansız olurdu; ve henüz onunla gitmeye
hazır değildi. Ona bir şeyler anlatmıştı--uygun bir çekinceyle--Lotzen'in o sabahki davranışları hakkında; ve onu o zaman bile
engellemek yeterince zordu. Şimdi, darmadağınık saçları,
yırtık elbisesi ve yüzündeki kanla, onu sadece kendi sözü tutabilirdi.

"Bana söz ver, Ralph, bana söz ver," diye yalvardı; "ceza için hiçbir sebep yok--bak," elini uzatarak, "bana dokunduğu tek yer burası--sadece bileğimde--yemin ederim, Ralph--"

Eli aldı ve yumuşak, mavi damarlı ete baktı, demir parmakların çimdiklemesiyle
tahriş olmuş ve aşınmıştı; ve yine nefretin öfkesi onu sardı ve elini sertçe indirdi ve başını çevirdi, tutkunun onu işaretlediği
yüzünü görmesini istemiyordu.

Koluna neredeyse çekinerek dokundu.

"Bana söz ver, canım," dedi--"lütfen bana söz ver."

Ona ne dediğini fark etmemişti; aslında o da, günler sonra, hesabını vermek için çok geç olana kadar; ancak verdiği cevap, istemeden bir sevgi ifadesinin sunduğu şansı
kullandığından çok daha fazla işine yaramıştı.

"Söz veriyorum," dedi; "Bunu yapmamalıyım; ama sen istediğin için, söz veriyorum--şimdi bana söyler misin?"

Minnettar bir şekilde ona baktı--ve Elise d'Essolde gibi kadınlar
gözleriyle çok şey söyleyebilirler. Merdivenleri çıkmışlardı ve
terasdaydılar; Park'ı işaret etti.

"Japonica yürüyüş yolundaydı," dedi; "Seni beklerken
Lotzen bana rastladı, görünüşe göre kazara----"

"Lotzen'de kaza olmaz," diye lafa girdi Moore.

"Öyle olabilir, ama o öyle davranmayı seçti;--geçmeye çalıştım--beni durdurdu
ve geçen günkü acımasız kabalığı için af diledi;
onu kayıtsızca affettim, hemen kaçmayı umdum ve tekrar geçmeye çalıştım. Bileğimi yakaladı ve bir öpücük istedi, ve onunla göle kadar yürümemi istedi. Çitin dibindeydim ve ondan kurtulmak için verdiğim mücadelede
keskin dikenler elbisemi yırttı. Beni bu bileğimden tutarak gücümü
tüketmeme izin verdi; hemen sonra, beni
güçle öpmek üzereyken, elini ısırdım ve
kaçtım, son hızla koştum ve korku ve bitkinlikle
beni bulduğun yere yığıldım... Hepsi bu kadardı, Ralph," diye bitirdi.

Moore'un yoğun bastırması uzun bir nefeste biraz rahatlama buldu.

"Hepsi!" dedi, oldukça kısık bir sesle; "hepsi! ... peki, tek istediğim, bir gün,
onu kılıç elinde bana karşı kullanmak."

"Sözünüz!" diye haykırdı.

Aşağıya doğru gülümsedi. "Söz geçerli, çocuğum, gayet iyi biliyorsun; ama
bu Kitap olayı bir fırsat yaratabilir."

"Eğer öyleyse, al," dedi hemen.

"Bana güvenin, hanımım," diye cevapladı, onu yalnızca Prenses ve onun ayrıcalıklı yakınları tarafından kullanılan küçük kapının önünde bırakırken.

"Hanımınız mı?" diye yankılandı eşikte - doğal büyücülüğü, onun gözünde, dağınık saçlarıyla dört katına çıktı - "Hanımınız - belki."

Koridorda, tam kendi odasının önünde, Prensesle karşılaştı, o da bir kadın gibi, düzensiz kıyafetinin her ayrıntısını bir bakışta fark etti.

"Aman Tanrım, Elise," diye haykırdı, "o Emir Subayım sana ne yapıyor?"

"Eteklerimde kılıç hileleri uyguluyor," dedi, yırtıkları göstermek için eteği havaya kaldırarak, "ve kuaför olmayı öğreniyor."

"Birinde olağanüstü yetenekli görünüyor, diğerinde ise yetersiz," - sonra ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; "ama cidden, Elise,
ne oldu? - eğer bana anlatmak istersen."

"Lotzen Dükü beni japonica yürüyüşünde yalnız buldu."

Prenses ellerini öfkeyle birbirine vurdu.

"Lotzen! Ah, Lotzen!" diye haykırdı; "bir gün--Moore ona orada mı geldi? Eğer geldiyse, o gün çoktan geldi."

"Neyse ki hayır, çünkü zarar görmeden kurtuldum."

"Ne yazık ki, demek istediğin--dünyaya bir alçağı daha kurtardı."

"Ve Ralph utanç içinde bir kaçak olurdu," dedi Mlle. d'Essolde.

"Aslan ve bir Tuğgenerallik göreviyle ceza olarak," diye cevapladı Naip.

"Geri dönmek istiyordu ve onu tutan bendim."

"Bu bir talihsizlik - talihsizlikten daha fazlası; neredeyse bir felaket - sevgili Elise, eğer Albay'ın bir daha o şeytanı öldürmek için böyle uygun bir bahanesi olursa, lütfen müdahale etme."

"Üzgünüm - çok üzgünüm, neredeyse suçlu derecede aptalım."

"Saçmalama, canım," dedi Prenses; "başka şanslar da olacak - bu arada, ne oldu?... Onu ısırdı! Oh, hoş, hoş!"

Diğeri iğrenmeyle titredi.

"İğrenç, şimdi buna demeliyim--özgür olmak için çılgınca bir şekilde yaptım. O korkunç şeyi asla unutmayacağım."

"O da unutmayacak--onu hayatı boyunca işaretledin--yazık ki yüzü değildi.--Devam et; sonra ne oldu?"...

"Kötü hayvan," dedi Dehra, son ayrıntıyı duyduğunda--"ve
kendin verdiğin cezayı saymazsak, o, şimdilik,
zararsızca gitmeli; böyle bir hikayenin Mahkeme ve Kulüpler'de duyulmasına izin veremezsin; ve emin olabilirsin ki bunu
anlatmayacaktır." Ellerini şiddetle birbirine vurdu. "Lotzen! Ah Lotzen!--Bir gün, Elise, senin veya benim sevgilimiz, onun
iğrenç kalbine bir kılıç saplamanın kutsal ayrıcalığına erişecek." Ayağa fırladı. "Gel canım, senin
bir eğlenceye ihtiyacın var--biz ata bineceğiz; ve eğer Arşidük'ü yakalayabilirsem, senin
Albay'ını da yakalarız." Telefona gitti.... "Sen misin, Armand?"--geri çağırma
zili çaldığında.... "Burası Dehra--Elise ve ben bir yolculuğa çıkıyoruz;
eğer bizimle gelebilirsen, Moore'u da göndereceğim... Önemli
randevuna karışma; boz... Yapamaz mısın?... Saat dörtte
geri dönebiliriz.... Halledilmesi gereken işler var; bütün
öğleden sonrayı işgal edecekler mi?... Edecekler mi?... Ve Moore'a da ihtiyacın var mı?--tamam, onu
al--randevu ne?... Bana telefonla söyleyemez misin?... Bana
bu gece söyle--sanırım bekleyebilirim--akşam yemeğine gel.... Evet,
aptal.... Hoşça kal, canım."

Ahizeyi kapattı. "Duydun, Elise; ikisi de gidemez.
Erkek olmaktan ve her zaman meşgul olmaktan nefret ederim. Gel, kendimiz gidelim ve
öğleden sonrasını değerlendirelim--ve çay içmek için Twisted Pines'ta duralım."

XIV
ÇEKİCİ BİR BULUŞMA

Albay Moore'un o sabah Japonica yürüyüşünde Mlle. d'Essolde ile buluşmak için verdiği randevuya zamanında yetişememesi, ona erken postayla gelen ve onu bir an bile gecikmeden Dornlitz ve Karargâh'a gönderen bir mektuptan kaynaklanıyordu; hatta Arşidük'ü aramak için bile durmadı, bunu dış ofisteki genç subaylardan birinin yapması için bıraktı.

Askeri Vali onu hemen ve sorgulayıcı bir endişeyle karşıladı.

"Sarayda bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Majesteleri," dedi Moore, Bernheim'ın sert hareketlerinden çok farklı olan zarif selamıyla, "hiçbir şey; bu mektubu getirdim; sizin için,
ama bana gönderildi."

Arşidük, yorum yapmadan mektubu aldı; Moore'u o saatte şahsen getirmenin özel bir önem taşıdığını biliyordu. Okuduktan sonra, zarfa dikkatlice baktı ve masa lambasını yakarak, mektubu altına yaydı ve çok yavaş ve eleştirel bir şekilde inceledi; sonunda
yüksek sesle tekrar okudu:--

"'Eğer Majesteleri Arşidük Armand belirli bir Kitabın
nerede olduğunu bilmek istiyorsa, bu öğleden sonra saat dörtte Twisted Pines Hanı'nda olsun. Hiçbir zarar amaçlanmamıştır; ve bir kanıt olarak istediği kadar büyük bir refakatçi getirme ayrıcalığına sahip olduğunun kanıtı olarak. Eğer
kabul ederse, bugün tam öğlen beş dakika boyunca Cadde'ye bakan özel ofisinin bir penceresinde dursun. Bu onun tek şansı; ikinci bir mektup olmayacak.

"'Bilen Biri.'"

"Eh," dedi, "yazar en azından çok cazip bir yemi nasıl koyacağını biliyor--'istediği kadar büyük bir refakatçi getirme ayrıcalığına sahip--bu öğleden sonra saat dörtte-- Twisted Pines Hanı'nda'--elbette, bunlarda tehlike, hançer veya ölüm ima eden hiçbir şey yok... Sanırım kabul edeceğiz, Albay; "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eğer bir bitkiyse," dedi, "çok akıllıca bir bitkidir ve bu yüzden Lotzen anlamına gelir; ama, benim açımdan, ne olursa olsun seninle gitmekten mutluluk duyarım."

Arşidük gülümsedi. "Elbette gelirsin, barışçıl vatandaş, ve
vurabileceğin bir kafa yoksa çok hayal kırıklığına uğrarsın. Seni Naip'e vermem iyi oldu, beni her türlü tehlikeye
sürükleyecektin."

"Ve Majesteleri tehlikeden kaçınmak konusunda muhteşem bir ün kazandı," diye güldü Moore.

"Nasıl yani?"

"Lotzen Dükü ile kasıtlı olarak kılıç dövüşü yapmaya zorlayan adamın, asla unutamayacağı pervasız
cesaretiyle ün kazandığı hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Ama darbesine karşı savunmanız sayesinde onu silahsızlandırdım."

"Savunmam, onu kullanacak cesarete ve beceriye sahip olmayan birine pek fayda sağlamazdı; başarısız olmak ölüm demektir, bunu siz de takdir ettiniz."

Arşidük başını salladı. "Ama halk bunların hiçbirini bilmiyordu."

"Aynen öyle, efendim--tek bildikleri, sizin, şeytanca bir hareketle, Valeria'daki en iyi iki kılıç ustasından birine karşı şansınızı denediğiniz; kazandığın,
becerini gösterdi, ama pervasızlığını çürütmedi."

"Ben öyle amaçlamadım, Moore; sana temin ederim ki o gece Vierle Masque'da ona ve Spencer kadına
gittiğimde bir kavga
çıkaracağımı hiç düşünmemiştim. "

İrlandalının yakışıklı yüzünde geniş bir sırıtma belirdi.

"Tek bir subayı bile buna inandıramadın," dedi; "ve cidden, efendim. Denemezdim. Bu, büyük atanızın yapacağı türden bir şey ve gençleri hiçbir şeyin yakalayamayacağı kadar etkiledi;
sizin üzerinize yemin ediyorlar - sadece dün gece, bir düzine kadarının sizi
gelecek kral olarak
gürültülü bir şekilde kadeh kaldırdığını duydum."

"Bu bizi Kitaba ve bu mektuba geri getiriyor," diye belirtti Armand;
"bir refakatçi alalım mı?"

"Oldukça beceriksiz bir danışmanım, öyle mi düşünüyorsunuz; ancak
yalnız gitmeniz gerekmediği hükmü, şüpheleri yatıştırmak ve sizi
sadece bir Yardımcı veya bir emir eri ile götürmek için bir tuzak olabilir. Mektup dürüstse,
iyi bir şekilde eşlik edilmesinde bir sakınca olmaz; Dürüst değilse, hiçbir şey
kaybetmeyeceksin ve refakatçi çok faydalı olabilir."

"Çok ihtiyatlı bir Fabius oluyorsun," diye gülümsedi Arşidük; "ve
refakatçiyi alacağız." Bir an düşündü. "Ya da daha doğrusu, ihtiyaç için
elimizde bulunduracağız. Bir Mızraklı birliğin saat dörtten biraz önce Han'dan geçmesini sağlayacağım ve orada duracağım, kaptanları
ev sahibiyle havayı tartışırken. Ve biz, Bilen Kişi'nin
nasıl gördüğüne bağlı olarak, büyük bir güven veya küçümseme gösterisiyle
gideceğiz."

"Majestelerine mektubu ve amacınızı anlatayım mı?" diye sordu Moore.

"Hayatın pahasına, dostum! Bizimle birlikte bir Tugay gönderecek, gitmemizi
yasaklamasa bile. Sana öğleden sonra için izin alacağım--ve Bernheim'a da tek kelime
etmeyeceğim; sinirsel bir bitkinlik yaşardı ve
beni bir zırh ve bir savaş baltasıyla
yüklerdi. Sen ve ben sadece
bu küçük macerayı bir kenara bırakacağız." Ayağa kalktı. "Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Moore, eğer gerekirse ikimiz de bunu hızlı bir şekilde dövüştürebiliriz--hey,
adam?"

İrlandalı neşeyle güldü.

"Ve bunu yapmak zorunda kalabiliriz, efendim!" diye haykırdı; "yapmak zorunda kalabiliriz!"--ve sanki
son vuruşu yapıyormuş gibi yaptı.

Arşidük başını iki yana salladı. "Hiç şüphe yok;
benim üzerimde çok
tehlikeli bir etkin olacak; senin Naip'le
birlikte olman iyi. Ama bu öğleden sonra, en sevdiğiniz kılıcı seçmenizi ve kınında sürüklenmemesine dikkat etmenizi öneririm - ve saat iki buçukta Titian kapısında."

Moore kapıda durakladı.

"Elbette," dedi, "Majesteleri çelik yeleği giyeceksiniz."

"Giyeceğim," diye cevap verdi; ve Albay, kısa bir
reddetme beklediği yerde, hazır kabul edişe şaşırarak dışarı çıktı.
Odayı geçmeden önce, Arşidük onu çağırdı.

"Şaşırdığınızı gördüm," dedi. "Geçen gece bilmediğiniz küçük bir maceram oldu. Bir dakika oturun, size Bernheim'ın ve benim sabahın ikisinde De Saure evine yaptığımız ziyareti anlatacağım."...

"Her zaman Bernheim'ın yakın bir vuruş için doğru adam olduğunu söylerdim," diye belirtti Moore,
sonunda, "ama hayal ettiğimden bile daha iyi. Göğüs gerçekten
lezzetli." Aniden düşünceye dalarak durakladı. "Ve şimdi, Kont Bigler'in kulağının neden
cerrah alçısıyla kapatıldığını anladığımı düşünüyorum. Dün Kulüp'te fark ettim ve bunu bir 'yara' olarak açıkladığını duydum. Yarın, ona De Saure evinde 'yara'yı yakalayıp yakalamadığını soracağım."

"Ve Bernheim'a söyleme," dedi Armand; "Bigler'a karşı bu kadar iyi bir şansı olduğunu bilip sonra onu kaçırırsa, bu onu
günlerce perişan edecektir."

"Günlerce! Bu onu hayatı boyunca üzecektir. Lotzen Dükü'nden sonra Albay
en çok Bigler'den nefret ediyor."

Moore gittikten sonra, Arşidük mektubu ve zarfı aldı ve
tekrar inceledi; bir su izi aradı -hiç yoktu; yazıyı
inceledi -erkek mi kadın mı olduğuna karar veremedi; dün akşam saat onda Dornlitz'deki ana ofiste postalanmış; kökenini gösterecek
bir zerre bile yok. Neyse, önemli değildi; teklifi kabul edecekti;
ve artık bir sonu vardı--çözüm bu öğleden sonra
dörtte gelebilirdi. Bu yüzden mektubu kaldırdı ve sekreteri için düğmeye bastı, Prenses'i arayıp onun Yaverini ödünç almak için telefon etmeyi tamamen unuttu. Sonra, bir süre sonra, kendisi onu çağırdı; ve konuşmalarını
bitirdiklerinde, zil öğlenin ilk vuruşunu çaldı.

Ayağa kalktı ve koyu yeşil ceketinin kurbağalarını, kollarında ağır duran mareşal nişanının altın örgüsünü takarak, büyük
pencereye gitti ve pencerenin penceresini kaldırarak caddenin tam görüş alanına girdi.

En yoğun olduğu saatti; kaldırımlarda, öğle eğlencelerinde, itişen,
acele eden, iyi huylu bir kalabalık; yolda, birbirine karışmış bir araç kütlesi vardı--toplum insanlarından değil, üç saat sonra geldiler, ama vagonlar, yük arabaları ve ticari ve trafik araçları. Kalabalıkta ara sıra bir yüz gördü, genellikle öğlen her zaman yarım saat verdiği resepsiyon için
Karargah'a aceleyle giden bir memur. Bugün beş dakika geç başlamak zorunda kalacaktı.

Şu anda biri onu gördü ve şapkasını kaldırarak selamladı;
diğerleri de yukarı baktı ve aynısını yaptı; ve bir anda kalabalık gözden
geçiyordu, erkekler çıplak, kadınlar onu gülümseyerek selamlıyordu. O
eğilmelerle ve el sallayarak cevap verdi; ve eğer biraz tatmin olmuş gurur
yüreğini harekete geçirip yüzünü ısıttıysa, şaşılacak bir şey yok. O hala kraliyetinde yeniydi; ve olmasa bile, bu kritik dönemde, genel halkın böyle bir saygı
göstermesi çok
memnun edici ve özellikle hoş karşılanırdı. Ve gereken zamandan biraz daha uzun
kaldı; sonra, son bir eğilme ve özel bir nezaket
el sallayarak, geri döndü ve kapıların açılması için zili çaldı.

Arşidük'ün kuralı, bu tür olaylarda tüm resmiyetsizliğin gözetilmesiydi ve bunu etrafta dolaşarak, herkesle konuşarak ve sert bir eğilme ve bir kelime için yanına gelmelerini
zorunlu kılmayarak vurguladı. Bu grupla gülüyordu, bir başkasıyla şakalaşıyordu, üçüncüsüyle tartışıyordu, ta ki bir anlığına bile olsa, tek bir adam bile onun gözüne girinceye kadar ve o da onların gözüne girinceye kadar. Dornlitz Valisi olduktan kısa bir süre sonra, özellikle de emrindeki görevlilerle tanışmak amacıyla, resepsiyonlara başlamıştı; ancak bu onlarla sınırlı değildi -herkes hoş karşılanıyordu- ve sonuç onun umduğundan bile daha tatmin edici olmuştu. Bölgesinde, içten bir el sıkışma ve hoş bir söz söylemediği tek bir memur yoktu; ve tesadüfen yüzleri ve onlarla birlikte gelen isimleri hatırlama konusunda gerçek bir kraliyet yeteneğine sahip olduğu için, birçok genç teğmen -ve aslında rütbesi daha yüksek olanlar da- gururlu bir kalple ve önemsiz bir astı hatırlamaya tenezzül eden ve onu tekrar gördüğüne ve bunu ona söylediğine memnun görünen Mareşal-Prens için açıkça ilan edilen ateşli bir coşkuyla gitmişti. Ve Lotzen Dükü'nün kaba ve baskıcı tavırlarına sunduğu tezat, ikincisinin lehine pek değildi; ve bunun meyvesi son birkaç hafta içinde hızla olgunlaşmıştı.

Bu yüzden, bugün oda kalabalıktı ve Arşidük'ün aldığı karşılama, Lotzen'in bile görseydi durup düşünmesini sağlayacak türdendi.
Ve Armand'ın aklına bu düşünce geldi; ve gözlerini birçok yüzün üzerinde gezdirdi, bugün hangisinin Dük'ün casusuna ait olduğunu merak etti; çünkü
genellikle orada bir tane olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Ve hemen onu buldu; ve göz göze gelince, ona yaklaşmasını işaret etti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Mösyö le Comte," dedi, kılıcını yeniden ayarlayarak elini uzatmaktan kurtuldu. "Sizi en son ne zaman gördüm?"

Kont Bigler'in dudakları bastırılmış bir eğlenceyle seğirdi.

"Burada mısınız, Majesteleri?" diye cevapladı, "Utanarak itiraf ediyorum ki haftalardır burada değilim."

"Yine de, kesinlikle Kont, sizi o zamandan beri bir yerlerde gördüm ve çok yakın zamanda da - neredeydi?"

Bigler düşünüyormuş gibi yaptı.--"Majestelerini o kadar çok kez görüyoruz ki,
sonuncusunu hatırlamak zor... Mars Tarlası'nda, geçen Pazartesi,
değil miydi?"

Arşidük başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "hayır; akşam vaktiydi--bunu
çok net hatırlıyorum. "Sonra kasıtlı bir çıkarımla
sarılmış kulağa baktı--"ah, buldum: De Saure'daydı;
ben geldiğimde sen oradaydın ve sen önce ve--biraz aceleyle ayrıldın. Şimdi hepsi
aklıma geliyor. Elbette Kont, böylesine keyifli bir
akşamı unutmuş olamazsın!"

Bigler saf bir masumiyetle baktı.

"Majestelerine karşı çıkmak yasaktır," diye cevapladı, "ama en azından şu gerçeği söylemeye cesaret edebilirim: - hatırlanmayan
bir şey unutulamaz."

"Ya da, sevgili Kont, tam yerinde olmak için tekrar ifade edeyim: - hatırlanması
zor olan şey en iyi şekilde reddedilir."

"Majestelerinin istediği gibi," Bigler sırıttı ve küstahça
kulağına dokundu.

"Ve gizlice, Kont," dedi Armand gülümseyerek, "gerçeklerle uğraşırken, sana şu ikisini veriyorum: - 'her insanın sabrının bir sınırı vardır,'
ve, 'ateşle oynayan yanar' - ölümcül bir şekilde."

Bigler'in sırıtışı genişledi.

"Majesteleri sabrı olan adam mı yoksa "Ateş mi?" diye sordu.

"Çalışın efendim," dedi Arşidük, yanından geçerken; "ve efendinizin size yardım etmesine izin verin; cevap ikinizi de ilgilendirebilir."

O öğleden sonra ofisinden ayrılmadan önceki son şey, Amerikan Büyükelçisine bir not yazdı, isimsiz mektubu ekledi ve ona bu konudaki niyetini söyledi; ve Courtney sabaha kadar ondan haber almazsa en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması gerektiğini ekledi. Bunu bir emir eri aracılığıyla gönderdi; ve sonra uzun, hafif bir kılıç seçerek
atını çağırdı.

Kapısının hemen dışında, General Durand ile karşılaştı ve onunla bir kelime
etmek için durdu; ayrılırken Lotzen'li Ferdinand'ın koridordan aşağı indiğini gördü.

Aralarında uzun zamandır selamlaşma ve selamlaşma olmuştu, ama şimdi Dük durdu, parmakları vizördeydi.

"Majesteleriyle bir şey konuşabilir miyim?" dedi.

Armand'ın eli yavaşça düştü ve yürüyüşünde sadece yarı durakladı.

"Özellikle acelem var, kuzen," diye cevapladı, "yarın
ayrıca?"

Lotzen'in kaşları kalktı.

"Yarın ikimiz için de belirsiz değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Arşidük hemen, "evet öyle; ve bu yüzden aramızda konuşmaya ne gerek var, en azından günün bu kadar geç saatlerinde. Bir
yarınımız olana kadar bekle."

"Söylemek istediklerimin gelecekle hiçbir ilgisi yok, kuzen, sadece
geçmişle, De Saure eviyle - oh! bu seni şaşırtıyor, değil mi?"

"Senin yaptığın inanılmaz karmaşanın yarısı kadar bile değil," dedi Armand.

"Sevgili kuzenim, tam da açıklamak için geldiğim şey bu," dedi Lotzen
çabucak. "Bu aptalca olayla hiçbir ilgim yoktu; akıllıca bir fikirdi, ama üzücü bir şekilde beceriksizce; Bunu ancak ertesi gün duydum ve size bunun benim eserim olmadığını temin etmek istiyorum - gerçi dediğim gibi, zekice bir fikirdi - gerçekten de bu kadar sonuçsuz bir şekilde boşa harcanmayacak kadar zekiceydi." 

Arşidük ona spekülatif bir sessizlikle baktı; bu nasıl bir adamdı; ve böylesine
şaşırtıcı bir itirafta
bulunduğu gizli amaç ne olabilirdi! 

"Bana söyler misin, kuzen," diye sordu, "gözünde tek suçu başarısızlığı olan
bir rezalete
katılımını reddetmek için neden zahmete giriyorsun?" 

Lotzen'in kaşları yine kalktı. "Bunun kendime karşı adaletli olduğunu anlayacağını düşündüm; Beni bu kadar aptalca bir işten suçlu görmenizi istemem."

"O zaman, şüphesiz, mösyö, sizin suç ortaklığınızdan asla şüphe etmediğim için sizi memnun edecektir, beceriksizce infaza ne kadar hayran kalmış olsam da - siz bunu daha farklı bir şekilde düzenlerdiniz. Aslında, sizin komutada olmamanıza üzüldüm. Anlayabileceğinizi
düşündüğüm bir mesaj bıraktım, hem yukarı hem de aşağı."

Lotzen, ona karşı oldukça sıcak bir şekilde gülümsedi.

"Anladım," dedi; "yazınız son derece okunaklıydı."

"Ve az önce, yaralı kulağı olan adam aracılığıyla size başka bir mesaj daha gönderdim," dedi Arşidük, gözleri diğerinin bandajlı eline dikilmişti.
"Sanırım anladınız?"

Dük güldü ve elini kaldırdı, sırtı ve avucu alçıyla kaplıydı. "Bu bir kurşunla yapılmadı, kuzen;" diye cevapladı; "Bunu bu sabah eğitmeye çalıştığım yeni bir evcil hayvandan aldım.--Hayır, son mesajını almadım."

"Bugün alsan iyi olur, kuzen," dedi Arşidük, arkasını dönerken;
"yarın oldukça belirsiz."

XV
HANDA SAAT DÖRT

On mil ötede, Titian Yolu üzerinde, Twisted Pines Hanı var.

İki yüzyıldan fazla süren fırtınalar ve güneş ışığı, kütüklerini ve sıvasını buruşturup hava şartlarından etkilenmiş halde bırakmış, ancak ev, son çivinin çakıldığı, boyalı tabelanın ve girişin üzerine asılan çalı demetinin olduğu günkü kadar sağlam ve güçlü duruyor.

Evi inşa eden yaşlı asker, genç bir kadınla evlenecek kadar uzun yaşamıştı ve evi ona ve güçlü bir çocuğa bırakmıştı; ve bundan sonra, babanın yerini alacak her zaman bir oğul vardı; ve mirasçılıkla birlikte, evi tam olarak alındığı gibi sürdürme yükümlülüğü de miras kalmış gibi görünüyordu. İçeride veya dışarıda hiçbir modernlik kendini göstermiyordu; sadece yemek pişirme, belirli bir metresin becerisini veya kaprisini yansıttığı için değişiyordu; ve tesadüfen mevcut olanın o konuda alışılmadık bir yeteneği vardı; ve bunun Başkent'e geldiği bilgisi, binicilik grupları ve garnizon subayları arasında azımsanmayacak bir ticaret getirmişti.

Ve böylece Üçüncü Mızraklılar'dan Yüzbaşı Hertz, birliğiyle hemen yürüme emri aldığında, Batı'dan yaklaşmaya dikkat ederek, saat dörtten birkaç dakika önce Han'a varacak bir rota seçerek, orada durup daha fazla talimat bekleme emrini aldığında, her zamanki gibi homurdanmamıştı.

Albayına, eski Scartman Hanı'na karşı manevra yapmanın çılgınca bir şey olduğunu itiraf etmişti; ama eğer yapılması gerekiyorsa,
en azından nesnel nokta olarak,
iyi bir yemek yiyebilecekleri ve bekçinin güzel
kızlarının çapkınlık yapabileceği bir yer seçmek düşünceliydi.

Ve erzak ve genç kızları düşünürken, Yüzbaşı yürüyüşü o kadar hızlandırdı ki Han'a gereksiz yere erken ulaştılar; yine de pişman olmaları için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü musluk odası serin ve hoştu,
yemekler onların zevkine uygundu ve kızların yanakları her zamankinden daha güzel ve yumuşaktı--ancak son zamanlarda, sonuncuların tadına varmak çok daha zorlaşıyor gibi görünüyordu.

"Şirinlere ne oldu?" diye sordu Hertz, Teğmen ve kendisi avluya çıkarken yüzünü ovuşturarak; "Eskiden yeterince yumuşaktılar."

"Son bir yıldır görünüşün düşüyor, sevgili dostum," diye güldü Purkitz--"Kızı pek suçlayamam--Yanağımda parmak izi yok, görüyorsun ya!"

"Huh!" diye homurdandı Hertz, "sağlam pirinç; katırın tekmesini bile göstermez.--Tanrı aşkına buraya neden gönderildik ki!--'Daha fazla emir bekleyin'--bu bir hafta anlamına gelebilir."

"Ve neden olmasın," diye güldü Teğmen; "yemekler lezzetli ve
kızlar----"

"Aman, cehenneme git!"

"Ve hatta babam bile, sıkıştığımda bana eşlik eder."

Yüzbaşı da güldü. "Kaçabilirsem hayır--Böyle bir yüz gördün mü hiç? Kesinlikle beni hasta ediyor."

"Zavallı yaşlı Scartman," dedi Purkitz; "o iyi bir adam, ama 'Tanrı onu olabildiğince çirkin yaptı ve sonra yüzüne vurdu' gerçeğini inkar etmek mümkün değil."

Doğudan dörtnala koşan bir atın sesi geldi.

"Umarım emirlerimizdir," diye haykırdı Hertz. Saatine baktı. "Dörde çeyrek var - şimdi hangi aptalca işe gönderileceğimizi merak ediyorum."

Nal sesleri hızla yaklaştı, ama iki subayın durduğu yerden, avlunun yüksek duvarı yolu gizliyordu ve onlar
geçide doğru yavaşça yürüdüler. Oraya vardıklarında, büyük siyah bir at köşeyi döndü ve binici dizginleri çekemeden
üzerlerine geldi. Hertz bir uyarı çığlığı attı ve kenara sıçradı, mahmuzuna takıldı ve
derin tozun içine yayıldı; Purkitz'in çılgınca atlayışı onu iki ayağıyla amirinin sırtına indirdi, oradan kaydı ve Hertz'in
başının üstüne çıktı, böylece Kaptan'ın kirle dolu ağzından fışkıran aşırı sıcak dilin ince akışını önemli ölçüde artırdı - ne de evden gelen yüksek sesli kahkahalar ve kadın kahkahalarının çığlıkları ne sıcaklığı ne de sesi azaltmaya yaradı.

Bu arada, her şeyin nedeni olan -ince, kıvrımlı, siyah cübbeli ve siyah peçeli bir kadın- büyük at hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu, insan karmaşasının çözülmesini bekliyordu.

Tozla kaplı -üniforması tanınmaz halde, yüzü lekeli ve kirli- Hertz ayağa kalktı.

"Ne cehennemdesin sen----bir kadın!" diye bitirdi ve dik dik bakarak durdu.

"Evet, dostum, bir kadın," dedi, "ve düşüşün için çok üzgünüm--sanırım ev sahibi sensin."

Teğmen Purkitz bağırdı ve kapıya yaslandı.

"Ev sahibi!" diye soludu, "ev sahibi!--o yüz--ah, o yüz!" ve bastırılmış bir neşe
kırıklığına uğradı.

Kadın ona ve sonra Hertz'e baktı ve kalın peçe yüz hatlarını tamamen gizlese de, onun sinirli olduğu konusunda şüphe yoktu.

Yüzbaşı eğildi. "Hanımefendi soytarı hizmetçimin kaba davranışlarını affedecektir," dedi Purkitz'i işaret ederek; "Ben Majestelerinin Üçüncü Mızraklıları'ndan Yüzbaşı Hertz'im. Ev sahibi şurada; onu çağırmama izin ver."

Eğildi ve ona elini uzattı.

"Sevgili Kaptanım, pervasız sürüşüm ve beceriksiz dilim için binlerce özür dilerim - birincisi için küçük bir mazeretim olduğunu kabul ediyorum, ancak peçem ikincisini açıklayabilir. - Yaralı değil misiniz?"

Bu kadar yumuşak ve tatlı bir sesin ona uyan bir yüzü olmalı ve Hertz bir adım daha yaklaştı.

"Hanımefendi, eğer peçeyi kaldırırsa kalbim hariç her şeyi iyileştirebilir," dedi.

Ses hafifçe güldü.

"O zaman, efendim, peçeyi kaldırmaktan korkuyorum - kalbiniz şoka dayanamaz.
Elveda ve teşekkür ederim," ve yaşlı
Scartman'ın ahırların yakınında durduğu yere doğru ilerledi.

"Saat dörtte burada biriyle buluşacağım," dedi; "grubum geldi mi?"

Boniface'in kurnaz küçük gözleri onu tek bir bakışta yakalamıştı.

"Beyefendi, sanırım?" diye sordu.-- "Hiçbiri mi?" başparmağını
iki mızrakçıya doğru sallayarak.--"Hayır mı? O zaman henüz burada değil."

Eyerden zarifçe kaydı ve eteğini yukarı çekti.

"Atımı kapıya en yakın ahıra koy," diye emretti; ve kendisi
yapıldığını gördü. "Şimdi, bir oda istiyorum--alt kattaki büyük oda--bir saat kadar."

Hancı eğildi.

"Elbette, hanımefendi--ve beyefendi?"

Düşündü.... "Rütbesi yüksek, çok yüksek--aslında, Valeria'da ondan daha yüksek kimse yok--ona burada olduğumu söyle; ve hemen kabul et; ama yapma,
duyuyor musun, ona kadın olduğumu söyleme."

Yaşlı Scartman öksürdü ve tereddüt etti.

"Ama lütfen, hanımefendi," diye cesaret etti, "ona burada olduğunuzu söylersem,
ama ona bir kadın olduğunuzu söylemezsem, sizin siz olduğunuzdan nasıl emin olabilir?"

"Doğru, ey buluşma patronu!" diye güldü. "Eğer kanıt isterse,
ona bilen kişinin ben olduğumu söyleyebilirsiniz."

"Şimdi, bu daha da önemli," dedi başını sallayarak ve kıkırdayarak.

Eve girdiler ve büyük odaya açılan kapıyı açtı.

"Hanımefendinin isteği bu mu?"

"Evet," dedi--"ve unutmayın, ne şimdi ne de sonra hiçbir kesinti yok--anladınız mı?"

Görünüşü ve çağrısı için alışılmadık bir zarafetle eğildi.

"Kesinlikle, hanımefendi--hanımefendi beni bu kadar aptal mı sanıyor?"

Bir an ona baktı.

"Hayır, iyi adamım, ben öyle değilim," ve kapıyı kapattı; "ama sana neye benzediğini
söylemek istemem," diye bitirdi.

Pencereye giderek, evin önünü görebilmesi için perdeyi düzeltti ve sonra duvağını çıkarıp küçük bir
ayna çıkardı ve dağınık olan saçlarını ustaca yerleştirdi. Bitirdiğinde, atların yaklaştığını duydu ve açık kapıdan, yol kenarında rahatça oturan, binekleri ağaçların altında kazıklanmış Mızraklılar arasında ani bir kargaşa gördü. Adamının geldiğini biliyordu.

Bir çavuş içeri koştu ve Hertz'e bir şeyler söyledi. Hertz, toz ve öfkesinden kurtulmuş bir şekilde, Purkitz'le birlikte basamaklarda oturuyordu, perdenin arkasındaki yüzü görmeyi umuyordu ve sakin bir şekilde pencerelere bakıyordu.

Hertz'in "Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydu, ikisi de ayağa fırladı ve çılgınca tuniklerini ilikleyip eldivenlerini giyerek yola koştular ve ata bindiler. Bir emir sesi duyuldu, toynak sesleri duyuldu ve mızraklar çırpınan flamalar dizisi halinde duvarın çok yukarısına yükseldi;
daldılar ve bir sonraki anda Arşidük ve Naip'in Yardımcısı
kapının önünde durdular.

İlki elini kaldırdı ve Hertz öne atılıp selam verdi.

"Ne kadar zamandır buradasın, Yüzbaşı Hertz?" diye sordu.

"Saat üçten birkaç dakika sonra, efendim."

"O sırada Han'a gelen oldu mu?"

Hertz'in omurgası buz kesti ve sesi titredi - o Arşidük'ündü ve ona bakmaya cesaret etmişti.

"Hiç kimse, Majesteleri," diye cevapladı - "sadece bir kadın - sadece birkaç dakika önce - at sırtında - yalnız."

"Ona baktınız mı, Yüzbaşı? Eğer baktıysanız, onu
tarif edebilirsiniz."

"Yapamam, Majesteleri; yüzü kalın, siyah bir örtüyle örtülüydü."

Arşidük gülümsedi. "İyi bir askersiniz, anlıyorum; güzel bir yüz her şeyden önce gelir."

"Ama onun figürü, efendim - harika, siyah bir giysi ve siyah bir at - ve
binebiliyor - ve sesi -"

"En azından, Kaptan, onu tarif edememeniz gözlem eksikliğinden kaynaklanmıyor," diye kuru bir şekilde belirtti Arşidük. "Merakımı uyandırdınız; bu olağanüstü kadını görmeliyim - ve siz burada kalmalısınız. Size hemen
ihtiyacım olabilir; bir düdük duyarsanız, hemen
bana gelin."

"Çok zekice, efendim," diye mırıldandı Hertz; "ama bu kuşu kandıramazsınız;
onu karşılamak için buradasınız ve beklenmiyoruz. Naip bunu bilseydi - vay canına!" ve attan inerken çavuşa başıyla işaret etti.

"Bu, bir ping-pong oyunu kadar zararsız görünüyor," dedi Armand, avluya girerken; sonra, aniden, aklına
şaşırtıcı bir fikir
geldi; ve döndü ve Hertz'e işaret etti.

"Kadının saçı ne renkti?" diye sordu.

"Siyah. Majesteleri, elbisesi kadar siyah."

Hertz'i bir bakışla savuşturdu.

"Moore," dedi ve devam etmeden, "bu komplo hızla karışıyor. Bu kadının kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"'Bilen kişi,'" dedi Albay hemen.

"Evet ve daha fazlası--Madeline Spencer."

"İmkansız!"

"Umarım öyledir, Tanrı bilir," diye cevapladı Arşidük; "O şeytandan bıktım--Scartman, beni bekleyen var mı?"

Yaşlı adam koşarak gelmişti.

"Majesteleri, özür dilerim," diye bağırdı, neredeyse toprağa eğilerek; "geleceğinizi bilseydim sizi karşılamak için kapıda olurdum----"

"Karşılamayı boş ver, adamım, soruma cevap ver--beni bekleyen var mı?"

"Sanırım öyle, Majesteleri--"

"Bilmiyor musunuz--bana ne isim verdi?"

"'Bilen kişi,' efendim--ama size söylemeyecektim, efendim, o bir kadın--bu konuda çok titizdi."

Arşidük güldü. "Eh, bilmiyordunuz; biliyordum--nerede?"

"Ben sizin----"

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," dedi Armand, atından inip dizginlerini uşağına fırlatarak; "hanımefendi nerede?"

Yaşlı Scartman daha fazla gevezelik etmeyecek kadar bilgiliydi.

"Sağdaki büyük oda, Majesteleri," diye hemen cevapladı.

"Hadi gel Moore," dedi Arşidük, "ona bir bakalım ve
dua edelim de Spencer olmasın."

Ama ev sahibi şüpheyle başını salladı.

"Tuhaf işler, kesinlikle!" diye mırıldandı;--"en azından,
bir aşk buluşması değiller;" ve gerektiğinde
ulaşabilecekleri mesafede olmak için onları salona kadar takip etti. Perdenin ardına saklanan Madeline Spencer, avludaki sahneyi izlemiş, Hertz'in şaşkınlığına ve Arşidük ve kendisi hakkında aklında olanlara sessizce gülmüştü; şimdi başının etrafına hafifçe örtüyü fırlattı ve sandalyesini güneşin arkasında olacağı yere koydu. Moore'un varlığı onu şaşırtmış ve hayal kırıklığına uğratmıştı; ama, genel olarak, onu Bernheim'a tercih ediyordu - özellikle de eğer görüşmede onlardan biri olacaksa. Armand'ın tek başına gelmesini, sadece bir refakatçi getirme iznine olan küçümsemesini göstermek için bile olsa - onun Lancers birliğini göndermiş olmasına bir an bile inanmadı, ama onu bununla kandırmak işe yarayabilirdi. O, havalı bir oyuncuydu ve çoğu kadından daha becerikliydi, yine de
kalbi bile biraz daha hızlı atıyordu ve koridorda kılıç ve mahmuzların takırtısını, ardından
kapısının sertçe vurulduğunu duyduğunda elinde bir titreme izi vardı. Ve kapıyı açmadan önce
kapının ikinci kez vurulmasına izin verdi. Armand'ı, Kral ve onun onu ve Lotzen'i birlikte
bastırdığı ve Dük'ün planlarını kulağına
soktuktan sonra, onu utanç içinde Lotzenia'ya ve onu da sınırın ötesine gönderdiği o geceden beri görmemişti;
ve şimdi, onu görmek ve sesinin tonu,
azalmayan eski sevgiyi yeniden harekete geçirmişti. Ve, yüzüne karşı, onun öfkesine gülebilir, onun küçümsemesine alay edebilir ve o zaman bunu hissedebilirdi, ancak
sonra, bu tür doğalarda her zaman heyecan dönemlerini takip eden depresyonda, bunun anısı ona çok acı verdi, onu
ne kadar hor görse de, ne kadar hor görse de - onu mahvetmek istediği ve yapacağı gibi.

"Entrez!" diye seslendi, "entrez!" ve kelimelerle birlikte titreme geçti,
ve tekrar sakin ve rahattı.

"Kraliyet Majesteleri!" dedi, çok alçak sesle ve ona hızlıca bir reverans yaptı.

Onu kaldırmak için elini uzatmak yerine, hafifçe eğilerek cevap verdi.

"Hanımefendi beni görmek istedi mi?" diye sordu; ve karşıya geçmesi onu
pencereden gelen ışığın yanlarına düşmesi için dönmeye zorladı. Ve,
yüzünün yerine sadece siyah bir krep maske veren ağır peçeye rağmen, doğru tahmin ettiğinden memnundu.

Birden peçeyi yakaladı ve fırlattı.

"Beni tanıyorsun, anlıyorum," diye güldü, "bu yüzden bu
örtüyü kaldıracağız--çok sıcak."

Bir süre, ona korkutucu bir sessizlikle baktı.

"Seni Dornlitz'e geri hangi kötü rüzgar uçurdu?" diye sordu hemen; ve sesindeki kasıtlı tehdit karşısında neredeyse şaşkınlıkla haykırdı. Ve
Moore hayret etti ve memnun oldu--yaşlı Henry sonunda tahrik oluyordu.

"Kötü rüzgar mı?" dedi--güneşin harika saçlarında oynaştığı ve kusursuz yüzünü ölü beyazdan soluk, yumuşak bir pembeye boyadığı pencere pervazına dikkatsizce yaslanarak--"kötü rüzgar kimin için,
Armand?--kesinlikle senin için değil; neden buradayım?"

Arşidük alaycı bir kahkaha attı. "Tam olarak bilmek istediğim şey bu."

"Mektuba mı şüpheyle bakıyorsun?"

Cevap omuz silkmek oldu.

Kadın ona doğru biraz eğildi.

"Sana Dalberg Yasaları Kitabını gösterirsem inanır mısın?" diye sordu.

"Evet, Yasalar."

Kadın oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekler dürüst niyetimi kanıtlamak zorunda kalacak, anlıyorum; ve ben Paris'ten geldim, size bu hizmeti, az önce yaptığım zararın küçük bir karşılığı olarak sunabileceğimi umuyordum."

Arşidük kadının yüzüne güldü.

"Ve düşmanlarımdan birinden krallığın altın sikkesi olarak ne kadar?" diye sordu.

Kadın kelimeleri bir kenara bırakıp tekrar gülümsedi.

"İki haftadan uzun süredir Dornlitz'deyim," diye devam etti; "Nerede olduğunu tahmin edebilir misin?--Evet, tahmin edebileceğini görüyorum; olabileceğim tek yer ve
sen bunu bilmiyorsun."

"Ve Kitabın Ferida Sarayı'nda olduğunu mu söylüyorsun?" dedi Armand.

"Evet ediyorum. "

"Ve sen onu Naip'e geri vermeye hazır mısın?"

"Hayır," dedi, "onu Naip'e geri vermeye hazır değilim; eğer
eğer mümkün olsaydı sana vermeye hazırım, ama değilim--onu geri almak sana kalmış."

"Bunun Kanunlar Kitabı olduğunu nereden biliyorsun--Dük sana söyledi mi?"

Yumuşak, tatlı kahkahasını attı. "Ah, hayır, bana söylemedi--benim onda olduğunu
bildiğimden haberi yok; onu tesadüfen gördüm----"

"Kitabı nasıl tanıyabildin?" diye sözünü kesti; "Krallıkta sadece üç kişi
gördü."

"Esasen sezgiyle; ve Dük'ün onu ele alışındaki gizlilikle--bunu anlatayım:--çok eski bir kitap; deri kaplı, pirinç ciltli
ve pirinç menteşeli; sayfalar, parşömendi--ön taraftakiler garip harflerle
renklerle aydınlatılmıştı ve daha ileride, daha modern yazılar--bu Kitap, değil mi, Armand?"

"Ya da Lotzen sana tarif etti," diye cevapladı.

Kadın cesaret kırıcı bir hareket yaptı.

"İkna edilmesi zor birisin," dedi--"gösterilmen gerekecek--zahmete
katlanacak mısın?"

Arşidük gülümsedi. "Şimdi öze geliyoruz," diye belirtti; "gerisi
sadece kabuktu. Açıkça söylemek gerekirse, hanımefendi, Ferida Sarayı'nda casusluk yapmaya
meyim; ölmek için daha kolay ölümler var, ama şüphesiz
hiçbiri daha kesin olmaz."

"Eskiden bu kadar çekingen veya dikkatli değildin, Armand," diye alay etti; "benim boudoir'imden başka tehlike yok--ve eğer onlardan korkuyorsan
birini gönderebilirsin--hatta arkadaşın Courtney'nin gizli
ajanlarından birini.--Son birkaç gecedir Dük bu Kitabı sayfa sayfa inceliyor; daireleri benimkinden küçük bir avlunun karşısında ve özel
kabini doğrudan boudoir'imden görülebiliyor. Bu akşam saat on birde birini oraya gönder, benim dürbünümle Dük'ün yaptığı her şeyi ve masasının üzerindeki her makaleyi görebilir. Elbette, bu en şüphecileri bile tatmin etmeye yeter."

"Fazlasıyla," dedi; "bu bizi şu soruya geri getiriyor: - sevgili kuzenimin parasının büyük bir kısmına sahip olan ve uzun süredir onun nazik ve kibar misafirperverliğinden yararlanan siz, neden aniden ona karşı
döndünüz ve ona ihanet ettiniz? - çünkü inanın bana, hanımefendi, bana
zararın karşılığını verme ve Kitabı bulmama yardım etmek için ta Paris'ten
gelme hikayenize hiç inanmıyorum."

"Ama sevgili Arşidük, eğer Kitabı geri alırsanız, benim
nedenimin ne önemi var - ayrıca, hemen şimdi polisi gönderebilir ve Sarayı arayabilir ve Kitabı ele geçirebilirsiniz, eğer oradaysa ve bulabilirlerse - bu kendi başına benim dürüstlüğümü
teyit etmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Dük'e karşı böylesine sert bir eylemde bulunmaya cesaret edemeyeceğimi gayet iyi biliyorsun, sadece Kitabın onda olduğundan değil, bulunacağından da emin olmadıkça -bu yüzden bu hikayeyi anlatmak güvenlidir. Ve senin amacın -her şey buna dayanıyor- bana yardım etmek olamaz, Dük'e yardım etmek olmalı; ve böylece--" omuzlarını silkti.

İkna edilmesinin bu kadar zor olacağı hiç aklına gelmemişti;
yeminin ve özellikle de herhangi birini doğrulamak için gönderme ayrıcalığının ve Kitabın tanımının onu anında yakalayacağını düşünmüştü. Ama Armand'ın onu ne kadar
aşağıladığını ve ona ne kadar derinden güvenmediğinin ve hepsinden
daha
fazlası, ondan bir hizmet kabul etmenin veya onunla
bir sınırdan daha
fazla bir ilişki kurmanın ne kadar
iğrenç olacağını takdir edememişti.

Öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Neden kendime yardım etmek için olmasın?" diye sordu--"eğer istersen kendimin intikamını almak için, Armand."

"Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Ferdinand of Lotzen ve ben ayrılma noktasına geldik," dedi hızlı bir
acımalıkla--"o canavar dün bana vurdu; hiçbir adam bunu iki kez yapmadı ve hiç kimse bir kez bile yapmadı ki ben hemen cezalandırmadım. Paris'ten
size yardım edebileceğimi düşünerek geldim, çünkü bir şekilde o kitabın onda olduğundan emindim;
beni ağırladığı için yeterince mutluydu; ve sonra o kadar nazik ve cömertti ki ben--inanmayacaksın biliyorum, Armand, ama doğru--ona ihanet etmeye
kendimi getiremedim; dün olmasa da etmemeliydim. Şimdi intikam istiyorum; ve bunu en hızlı ve en iyi şekilde senin aracılığınla elde edebilirim. İşte, gerçek amacım;
ve sen bile bundan şüphe etmemelisin, çünkü Tanrı bilir ki, bir kadın bir erkeğin kendisine vurduğunu
itiraf etmekten nefret eder."

Arkasını döndü ve pencereden baktı, parmakları pencere pervazında gergin bir şekilde oynuyordu; Arşidük ise şüpheci ama yarı ikna olmuş bir şekilde
Moore'a kararsızca baktı.

Albay hemen kabul etmek için işaret etti ve Ferida'ya gideceğini söyledi; Armand gülümsedi ve ikisinin de gideceğini belirtti --eğer biri giderse;
sonra büyük şömineye geçti ve önünde durup düşünceli bir şekilde küllere baktı. Aniden omuzlarını dikleştirdi
ve etrafına baktı --ve Moore kararın verildiğini biliyordu ve sonunda.

"Bayan Spencer," dedi, "sebep ve kişilik sorularını bir kenara bırakacağız: Siz, bir birey olarak, Dornlitz Valisi olarak, bana gelin ve eğer doğruysa, Hükümete ait olan ve gizemli bir şekilde kaybolan büyük değerdeki bir eşyanın kurtarılmasına yol açacak bilgiler sunun. Vali olarak, hikayeyi araştırmak benim görevim ve bunu şahsen veya astım aracılığıyla yapacağım. Hikaye doğruysa ve söz konusu eşya sizin yardımınızla kurtarılırsa, o zaman Hükümetin uygun teşekkürlerini ve uygun bir tazminatı almaya hak kazanacaksınız.--Bu kadar. Ancak ayrıca, Armand Dalberg'in kendisinin teklifinizi ve yardımınızı reddettiğini de temin etmek istiyorum; ve eğer
bilgileriniz onun kişisel çıkarı ve ilerlemesine yol açarsa, bu onun için ömür boyu pişmanlık olacaktır."

Onu dönmeden duydu ve Moore sonunda en ufak bir ürperti hissettiğini düşündü; ve gerçekte, sözler ve tonlama onunkinden daha soğuk bir kalbi bile
ürpertmeye yetti.

Ama ona döndüğünde, ölümcül bir hayranlıkla kullanabileceği yumuşak ve okşayıcı gülümsemelerden biriyle
karşı karşıya geldi ve bu Moore'un nefesini tutmasına ve bakmasına neden oldu, ancak bu Arşidük'e hiç dokunmadı.

"Kraliyet Majesteleri, Dornlitz Valisi'ne," dedi, ona bir reverans daha yaparak, "ilgisi ve güveni ve vaat edilen ödül için; ikincisini reddediyorum... Armand Dalberg'e gelince, ona
hiçbir yükümlülüğü olmayacağına dair güvence verebilirim: ona
ömür boyu pişmanlık yaşatmanın aracı olmak bana ömür boyu sürecek bir zevk verecek."

Arşidük kayıtsızca gülümsedi.

"O halde, kendimi o ölçüde daha az yükümlü hissedeceğim," diye cevapladı.
"Bu arada, oturalım ve hanımefendinin bu geceki
talimatını alalım. Kitabın birden fazla kişi tarafından görülmesini istiyorum - kaç kişiye
kabul ettirebilirsiniz?"

"Kaç kişi istiyorsunuz?"

"Üç, belki dört."

"İsterseniz yarım düzine getirebilirsiniz," dedi, "ama ne kadar az olursa,
başarısızlık olasılığı o kadar az olur."

"Çok iyi - nasıl yönetilecek?"

Eldivenlerini çıkardı ve birinden, Dük'ün arması damgalı bir not kağıdı çıkardı -üzerine planına dahil olan Ferida ve arazisinin kabaca bir kısmını çizmişti. Kağıdı açarak, dairelerine nasıl gireceklerini açıkladı; ve
hiçbir hata olmaması için, tekrar gözden geçirdi ve onları en dikkatli şekilde takip etmeleri gerektiği konusunda uyardı. Sonunda, haritayı Moore'a verdi.

"Elbette, Majesteleri'ni bu gece beklemeyeceğim," dedi; "ama Albay Moore'u göndermenizi umuyorum; gerekirse hem başı hem de kılıcı kullanabilen
birisinin olması iyi olur--ama sizin-----'nizde en
uzak bir zorluk beklemiyorum"

Dışarıdan gelen bir tezahürat sesi sesini bastırdı. Sadece askerler olabilirdi ve yine de bu o kadar sıra dışı bir şeydi ki ve Mareşal'in kendisi de sesin içindeydi, iki adam birbirlerine şaşkın bir şaşkınlıkla baktılar; ve gürültü sadece devam etmekle kalmayıp
daha da yükseldiğinde, Arşidük kaşlarını çattı ve pencereye gitti. Ve gördüğü şey onu daha da kaşlarını çattırdı ve bazen hoş olmayan bir şekilde şaşırdığında ve hızlı düşünmek ve düşünceye göre hareket etmek zorunda kaldığında, bir hatanın ağır bir cezayla sonuçlanacağı bir durumda, bir adamın yaptığı gibi, kendi kendine yumuşak bir şekilde küfür etti.

Hertz ve Purkitz'in her iki yanında yürürken,
Valeria Naibi ve Mlle. d'Essolde avluyu geçiyorlardı. Ve Armand orada dururken bile, eyerden inmişlerdi ve Dehra hafifçe merdivenlerden yukarı koşuyordu.

"Eğer isterseniz Scartman'ı büyük odaya gönderin, Yüzbaşı," diye seslendi--sonra durdu, gözleri biraz uzakta duran iki ata dikilmişti--birinin eyer örtüsünde bir Mareşal nişanı ve diğerinde de Ev Halkından bir Albay nişanı. Öyle! öyle! ve onlarla birlikte ata binmek için
dörtte randevuları vardı. Mlle.'yi yakaladı. d'Essolde
kolundan.

"Bak, Elise!" dedi, "şu eyer örtülerine bak."

Arşidük onun hareketini takip etti ve anladı. Bu çok
cehennemce talihsiz bir çelişkiydi, ama karşılanması gerekiyordu ve hemen.

"Naip verandada," dedi. "Bu toplantıyı veya amacını bu geceden sonraya kadar bilmesini istemiyorum. Madam, lütfen kendinizi
saklayacak kadar nazik olun; kapı tek çıkış ve
şimdi imkansız--Majestelerinin buraya girmesini engellemeye çalışacağım,
ama başaramayabilirim; muhtemelen başaracağım. Gel, Moore," ve aceleyle dışarı çıktı.

Ama Madeline Spencer sadece güldü ve peçeyi yerine yerleştirerek
gidip bacanın yanında durdu--burası Tanrı'nın ona verdiği çok iyi bir fırsattı ve
kesinlikle bunu kullanmadan geçirmeyi aklından bile geçirmemişti.

Ve salonda uyuyan ev sahibi, tezahüratlarla
geç de olsa uyanmıştı ve hala yarı uykulu bir şekilde dışarı çıktığında,
tam girişte Prenses'le karşılaştı.

"Scartman," dedi sertçe, "Majesteleri ve Albay Moore nerede?"

Ev sahibi acı veren bir anilikle uyandı ve bu da onu
aptalca gözlerle konuşamaz halde ona bakarken bıraktı.

"Neyin var, dostum?" diye sordu--"Başdük'e burada olduğumu söyle--büyük odada olacağız."

Bu, onun biraz olsun duyularını geri getirdi ve yukarı çıkması gerekmeden önce daha fazlasını geri kazanmayı umarak yere eğildi.

"Kraliyet Majestelerini hemen bulacağım," dedi; "Onun burada olduğunu bilmiyordum - uyuyordum - ama Majesteleri - Naipliği - Majesteleri, yani, izin verirse - büyük oda doluysa, ben----"

O anda, Armand ve Moore dışarı çıktılar.

"Öyle görünüyor," diye belirtti Prenses kuru bir şekilde.

"Zavallı adamı suçlama, Dehra," diye güldü Arşidük; "elinden gelenin en iyisini yaptı, şüphesiz ve benim emrimle. Bu sabah bahsettiğim iş için buradayız - artık bitti ve seninle geri döneceğiz, eğer izin verirsek."

Dehra elini uzattı ve ona sevdiğini bildiği gülümsemeyi gösterdi.

"Elbette yapabilirsin," dedi, "ve memnuniyetle; ama önce bir fincan
çay istiyorum--Scartman, hemen su ısıtıcısını!"--ve Armand onu alıkoymadan önce, yanından geçip odaya girdi.

Eşiği geçerken, bir kadının her zaman taşıdığı ve çoğu zaman o kadar kişiselleştirilmiş olan, kimliğini anında ele veren hafif parfümü yakaladı. Garip bir kokuydu--birçok
çiçeğin harmanlanmış kokusu--ve bunu daha önce bildiğini fark etti;--ama
bu odada ne işi vardı, şimdi!--çok tazeydi, çok dakikalar önceydi.

"Armand," dedi, "hangi kadın buradaydı?" etrafına gülerek
--"Ve hala burada!" ve kırbacıyla bacanın yakınındaki gölgedeki örtülü
şekli işaret etti.

Arşidük bir küfür savurdu ve öne çıkıp Madeline Spencer'a eğildi.

"Madam," dedi, "Dornlitz Valisi'ne bir iyilik yapıp onu affettirir ve hizmetiniz için teşekkürlerini kabul eder misiniz? Albay Moore,
hanımın atı."

"Je vous remercie, Monsieur le Prince," diye mırıldandı, Moore'un kolunu tutarak
ve kıvrımlı bir zarafetle kapıya doğru ilerledi. Ama Prenses Naip'in yanından geçerken, ona yol vermek için kenara çekilmişti, yüzündeki peçe kaydı ve iki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktılar - biri alaycı bir küstahlıkla gülümsüyordu, diğeri sakin bir şekilde görmezden gelen bir bakışla ve kaslarının titremesiyle bile öfkesini ve şaşkınlığını gösteriyordu.

Ve gittiklerinde, Prenses bakışlarını Arşidük'e çevirdi, mavi gözler kararlılıklarıyla tehditkardı; ve onun söyleyeceği gibi, onu
zorba bir hareketle itti ve sırtını ona verdi.

"Gel, Elise!" dedi ve odadan çıktı.

Avluda, Albay Moore Bayan Spencer'ı eyerlemeye yeni başlamıştı ve eteğini düzeltiyordu. Dehra, siyah at kapıdan geçene kadar girişte durakladı; sonra yavaşça merdivenlerden aşağı indi, Moore'a el salladı. d'Essolde ve damat onu yukarı kaldırsın.

Moore'un veda selamını kırbacıyla, ama gülümsemeden ve
pencereye doğru hiç bakmadan, perdenin arkasında Arşidük'ün olduğunu kesinlikle bildiği
o tarafa doğru at sırtında gitti - Lancers yine
geçerken onu sadakatle alkışladı.

XVI
ÇOK İKNA EDİCİ BİR ARGÜMAN

Albay Moore yavaşça basamakları çıktı ve odaya girdi, yarı açık kapıdan Arşidük'ün çenesi göğsünde ve sırtı şömineye dönük şekilde durduğunu gördü. Başını kaldırdı, Adjutant eşikte durduğunda ve içeri girmesi için başını salladı.

"Normalde şimdi iyi, sert bir içki içmemiz uygun olurdu, belki birkaç tane," diye belirtti, "ama bu duruma uyan tek içki, benim açımdan, sek viski ve bu lanet yerin bunu sağlayabileceğine inanmıyorum."

"Kesinlikle doğru; sağlayamaz," dedi Moore; "Geçen gün denedim--başka bir şey işe yaramaz mı?"

"Hayır--başka bir şey; ve viski alamamam da iyi oldu; bu gece kafamın açık olması gerekebilir."

"Gitmiyorsunuz, efendim!"

Armand başını salladı. "Gidiyor muyum? Elbette gidiyorum--neden olmasın? Ve sadece
sevimli kuzenimle bir şansım olmasını umuyorum. Sadece bakmaya söz verdik--hiçbir rahatsızlık
çıkarmamaya--ve Spencer'ın hesabına göre ona ihanet etmek için hiçbir şey yapmamamız yeterince doğru; ama eğer Lotzen engel olursa, Albay, ondan
kaçınmak zorunda değiliz."

"Majesteleri neden kaplanın inine bilerek girsin ki--başkası da gayet iyi ve tehlikesiz gidebilirken?" diye itiraz etti Moore.

Arşidük bir sigara aldı ve kutuyu Yavere fırlattı.

"Çünkü ben gerçekten kaplanı avlıyorum," diye güldü; "ve iyi bir
şirinette heyecanı severim--ama bunun çok uysal bir iş olacağından korkuyorum."

Diğeri şüpheyle başını salladı. "Kendinizi bu kadar gereksiz yere
teşhir etmeniz doğru değil, efendim--benim komuta etmeme izin verin."

"Saçmalama, Ralph, Bernheim'ın sınıfına giriyorsun; bırak artık. Bana Spencer'ın peçesini bilerek mi yoksa kazara mı düşürdüğünü söylemeni isterdim."

"Öyle kazaraydı ki, kasıtlı olmalıydı," dedi Moore.

"Eğer bundan emin olsaydım, bu benim yükümlülüğümün biraz daha fazlasını iptal ederdi."

"Majesteleri bilecek--" diye başladı Albay ve yaptığı hatadan dolayı utanarak
durdu.

"Ve Mademoiselle d'Essolde de bilecek," dedi Armand. "Bilgi için sana güvenmek zorunda kalabilirim."

"O zaman Majesteleri muhtemelen bunu kendin almak zorunda kalacak," diye güldü Moore. "Biz de konuşmuyoruz, öyle görünüyor; beni oturtmama izin verdi, çünkü
Naip beni ona gönderdi, ama--hala üşüyorum. Hiç fark ettiniz mi, efendim, bir kadınla konuştuğunuzu düşünmenin ve sonra
bunun bir hata olduğunu ve aslında sadece kendinizle konuştuğunuzu anlamanın ne kadar
rahatsız edici olduğunu?"

Arşidük gülümsedi. "Evet," dedi, "fark ettim; ve bu akşam birkaç dakikalığına oldukça
soğuk bir atmosferde olabiliriz, ta ki açıklayabilene kadar--Majesteleri ve Matmazel ile akşam yemeği yiyeceğiz."

"Eğer sakıncası yoksa, efendim, nezaket kurallarını çiğneyip önce sizin gelmenize izin vereceğim;
açıklamanız ikimiz için de yeterli olacaktır--ayrıca, böyle şeylerin
en iyi şekilde iki kişi tarafından
yapıldığını düşünüyorum. "

"Ne kadar da hoş!--sen masum-İrlandalı-bir-kadından-korkan!" Eldivenlerini
giydi. "Hadi--cesur bir tavır takın ve seni eve götüreyim. Beş
dakikalık bir konuşma işleri yoluna koyacaktır."

"Kendinizle konuşmuyorsanız," diye gözlemledi Moore.

Ev sahibi onları neredeyse acınası bir şekilde sıkıntı ve tedirginlikle bekliyordu. Han, yoğun hayatının tüm yıllarında böyle bir talihsizlikle karşılaşmamıştı. Naip ve Vali! Onun iyiliğinin sonuydu - Twisted Pines'ın sonu. Yarın -belki de bugün- polis gelecekti,
ve çiviler kapılara çakılacak, pencerelere tahtalar çakılacak ve
her zaman şafak vakti açılan büyük kapılar artık sallanmayacak ve utanç ve rezalet içinde kendisi ve ailesi, başka bir ülkede liman aramaları yönünde kısa bir uyarıyla dışarı atılacaktı.

Arşidük'ün eli omzuna düştüğünde neredeyse düşecekti.

"Scartman," dedi nazikçe ama keskin bir şekilde, "şüphesiz zihnin burada olan her şeyi hatırlamak için çok meşgul -ama bırak Bana göre
bu öğleden sonra olanları unutmak için özel bir çaba sarf etmek
iyi olacaktır. Böyle bir unutkanlığın özel bir ödülü hak ettiğini gördüm."

Ev sahibi şaşkın bir sevinçle başını kaldırdı.

"Ama Majesteleri, efendim--o bunu yapmayacak----"

"Tush, dostum," diye sözünü kesti Armand, "Naip adına ben cevap vereceğim."

Yaşlı adam ağlamaya başladı ve gözyaşları arasında Arşidük'ün
elini aradı ve eldiveni hararetle öptü.

"Tanrı Majestelerini korusun!" dedi--ve Arşidük kapıdan geçerken hala bunu tekrarlıyordu.

Arşidük, Mızraklıların saflarında yavaşça ilerledi, giderken her adamı dikkatle inceledi; sonra subayları ona doğru işaret etti.

"Beyler," dedi, "birliğinize saygılarımı sunarım.--Yüzbaşı Hertz, kışlaya
dönebilirsiniz."

Hertz selam verdi, adamlarına döndü ve kılıcını kaldırdı. Ve Armand, dörtnala
yolda ilerlerken, döndü eyerinde ve şapkasıyla
onun peşinden gönderilen
çılgınca tezahürata karşılık verdi.

"Purkitz," dedi Yüzbaşı, birliğe girme emrini vermeden önce, "şimdi bir şeyi gerçekten bilip
söylemediğini kanıtlama fırsatın."

"Ve senin de, ey ​​yılanlardan daha bilge," diye güldü Teğmen, "söylediğin bir şeyi gerçekten bildiğini kanıtlamak için."

Ancak Arşidük ikisini de uyarmayı gerekli görmemişti;
burada, Ordu'daki en aptal asker bile
dilini tutmayı akıl edebilirdi.

Yaz Sarayı'na giden yolun eski demirhaneden başladığı yerde, Albay onu bıraktı ve Armand Başkent'e doğru yola koyuldu. Bu son birkaç mili yavaş bir koşuyla ve düşünceli bir şekilde sürdü. Moore'a konuyu hafife almak yeterince iyiydi, ancak yine de onu rahatsız etti. Dehra'nın davranışı onun için o kadar sıra dışıydı ki - Madeline Spencer'ın aslında bir evlilik cüzdanıyla desteklenmiş olmasına rağmen, karısı olma iddiasını bir anlığına bile kabul etmeyi reddetmişti - şaşkına dönmüştü ve her türlü şüphe ve korku onu rahatsız ediyordu. Bu, bazı olumsuz etkileri ima ediyordu; ne olduğunu, ne nasıl ve ne de nereden geldiğini hayal edemiyordu; ama o zaman bile, eğer ona fırsat verirse ve bir kadının doğal sapkınlığıyla onu görmeyi reddetmez ve böylece kendini tamamen gereksiz yere perişan etmezse, her şeyi açıklamak çok kolay olurdu. Bazen bir kadının istemeden kendini disipline etmesine izin vermenin iyi olduğunu henüz öğrenmemişti; bu, bunu bir erkeğin yapmasından daha etkilidir ve genellikle onu büyük miktarda suçlamadan kurtarır. Ayrıca, Dehra'nın Ferida'ya bu gece ziyaretini bilmesini istemiyordu, doğal olasılık ikiyüzlülük ve cinayetti ve güvenliğini garanti altına almak için yalnızca Madeline Spencer'ın değersiz
sözüydü. Şimdi olduğu gibi, eğer bir açıklama yapacaksa, en küçük ayrıntısına kadar açıklamak zorunda kalacaktı ve Naip'in bu tür bir macera hakkında ne söyleyeceğini önceden tahmin edebiliyordu. Yine de, Ferida grubu giderse, onlara liderlik etmeliydi ve Ferida grubu gidiyordu. Bu yüzden Epsau'ya ulaştığında, Prenses'ten akşam yemeğine beklenmediğine dair bir mesaj bulmayı umuyordu. Ama orada değildi,
ve Saray'a doğru yola çıktığında da gelmemişti, ama en son ana kadar bekledi.

Moore'u koridorda volta atarken buldu, onu gözetliyor, ama durumu
açıklığa kavuşturacak hiçbir şey yoktu.

"Ve geri döndüğümden beri zamanımın çoğunu," diye bitirdi, "burada aşağı yukarı zıplayarak, Mademoiselle'i veya
içerideki sıcaklığın bir ipucunu bana verebilecek birini görmeye çalışarak geçirdim - hepsi sizin sayenizde, efendim, elbette; bu donma ve çözülme sürecine alışıyorum."

"Çok iyi, Albay, o zaman hemen içeri gireceğiz ve ben anlatırken
sen çözülebilirsin - hadi gel, dostum, gel," ve onu kolundan tutarak koridordan aşağı doğru yürüdüler ve Prenses'in küçük kabul odasına, onun yatak odasının yanına girdiler.

"Bizi duyurun," dedi Arşidük uşağa, "ama Majestelerine
onunla birkaç dakika özel bir konuşma yapmak istediğimi söyleyin--ve
Mademoiselle d'Essolde'a da Albay Moore'un benden bir mesajı olduğunu ve
onu burada beklediğini söyleyin... Bu mesajı İrlandalı zekanıza bırakıyorum," diye belirtti,
uşak gittikten sonra.

Ama adam geri dönmekte çok yavaştı ve hemen Moore güldü.

"Soğumaya başladı," diye gözlemledi--"fark ettiniz mi?"

Budoir odası açıldı ve Mlle. d'Essolde içeri girdi.

"Bunu söyleyemem," dedi Arşidük bir kenara, reveransını kabul ederken;
"bana çok çekici görünüyor."

Arşidük'e gülümsedi, Moore kayıtsız bir selamlama bakışı attı ve
sonra Armand bir kez daha gülümsedi.

"Hanımım Majestelerini kabul ediyor," dedi kapıyı tutarak;
ve Moore'un çabasını tamamen görmezden gelerek, onu rahatlatmak için öne atıldı.

Altmış mumun yumuşak ışıklarını etrafında dalgalandırdığı avizenin altında, Valeria Naibi duruyordu; ama gözleri yavaşça
ayırdığı kırmızı güldeydi ve Armand içeri girdiğinde onları kaldırmadı. Biraz ilerledikten sonra, yavaşça ve amaçlı bir şekilde
durdu ve kılıcına yaslanarak onun konuşmasını bekledi; ve bir süre onun bu resmi görmemesi için, Dalberg'lerin bu beyaz cübbeli, sarı saçlı kızının nişanlısı hakkında hüküm vermek için beklediğini istedi.

Son taç yaprağı düştü; buketinden bir gül daha kopardı -beyaz bir tane- ve başını kaldırdı.

"Konuşabilirsiniz, efendim," dedi, sesi kişisel olmayan, tekdüzeydi.

Arşidük eğildi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı.

Kaşlarını kibar bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Benimle on dakika özel konuşma istediğini sanıyordum."

"İstedim," dedi Armand, "ama isteğimi geri çekiyorum; açıklamalar boşunadır,
birisi zaten yargılanmışsa ve duyulmadan yargılanmışsa."

"Suçüstü yakalanan birinin açıklayacak bir açıklaması olamaz," dedi.

Sonra, aniden, sevimli gülümsemesi belirdi ve güldü ve
ona beyaz gülü fırlattı.

"İşte canım," dedi, "işte, affın geldi - şimdi gel," ve iki elini uzattı; "gel ve bu öğleden sonra için beni affet."

Ve onu affettiğinde, onu bir sandalyeye oturttu ve
yanındaki koltuğa oturdu.

"Söyle bana, Armand," dedi, "o korkunç kadından asla kurtulamayacak mıyız?--nereden geldi?--han'da nasıl oldu?"

"Ve ben onunla orada nasıl oldum, bilmek istiyorsun," diye güldü.

Kadın başını salladı. "Her şeyden çok--ama ben sormadım."

Courtney'den almayı hatırladığı isimsiz mektubu çıkardı; ve Courtney okuyunca parçalara ayırdı.

"Açıklayan açıklamayı şimdi mi yoksa akşam yemeğinde mi yapacaksın?" diye sordu.

Kadın ayağa fırladı.

"Aç olduğumu unutmuşum! Gel Elise ve Moore'u alalım--o kız nadir bir cilveli; zavallı Emir Subayımın hayatını çok zorlaştırıyor."

"Öyle görünüyor!" dedi Armand kapıyı açarken, Moore Mlle. d'Essolde'u yakaladı ve tüm çabalarına rağmen onu öptü.

"Sizi uyarmıştım hanımım," diyordu, "bir gün beni çok fazla kışkırtacaksınız... beni şimdi affedecek misiniz, yoksa her şeye yeniden mi başlayayım?"

Prenses güldü. Moore'un kolları düştü ve geriye sıçradı, bu sırada
Mlle. d'Essolde utanç ve öfkeyle alev alev yanarak yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Yemekten sonraya kadar onu affet, Elise," dedi Dehra; "o zaman geri çekilebilir
ve istersen durumu devam ettirebilirsin."

"Ey bilge ve iyiliksever hükümdar!" dedi Moore, yere eğilerek, "uzlaşmayı kabul ediyorum."

Mlle. d'Essolde ona küçümseyici bir alayla baktı - gerçi, aslında,
daha çok gülmeye meyilliydi; İrlandalısına asla uzun süre kızamazdı.

"Sen vahşisin," dedi, "sen acımasız vahşisin; bir daha asla benimle konuşma."

Öne çıktı ve çok iyi bildiği tüm o nezaketle kolunu uzattı.

"Yemekten sonra bir daha asla, mademoiselle," dedi üzgün bir şekilde; "bu arada, zevk
benim."

Ve onun şaşkınlığına rağmen kolunu tuttu; ve diğerlerinin sırtları döndüğünde, başını kaldırıp gülümsedi, uzun süredir çektiği ve sonunda cezalandırdığı küstahça kışkırtıcı gülümseme.

"Mösyö Ralph, becerikli ustalığınız için tebriklerimi sunuyorum," - ve
ton ve tavır da gülümseme kadar kışkırtıcıydı - "bunun kanıtladığı şeye atıfta bulunmak tamamen gereksiz."

"Aynen öyle, birinin ustalığı tanımasını sağlayan şeye atıfta bulunmak da,"
kabul etti.

"Ve tanıdığım bütün erkekler sizin gibiyse, efendim--"

Eğildi.

"İşte bu duymak istediğim bir çıkarım."

"Onların sizin gibi olmasını ister misiniz?" diye sordu, gözleri yarı kapalı ve yanlara doğru baktı--"çünkü eğer yaparsan, seni memnun etmek oldukça kolay olurdu--ve hoş olmayabilir--ve Majesteleri Lotzen ile başlayabilirim--gerçekten yazık oldu, şimdi, bu sabah japonica yürüyüşünde elbisemi bu kadar gereksiz yere mahvettim;" ve ona cevap vermesi için zaman vermeden, kolunu indirdi ve peruklu ve pudralı uşağın kendisi için tuttuğu sandalyeye hızla kaydı.

Kahve servis edilene kadar Twisted Pines'tan hiç söz edilmedi; sonra Prenses likörün de masaya konulmasını işaret etti ve hizmetçileri gönderdi.

Çantasını çıkarıp bir Nestor yaktı, Arşidük'e gülümsedi ve onun başıyla onaylamasıyla sigarayı uzattı;--ve Albay Moore, Mlle'ye
sorgularca baktığında d'Essolde, güzel omuzlarını silkti
ve omuzlarını ona verdi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Elise," diye belirtti Dehra.--"Hayır?--o zaman
Albay Moore'dan sana bir ara anlatmasını iste--şimdi, açıklayanı duyacağız--Hanın Örtülü Hanımı Hikâyesi," ve
Armand'a baktı....

Bitirdiğinde, Prenses yorum yapmadı, kaşlarını çattı ve
sigarasıyla oynadı; ve Arşidük, ona bakmak için her zaman bir bahane bulmaktan mutluluk duyarak ve daha iyi bakmak için sessiz kalmaya çok hazır olarak, onu
gizlenmemiş bir bağlılıkla izledi.

"Bunun arkasındaki komplo ne?" diye sordu aniden; "Anlayamıyorum - o kadının dürüst olduğunu düşünmek saçma, ama Lotzen'in Kitaba sahip olduğundan kesinlikle eminim. Ama neden - neden bize göstermek istesin ki? Kesinlikle aşktan veya dostluktan değil; ya da cesaretten değil; sevgili kuzenimiz böyle bir zaaf göstermiyor. Bu yüzden bu, sizi Ferida'ya katletmek için oldukça beceriksiz bir girişim olmalı - ve bu yine olası görünmüyor; çünkü Ferdinand beceriksiz değil ve Sarayı'nda öldürülmenizi istemezdi; ve gitmenize gerek olmaması - veya isterseniz yanınızda bir düzine kişi götürebilmeniz - ve gitmezseniz, Albay Moore'u veya beyni ve kılıcı olan birini tercih etmesi - tüm bunlar, diyorum ki, zavallı beynimin çözemeyeceği kadar şaşırtıcı bir şekilde tüm dürüstlükten başka hiçbir şeyle tutarsız." "Deneme canım," diye güldü Arşidük. "Yarın sana
çözümü vereceğiz."

Sigarasını bir kenara koydu ve kollarını masaya koyup
onu hoşnutsuz bir şaşkınlıkla süzdü.

"Elbette Armand, gideceğini kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Gülümseyerek başını salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu--"Albay ve ben, birkaç iyi bıçak ve
Peçeli Hanım'ın bizi koruma sözü."

"Ama senin böyle bir riske girmen saçma, tamamen saçma. En iyi ihtimalle, sadece bakmakla yükümlüsün, bu gece Kitabı geri almak için hiçbir girişimde bulunmayacaksın; ve en kötü ihtimalle, tuzaktan kurtulmak için sadece savaşabilirsin. Bir durumda, Albay Moore senin kadar iyi bakabilir - diğerinde, seni öldürme planları başarısız olacak ve senin yerine geçenlere Spencer tarafından bir bahane verilecek ve huzur içinde serbest bırakılacaklar - oh, senin gitmen saçmalıktan da beter, Armand," - ifadesinden onun argümanının boşuna olduğunu anladı - "ve sen de bunu biliyorsun; ve sen sadece heyecanı sevdiğin ve Lotzen'e, büyük bir çocuk gibi, cesaret edilemeyeceğini göstermek için gidiyorsun." 

Arşidük ona hoşgörüyle güldü. 

"Belki de öyleyim, küçük kız," dedi; "ama bu işi kendim çözmeye karar verdim ve bu beni bu gece Ferida'ya gönderiyor. Her türlü önlemi alacağım----"

"Uzak durmak gibi uygun bir önlem hariç," diye sözünü kesti. "Bir Taç için mücadele ediyorsun, dostum ve çılgınca aceleciliğin oyunda yeri yok.
Lotzen gibi oyna, modern şekilde, Orta Çağ gibi değil--kendi yöntemlerini kullanıyor, doğru, ama başkalarının planlarını yürütmesine ve tehlikelerle yüzleşmesine izin veriyor."--Elini ona uzattı.--"Gel canım, makul ol," diye yalvardı; "nazik ol; Liderlik hakkındaki en çılgın fikir bile seni gitmeye mecbur etmiyor."

Elini tuttu ve onu, kalıcı bir şefkatin sert, yumuşak baskısıyla tuttu, bu arada onun güzel yüzüne baktı, şimdi ona duyduğu korkunun aceleci ciddiyetiyle kızarmıştı.

"Bence öyle, Dehra," dedi ciddi bir şekilde. "Ülkeye karşı görevimiz, Kanunları bulmak ve Veraset'i mümkün olan en kısa sürede belirlemektir----"

"Evet, öyle, ama----"

"Ve Krallık'ta Kitabı görmüş sadece üç kişi var, sen, Lotzen ve ben; ve siz Naip olarak onu geri almak için güce başvurmadan önce, onun kesin kimliği konusunda hiçbir soru olmamalı - bu güç, Ferida'nın saldırıyla alınmasını gerektirebilir. Bu nedenle, canım, gitmeliyim, çünkü Kitabı görmeliyim. Sadece örnek olması için, Albay Moore'un Kanunlara uygun görünen bir açıklama getirdiğini varsayalım; Sen, Naip olarak, Lotzen Dükü'nü Kitaba sahip olmakla resmen suçlarsın ve derhal teslim edilmesini talep edersin; ve onun kitaba sahip olduğunu öfkeyle reddetmesi ve Sarayı'nın aranması için istekli olması üzerine, sen, Dornlitz Valisi olarak, rakibimin ikametgahının işgal edilmesini ve bir mandat de perquisition'ın rezilliğine tabi tutulmasını emredersin; ya da yine, o, bir arama talep etmeden Kitabı reddedebilir ve ancak itirazla buna boyun eğebilir; ya da aramaya izin vermeyi reddedebilir ve zorla karşı çıkabilir. Ve durum ne olursa olsun, Kitap bulunmayacaktır - bu konuda çok dikkatli bir önlem alacaktır, emin olabilirsiniz. Peki, o zaman, Soylular Meclisi'ndeki pozisyonum ne olacak? - böyle sonuçsuz bir hakaret için tek açıklamamız, birinin bize tarif ettiği ve bizim Kanunlar olduğunu düşündüğümüz bir kitabı görmüş olması olduğunda. Gerçekten de, daha önce aklıma gelmemiş olsa da, onun için oynadığı bir durum olabilir----"

"Ama, sevgili Armand," diye sözünü kesti Prenses, "gördüğünü söyleyebilsek bile herhangi bir avantaj olur mu?"

"Hesaplanamaz bir avantaj, Dehra; Kitabı biliyorum--yanılma şansı olamazdı; ve o zaman benim sözüm Lotzen'in sözüne karşı, bir nevi eşit bir fark olurdu; oysa aksi takdirde, onun sözü bizim tahminimize karşı olurdu. Yine de, gerçekten de, bu açıdan, Kitabı görmüş olsam bile, ona karşı açık önlemlere başvurmamız gerekip gerekmediği çok şüpheli. Bu, tüm arkadaşlarımızla dikkatlice düşünülmesi ve danışılması gereken bir konu olurdu--ve onlara, kendim gördüğümü ve şüphesiz tanıdığımı temin edebilmem doğru olur. İçerebileceği tüm
tehlikelere değer; her ne kadar beklemiyor olsam da--ne kadar çok düşünürsem,
bilmeceyi çözdüğümüze o kadar çok inanıyorum. Lotzen birinin Kitabı görmesini istiyor - bunun benim olmamamı çok tercih ediyor; memnuniyetle bir yedek göndereceğimi düşünüyor; ve beni öfkeli bir aptal sanıyor, o da
hemen geri kalan oyununu oynayacak, onu Taht'a oturtacak
ve beni sınır ötesine."

Prenses, onun haklı olduğuna dair artan bir inançla dinlemişti; şimdi
Moore'a döndü.

"Ve sizin en iyi yargınız nedir?" diye sordu.

"Majestelerinin argümanı var," diye hemen cevap geldi; "ve itiraf ediyorum ki şimdiye kadar sizin aklınızdaydım ve onu,
benim yerimde gitmeme izin vermesi için elimden gelen her şeyi yaptım. Şimdi, sadece Bayan Spencer'ın hikayesini doğrulamamız gerektiğine değil, aynı zamanda Arşidük'ün bunu yapması gerektiğine ikna oldum."

"Ve Kitabı gördüğü ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde teşhis edebildiği için mi?"

"Tam olarak öyle, Majesteleri; böyle bir özdeşleşme hayati önem taşır."

Dehra başını salladı ve içkisini düşünceli bir şekilde yudumladı; Armand onu ani bir huzursuzlukla izlerken; yüzündeki o ifadeyi sadece birkaç kez görmüştü ve her zaman değişmez olan ve her zaman onun onayına tabi olmayan şaşırtıcı bir kararın habercisiydi. Gözlerini kaldırdığında, uzun süre karşısına çıkmadığı o fetheden gülümsemeyleydi.

"Armand," dedi, "sen ve Albay Moore beni ikna ettiniz; senin gitmen doğru, ben de seninle gideceğim----"

"Ne! Sen!" diye haykırdı Arşidük--"çılgınca mı, evlat?"

"Hiç de değil canım; sadece senin ikna edici mantığına çok duyarlı--Kitabı benim kadar iyi kim
tanıyabilir, ki hayatım boyunca onu bildim; "Bunu sadece bir kez
gördün, biliyorsun."

"Ama tehlike!"

"Hiçbir tehlike yok, dedin ve eğer varsa, Valeria Naibi senin için en iyi koruyucu olacak."

"Ama Madeline Spencer'ın dairesine gitmen gerekecek - belki de
gecenin yarısını orada kalabilirsin," diye itiraz etti.

"Ve benim için senden çok daha uygun, canım, ve çok daha az - baştan çıkarıcı."

O da onun gülüşüne katıldı, ama başını iki yana salladı ve Moore'a döndü.

"Albay, Bayan Spencer'ı arayarak beni memnun eder misin, bu gece orada olmayacağız; bunu istediğin gibi söyle."

"Albay Moore," dedi Prenses sertçe, "sen böyle bir şey
yapmayacaksın. Valeria Naibi, Dornlitz Valisi ve sizin bu gece Ferida Sarayı'na gelmenizi istiyor ve bu arada ikiniz de burada hazır bulunacaksınız."

Armand tekrar itiraz edecekti ama o buyurgan bir hareketle sözünü kesti.

"Tamamdır," dedi; sonra neredeyse hararetle ekledi: "Elbette, o korkunç kadını görmek istediğimi düşünemezsiniz!--ama Lotzen'in oyununu engellemenin tek kesin yolu bu. Soylular Kitap konusunda benim sözüme inanacaklar--ve Ordu ve halk da. Hayır, gitmeliyim."

XVII
KAPLAN KAFESİNE

Ferida'ya gitme vakti gelene kadar, bir briç oynamak için kütüphaneye gitmişlerdi.
Şu anda şömine rafından bir zil sesi duyuldu ve
Dehra, Bourbon atasının
Üçüncü Henry'nin karısı olmak için
bir vagon dolusu giysi ve mobilya arasında
getirdiği eski Fransız saatine baktı.

"Pekala, Armand," dedi, "eğer saat on birde sevgili kuzenimizin arka kapısında olacaksak, sanırım bu benim elbisemi değiştirmem için son an, bu pek de uygun değil--önereceğin özel bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye gülümsedi, "hiçbir şey; "Kendini kesinlikle kaçınılmaz olandan daha çekici kılmıyorsun."

"Ve kimliğimi mümkün olduğunca gizliyorum, sanırım?"

"Şüphesiz - ve gizleme ne kadar etkili olursa o kadar iyi."

Karıştırdığı kartları bir kenara koydu ve ayağa kalktı.

"Benimle gelir misin, Elise?" diye sordu. "Gizlenme konusunda bana
yardım edebilirsin."

Moore kapıyı arkalarından kapattı ve bir sehpaya giderek
çok sert bir içki koydu. "Hoşuma gitmiyor!" dedi, arkasını dönerek, bardağı yarı boşalmış bir şekilde ve kalanını
fırlatarak; "Hoşuma gitmiyor, biraz!"

"O zaman hoşunuza gitse ne alacağınızı düşünmek korkunç," diye yorumladı Arşidük.

Albay güldü ve biraz daha koydu.

"İçki fena değil," diye güldü; "Majesteleri'nin bu fikrinden
hoşlanmıyorum."

Armand solitaire oynamaya başlamıştı, ama durdu ve kartları
birbirine fırlattı.

"Acaba Mademoiselle d'Essolde onu bundan vazgeçmeye ikna edebilir mi?" diye

dedi.

"Denemedi--o da gitmek istiyordu. Ancak ben buna engel oldum; ona bu karmaşada tek bir aptal bakirenin bakabileceğimiz tek şey olduğunu ve evde kalıp lambaları düzeltmesinin daha iyi olacağını söyledim. Korkarım ki bu mutlu bir söz değildi ama işe yaradı--yarın bana onun için başka bir mesaj daha iletmen gerekecek. Bu arada, gidip
kendim biraz kıyafet değiştirmeliyim--maskeye ihtiyacım olacak mı?"

"Bilmiyorum; bir tane alsam iyi olur."

Arşidük bir generalin üniforması, koyu yeşil gece ceketi ve pantolonu, açık yeşil yeleği vardı; ve omuzdaki dar altın kordon, kollardaki nişan ve bacak dikişindeki örgü dışında hiçbir süs yoktu. Dehra onu en çok Red Huzzar elbisesiyle sevdiği için, onunla yemek yediğinde her zaman bunu giyerdi; Ancak bu gece, tamamen gösterişli ve engelleyiciydi ve en sessiz tonlu ve hızlı aksiyon için en uygun olanı seçmişti.

Tek başına bırakıldığında, solitaire'i tekrar denedi; ancak sinirlerine dokundu ve
bir dakika isteksizce oynadıktan sonra, iğrenme
ünlemiyle ayağa kalktı ve salonda volta atmaya başladı. Moore, hemen Genelkurmay'ın yorgun üniforması ve rahat oturan ceketiyle geri döndü ve
hemen Gizli Polisi arayıp Ferida'nın etrafına gevşek bir kordon
çekmek için geri gönderildi, her kapının yakınında bir düzine adam dolanıyordu. Karşılaşacakları şeyi önceden tahmin etmek mümkün değildi, bu yüzden en kötüsüne hazırlıklı olmak iyiydi. Naip'i istese de istemese de korumak onun göreviydi; ve onları içeri
almasa da, fırsat çıkarsa, bir tabanca atışı onları çok
hızlı bir şekilde getirecekti.

"Geç oluyor," diye belirtti, Adjutant geri döndüğünde; "orada zamanında olmak istiyorsak yola koyulmalıyız."

Zil çalmaya doğru gidiyordu ki yan odadaki sesler ona Prenses'in geldiğini söyledi; ve Prenses içeri girdi - uzun bir askeri ceket ve yumuşak keçe bir hizmet şapkası giymiş ince bir subay.

İki adam mekanik bir şekilde ellerini selamlamak için kaldırdı ve Prenses resmi bir hareketle ve neşeli bir kahkahayla bunu kabul etti.

"Geçebilir miyim?" diye sordu.--"Bak, şapka saçımı örtüyor ve geniş kenarı yüzümü gölgeliyor; ceket neredeyse ayaklarıma kadar uzanıyor ve büyük yakası başımın arkasını tamamen gizliyor; ve ceketin altında ne olduğuna
bak, tekrar bak"--ve kurbağaları çözerek geriye doğru savurdu, Mavi Muhafızlarının tuniğini ve altında dar diz eteklerini ve bir atış kıyafetinin yüksek spiral tozluklarını ortaya çıkardı.

"Ve bu, kendinizi yapabileceğiniz en çirkin şey mi?" diye sordu Arşidük, ceketini bağlarken ve kılıcını düzeltirken yapmacık bir ciddiyetle.

"Kendimi olabildiğince göze batmayacak şekilde yaptım - bir gün, eğer isterseniz, efendim,
size ne kadar çirkin olabileceğimi göstereceğim."

Ama sadece güldü ve elini tutarak onu arabaya doğru acele ettirdi.

Yolda, Bayan Spencer'ın dairelerine nasıl ulaşacaklarını kısaca anlattı ve kimliğini ifşa edebilecek herhangi bir şey yapmaması konusunda olabildiğince nazik bir şekilde uyardı.

"Endişelenme canım," dedi, "Ben sadece Kitabı görmeye gidiyorum; izinsiz
konuşmayacağım bile - komuta sizde, ben değil;" ve onun elini
buldu ve tuttu; şimdi, atına binmek üzereyken, Yaverinin de onlarla birlikte içeri girmesini emrettiği için oldukça üzgündü.

"Yanımızda başkaları da olacak mı?" diye sordu hemen. "Evet, Yüzbaşı De Coursey ve Cuirassiers'tan Teğmen Marsov; ikisi de Albay Moore tarafından yetenekli kılıç ustaları olarak garanti edildi ve Lotzen'e karşı bana karşı dostça davrandılar."

"Ve ayrıca," diye ekledi Yardımcı, "bir maceraya adanmış ve eşsiz bir takdir yetkisine sahip."

"Onlara kim olduğumu söyler misin?" diye sordu.

Arşidük tereddüt etti... "Hayır, gerekli olmadıkça; onları sadece
aşırı derecede gerginleştirirdi; ama eğer sorun çıkarsa, bilmeleri gerekir."

"Kendimi bir süreliğine koruyabilirim," dedi, kılıcını gülerek
vurarak; ama aslında folyolarla çok ustaydı.

Hızlı gözüne ve doğal yeteneğine, uzman ustaların yanında yıllarca süren dikkatli eğitim de eklenmişti; çünkü Frederick için hem oğul hem de kızdı ve onu beden veya zihnini güçlendirecek her şeyde teşvik etmişti. Yine de bu konuda o kadar mütevazıydı ki, Armand bile onun ustalığını ancak çok yakın bir zamanda öğrenmişti; ve şimdi, düzenli olarak onunla birlikte maske ve plastron takıyordu ve Moore ve o pratik yaparken onu yanında bulunduruyordu.

"Ve kısa bir süreden fazla," diye cevapladı Arşidük; "ve eğer
çekim
yapmak zorundaysan, sivri uçlu silahlarla eskrim yaptığını unutmaya çalış ve
sadece sana dokunulmaması gerektiğini aklında tut."

Ona doğru eğildi.

"Aman Tanrım Armand, beni korkutuyorsun," dedi hafifçe titreyerek; "Kimseyle
dövüşmek istemiyorum."

"Tanrım, lütfen dövüşmek zorunda kalmayacaksın canım, ama eğer dövüşürsen, hayatını
kurtarmanın en kesin yolunun diğerinin hayatını almak olduğunu unutma."

Tekrar titredi. "Ben erkek olmak istemezdim."

Kolunu onun omzuna doladı ve eğildi.

"Seni Saraya geri göndereyim, tatlım," diye fısıldadı - "benim için geri dön."

"Senin için gidiyorum," diye cevapladı, "ve--eğer gerekirse diğer adamı da öldürürüm--ama istemiyorum."

Araba kaldırıma yanaştı ve durdu. Ferida'nın arka kapısının yakınındaki bir yan sokaktaydı ve Arşidük arabadan inerken, sessiz üniformalı ve pelerinli iki subay, yavaşça yürüyorlardı,
durdular ve bir bakıştan sonra gelip selam verdiler. Bunlar De Coursey ve Marsov'du.

"Katılımınız için teşekkür ederim," dedi Arşidük; ve Moore'un onları gereken
işler hakkında bilgilendirmesini bekleyerek, Naip ile kol kola girdi ve ağır ağır yola devam ettiler;
yeterince zaman vardı ve Katedral çanı saat
çalarken girişe ulaştılar.

Büyük kapı kapalı ve kilitliydi, ama içinde küçük bir kapı vardı, perdeler ve süsler arasında o kadar ustaca gizlenmişti ki Arşidük onu bulmakta zorluk çekti ve Bayan Spencer'ın tutturamadığı mandalı bulmakta daha da fazla zorlandı.

Caddenin karşısında birkaç adam dolaşıyordu ve ikisi aceleyle geldi; ama onları karşılamak için dışarı çıkan Albay Moore'u fark ederek, hızlı bir selam verdiler ve geri dönüyorlardı, o da onları geri çağırdı.

"Kilitli olmadığımızı görmeniz için," dedi ve içeri girmiş olan diğerlerini takip ederek kapıyı arkasından kapattı.

Yol, büyük meşelerin arasından doğrudan eve doğru uzanıyordu, ama biraz ilerlediğinizde, her iki tarafta dar bir patika uzanıyor ve ağaçların arasından ve çalıların arasından yan kapılara ve oradan da ön tarafa doğru uzanıyordu. Bayan Spencer'ın daireleri sağdaki kanattaydı ve ona verilen talimatlar, süitinin arka tarafının karşısına kadar o taraftaki patikadan devam etmekti; sonra ilkini ikiye bölen ve arka ve yan kapılar arasındaki araba yolunu geçerek eve giden ve pencerelerinin altından kapanan başka bir patikadan; orada, ilk küçük kapıyı çalacaklardı.

Saat on bir, Ferida Sarayı'nda çok erken bir saatti ve Arşidük, ana salonda orkestranın müziği düzensiz bir şekilde ritmik melodi patlamalarıyla çalarken, ışıklı pencerelere ve içeride uçuşan figürlere kuşkuyla baktı. Beş kişinin böyle bir yere gizlice girmeye çalışması oldukça saçma görünüyordu; ve
Prenses'i en azından arabaya geri dönmesi ve
onu orada beklemesi için tekrar teşvik etti; ama başarılı olamadı; ve derin bir endişeyle devam etti.

Görünmeden küçük kapıyı yakaladılar ve sessizce bir uyarı sözcüğüyle
kapıyı çaldı.

İçeriden cevap veren bir vuruş geldi, buna iki kez tekrarlanan iki hızlı vuruşla karşılık verdi; kapı biraz açıldı ve Bayan Spencer'ın
hizmeti dışarı baktı; sonra, emin bir şekilde kapıyı geri çevirdi ve onları içeri
götürdü.

"Suivez de pres, messieurs," diye fısıldadı, parmağını dudaklarına koyarak ve
dar ama oldukça aydınlık bir geçitten aşağı, bir merdivenden yukarı ve
ikinci kattaki bir odaya aceleyle yürüdü, orada onları Madam'a bildirene kadar beklemelerini
dua etti.

"Ve hanımına söyle," diye emretti Arşidük, "her şey planlandığı gibi düzenlenene kadar ona karışmamak bizim için bir zevktir."

"Spencer isteğime saygı gösterirse, senin için çok daha kolay olacak, canım," dedi Dehra'ya; "Lotzen'i izlerken, yatak odası karanlıkta olacak ve Kitabı gördüğün anda oradan ayrılmaya dikkat edeceğim."

"Sence beni tanıyacak mı?" diye sordu Prenses.

"Bilmiyorum; ne yapabileceğini veya ne yapacağını düşünmek bile zor."

"En azından şimdiye kadar kolaydı," diye güldü; "neredeyse bir tuzağa işaret edecek kadar kolaydı."

Aynı düşünce doğal olarak onun da aklından geçmişti ve bunun onun aklına gelmemesini ummuştu.

"Her şey o kadar düzgün işledi ki, tam tersini ima ediyor," dedi kendinden emin bir şekilde; "ama ne olursa olsun, benimle kalmalısın yoksa
Moore.--Beyler, şapkalarınızı çıkarmadan önce
benimkileri çıkarmam gerektiğini söylemeyi unuttum.--Teğmen Marsov, tüm yan ışıkları
kapatarak beni memnun eder misiniz?"

Şu anda, koridorun aşağısından bir yerden Madeline
Spencer'ın kahkahası ve berrak sesinin yankısı duyuldu.

"İyi geceler, Mösyö le Comte! Dans ve geri kalan her şey için teşekkür ederim;"--sonra daha sakin bir tonda: "hayır, içeri giremezsiniz; bu gece Dük'ü çok fazla rahatsız ettiniz, zaten--yarın? iyi, olabilir--tout
a l'heure!" ve tekrar kahkaha ve bir kapının kapanması.

Prenses Armand'a baktı ve hafifçe ürperdi, ama
yorum yapmadı.

Bir an sonra hizmetçi geri döndü. "İstediğiniz gibi olsun, Monsieur le--Monsieur," Arşidük'ün hareketi başlığı durdururken. "Madam
sizi hemen bekliyor."

Boudoir'a bitişik odada, Arşidük diğerlerini bırakıp tek başına içeri girdi.

Bayan Spencer reverans yaptı.

"Majesteleri bana saygı gösteriyor," dedi.

"Lütfen hanımefendi," dedi, en sert askeri selamla selamına karşılık vererek, "gereksiz törenleri ortadan kaldıralım - bu sizin özel isteğiniz üzerine yapılmış resmi bir ziyaret; eğer başlamaya hazırsak, tanıklarımı çağıracağım."

Kadın gülümseyerek onu izliyordu, göğsünün üzerinde uzanan gülleri bastırıyordu - kırmızı güller, bembeyaz boynunun ve omuzlarının çok altında biten siyah bir elbisenin üzerinde.

"Ne kadar da soğukkanlı bir hayvansın, Armand," diye alay etti. "Acaba sarayın dışındaki o güzel, masum, küçük bebek, kalbinden tazeyken bile
sıcak bir damla bulmuş olabilir mi?"

Ona sabit bir tehditle baktı.

"Hanımefendi, size sadece tek bir amaç için burada olduğumu söyledim; bunun ötesinde,
sohbet ederken bile gitmeyi reddediyorum. Han'da size nasıl ve neden geleceğimi açıklamaya çalıştım. Kaydınızı hatırlamıyorum, hatta
adınızı bile bilmiyorum; bilseydim, sizi derhal Valeria'dan ve refakatçiyle
göndermek görevim olurdu. Ancak, bu fırsatı saldırganca kullanmaya kalkışırsanız, bunu hatırlamak ve
bilmek zorundayım."

Alaycı bir şekilde güldü ve bir sigara alıp yaktı.

"Bir barış belirtisi olarak," dedi yumuşak bir sesle ve ona uzattı....
"Hayır?--Ferdinand'ın bunu senden öğrendiğini söylediğini sanıyordum ve--ama,
elbette, onu öpen dudakların kimin olduğu fark eder. "

Arşidük aniden döndü ve kapıya doğru gitti; böyle bir kelime daha
ve onun bir kadın olduğunu unutabilirdi. Ona Kitabı gösterebilirdi, ama ona verse bile,
fiyatı dilinde Prenses olsa bile, onu almazdı.

Çok ileri gittiğini gördü.

"Armand!" diye bağırdı, "Armand! Kal--iyi olacağım--iyi olacağım."--İleri atıldı ve kolunu yakaladı--"Gitme--sana neler gösterebileceğimi düşün."

"O zaman göster, hanımefendi," diye cevapladı, ona doğru dönerek ve böylece elini
yerinden oynatarak; "göster; ve kişiliklerden uzak dur."

Cevap vermeden bir pencereye gitti ve perdeyi biraz yana çekti.

"Evet, orada," dedi, "ama Bigler onunla... ah! o
gidiyor--şimdi, uzun süre beklememiz gerekmeyecek."--Arşidük'ü ona doğru işaret etti. "Bakın--eğer size görme şansı verirse, kimliği konusunda hiçbir şüphe olmamalı."

Yanına gidip baktı. Haklıydı; onu tanımak için dürbüne
ihtiyaçları da olmayacaktı. Elli metre ötede, karşı kanatta, Lotzen'in daireleri vardı--kütüphane pencereleri yukarı kaldırılmış, panjurlar yüksekte, perdeler geri çekilmiş; kendisi, avizenin altındaki büyük masada, yazı tahtasına odaklanmış ikiz bir sarkıt lamba.

Ve Arşidük bakarken bile, Lotzen ayağa kalktı ve arkasındaki kasadan siyaha sarılı bir paket çıkardı.

"İşte bu!" diye haykırdı Madeline Spencer, "işte bu!--İşte
cam----"

Başkalarını çağırmadan önce bir kez daha baktı--Bayan Spencer onu engelledi.

Kapıya koştu ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Gel," dedi, "gel----Majesteleri sana ihtiyaç duyuyor."

Prenses, Albay Moore ile sırtı kapıya dönük bir şekilde konuşuyordu; kapı açıldığında başını kaldırdı ve hevesli bir gülümsemeyle döndü,
Armand olduğunu düşündü--ve böylece Bayan Spencer'a yüzünün tamamını gösterdi.

Sonra Moore hızla aralarına girdi ve Bayan Spencer'ı nazikçe eğilerek odasına aldı; bir sonraki anda Arşidük oradaydı.

"İzninizle hanımefendi, ışıkları söndüreceğiz," dedi,
"ve perdeleri kaldıracağız."

Kötü niyetle gülümsedi, kasıtlı olarak Moore'un omzunun üzerinden Prenses'i görebilecek kadar yaklaştı.

"Işıkları söndürelim mi?" güldü, "elbette; karanlık iş için daha iyi olacak ve herkesi gizleyecek," ve kendisi koridor kapısındaki ana şaltere gidip açtı.

Prenses Armand'ın elini yakaladı.

"Beni tanıdı," diye fısıldadı.

"Ah, hayır canım; sadece gerginsin," diye cevapladı--haklı olduğundan
memnun olmasına rağmen. "Şapkanı iyice aşağıda tut ve ona bakma; Kitabı
tanıdığın anda gideceğiz; sen Moore'la git;
ben de sen menzil dışına çıkana kadar dişi tilkiyle uğraşacağım."

Onu bir pencereye götürmüş ve perdeyi kaldırmıştı.
Dük'ün kütüphanesinden gelen ışıklar bahçe avlusundan onlara doğru sıçradı, ama kendisi
görünmüyordu, yine de masanın üzerinde paket duruyordu, kasadan çıkarıldığı zamanki gibi hala siyaha sarılıydı. Arkalarından biri geldi ve Armand omzunun üzerinden baktı - Bayan Spencer'dı ve Prenses'e bakıyordu; ve gözlerinin üzerinde olduğunu bilmesine rağmen durmadı; bunun yerine gülümsedi ve ona hızlıca bir bakış attı ve bakmaya devam etti.
Dehra'nın titremeye başladığını hissetti - öfkeden mi yoksa gerginlikten mi, anlayamadı - ve Bayan Spencer konuştu.

"Majestelerinin arkadaşı üniformasına rağmen maceralara alışık değil; aslında heyecandan seğiriyor."

"Ya da yakınlığınızın cazibesiyle," diye cevapladı Armand sırtını ona dönerek. Ve Dehra hafifçe güldü.

Albay Moore başka bir penceredeydi; şimdi geldi ve en sıradan şekilde Bayan Spencer'ın elini buldu ve ona tanıdık bir şekilde sıktı.

"Bu gece benim gibi yaşlı bir dansçıyı bile heyecanlandıracak kadar güzelsin," diye fısıldadı en okşayıcı tonlarıyla ve karanlıkta,
kolunu onun beline doladı.

Kadın onu itti, ama ona pek de kuvvetli görünmedi.

"Siz küstahsınız, efendim," dedi. "Bunu kastetmiştim; seninle geçinmenin tek yolu bu," ve kolunu tekrar ve daha sıkı bir şekilde onun omzuna doladı. "Pencereme gel," diye ısrar etti.

Prenses'in onu oyalamak istediğini çok iyi biliyordu,
ama gitti--kolunun orada kalması da umurunda değildi. Burada,
yeni bir tür adam, yeni bir tür yöntem vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, ikisi için de çok istekliydi. Ayrıca, zamanı yakında gelecekti.

"Moore harika," diye yorumladı Armand--ve Dük görüş alanına girip masasına oturduğunda sözünü kesti.

Ama Lotzen paketi açmak için acele etmiyordu; paketi çekti ve
yavaşça ipleri çözdü, sonra aniden kenara koydu ve pencereye doğru geldiğinde, perdeyi çekmek üzereydi; ama fikrini
değiştirdi ve bahçeye ve Bayan Spencer'ın
dairelerine doğru baktıktan sonra masaya geri döndü.

Daha fazla uzatmadan siyah örtüyü çıkardı, ama bir yığın halinde itti, böylece
kitabın üzerini örttü -bir kitap olduğunu, ayırt edebildiler, ama başka bir şey değildi- ve içinden aldığı bazı kağıtları incelemeye gitti.

Prenses huzursuzca kıpırdandı; sinirleri böyle bir
gerginliğe uyum sağlamamıştı; ve Arşidük ona bir dokunuş ve bir kelimeyle güvence verdi.
Pencerelerinin önünde, Bayan Spencer ve Albay Moore fısıldıyor ve hafifçe gülüyorlardı, ancak ikincisi, avluya karşı dikkatli bir bakışla. Büyük salonda hala çalan orkestradan, Strauss valsinin sallanan ritmi, ara sıra, oyun odalarından veya ana muhafızlardan gürültülü bir şekilde gelen erkek sesleriyle birlikte, kesik kesik geliyordu.

Dük hemen kağıtları bıraktı ve siyah örtüyü bir kenara iterek kitabın arkasını açtı - siyah, üzerinde ağır pirinç menteşe bantları vardı.

"Bakın," diye haykırdı Prenses, "bakın! Çok benziyor - neden kapağını açmıyor ... işte! - bak, sayfalar da! - öyle olmalı! - öyle! - öyle - "

"Kaç kızım!" dedi Kont Bigler'in sesi koridordan, "kaç diyorum - yeterince güzelsin ama ben şimdi metresini istiyorum." Bir anlık bir boğuşma oldu ve kapı geri açıldı - "Karanlık! Hadi, 'aydınlansın!'" ve düğmeye bastı.

Her şey o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde oldu ki Bayan Spencer kapıyı kilitlemek için
adım attığında yarı yolda yakalandı; Armand'ın sadece Prenses'i pencereden itip önüne geçmeye vakti oldu; Albay Moore, De Coursey ve Marsov ile birlikte Arşidük'ü korumak için geçmeye çalışırken.

Ama başaramadılar. Bigler onu anında gördü.

"Amerikalı!" diye bağırdı, "Amerikalı!" ve kapıyı geri çekip
koridorda gözden kayboldu.

"Aptal!" diye haykırdı Madeline Spencer; "her şeyi
bozdu - çabuk, kaçmalısın; burada başka bir De Saure evi istemiyorum," Armand'a bakarak - "geldiğin yol hala açık olacak." - Onların önünden, odalardan geçerek merdivene doğru koştu.... "Dürüst oldum ve bunu kanıtlamak istiyorum, ama," alaycı bir şekilde arkalarından güldü,
"Majesteleri bir dahaki sefere adamı oynadığında, bir maske ve daha büyük bir ayakkabı giysin." Aşağıdan koşan adamların sesi geldi. "Acele et!" diye bağırdı, "seni kesmeye çalışıyorlar."

Aralarında Naip ve arkalarında De Coursey ve Marsov ile Arşidük ve Moore alt geçitten küçük kapıya ve
bahçeye doğru koştular.

"Hadi gelin!" dedi Armand; "kavga istemiyoruz; doğrudan
kapıya doğru gidin."

Dehra'nın kolunu tutarak, yolun karşısına koştu ve kıvrımlı
patikadan kaçınarak, çimenlerin üzerinden geçti -- bir an sonra, kalın çalılar ve patikalardan oluşan bir labirentteki bir çeşmeye ulaşmak için, hiçbiri kapıya doğru gitmiyormuş gibi görünüyordu.

Arşidük mırıldanarak beddua ederek, girdikleri kıvrımlı patikaya işaret eden yolu seçti, ancak
yolun eve doğru kıvrıldığını keşfetti.

"Çiti alın!" diye emretti; ve o ve Moore, Prenses'i yedi fitlik engelin üzerinden attılar ve De Coursey ve Marsov tarafından yukarı doğru savruldular, ardından onları karşıya çektiler. Ama bu zaman aldı; ve şimdi Bigler'in sesi bahçeden yankılanıyordu.

"Yan kapılara doğru gidin - ben arkadakine bakacağım!" diye bağırdı; ve
hemen hemen onun ve adamlarının aralarında ve çıkışlarında olduğunu duydular.

Arşidük durdu.

"Koşarak kendimizi yormamıza gerek yok," dedi; "bunun için
mücadele etmemiz gerekecek, bu yüzden rüzgarımızı koruyalım.--Beyler,"--De Coursey ve Marsov'a dönerek--"bu gece çoğu erkekten daha fazla onurlandırıldınız --Naip'in gözü önünde kılıç çekeceksiniz --işte!"

Prenses'in başından şapkayı kaldırdı ve duvarların üzerinde parlayan yakındaki bir sokak lambasının ışığı, yüksekte toplanmış saçların kıvrımlarına ve altındaki güzel yüze tam olarak düştü.

İki adam da şaşkınlıkla bağırdı ve diz çökerek elini öptüler.

Sonra ilerlediler ve neredeyse hemen girdikleri yolu buldular.

Bu arada sarayın yakınındaki bahçedeki kargaşa artmıştı ve
şimdi Lotzen Dükü'nün sert sesi gecenin içine, pencerelerinden birinden
keskin bir şekilde
dolaştı.

"Bu gürültü de neyin nesi?" diye sordu.

"Hırsızlar, Majesteleri," diye cevapladı biri aşağıdan - "beşi de hanımın dairesindeydi--bahçeye kaçtılar."

Dük cevap vermedi, en azından duyabiliyorlardı; ve Prenses güldü.

"Hanımefendiye gidiyor," dedi; "ve biz hırsızız--Bigler'in bizi önce öldürtüp sonra tanımamızı sağlaması oldukça akıllıca."

"Sizi görmedi," dedi Armand; "beni tanıdı ve De Saure evinde kaçırdığı
fırsatın bu olduğunu düşünüyor."

Bir an sonra geniş araba yoluna girdiler ve Kont ve bir düzine adamla karşı karşıya geldiler.

Bahçede yankılanan bir çığlık attı.

"Onları yakalayın!" diye bağırdı; "Direnenleri öldürün!" bunun hepsinin öldürülmesini gerektireceğini çok iyi bilerek. Kendisi de tabancasını çekti ve bir kenara çekildi - savaş hattından daha güvenli bir yerdi ve gerekirse Arşidük'e daha kesin bir atış yapabileceği bir yerdi.

Ama on iki adam bile kılıçları hazır beş adamla yaklaşmaktan çekiniyordu;
ve o anın duraklamasında Dehra şapkasını fırlatarak Bigler ile Arşidük'ün arasına
atıldı ve tabancasıyla onu korudu.

"Aman Tanrım! Prenses!" diye bağırdı ve ona baktı.

"İhanet mi yapacaksın, Lord Kont?" diye sordu. "Şu
revolver'ı bırak!--bırak diyorum!--ve siz adamlar, kenara çekilin!--sıraya girin,
öyleyse!--kılıçları geri verin!--şimdi, sol kanattan, yürüyün!--arkadan gelin,
Kont, eğer isterseniz--yürüyün!"

Gülerek ve omuz silkerek itaat etti.

"Naip emrediyor," dedi.--"Dikkat! Selam!" ve elleri vizörlerinde, sütun geçti; Dehra ise, parmaklarını alnına koyup, onaylarcasına, sütun geçip Saray'a doğru giden yolu izledi.

Sonra döndü ve elini Arşidük'e uzattı.

"Yorgunum, canım," dedi, "çok yorgunum----Kaptan De Coursey, arabayı kapıya getirir misiniz?"

XVIII
LOTZENİA'YA DOĞRU

"Bu çok şaşırtıcı bir durum," dedi Büyükelçi--o ve Arşidük ertesi sabah Arşidük'ün karargahında otururken--"ve
bir tahminin doğru olma olasılığı diğerininki kadardır. Spencer'ın dürüst olduğuna inanmak
zor, ama yine de dün gece dürüst oynamış gibi görünüyor.
Bir darbeye şiddetle içerleyen ve onu geri ödemek için her yolu deneyen türden. Ve Bigler'in sözünü kesmesinin önceden planlanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Beni bu şekilde etkiledi," dedi Armand. "Aslında, Lotzen veya Spencer'dan başkasıyla uğraşacak olsaydım, bundan emin olduğumu söylerdim."

"Ve kitabın Yasalar olduğuna ikna olacak kadarını gördün mü?"

"Kendimi tatmin etmek için, evet--o aptal Bigler biraz daha bekleseydi, şüphesiz anlardım."

"Ve şu anki haliyle, kesinlikle emin olamazsın?"

"Hayır; en azından, Lotzen ile bunu açıkça tartışmaya yetecek kadar emin değilim."

Courtney kararlı bir şekilde başını salladı.

"Emin olamamanız büyük bir talihsizlik," dedi; "çünkü
Kitap olmadığına ikna oldum. O gün öğle yemeğinde Majestelerine söylediğim gibi, Dük'ün elinde varsa, Frederick'in kararnamesini ortadan kaldırmak için onu yok etmiştir; ve eğer kararname olmasaydı, o zaman Taç üzerindeki hakkını tesis etmek için onu anında ortaya koyardı."

"Eğer bu doğruysa -ve mantığın kaçınılmasının kolay olmadığını kabul ediyorum- gördüğüm şey neydi? Kitap olduğuna yemin edebilirdim; her ayrıntısıyla ona benziyordu."

Courtney'nin parmakları gri imparatorluğuna gitti ve uzun bir süre sigarasını içti ve düşünceli bir şekilde tavana baktı.

"Çok güzel bir karmaşa," dedi sonunda; "Spencer bunu çok iğrenç bir şekilde karıştırıyor. Onu Dornlitz'e gerçekten getiren neydi? - Ne kadar zamandır burada? - Dük ona vurdu mu? - Eğer bunun arkasında bir komplo varsa, neden sizinle açık işi yapmak için o seçilsin ki? - Eğer Lotzen Kitap'a sahipse, neden onu yok etmiyor? - Neden onu kendi ellerinde görmenizi istiyor? - Eğer Kitap onda değilse, neden sizi buna ikna etmek istiyor? - ... Eğer bir komploysa, o zaman amacı ya sizin önerdiğiniz şeydi: Kitabı geri almak için ona karşı şiddet içeren önlemler almaya sizi teşvik etmek ve böylece Kitap bulunamadığında sizi Soylular nezdinde itibarsızlaştırmak; veya -ve bu daha olası olanı- Kitabı bir yem olarak kullanarak sizi bir ölüm
tuzağının içine çekmek."

"Her ikisi de," diye gözlemledi Arşidük, "Kitabı korumasını açıklar."

"Ya da duygu," diye güldü Courtney. "Majesteleri Dük'ün
asla Hanedanının Yasalarını yok etmeyeceğini düşünüyor."

"Sanırım bu konuda şimdi o kadar güçlü olmazdı," diye gözlemledi Armand.
"Keşke onu dün gece görseydin; muhteşemdi, tek kelimeyle muhteşemdi.--Richard, o hepimizin Dalberg'idir!--Safir Tacı takması gereken odur, ben değil,
ya da Lotzen değil."

Courtney içten bir onayla başını salladı.

"Ve o takmasa da," dedi ciddi bir şekilde, "onu kendin takarak onu bir
Kraliçe yapmak senin görevindir--ve sanırım daha önce bir veya iki kez uyardığım gibi, bunu canlı tutman gerekir--ölü Arşidükler ancak
gömülmek için iyidir."

"Ben çok canlıyım," diye güldü diğeri, "benimkinden daha canlıyım," diye güldü, "benimkinden daha canlıyım,
benimkinden daha canlıyım,
benimkinden daha canlıyım."

"Tanrı bilir ki öldürülmek senin çaba eksikliğinden değil;
bulabildiğin her cüretkarlıkla ölümü kışkırttın--ve bu De
Saure evi olayı da bunun sınırı--gerçi dün gece de aynı derecede aptalcaydı. Prensesin kirpiklerinde senin tüm kafanda olduğundan daha fazla ihtiyat var - ama onun için şimdi mumlar ve tütsülerle çevrili olurdun - sıradan sağduyuya karşı bundan sonra ne gibi yeni bir vahşet yapacaksın, merak ediyorum!"

Arşidük sürahiyi itti.

"Bir içki daha al ihtiyar," diye sırıttı, "kurumuş olmalısın, böylesine sıcak bir fikir
grubu çıkış için birbirini iterken - bundan sonra bir sosyete çırağı kadar ihtiyatlı olmaya söz veriyorum. De Saure olayının şimdi aptalca göründüğünü kabul ediyorum, ama o gecenin o saatinde, karanlıkta, yağmurda ve fırtınada, sen veya başka herhangi bir erkek bir kadının yardım çağrısını reddeder miydi? Yapamadım."

"Macera vaat eden başka hiçbir şey de," dedi Courtney. "Lotzen
seni bitirmezse----" omuzlarını silkti ve bir sigara daha
yaktı... "Sana tavsiye vermeyi bırakmaya dair bir düzine yemin ettim; ve
sonra, seni her gördüğümde, gidip başka bir aptalca
şey yaptın ve ben de bunu savsakladım--bu sefer ve belki birkaç kez daha beni affedersen, bir daha yapmayacağım."

"Sevgili Dick," dedi Arşidük, "affetmeyeceğim tek şey
senin bunu bir daha yapmaman. Bu topraklarda aklından geçenleri bana söyleyecek tek adamsın; ve eski hayattan ara sıra bir şeyler
yaşamanın hoş karşılanmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Bir süre her iki adam da sessizce sigara içti, Mareşal düşünceli bir şekilde,
Büyükelçi ise sabırsızlıkla; ve bu sırada Albay Bernheim, Arşidük'e bir mektupla
içeri girdi, kendisinin de açıkladığı gibi, bu mektubu yeni almıştı, kendisine hitaben yazılmış ve
"Hemen" olarak işaretlenmiş başka bir zarfın içindeydi. "

Armand izin almak için Courtney'e baktı, aldı ve mektubu okudu:

"A----

"Özel trenle şafaktan önce Dornlitz'den ayrılıyoruz, görünüşte
Paris'e, aslında Lotzen Kalesi'ne. Dük, neden
benim dairemde olduğunuzu ve ne gördüğünüzü hemen tahmin etti. Korkunç bir sahne yaşadık ve o yine
bana vurdu - o köpek! O B.; öfkeyle itiraf etti - ve o da yanında. Şimdi bir tutukluyum ve çok fazla şey bildiğim için ona eşlik etmek zorundayım, diyor. Sizden
kurtuluş istemiyorum, onu birkaç gün içinde halledebilirim; ama eğer B.'yi istiyorsanız, şimdi nereden
alacağınızı biliyorsunuz. Dün geceki fiyasko için size bunu borçluyum,
o aptal B---- yüzünden, ama sizi takip etmenizi tavsiye etmiyorum; Lotzen
Kalesi Ferida Sarayı değil ve orada size yardım edemem; ayrıca,
şimdi, o senin ölümüne kararlı ve ilk fırsatta seni öldürmeyi planlıyor. Bunu postalamanın bir yolunu bulacağım, Albay Bernheim'a göndereceğim, böylece sana hemen ulaşacak ve resmi rutin tarafından
geciktirilmeyecek.

"M. S."

"3 A.M."

Arşidük tek kelime etmeden mektubu Courtney'e uzattı; ve
tek kelime etmeden Courtney mektubu aldı, iki kez okudu ve geri verdi; ve
birbirlerine duman halkaları üflemeye başladılar.

"Pekala," dedi Armand hemen, "yüzüklerden memnun kaldığında ve
bana daha iyisi olamaz gibi görünüyor, mektup hakkındaki
fikrini almaktan mutluluk duyarım."

Diğeri başını salladı ve yüzüklerle devam etti.

"Ne işe yarıyor?" diye cevapladı. "Lotzenia'ya gidiyorsun."

"Çok cazip geliyor, itiraf ediyorum--ama bilmiyorum----"

Courtney sigarasını şömineye fırlattı ve ayağa kalktı.

"O zaman, bilmiyorsan, sana ne düşündüğümü söyleyeyim,--o lanet
mektubu ateşe at ve tam burada Dornlitz'de kal; eğer seni Lotzenia'ya
çekmesine izin verirsen, tam bir aptalsın."

"Ama Kitap!--ve Spencer sadece kendi gözlerimin bana söylediğini doğruluyor."

"Yalanlar, yalanlar, çürümüş yalanlar!" dedi Courtney. "Kitap onda yok--hepsi bir bitki--dün gece Bigler içeri girdiği ve Naip seninle olduğu için kaçtın--ama Kuzey'in o vahşi topraklarında, yaklaşık bir gün veya daha az dayanabilirsin. Neden zavallı Kitabı bir süreliğine unutup, Soylular Meclisi'ndeki oyunuz üzerinde çalışmaya başlamıyorsun?--orada, Frederick kararını
verse bile, muhtemelen her şekilde mücadele etmek zorunda kalacaksın. Biraz politika yap ve Lotzen'i Dornlitz'in yanında--ve eğer varsa Kitap da yanında olacak."

Arşidük yanına gidip elini Courtney'nin omzuna koydu.

"Dick," dedi, "senin gibi bir adamı tanımak ve onu bir arkadaş ve yoldaş olarak görmek yaşamaya değer bir şey; ve eğer senin tavsiyene uymazsam bunun yapamadığım için olduğunu anlayacaksın. Bana inatçı dedin; kabul ediyorum, sanırım bu kemiklerimde yetişmiş bir şey; ve ben oturup bekleyebilen ve siyaset oynayabilenlerden değilim. Yıl bitmeden çok önce bir yerde, bir şekilde Dalberg Yasalarını bulacağım;
ve gerekirse Lotzen'i bulurken öldüreceğim -ya da öldürüleceğim-"
gülerek ve omuz silkerek sözünü kesti. "Kesinlikle, ihtiyar, kendimden
utanıyorum; övüngen ve palavracı oldum."

"Bu övüngen ve palavracı kim, sevgili Mareşal?" diye sordu Prenses, aniden Leydi Helen Radnor ile birlikte içeri girerek, Mlle. d'Essolde ve
Albay Moore, "Umarım Bay Courtney değildir."

"Ne yazık ki hayır; Majesteleri," dedi Armand. "Açık sözlülük beni kendimi
tanımladığımı kabul etmeye zorluyor."

Mahsulünü sürahiye doğrulttu ve soru sorarcasına
Büyükelçiye başını salladı.

"Hayır," dedi, "hayır; sadece geçmişteki ve gelecekteki eylemler için ani bir pişmanlık dalgası."

"Gelecek mi?" dedi ve Arşidük'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Cevap olarak ona Madeline Spencer'ın mektubunu uzattı. İmzaya baktı, gülümsedi ve bir özür sözcüğüyle
onu bir pencereye taşıdı; ve Armand, Leydi Helen ile sohbet ederken,
onu okuyup tekrar okurken merakla onu izledi; ve sonra hızla
başını kaldırdı ve ona bir celp bakışı attı.

"Bay Courtney'e gösterdin mi?" diye sordu. "Ne düşündüğünü
söyledi mi?"

"Gösterdi--ve uzun uzun, ayrıca benim hakkımda ne düşündüğünü de.--Kısacası,
mektub bir tuzaktı ve eğer beni Lotzenia'ya çekmesine izin verirsem
ben de birkaç çeşit aptal olurdum."

Prenses kırbacını çizmesine hafifçe vurdu ve düşündü.

"Elbette," dedi, düşüncelerinin bir anlık kesintiye uğramasıyla, "Ne düşündüğünü biliyorum--gittiğini sanıyorsun--ama bilmiyorum----" ve 
mahsulün vuruşu yeniden başladı.... Hemen sonra gözlerine yumuşak bir ışık geldi ve ona sevimli bir gülümseme gönderdi. "Düğünümüz için
yılın gelmesini beklemeye razı mısın, canım?" diye sordu.

Mektuptaki bir şeye bakıyormuş gibi onun üzerine eğildi.

"Benim olmadığımı biliyorsun, tatlım," dedi, "bu yüzden Yasaları bulmak istiyorum--seni daha erken Kraliçe yapmak için."

"Senin Kraliçen mi?"

"Benimki--evet, ya burada Valeria'da ya da denizler ötesinde, yaşlı Hugo'nun topraklarında--Kitap Lotzen için ya da benim için karar verdiğinde."

"Ve dürüstçe, Armand, Kitabın onda olduğunu düşünüyor musun?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kadınlar düşünmez - sadece sezgileri vardır ve benimki onun olduğunu söylüyor."

"O zaman bu gece gideceğim----"

"Ve ben de seninle."

"O zaman gitmeyeceğim."

"Saçmalama, canım - neden olmasın? Dalberg Kalesi her zaman hazırdır ve ben
Hanehalkı'nı veya bir kısmını alacağım. Seni kesinlikle tek başına, sevgili ve sevgi dolu kuzenimiz tarafından katledilmek üzere bırakmam."

Protesto etmenin faydasız olduğunu biliyordu.

"Hadi, gel küçük kadın," dedi; "ve belki birlikte,
Lotzen Kalesi'nden Kitabı çıkarmam için bir yol bulabiliriz."

Kadın ona döndü, tam yüzlü ve vurgulu bir şekilde.

"Ama ben gitmeyeceğim, sen de gitmeyeceksin," diye ilan etti, "eğer bana danışmadan hiçbir şey yapmayacağına söz vermezsen. Gidiyorum çünkü senin pervasızlığını dizginleyecek birine ihtiyacın var; ve sadece bir meydan okumayı kabul etmediğin için hayatını mahvetmeni istemiyorum."

Arşidük yanağını gizlice çimdikledi.

"Söz veriyorum," diye güldü; "ateş yükseldiğinde sen de bir Dalberg cesaret canavarısın ve Tanrı'nın yarattığı en iyi küçük yoldaş ve komutansın."

Tekrar gülümsedi ve diğerlerinin yanına döndüler.

"Bay Courtney," dedi hemen, "Dalberg Kalesi'nde kısa bir süre geçirmek üzereyiz, bu gece özel trenle, birkaç Hanehalkı üyesiyle birlikte gideceğiz; Armand ve benim için sizi aramızda görmek büyük bir zevk olacak."

"Onur duydum," dedi Büyükelçi, ciddi bir reveransla; "Gitmekten
memnuniyet duyarım."

"Onur duymasanız bile," dedi hafifçe--"ama, ne yapacaksınız,
mösyö! Armand'ı hapse atmak istemiyorum, bu yüzden yapabileceğim en iyi şey
gitmek ve onunla ilgilenmeye çalışmak; ve işte bu noktada bana
yardımcı olabilirsiniz."

"Ve Majesteleri, tam da gitmemin sebebi bu," diye cevapladı;--"Warwick sonuna kadar işine devam edecek."

"Son!" diye haykırdı, keskin bir ciddiyetle.

"Şu büyük Katedral'de," diye cevapladı.--Ve Prenses, sadece taç giyme törenini düşünerek gülümsedi ve Arşidük'e
gururlu bir inançla baktı.

Ama ikincisine göre asıl çıkarım eve, hem de keskin bir şekilde ulaştı.

"Kriptayı mı kastediyorsunuz?" diye mırıldandı bir kenara.

Ve Courtney başını kısaca salladı.

"Kriptadan bahsediyorum," dedi. "Warwick ve Margaret of Anjou bile
aptal Henry'yi kurtaramadı."

Ama yaşlı, zayıf yüzlü Başbakan, Naip'in çağrısı üzerine aynı binanın İdari kanadındaki ofisinden geldiğinde, konuyla ilgili bilgilendirildiğinde ve Naip'in yokluğunda hükümetin sorumluluğunu üstleneceği söylendiğinde çıkarımlarda bulunmadı.

"Kraliyet Majesteleri, bu hafta Meclis'in bugün toplandığını ve Naip'in onları şahsen açması gerektiğini unuttu mu?" diye sordu. "Unutmuştum," dedi, "ama geri döneceğim."

Kont omuzlarını silkti.

"Naip'in hareketlerini sorgulamak bana düşmez," dedi; "ama eğer
babanın dostu ve güvenilir hizmetkarı olan ve en azından bu durumda sevgili, ölmüş efendisinin sesiyle konuşabileceğini düşünen birinin tavsiyesini kabul edersen, Majestelerinin davasına hiçbir faydası olmayacak ve onu sadece korkunç ve dehşet verici bir tehlikeye sürükleyecek olan bu şaşırtıcı niyetinden vazgeçersin."

"Kitabı geri almanın hiçbir faydası olmayacak mı?" diye sordu.

"Lotzenia'da geri almayacaksın."

"Dük'te; dün gece gördüm."

Kont başını iki yana salladı. "Lotzen'in Kitaba sahip olmadığından eminim; ancak
eğer eminseniz, şüphesiz, o zaman Naip olarak resmi olarak talep edin;
eğer reddederse, gerekirse Ordunun yarısını alın ve Kalesini yıkın
ve alın."

Prenses güldü. "Şimdi, Kont, bunun onu elde etmemenin tek kesin yolu olduğunu çok iyi biliyorsunuz - onu yok ederdi."

"Ve kendisi de onunla birlikte," dedi Epping; "çünkü o zaman sizin tanıklığınız onu mahkûm etmeye ve Soylular tarafından seçilme şansını kaybetmesine
yeterli olurdu. Kitabın kendisini bulmak kadar etkili olurdu."

"Planınız beni iki nedenden dolayı memnun etmiyor," diye cevapladı hemen ve kararlı bir şekilde. "Dalberg Yasaları'nın yok edilmesini düşünüyor, ki buna sebep olmaktansa ölmeyi tercih ederim; ve Soylular Meclisi'nin Taht'a kimin geçeceğini belirlemesine izin verecekti, bu şimdiye kadar bilinmeyen bir şeydi ve zavallı zihnim için
Benim Meclisim'in haklarını baltalıyordu. İstediğimiz şey Kitap ve onu elde etmenin yolu onu sessizce ve gizlice almaktır. Bu nedenle, Majestelerinin Lotzenia'ya gitmesini ve benim de onunla birlikte ne yapılabileceğini görmemizi istiyordum."

"Başka bir deyişle," dedi Kont keskin bir şekilde, "Kitabın korunması için Arşidük Armand'ın hayatını bilerek riske attın."

Prenses soluk soluğa kaldı ve yüzü bembeyaz oldu.

"Söyleme, çocuğum!" diye haykırdı yaşlı adam, "söyleme!--önce bir an düşün--sonra da sana olan sevgimin dilime fazlaca girmesine izin verdiğim için beni affet."

Ve öfkesi anında geçti; ve ona doğru gitti ve elini
onun kılıcının kabzasına koyduğu yere koydu--Arşidük hızla konuşurken.

"Ekselansları, Naip'in çok itaatsiz bir tebaayla ve Lotzen Kalesi'ne yapılan saldırıya göz yummayacak biriyle uğraştığını pek takdir etmiyor. Ne Majesteleri ne de ben, soyluların önünde durup Dük'ün Kitaba sahip olduğunu,
bizce tespit edilmiş olmasına rağmen,
şeref ve çekincesizce teyit edemeyiz. Ancak daha da önemlisi, Dük'ü Kitabı yok etmeye
yönlendirecek hiçbir önleme onay vermeyeceğim. Taht hakkımı Dalberg'lerin Yasaları'na göre tesis etmeye kararlıyım ve bunu herhangi bir adamın veya bir grup adamın oyuna borçlu değilim.
Açıkçası, efendim, bu konuda o kadar hafife alıyorum ki, buradaki bu küçük
kadın olmasa ve onu doğuştan olması gereken Kraliçe yapmasam, Tacı elde etmek için parmağımı bile kıpırdatmazdım veya dilimi oynatmazdım. Ve eğer biz sahip olacaksak -o ve ben- tüm kadim hakları ve otoritesiyle, lekesiz ve bozulmamış bir şekilde olmalı "Bir seçimin politikaları ve yükümlülükleri tarafından."

Yaşlı Kont ince, beyaz elini kaldırdı - zayıf yüzü kızarmıştı, gözlerinde sıcak bir
gencin ince ateşi parlıyordu.

"Git, Efendim!" dedi, "git; ve bir Dalberg'in yapması gerektiği gibi tacını kazan - ve
eğer seninle gelebilecek kadar genç olsaydım - şu an olduğu gibi, burada her şeyi senin için sabit tutacağım."

XIX
LA DUCHESSE

Doğu penceresinin derin mazgalındaki yastıkların arasında uyuşuk bir şekilde yatan Madeline Spencer, vadi boyunca beş mil ötedeki dağ mahmuzuna, kuş uçuşu, on mil ötedeki yolun gittiği yere, bulutsuz gökyüzünün mavisine karşı silueti beliren devasa, gri Dalberg Şatosu'na bakıyordu. Son bir saattir, kısa aralıklarla bir dürbünü ona doğrultmuştu ve hemen ardından tekrar düzeltti ve bu sefer beklediği şeyi gördü - kalenin en yüksek kulesinden Valeria'nın kraliyet sancağı süzülüyordu. Bir süre, taze batı rüzgarının her dalgalanmasında öfkeyle kuyruğunu çırpan Altın Aslan'ı kızıl tarlasında yatarken izledi, sanki vadiye atlayıp onu harap etmek ve taciz etmek için sabırsızlanıyormuş gibi, tıpkı vahşi ilk Dalberg'in şüphesiz yaptığı gibi - sonra yavaşça kendini çözdü ve çıkıntıdan hafifçe kayarak Lotzen Dükü'nün kütüphanesine açılan uzak kapıya doğru ilerledi.

"Ferdinand," dedi, "onlar----" orada değildi, ancak bir an önce onu, özellikle iyi ruh halindeyken yaptığı gibi, yumuşak bir şekilde şarkı söylerken duymuştu.

Masasına gitti ve oturup beklemeye başladı, gözleri
üzerini örten tanıdık kağıtların üzerinde kayıtsızca gezindi, ta ki
daha önce hiç görmediği ince bir portföye rastlayana kadar ve
şaşırarak,
içinde sadece bir ayak karelik, ortasından katlanmış bir kurutma kağıdı parçası olduğunu gördü. Merakla açtı ve
içinde kraliyet armalarının damgasını ve
çoğu açık ve belirgin, ve görünüşe göre sayfanın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki baskıyla yapılmış bir düzine satırlık
ağır yazının izlerini buldu.

Burada ne yapıyordu?--ve neden bu kadar dikkatlice saklanmıştı?--Yazıya daha dikkatli baktı--ve aniden bir kelime, ters çevrilmiş olsa bile, belirgin bir şekilde
belirdi ve altında bir tarih.

Anında kurutma kağıdı ve portföy değiştirildi ve bir ayna almak için
boudoir'ına koştu. Aynayı yüzü yukarı bakacak şekilde masaya koydu,
yazıyı üstüne tuttu. Tek bir bakış, tahminlerinin doğru olduğunu kanıtladı. Burada ve orada
kelimeler ve harfler eksikti veya çok belirsizdi, ancak bunun Kral Frederick'in ölümünden önceki gece kararnameyi yazarken kullandığı
bloklama kağıdı olduğuna şüphe yoktu. Aceleci okuması, Yasanın amacını gösterecek hiçbir şey bulamamıştı - aslında, imza ve tarih de dahil olmak üzere sadece başlangıçtan ve sondan birkaç satır gibi görünüyordu - ancak daha yakından bir inceleme daha fazlasını ortaya çıkarabilirdi; ve böylece tam olarak kopyalamak üzereyken, bitişik odadan Dük'ün sesini duydu ve sadece aynayı saklayıp, içeri girene kadar
bloklamayı yerine koymak için zamanı oldu.

Soğuk yüzü, her zaman olduğu gibi ve başka hiçbir kadın için olmadığı gibi ısındı ve ona hoş bir alayla eğildi.

"Günaydın, Düşes," dedi; "bugün için emirleriniz neler? - otorite koltuğunda
oturuyorsunuz."

Ayağa kalktı. "Unvana hakkım olmadığı için," dedi, ona en
kazandırıcı gülümsemesini vererek, "koltuğu boşaltıyorum--sence bir düşese benziyor muyum?"

"Bir düşes gibi!" diye haykırdı, onu sandalyeye oturtup
arkaya yaslandı, başı onunkine yakındı, "bir düşes gibi! her şeyinle bir düşessin
ama doğumun dışında."

"Ve ünvan," diye ekledi, hafifçe omuz silkerek.

Yumuşak siyah saçlarını, rahatça parmaklarıyla okşadı.

"Ferdinand of Lotzen Dornlitz'de hüküm sürdüğünde ünvan senin olacak," dedi.

Başını geriye doğru eğdi ve gözlerinin içine gülümsedi. Kral olması durumunda onun yeri konusunda ilk kez bir söz vermişti,
ama onu buna ikna etmek için defalarca uğraşmıştı.

"Bunu yapar mısın canım?" diye sordu, "gerçekten bunu yapacak kadar umursuyor musun beni--dünyanın önünde beni böyle kabul edecek kadar?"

"Evet, Madeline, sanırım öyle," dedi, ona tehlikeli derecede uzun gelen bir duraklamadan sonra. "Benim isteğimle, Amerikalı'nın karısı olmak için buraya gelen senin, benim
kendi eylemimle, arkadaşlığımızın gizlice sürdürülmesi gereken bir
pozisyona sokulmuş olman oldukça cezalandırıcı görünüyor. En azından şimdi, ilişkilerimizi açıkça sergileyemeyeceğimi takdir etmeyecek kadar aklı başındasın; bunu yapmak, Soylularla sahip olduğum her türlü şansı sonlandırmak olurdu. Ama bir kez Taht'a
çıktığımda ve güç elimde olduğunda, hepsi şeytana gidebilir ve bir
düşes olacaksın--eğer,"--yanağını sıkarak--"ben seninle olduğum zamanlar hariç, Paris'ten ve Rue Royale'den
uzak durmaya söz verirsen."

Kıvrak kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü
kendisine yaklaştırdı.

"Söz veriyorum," dedi hemen, "söz veriyorum.... Peki ya
Tacı kaçırırsan?--o zaman beni düşes yapamazsın."

"Neden olmasın, ma belle?" diye sordu, kollarını boynuna dolayarak. "Ben
hâlâ bir Dük olacağım ve sen--la Duchesse de la main gauche."

Kız başını kaldıramadı--tam da böyle bir cevap için oynamış olmasına rağmen,
ama bunun geleceğini hiç düşünmemişti--ve Lotzen bunu hissetti ve
anladı.

"Bu seni şaşırttı mı, küçüğüm?" diye güldü. "Eh, yapma unut, eğer
tahtı kaçırırsam ve yaşarsam, Valeria'da kalmam için zorlanmayacağım--aslında,
ne olursa olsun,
sürgü muhtemelen tam tersi yönde olacaktır."

"Sürgün mü?" diye sordu.

Başını salladı. "Nereye istersen."

"Paris mi?"--yukarı doğru sinsi bir gülümsemeyle.

Bir öpücük çaldı. "İstediğin yere, canım; ama hiçbir yer çok uzun değil."

Hızla düşünüyordu--"sol elin düşesi";--asla ismen düşesi değil--hiçbir unvanın geçmediği morgan bir eş;
ama unvanın ne önemi vardı, eğer yerleşimleri ve geri kalan her şeyi alırsa. Ve Ferdinand şimdi idare edilmesi yeterince kolaydı ve öyle olacaktı, ta ki
tutku onu tuttuğu sürece; sonra--en azından yerleşimler ve
mücevherler kalacaktı.

Gerçekten aradığından veya hayal ettiğinden çok daha fazlasını kazanmıştı ve Lotzen ister Taç'ı alsın ister sürgüne gönderilsin, kazanmıştı. Karşılaştığı tek risk onun ölümüydü ve onu tehlikeden uzak tutmak onun göreviydi - Arşidük ve arkadaşlarından uzakta, ölümün tasmada olduğunu ve özgür ve ona karşı zorlandığını biliyordu. Şimdiye kadar tek kesin ödülünün kral olarak Ferdinand'da; bir süreliğine cömertliğinde yattığını düşünmüştü; ve bu yüzden başarı için onu riske atmaya çok istekliydi. Şimdi yöntemini tersine çevirmeliydi - onu Arşidük'ü aramaya ve tek bir dövüşe cesaret etmeye daha fazla teşvik etmemeliydi; bunun yerine ihtiyatlı davranmalı, başkalarının açık işi yapmasına ve tehlikelerle yüzleşmesine izin vermeliydi. Memnun bir şekilde iç çekti ve onu kendine doğru çekti.

"Bundan şüphe ediyor olabilirsin canım," dedi, "ama ben çok uysal ve
memnun olabilirim--ve bunu sağ elin veya sol elin düşesi olarak kanıtlayacağım."

Adam güldü ve başını salladı.

"Sen, uysal ve memnun! Bu dünyada asla; ben de seni öyle istemiyorum--Seni olduğun gibi tercih ediyorum; değişirsen beni kaybedebilirsin."

"O zaman ben de değişmeyeceğim canım," diye fısıldadı ve onu hafifçe öptü ve
ayağa kalktı.

Adam onu ​​geri çekmek için hızla uzandı ama kadın ondan kaçtı.

"Hayır, hayır, efendim," diye gülümsedi; "Değişmemeliyim, demiştin."

"Gitme," diye ısrar etti adam; "Biraz daha benimle kal."

Kadın masanın karşısına oturdu.

"Ne için geldiğimi neredeyse unutuyordum," dedi. "Onların
geldiğini biliyor musun?--bayrak az önce çekildi."

Başını salladı. "Evet, biliyorum--bir tren dolusu ve Hanehalkı'nın yarısı:--Naip, Amerikalı, Moore, Bernheim, De Coursey, Marsov, entrikacı
Courtney, lanet olsun ona ve tabii ki Radnor kızı da dahil olmak üzere bir sürü kadın. Ölümcül bir niyetle yapılan bir takip için, savaş
tarihindeki en şaşırtıcı şey. Tüm kurallara göre, Amerikalı ve birkaç denenmiş kılıç
Dalberg Kalesi'ne gizlice girmeliydi, geldiklerini bilmemize karşı her türlü önlemi alarak; bunun yerine, kraliyet ilerlemesinin gösterişiyle geldiler ve Altın Aslan'ı en yüksek kuleden fırlattılar."

"Önce ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hiçbir şey--bu onların hamlesi. Kitap için geldiler ve onu burada
aramalılar."

Makası bir kağıt parçasının içinden tembelce geçirip sadece
cevabını gülümsedi.

"Bana bir sigara ver canım," dedi, bir duraklamadan sonra, "Benimkini
odada bıraktım."

Ceplerinde çantasını aradı; sonra kağıtları masanın üzerine
düşürdü, o da yardım etti ve kurutma kağıdının bulunduğu
dosyayı açıkta bırakmaya çok dikkat etti. "Ah, işte orada," diye haykırdı, "masanın üzerinde, orada;" ve adam ona doğru gittiğinde, kurutma kağıdını çıkarıp inceliyormuş gibi yaptı.

"Al bakalım, küçük," dedi, kutuyu ona fırlatarak - sonra ne olduğunu gördü ve bir anlığına, ki o bunu fark etti, tereddüt etti - "bana bir tane ayarla," diye bitirdi ve oturdu, görünüşe göre tamamen kayıtsızdı.

"Bana bir kibrit getir," diye emretti, gözleri hala kurutma kağıdındaydı, kutuyu açıp bir sigara çıkardı... "Al, seni şımartıyorum." Çarşafı bıraktı ve kendisi için bir Nestor daha yaktı. "Ferdinand," dedi, sandalyesinde yarı dönüp ona bakarak, "bu harika Kanunlar Kitabı tam olarak nerede?"

"Burada, bu çekmecede," yanındaki çekmeceyi açtı ve Armand ile Dehra'nın Ferida Sarayı'nda gördükleri siyah beze sarılı aynı paketi gösterdi.

"Onu kastetmiyorum," dedi. "Gerçek Kitap'ı kastediyorum."

Aralarına bir duman bulutu gönderdi.

"Keşke bilseydim," dedi; "ama Amerikalı bana söylemiyor."

Dumanı mendilini sallayarak dağıttı.

"Sana söyleyebileceğinden emin misin?" diye sordu.--"Aslında, sevgili
oğlum, sana söylenmesi gerekiyor mu?"

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı; ve cevap olarak açık
kurutma kağıdına dokundu ve gülümsedi.

"Ters çevrilmiş olsa da, birkaç kelime çok açık:--bir Kralın adı ve bir
tarih... Ve Kral ertesi gün öldü."

"Peki senin çıkarımın ne?" diye sordu.

"Bir çıkarımdan daha fazlası, değil mi?" diye güldü; "Bunu bir sequitur olarak adlandırmalıyım: Kitabın sabıka kaydına sahip olan, Kitap'a sahiptir."

Ya soğuk bir alay ya da öfkeli bir inkar bekliyordu; bunun yerine, o da güldü ve yanına gelip ona hayranlıkla küçük bir okşama yaptı.

"Çok zekisin, Madeline," dedi; "bu bir sequitur, ama
maalesef gerçek değil--şimdi. Kitap bende değil; bendeydi ve
nerede olduğunu biliyorum, ama alamıyorum."

"Sendeydi--ve kaçmasına izin mi verdin?" diye hayret etti.

"Evet."

"Ve nerede olduğunu biliyorsun, ama yine de alamıyor musun?"

"Evet, yine."

"Elbette! kesinlikle! Lotzen Dükü'nü dinliyor olamam!... Ama, elbette, kararın ne olduğunu biliyorsun."

Ve şimdi yalan söyledi, hem de öyle kolay ve çabuk ki, o bile şüphelenmedi.

"Hayır," dedi, "bilmiyorum; Kitabı açmaya fırsat bulamadan kaybettim. Tek bildiğim o karalama defterinin anlattığı. Kahretsin, neden kararnamenin iki ucu yerine ortası yoktu!" ve harikulade bir şekilde öfkelenerek yumuşak kağıdı yakaladı ve minik parçalara ayırdı.
Hatta onun bile onu kopyalama ve kelimelerin ve bulanık çizgilerin ima edebileceği her şeyi
inceleme şansına sahip olmasını hiç umursamıyordu.

"Kitabın nerede olduğunu öğrenebilir miyim canım?" dedi, bir duraklamadan sonra; "belki sana
yardımcı olabilirim."

Bir saat önce bu soruya karşı çıkardı; ama şimdi onun çıkarları onun çıkarlarıyla o kadar bağlantılı hale gelmişti ki ona güvenebilirdi.

"Biliyor musun, küçük? Elbette bilebilirsin," dedi hemen; "Bir sırdaş için
mutlu
olacağım. Kitap tam da ait olduğu yerde:--kutunun içinde ve Yaz Sarayı'ndaki Kral kütüphanesinin kasasında."

Neşeyle güldü.

"Ferdinand, sevgili Ferdinand!" diye haykırdı, "Senden utanıyorum--bana böyle beceriksiz bir
yalan söylemen."

"Yalan değil--çok yazık."

"O zaman neden tüm bu Verasetle ilgili zahmete giriyorsun ve Kitabı arıyorsun?"

inanmaz bir şekilde sordu.

"Çünkü, canım, orada olduğunu bilen tek kişi benim--dinle ve
sana nasıl olduğunu anlatacağım."

Sonunda! sonunda! öğrenecekti--ve ona sokulup
bekledi. Gerçekten, bugün onun günüydü. Ve her şeyi anlattı, hatta uşağın öldürülmesini bile atlamadan.

İlk sorusu aklına gelen tipik bir soruydu, doğrudan tüm meselenin özüne
gitti.

"Ama neden Kitabı alamıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü ona ulaşamıyorum. Cehennem Amerikalısı, Saray'ın etrafına bir
asker kordonu çekti, böylece gece kendimi ilan etmeden geçmek imkansız hale geldi; Moore kütüphaneyi işgal etti; ve son olarak
kasadaki şifre değiştirildi. "

"Saçma değil mi?" dedi; "Kitap aslında yerinde ve yine de
kaybolmuş." - Sertçe doğruldu. "Gerçekten istiyor musun, Ferdinand? - çünkü,
eğer istiyorsan, sana yardım edebilirim."

"Elbette istiyorum. Eğer kararname bana karşıysa, Kitabı yok edip
oyunumuza devam edeceğiz."

"O zaman, canım, peşinden gidelim - ve şimdi, şimdi! Naip yok,
bu yüzden Saray'da daha az dikkat var; Moore onunla, bu yüzden kütüphane
boş; gündüz ve şüphelenmeden bizi içeri sokman senin için kolay olmalı."

"Ve kasayı patlatıp, suçüstü yakalanmak," diye gülümsedi.

"İşte burada devreye ben giriyorum, canım; Sessizce,
ve on beş dakikadan kısa bir sürede açmayı taahhüt edeceğim."

"Bir kombinasyonu hissedebilen o harika işçilerden biri olman mümkün mü?"

"Evet," dedi, "ama yıllardır denemedim."

"Hadi, hadi, hemen dene!" uzak köşedeki küçük bir demir kasayı işaret ederek.

Ona gitti ve kıvrımlı bir zarafetle yere çökerek,
kulağını kadran plakasına yaklaştırdı ve hafif parmaklarla düğmeyi çevirmeye başladı; çok yavaş ve aşırı bir özenle ileri geri çevirdi.

Ve kasaya yaslanan Dük, onu hevesli gözlerle izledi -bunu yapabilir miydi?--eğer yapabilirse----

Bayan Spencer ayağa fırladı.

"Bu kolaydı," dedi.

Lotzen uzanıp kolu kavradı; sürgüler geri çekildi ve
kapı açıldı.

Onun şimdiye kadar gösterdiği ilk dürtü patlamasıyla, döndü
ve onu kollarına aldı.

"Şimdi kazanacağız, düşesim!" diye haykırdı, "kesinlikle kazanacağız. Hırsızlık yok - patlama yok - kaçış yok; bunun yerine, Lotzen Dükü
ve Yardımcısı açıkça kütüphaneye gidecek ve sonra bir anda
Kitabı alıp gitmiş olacağız... Ve hepsini sana borçlu olacağım, canım - macherie düşes."

Gözlerini kapattı; gerçekten, bugün onun günüydü!

"Bu gece Dornlitz'e gidelim," dedi.

Başını iki yana salladı. "Bir gün beklemeliyiz, küçüğüm; vadinin karşısındaki arkadaşlarımız
benim burada olduğumdan emin olana kadar. Ama yarın
gece gizlice Başkent'e gidip Kitabı alacağız; ve sonra, gerekirse geri döneriz ve sevgili kuzenimizi ait olduğu
şeytan'a göndeririz."

XX
PRENSES STRATEJİST OLUYOR

Arşidük dürbününü kaldırdı ve Prenses'e dönerek elini açık alana doğru salladı ve arkalarındaki Kale'ye doğru.

"Öyleyse canım," dedi, "burası evimiz -- Dalberg yuvası ve beslenme alanları. Onları çok seviyorum. Ve özellikle yuvanın kendisinin konfor ve düzenlemelerle zamana uygun şekilde muhafaza edilmiş olmasını seviyorum."

"Ciddi ol, Armand," diye itiraz etti; "hiç duygun yok mu! Voragian dağlarının muhteşem mavisine bak; ve eteklerdeki değişken gölgelere; ve bu mahmuza ve Lotzen'in orada, bir asma dalı gibi onlardan uzanan; ve zümrüt vadi, ortasından parıldayan Dreer tarafından çizilmiş; ve güneydeki güzel topraklar, göz alabildiğine kadar ve daha da ötede, denize doğru lig lig - sizin, efendim, hepsi sizin - Evinizin mirası - Atalarınızın Krallığı."

"Bütün manzaradaki en güzel şeyi unuttunuz," dedi, "geri kalanını değerli kılan tek şey."

Kadın ondan sıçradı. "Hayır, efendim, burada, avlunun ve her pencerenin göründüğü duvarda değil; şu anda duygularınızı manzaranın cansız kısmıyla sınırlayın."

Yanına gidip yanındaki korkuluğa yaslandı.

"Korkarım ki çok fazla duyguya sahibim," dedi; "zaten inanacağınızdan çok daha fazlasını harcadım - Kale, dağlar, vadi ve geri kalan her şey için. Şimdi bitirdim, canlı nesneler hariç; elimizdeki iş yeterince meşgul edici olmaya söz veriyor. İşte Kitap; ve nasıl elde edileceğini ve
hızlı bir şekilde." Gözlüklerini Lotzen Kalesi'ne doğrulttu ve uzun süre inceledi.... "Oldukça zor bir teklif," diye belirtti. "Hiç orada bulundun mu?"

"Ne yazık ki hayır; ama Binbaşı Meux iki yıldır burada Constable ve kesinlikle sık sık orada olmalı - şu anda orada, kapının
kulesinde."

Arşidük, Meux'nun bakışını yakaladı ve ona işaret etti.

"Binbaşı," dedi, "bize Lotzen Kalesi'nin planı hakkında bir fikir verebilir misiniz?"

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim, Majesteleri, size ölçekli ve en eksiksiz bir plan gösterebilirim. Buna ancak geçen hafta kütüphanede rastladım.
Yüz yıldan daha eski ama bence hala etkili bir şekilde doğru."

"Nasıl oluyor da burada oluyor?" dedi Prenses, bir kadının önemsiz şeylere karşı tuhaf merakıyla.

"Yapıldığı zaman Lotzen aynı zamanda bir Kraliyet Kalesiydi," diye açıkladı Constable; "Taslağı buraya Kral'ın kendi kayıtlarıyla birlikte bırakmak çok doğaldı."

Ana salonu geçtiklerinde Albay Moore'a rastladılar ve onu da yanlarına alarak kütüphaneye girdiler - kalenin ikinci katındaki büyük, yüksek tavanlı bir oda, duvarları büyük, siyah meşe kutularla kaplı, kitaplar ve folyolarla dolu, deri ciltli, Dalberg Aslanı damgalı - ve karanlık bir köşedeki raftan Polis Memuru, bir kitaba benzeyen küçük bir portföy çıkardı, içinde taslak katlanmıştı.

"Bu takdire şayan," diye belirtti Arşidük, mühendis memurunun eğitimli gözü ve anında kavrayışıyla inceleyerek; "şimdi daha iyi yapılamazdı... Bak, Dehra, tüm tahkimat, sanki yüksek kuledeymişiz gibi, burada--" taslağı işaret ederek.

"Sanırım öyle," diye gülümsedi; "ama bana sadece bir sürü siyah çizgi gibi görünüyor, rastgele ve değişen kuvvetlerle fırlatılmış; bir tür
işleme deseni, bilirsin."

Armand, çarşafın üzerine eğilmiş, onu duymamıştı.

"Bundan ne anladın, Binbaşı?" diye sordu; "anahtarda bunu açıklayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor--kalenin ikinci katından arkaya gizli bir geçit göstermek için mi tasarlanmış?"

"Bu beni de şaşırttı," dedi Meux, "ama senin açıklaman, beyefendi, çok
muhtemel görünüyor.--Muhtemelen yaşlı Jessac bir şeyler biliyor olabilir; yetmiş yıldan fazla bir süredir burada, bir çocuk, üst düzey bir hizmetçi, bir kâhya ve şimdi bir tür emekli kâhya ve genel anıcı olarak; ve bu kalenin efsaneleri ve tarihi onun dilinin ucunda."

"Evet," dedi Prenses, "eğer bilen varsa, Jessac'tır ve sanırım Lotzen Kalesi'nde bir süre görev yaptı - lütfen onu buraya getirin, Binbaşı."

Yaşlı adam geldi, uzun boylu, ince, yüzü buruşuk, beyaz ve seyrek saçlı, ancak neredeyse dört buçuk yaşına rağmen dik ve güçlüydü. Voragian dağlarının karıncalanan, şaklayan, hayat veren havasında adamlar yetiştirdiler ve onları uzun tuttular.

"Diz çökme, Jessac," diye haykırdı Naip, elini uzatarak.

Eğildi ve en yoğun bağlılıkla öptü.

"Küçük Prensesim! Küçük Prensesim!" diye tekrarladı; "Tanrı, yaşlı Jessac'ın ölmeden önce seni bir kez daha görmesine izin verdiği için iyi etti." Sonra doğruldu ve Arşidük'e doğru sertçe dönerek onu neredeyse vahşi bir dikkatle süzdü. Birdenbire eli selam verircesine kalktı. "Evet,
sen bir adamsın ve bir Dalberg'sin de--bu yaşlı gözlerin gördüğü en iyi Dalberg."

Ve Armand anladı ve yanına gidip elini tuttu ve tuttu.

"Herkes onu seviyor, Jessac," dedi, "ama hiçbiri senin ve benim kadar değil."

Sonra onu masaya doğru çekti. "Lotzen Kalesi'nin içini biliyor musun?" diye sordu.

"Ben de burayı biliyorum, efendim--gençliğimde yirmi yıl orada yaşadım; şimdi bile kapıdan en yüksek kuleye gözlerim bağlı gidebilirim."

"Bu plan şimdi doğru mu? Bak, işte giriş kapısı ve burası da kale."

"Anladım, efendim."--Bir süre inceledi, çizgileri parmağıyla takip etti ve kendi kendine kısık sesle mırıldandı. "Evet, Majesteleri, hemen hemen aynı, sadece burada hizmetçiler için bir
dış bina ve burada bir depo var; ve ana bölümdeki odaların düzenlemesi biraz farklı, özellikle de birkaçının birinden yapıldığı
ikinci katta; ancak merdiven
ve hol her zamanki gibi. Gerçekten de efendim, mevcut lordun babası ölmeden çok önce küçük bir değişiklik veya iyileştirme oldu.
Dük Ferdinand, birkaç hafta önce, nazik efendimiz çağrılmadan kısa bir süre öncesine kadar, yirmi yıldan uzun bir süre boyunca burayı hiç ziyaret etmemişti----"

Yaşlı adam gevezeydi; şimdiye kadar, yaş onu hiç özlememişti; ve burada Arşidük sözünü kesti.

"Jessac," dedi nazikçe, "her şeyi çok açık bir şekilde anlattın; şimdi bize
şatonun içinde gizli bir geçit olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Bir, efendim," hemen cevap verdi; "en azından birini biliyorum, başkaları da olabilir."

"Ya o?"

"Kütüphaneden arka kapıya, batı kulesinin yakınına kadar--işte burası,
efendim," plandaki çizgiyi göstererek; "birçok kez kullandım,
lord hazretleri yokken, gece dışarı çıkmak istediğimde; gerçekten,
efendim, arka kapının anahtarı hala burada, ayrıca neredeyse her kapının kopyası var. Kral Henry burayı merhum Dük'e verdiğinde teslim edilmediler--tüm kilitler bundan kısa bir süre önce
değiştirilmişti. Majesteleri anahtarları görmek ister misiniz?--cephanelikteler."

"Buraya getirin," dedi Polis memuru hemen... "Deneyimlerime dayanarak biliyorum ki,
efendim, eğer Jessac sizi cephaneliğe sokarsa, saatlerce kaçamazsınız;
her parça için bir hikayesi var ve hepsini anlatmak istiyor."

Yaşlı adam bir düzine büyük anahtar şıngırdayarak geri döndü; ve
masanın üzerine koydu.

"Bu arka tarafa," dedi; "diğerlerinden daha küçük, bu yüzden
daha kolay taşınabilir, biliyorsunuz efendim--bu pirinç etiketler, efendim,
nereye ait olduklarını gösteriyor."

Arşidük onlara baktı.

"Kütüphaneden gizli geçide giden anahtarı göremiyorum," dedi.

"Hiçbir şey yok, efendim; kütüphanenin yan duvarının ortasındaki büyük taş ve arka kemerin hemen içinde sağdaki,
üst kenardan itildiğinde döner--bu şekilde, Majesteleri," ve
bir kitabı taş olarak kullanarak gösterdi.

"Teşekkür ederim, Jessac," dedi Armand, bir gülümseme ve başını sallayarak,
"yarın tekrar isteyebiliriz. Anahtarları saklayacağım," ve onları
masanın çekmecesine süpürdü.

Sonra Polis Memuru çekildi ve bir süre Armand ve Moore
planı incelediler ve karşı karşıya oldukları sorunu gözden geçirdiler; ve bu, şimdi büyük ölçüde basitleştirilmiş olsa da, her ikisinin de
çözmek zorunda olduğu her şeyin ötesinde hâlâ zor ve hassastı. Tehlikeliydi de - ama bunu
ikisi de kendi çıkarları için düşünmüyordu; ve Moore bunu memnuniyetle üstlenirdi
tek başına Arşidük'ün güvenliğini sağlayabilirdi.

Prenses, tüm bunlar boyunca onları izledi, söylenenleri dikkatle dinledi ve çoğunlukla sorular şeklinde birkaç şey söyledi
ki bu, taslak ona bir nakış desenine benzese bile, tartışmayı takip etmekte şaşırtıcı derecede yetenekli olduğunu gösteriyordu. Ama
Armand o gece girişimde bulunacağını söylediğinde, o hemen araya girdi.

"Yarına kadar bekle," diye ısrar etti; "en azından bir gece dinlen; buna ihtiyacın var; ve fazladan bir gün Lotzen Şatosu'ndaki durum hakkında bir şeyler ortaya çıkarabilir."

"Bu gece uygun zaman," dedi Arşidük; "o zaman beklenmiyor olabiliriz; yarın kesinlikle olacağız; sürpriz için tek şansımız bu."

"Ve sevgili kuzenimiz için bu şans şans değil, bunu çok iyi biliyorsun," dedi; "o senin burada olduğunu ve neden burada olduğunu biliyor ve şu anda seni bekliyor. Hayır, hayır canım, bu sadece senin doğal aceleciliğin, ki ben onu yumuşatmak için geldim; ve işte ilk vetom: bu gece değil." Elini onun koluna koydu. "Lütfen, Armand, lütfen; anlamıyor musun - senden biraz daha emin olmak istiyorum; Lotzen Şatosu'na girdiğin gün sonumuz olabilir. "

Moore hızla döndü--ve Arşidük bir kez yumuşak
gözlere ve sevimli gülümsemeye baktı; ve gözler ve gülümseme fethetti,
gözler ve gülümseme her zaman olduğu gibi, tek bir kadın onları kullandığında, tek bir kadın her zaman
yapabilir, eğer denerse.

"Beni ikna etmene izin vermemeliyim," dedi elini yarı ciddi bir şekilde sıkarak, "ama--sen karşı konulması zor birisin. En azından,
Şatoya doğru at sürmemi ve şimdi,
gündüz vakti, içeri girmeyeceğime veya çok yakınına girmeyeceğime söz verirsem, onu görmemi engellemeyeceksin."

"Tam tersine, seninle gitmek isterim; gel, hepimiz gideceğiz--sen
Büyükelçiye söyle, ben de Helen ve Elise'i alayım," Moore'a başını sallayarak ve gülümseyerek.

"Güçlü bir keşif!" diye güldü Arşidük, Naip gittikten sonra; sonra atları çağırdı ve Moore ile birlikte binicilik üniforması giymek için yola koyuldular.

Geniş, makadamlı bir cadde kaleden vadiye doğru keskin bir şekilde kıvrılıyordu, yollar topraktan, yumuşak ve kumluydu. Oraya vardıklarında, altı kişi dizginleri çözdü ve düz arazide hızla uzaklaştı; dizginleri sadece üç kez çektiler, ta ki Lotzen'e giden yolun bir mil uzunluğundaki kıvrımlı tırmanışına başladığı çatallara gelene kadar.

Burada durdular ve Armand ile Moore gözlükleriyle
Kaleyi ve yaklaşımını taradılar; ve oraya doğru çok az bir mesafe giderek, tepenin kenarında olan arka kapıyı
görebildiler, ki bu da yaklaşık üçte bir Köprüden yaklaşık 100 metre uzaklıktaydı ve neredeyse dümdüz yokuşun kenarına kadar uzanan dar, yağmurla yıkanmış, kayalarla dolu bir patikayla yaklaşılıyordu. Hendek sadece ön taraftan geçiyordu, duvarın diğer taraflarındaki neredeyse dik iniş, eskiden bile, saldırıya karşı yeterli koruma olarak kabul ediliyordu.

"Eh," dedi Arşidük, gözlükleri tekrar kutularına koyarken,
"Tanrıya şükür, o arka yolu nasıl bulacağımızı bize söyleyecek yaşlı Jessac'ımız var ve Albay, başlamadan önce, her birimizin vasiyetini yapması ve hanımına veda etmesi akıllıca olabilir, çünkü, doğrusu, bu oldukça ciddi bir iş olacak."

Vadiden beş mil aşağıda, garnizon kasabası Porgia'dan geri döndüler. Ayrıca her iki Kale için de tren istasyonuydu, ancak birkaç yıl önce Kral Frederick, kendi treni onu aceleyle götürmek için her zaman hazır olsun diye Dalberg'e olabildiğince yakın bir yerden bir ray döşemişti. Ve o sabah Naip'i oraya getirmişti ve şimdi anında kullanıma hazır bir şekilde bekliyordu.

Kasabanın kenarında bir Uhlans alayı eğitimdeydi ve Prenses yanlarından geçerken onlara eğik şapkasını salladı. Komutan Albay kılıcıyla cevap verdi, iki bin şehvetli boğazdan tutkulu bir bağlılığın çılgınca tezahüratı yükseldi.

Armand uzanıp kolunu okşadı.

"Elbette canım, askerler seni seviyordur," dedi.

"Öyle görünüyorlar," sonra gülümseme tekrar parladı; "ama sadece bir tane var," yakından eğilerek.

"Sen küçük baştan çıkarıcı!" dedi, "Şimdi bunu kanıtlamak için büyük bir isteğim var."

Kadın neşeyle güldü. "Yapabilirsin--ama önce beni yakala;" ve atı onun
topuğunda olduğu için, hız ne olursa olsun, asla onun eşit şartlarda olmasına izin vermedi.

"Gel canım," dedi, "Kale'ye varana kadar beklemeye söz veriyorum."

"Nasıl istersen--ama oradaki yolun kıvrımı diğerlerini saklardı,
ve ben oradaydım--ama o zaman Kale'ye kadar."

Ve Armand daha sonra çift ceza vereceğine söz verdiğinde, başını salladı ve ona suçlarının bedelini ödemeye her zaman hazır olduğunu söyledi--ve bazen de oldukça istekliydi.

Vadi yolundan caddeye döndüklerinde, ikisi de tam üniformalı olan Lotzen Dükü ve Kont Bigler ile karşı karşıya geldiler.

Prenses, selamlarına kısa bir karşılık vererek geçerken,
Dük onun önüne geçti.

"Kraliyet Majesteleri ve ben birbirimize yaptığımız ziyaretlerde talihsiz görünüyoruz," dedi; "Geçen akşam seninkini kaçırdım ve şimdi sen de benimkini kaçırdın."

"Dalberg Kalesi'ne gittin mi?" diye sordu. Eğildi. "Regent'e tören çağrım için."

Dizginleri kenara çekti. "Regent'in listesinde değilsiniz, efendim," dedi; "Eğer onurunuzu
kurtarmak istiyorsanız, çağrılana kadar kendinizi
göstermemeniz en iyisi."

"Kendi gayriresmi ziyaretinizle geri kazanıldığını varsaydım," diye gülümsedi.--"Lotzen Kalesi'ne de
saygı göstermeyecek misiniz?--ve siz de, kuzen Armand!"

Ama ikisi de ona bir bakışla bile karşılık vermedi ve alaycı bir kahkaha atarak devam etti, Amerikan Büyükelçisi'ni rahat bir resmiyet ile selamladı ve
Mlle. d'Essolde'ye alaycı ve imalı bir gülümseme bahşetti, bu da Moore'un yüzüne vurmak için
çılgınca bir şey yapmasına neden oldu.

Prenses'in tuvaleti o akşam çok erken bitmişti ve sonra
Yaverini çağırdı.

"Albay Moore," dedi, oturması için işaret ederek, "Kararlıyım
Arşidük yarın gece Lotzen Kalesi'ne girmeyecek,
ve bu nedenle, bu gece kendim gidiyorum; siz de benimle gelir misiniz?"

Moore'un şaşkınlığı onu hemen bir cevap vermekten mahrum etti.

"Ama Majesteleri!--" diye kekeledi.

"İtiraz etmek tamamen faydasız; gidiyorum; eğer bana eşlik etmek istemezseniz,
Bernheim'a gideceğim."

"Bırakın tek başıma gideyim," diye ısrar etti.

"Hayır."

"Peki ya Arşidük, ona ne olacak?" diye sordu.

"Arşidük burada kalacak, her şeyden habersiz sakin bir şekilde."

"Beni asla affetmeyecek----"

Sözünü yarıda kesti. "Pekala, mösyö, mazur görün - Albay Bernheim'ı hemen bana gönderin - ve şerefinize güveniyorum ki bu meseleden kimseye bahsetmeyin."

Cesaret edebildiği her şeyi yapmıştı; aslında, onun hoş göreceğini düşündüğünden daha fazlasını. Bir ast, ne kadar iyi huylu olursa olsun, bir Krallığın Naibiyle uzun süre tartışamaz.

"Majesteleri yanlış anlıyor," dedi; "gitmeye kararlıysanız, meselenin bir sonu var; doğal olarak, Emir Subayı da gidiyor."

Gülümsedi. "Şimdi, bu daha iyi - ve memnunum - ve De
Coursey ve Marsov'u alıp gece yarısı, yaşlı Jessac'ın rehberliğinde kaçacağız.
Gizli geçit Dük'ün kütüphanesine açılıyor, Kitabı alıp
çekiliyoruz."

"Kasa ve her şey?" diye sordu Moore.

"Taslağı hatırlamıyorsunuz Albay, bir kasa yok."

"Ancak şüphesiz bir kasa vardır."

Sabırsızlıkla elini salladı. "Oraya vardığımızda bunun için yeterli zaman olacak."

"Ya Kitabı kütüphanede bulamazsak?" diye ısrar etti.

"O zaman başka bir yerde arayacağız - beni oraya gönderen sadece bu olasılık. Kütüphanede olduğundan emin olsaydım, Arşidük'ü serbest bırakabilirdim."

"Yine de Lotzen'in bizi yenmesi durumunda kendi güvenliğiniz için bir önlem almayacak mısınız?" diye sordu Moore.

"Naip'e zarar vermeye cesaret edeceğine inanamıyorum, ama eğer ederse," ona iki kağıt uzatarak, "yeterli olmalı."

"Majesteleri bir stratejist," dedi Albay, onları okuduktan sonra. "Önerecek hiçbir şeyim yok; ve şimdi daha istekli bir ruh ve daha hafif bir kalple gitmeye hazırım."

Elini uzattı ve ona genellikle sadece Armand'a saklı olan gülümsemeyi gösterdi.

"Ve kralı kurtaracağız, Ralph - sen ve ben; ve ona Kitabı vereceğiz ve
onu taç giyme törenine kadar hızlandıracağız. Ayrıntıları sana bırakıyorum, diğerlerini görmen,
ve onları bilgilendirmen ve uyarman için; unutma, Arşidük'ün en ufak bir şüphe duyması
her şeyi mahveder. Bu gece erken yatmasını sağlamak bana kalacak. Şimdi, sen de Bernheim'ı ara ve
onu hemen bana gönder."

"Sevgili dostum," dedi, Bernheim'ın sert askeri selamını aynı derecede resmi bir selamla kabul ederek, "özel bir önem ve hassasiyet gerektiren bir konuda yardımınıza ihtiyacım var - ve bu, hiçbir koşulda, Kale'deki hiç kimse tarafından ve her şeyden önce Arşidük Hazretleri tarafından bilinmemeli - bunun fısıltısı bile, Albay Bernheim."

Bernheim'ın cevabı başka bir selamdı, ama onunla, bir saatlik konuşmada bazı adamların söyleyebileceği kadar çok şey söyleyebilirdi. "İşte iki mühürlü emir," diye devam etti; "akşam yemeğinden hemen sonra Porgia'ya gideceksin; orada, daha önce değil, kendine hitaben olanı açacaksın ve diğerini garnizonun Komutanına teslim edeceksin. Gerisi için emirler kendi kendine konuşacak."

Bir kez daha, disiplinlinin eli kalktı.

"Evet, Majesteleri," dedi; "ama Arşidük'ten izin almadan nasıl gideceğim?"

"Sizin için alacağım - ona hiçbir şey söylemenize gerek yok - sadece gidin - Ah! İşte şimdi geldi - Armand," dedi, onu selamladığında, "Albay Bernheim'ı akşam yemeğinden sonra bir süreliğine ödünç almak istiyorum, bana verebilir misiniz?"

"Al onu," dedi Arşidük, Yardımcısına gülümseyerek; ve
Bernheim gittiğinde: "ama neden beni ödünç almıyorsun?"

"Çünkü tatlım, sahip olduğun şeyi ödünç almaya gerek yok," diye cevapladı ve iki elini de ona uzattı.

XXI
DÜK'ÜN KÜTÜPHANESİNDE

Prenses o kadar iyi idare etti ki saat on birden biraz sonra
kâğıt oyunları bitmişti ve gülerek Armand'ı kendi kapısına kadar eşlik etti ve hemen emekli olacağına dair sözünü aldı.

Sonra dairesine gitti ve hizmetçisi hariç tüm görevlileri
gönderdi. Bu gece bir erkek gibi ata binmeliydi, bu yüzden dar, bölünmüş bir etek, yüksek çizmeler ve Mavi Muhafız ceketini giydi ve üstüne neredeyse mahmuzlarına kadar gelen uzun bir askeri palto giydi.

Albay Moore onu yan girişte karşıladı ve avludan ve köprüden aceleyle geçip, caddeden biraz aşağıda, De Coursey ve Marsov'un, Jessac ve atlarla birlikte beklediği yere gittiler. Yaşlı adamı bir arabayla göndermeyi düşünmüşlerdi ama o bunu kabul etmemişti; bu yüzden, yorulmadan iki kat daha fazla yol kat edebileceğine dair onlara güvence verdiğinde, istediğini yapmasına izin verdiler ve o gece bunu kanıtladı.

Sakin kararlılığıyla Dehra tipik bir Dalberg'di; Arşidük'ün Lotzen'in şatosunda hayatını riske atmamasına karar vermişti ve bu yüzden en ufak bir tereddüt etmeden riski üstleniyordu;
tıpkı aynı Dalberg ruhunun Arşidük'ü Kitabı geri almaya göndermesi gibi, içerdiği tehlikeyi umursamadan. Ve şimdi, genel düzenlemeler ve arka kapıya ulaşmak için gereken süre hakkında bir soru sorduktan sonra, elindeki işe daha fazla değinmedi. Bunun yerine, sanki zevki için at sürüyormuş gibi Moore'la kayıtsızca sohbet etti,
ve muhtemelen hepsinin ölümü beklediği umutsuz bir görev için değil.

Ay yoktu ama yıldızlar muhteşem dağ göklerinde iki kat parlaklıkla yanıyordu; Yol önlerinde güzelce uzanıyordu; ve uzakta, önde Lotzen Kalesi'nin ışıkları onları çağırıyordu. Ve vadiyi geçerken ışıklar giderek azaldı, ta ki şu anda yalnızca bir tane kalana kadar, Jessac'ın kapı kemerinin önündeki köprüdeki büyük lamba olduğunu söylediği ve gün doğana kadar her zaman yanan.

Lotzen yolundan biraz uzakta Albay Bernheim ile tek başına karşılaştılar.

Öne doğru eğilip keskin bir inceleme yaptı.

"Tanrıya şükür Moore, onu gelmemeye ikna ettin!" diye haykırdı, onlar yaklaşırken.

Prenses'in hafif kahkahası ona cevap verdi ve aslında sıkıntılı bir hayal kırıklığıyla
bağırdı ve ebedi selamı unuttu.

"İkna edilemezdim, Albay," dedi. "Her şey ayarlandı mı?"

Bu sefer selam geldi.

"Ekselanslarının emrettiği gibi düzenlemeler yapıldı," diye cevapladı.

Ona teşekkür etti ve kavşağa kadar onun yanında sürdü.

"Seni burada bırakmalıyım.--Tanrı seni bu gece güvende tutsun," diye bitirdi,
kırık bir sesle.

Ona doğru dizginleri çekti ve elini uzattı.

"Sevgili Bernheim'ım, bana hiçbir şey olmayacak," dedi; "ama olursa, Arşidük'ü ait olduğu yere oturtmak ve Lotzen ile uydularını şaşırtmak senin ve Epping'in görevi olacak -- söz ver bana."

Albay'ın yüzü seğirdi ve gözleri parladı ve bir an için başını göğsüne eğdi; sonra eğilip onun eldivenini öptü. "Tanrı hüküm sürdüğü sürece, olacak hanımım," dedi; "ve Lotzen'i kendi elimle öldürmem gerekse bile."

Kaleye giden yolu tutmak yerine vadide biraz daha yukarı çıktılar, dar bir derenin patikadan gürültülü bir şekilde aktığı yere kadar, köpüren Dreer'e ulaşmak için can atıyordu. Burada Jessac atından indi ve atını
yürüterek yukarı doğru döndü. Yol yoktu ve yıldız ışığı ağır ormanda hiçbir işe yaramıyordu, yine de yaşlı adam hiç tereddüt etmedi, sanki gündüzmüş gibi
ağaçların arasından ve kayaların etrafından kolayca dolandı. Yarım mil sonra, zemin keskin bir şekilde yükselmeye başladı; neredeyse
hemen durdu ve onun talimatıyla atları görevlilere teslim ettiler ve onu yaya olarak takip ettiler.

"Arka yol, olduğu gibi, orada," dedi ve birkaç adım
onları oraya getirdi, tam da Kale'nin hemen yukarısında neredeyse dik bir şekilde yükselen tepenin kel yamacından aşağı doğru inişinin bittiği yere, kapı girişindeki lambanın yansımasıyla gökyüzüne karşı koyu bir yasaklama kütlesi.

Albay Moore, Prenses'e onlara eşlik etme amacından vazgeçmesi için son bir çağrıda bulundu ve iyi niyetli bir şekilde reddedildi ve kesin bir şekilde önderlik etmesi emredildi.

"Düşman görünürdeyken bir Dalberg'in çekilmesini ister misiniz?" diye bitirdi.

Arka yol artık bir yol değildi - sadece dar, suyla yıkanmış bir çukurdu; yine de,
yine de, zirveye o taraftan, -ya da aslında, önden başka herhangi bir taraftan- ulaşmanın tek yolu buydu; başka yerlerde, dikenli çalılar ve kayaların karmaşası, neredeyse dik bir yükseltiyle, gündüzleri tırmanmayı neredeyse imkansız, geceleri ise kesinlikle imkansız hale getiriyordu. Aslında, bu yol çoktan terk edilmişti ve şimdiki rota
duvarın hemen altında, dar bir yaya köprüsüyle hendeğin üzerinden ve
sonra ana kapının hemen altındaki yola kadar uzanıyordu. Ancak Jessac, lambanın ışığına maruz kaldığı ve kulede görevli kapıcının tam görüş alanında olduğu için onu kullanmaya cesaret edememişti.

Zorlu bir tırmanıştı ve Moore, Prenses'e kısa bir dinlenme fırsatı vermek için yarı yolda durdu; sonra tökezleyerek, kayarak,
tırmanarak, sessizce gitmeye çalışarak ve yine de, Lotzen Kalesi'ndeki herkesi uyandırmaya yetecek kadar gürültü yaparak devam ettiler.

Ama sonunda zirveye ulaştılar ve Prenses alışılmadık efordan dolayı nefes nefese ve titreyerek
duvara yaslandı.

Moore elini kaldırdı ve sessiz olmasını istedi. Gecenin yoğun sakinliğinde, en
hafif ses bile tiz bir şekilde yankılanırdı, ancak duydukları tek ses, çok aşağıdaki sisli vadide, Dreer'in kayalarının arasında çıkardığı şıpırtıydı. Saatini çıkardı ve uzun uzun baktıktan sonra
saati çıkardı.

"Saat bir oldu," diye fısıldadı; "Majesteleri hazır olduğunda----"

"Artık hazırım," dedi ve hemen kapıya döndü.

"Sessiz ol, dostum, sessiz ol!" diye uyardı Moore, Jessac'ın anahtarı kilide
girerken ve aniden yüksek bir sesle çevirdiğinde. Yaşlı adam kapıyı yavaşça geri itti; kemer yirmi fit ötedeydi ve karanlık
geçilmezdi; ama tereddüt etmeden içeri girdi ve diğerleri de onunla birlikte,
Moore'un eli Naip'in kolundaydı.

"Işık olmadan taşı bulabilir misin?" diye sordu.

"Kolayca, efendim! ... işte burada - geri çekilin, efendim, yoksa size çarpabilir ...
orada!"

Hafif bir gıcırtı duyuldu ve Moore yüzünün yanında bir şeyin sallandığını hissetti.

"Açık, efendim," dedi Jessac; "ama içeri girene kadar ışık yakmamak en iyisi, avluda görülebilir - önce ben gireceğim - eğil yoksa
başını çarparsın."

Yaver Dehra'nın elini tuttu ve taşı ve
açıklığı bulduktan sonra onu içeri yönlendirdi. Jessac taşı yerine yerleştirdi ve
sonra Moore'un elektrikli el fenerinin ışığında,
üstten (dışarıdan) veya alttan (içeriden) uygulanan basınçla zemine paralel olarak nasıl sallanabileceğini gösterdi. Geçit, ikisinin yan yana ve eğilmeden yürüyebileceği kadar büyüktü ve Jessac'ın onlara bildirdiği gibi, kalenin karşısına kadar, yaklaşık yüz fit boyunca duvarın kalbinden uzanıyordu; burada yarıya kadar daralıyordu ve bir düzine taş basamakla
bailey seviyesinin altına ve oradan da kalenin duvarının içine çıkan başka bir basamak setine iniliyordu.

Buraya kadar hızla ve olay çıkarmadan gelmişlerdi. Aniden, ışıktan kör olmuş ve dehşet içinde ciyaklayan bir fare sürüsü ayaklarının arasından koştu ve
Prenses içgüdüsel olarak uzun paltosunun eteklerini yakaladı ve küçük bir korku çığlığıyla
geçidin yan tarafına tırmanmaya çalıştı.

Çığlık, ne kadar hafif olursa olsun, tonozun tüm yankılarını korkunç bir
rezonansla serbest bıraktı; Moore anında meşaleyi söndürdü ve elini onun koluna koydu.

"Ne kadar aptalım!" diye fısıldadı; "şimdi, her şeyi mahvettim."

"Olası değil," diye güvence verdi ona; "kale uyuyor ve duvarlar kalın, ama biraz daha bekleyelim."

Şu anda fareler tekrar ciyaklamaya ve etrafta koşturmaya başladı ve
Prenses titremeye başlayınca, el fenerini yaktı ve
Jessac'a devam etmesini işaret etti.

Yaşlı adam, kendi dağ kedilerinden biri kadar hafif adımlarla
merdivenlerden yukarı çıktı ve diğerleri tepeye ulaştığında
görünmüyordu. Moore ışığı koridordan aşağı doğru tuttu; hava akımı doğruysa, otuz fit ötede kütüphanede sonlanan merdivenler vardı; merdivenlere
ulaştıklarında, Jessac sahanlıktaydı ve gelmesini işaret ediyordu.

Albayı büyük taşa doğru çekti.

"Burada kenarda bir çatlak vardı," dedi, çok alçak bir sesle, "dinleyebildiğim ve çok az görebildiğim
bir yer vardı, ama
kapalı gibi görünüyor. Taşı sallayayım mı, efendim?"

Moore tereddüt etti. Taşın arkasında ne vardı? Kütüphane pencerelerine son bakışı, yamaçtan çok aşağılardan, içeride hiç ışık göstermemişti; ama
gerçekten öyle miydi, yoksa sadece perdeler mi çekilmişti?
Prenses, en azından içeri girip inceleyene kadar burada kalmaya razı olsaydı. Prenses ona belirsizce baktı ve prenses onun aklını okudu ve
başını salladı.

"Seni takip ediyorum," dedi.

Bir iç çekerek maskesini düzeltti; o, De Coursey ve Marsov da aynısını yaptı.

"Taş kolayca hareket ediyor mu?" diye sordu.

"Kullandığımda hareket ediyordu, efendim," dedi Jessac.

"İlk başta sadece biraz açabilir misin?"

"Hayır efendim, bir kere başladı mı salınımını yapmalıdır."

"Ya yolunda bir şey varsa?"

"Eskiden hiç olmazdı efendim; her zaman açık tutulurdu."

"O zaman Tanrı'ya dua edin, bu kadar sessiz olsun." Kılıcını bıraktı ve meşaleyi
kapattı. "Aç!" diye emretti.

"Dayanıyor gibi görünüyor, efendim," dedi Jessac hemen; "Onu hareket ettiremiyorum - bir anlığına
ışığı alabilir miyim?... Şimdi, tekrar deneyeceğim."

Onun ittiğini duydular; yavaşça, sonra daha sert, en sonunda tüm gücüyle.

"Yapamam, efendim," dedi; "ya dengesi bozuldu ya da
içeriden kapalı."

Prenses bir alarm nidası attı.

"Ne!" dedi sabırsızlıkla, "Açılamaz mı? - başaramadık mı?
İmkansız, açılması gerekiyor - tekrar dene, Jessac."

"Belki de sadece sıkışmıştır," dedi Moore; "gel, sana yardım edeyim."

Ama taş yine de kıpırdamayı reddetti - aniden çok az hareket etti - yakalandı - biraz daha hareket etti - tekrar yakalandı - sonra kendini
kurtardı, gıcırtılı bir sıyrıkla ve yavaşça etrafında döndü.

Bir şeye çarptığını duydular; bir sonraki an camların
kırılmasının korkunç bir
çatırtısı ve metal bir tepsinin yankılanan şangırtısı geldi.

Moore bir küfür savurdu.

"Taşı kapat!" dedi hemen, "çabuk, dostum, çabuk!"

Ama kapanması bir sonsuzluk sürmüş gibi görünse de, en ufak bir ses veya herhangi birinin
uyandığına dair başka bir belirti yoktu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Prensese; "o gürültü duyulmuş olmalı; bekleyip bir kez daha deneyelim mi, yoksa kesilmeden önce hemen arkadan mı kaçalım?"

"Başka bir denemeyi göze alacağız," dedi hemen. "Ne zaman istersen
söyle. "

Kendisi için gayet memnundu; savaşma kanı yükselmişti ve burada Lotzen ile kavga etme fırsatı olabilirdi, bu yüzden geri çekilip beklemeye başladı, geçitten geçen birinin sesini duymaya çalışıyordu; kırık camın yeri Dük'e anında sebebi söyleyecekti ve
ilk hareketi, doğal olarak, onları durdurmak için bir ekip göndermek olacaktı; ancak, kendi kalesinde bir yabancı olduğu için, gizli yolu bilmeyebilirdi, bu durumda kaza, muhtemelen, duyanları derin bir uykudan uyandırmak dışında, maddi olarak olumsuz bir sonuç doğurmazdı.

Ve onlar gecikirken, Moore, Naip ile fısıldaşarak dedikodu yaptı,
onu, çok az da olsa, altında olduğu ağır gerginlikten uzaklaştırmayı umuyordu--karanlık, bir kadının tehlike olmadan katlanabileceği kadar, kendi başına yeterliydi. Ve onun sakinliğine ve rahatlığına,
ve zaman zaman gelen hafif kahkahasına hayran kaldı.

"İyi ki varsınız, Albay," dedi sonunda, "ama sanırım artık korkmayı geçtim. İlk başta çok korkmuştum ve fareler beni neredeyse korkudan bayıltıyordu ama şimdi biraz sersemlemiş, rüya görüyor, otomatik,
her neyse--tepki geldiğinde, muhtemelen histerikler olacak--ama bu tüm bunlar bitene kadar olmayacak--en zor olan bu eylemsizlik."

Moore, Jessac'a dokundu.

"Ne kadar zamandır bekliyoruz?" diye sordu.

"Yarım saate geldik, efendim."

"O zaman taşı salla."

Bu sefer anında ve sessizce hareket etti. Moore başını açıklıktan içeri
uzattı ve dinledi;... odanın bir yerindeki bir saatin tik takları dışında, mükemmel bir sessizlik vardı.... Aniden iki kez çaldı;
son yankılanma sona erdiğinde, dikkatlice içeri adım attı;
Prenses ve diğerleri onu takip etti.

Kütüphane, geçit kadar karanlıktı; Moore, Naip'e bir uyarı dokunuşuyla, meşaleyi yaktı ve beyaz ışık
duvarların etrafında--talih onlara yardım etti; oda boştu ve
her kapı kapalıydı. Sonra ışık demir kasaya çarptı ve
Prenses, en ufak bir endişe ünlemiyle,
Yaverinin kolunu kavradı ve ona işaret etti. Kitap içinde olsaydı, ziyaretleri
kıt olacaktı; içeri girmek için ne fırsat ne de araç vardı.
İlk kez, başarısızlık fikri onu etkiledi--o kadar emindi ki
Dük'ün kütüphanesine girdiğinde ve başarı
kesindi. Moore bir kasa önerdiğinde bile onu umursamadan bir kenara
eliyle savurdu. Zihni masaya odaklanmıştı--Kitabın kesinlikle
içinde olması gerektiği. Işık odanın ortasındaki büyük, düz tepeli kasaya ulaştı; hızlı bir sıçrayışla ona doğru ilerledi ve Moore da onun yanındaydı.

Çabucak çekmeceleri karıştırdılar--hiçbir şey... hiçbir şey... hiçbir şey
... ah! siyah bir bez parçası--onu dışarı fırlattı ve ipleri
bir bakış yeterliydi--deri--metal menteşeler--Kitap! Kitap! sonunda!

Bir zevk sancısı içinde bezi etrafına fırlattı.

"Gel!--gel!----"

Tiz bir düdük--kapılar ardına kadar açıldı; üç adam içeri girdi,
her elinde yanan bir şamdan ve arkalarında tüfekleri doğrultulmuş bir düzine kişi daha. Aynı anda, Dük'ün kendisi bir perdenin arkasından çıktı ve
taşı yerine yerleştirdi.

Düdük çalınca, De Coursey, Marsov ve yaşlı Jessac Dehra'nın yanına atladılar ve Moore ile birlikte onun etrafında dizildiler - ve şimdi orada duruyorlardı, beş maskeli figür, kılıçları çekilmiş, yaklaşan ölümün çemberinin merkezinde, her adam kendini silahlara atmaya ve şansını denemeye hazırdı, ancak onu korumak için yemin ettikleri için kısıtlanmışlardı.

Dük kıkırdayarak güldü.

"Hepsi birlikte çok çarpıcı bir resim," dedi, elini odanın etrafında sallayarak; "mumlar - maskeler - kılıçlar - silahlar - tavırlar; yazık, Kuzen Armand, sen bunları benim gördüğüm gibi göremiyorsun."

"Beni Arşidük sanıyor," diye fısıldadı Moore Naip'e; "bırak düşünsün. "

"Bu gece gelmeniz bir sürprizdi," diyordu Dük, "itiraf ediyorum - sizi en erken yarından önce beklemiyordum - aceleciliğiniz için iltifatlarımı sunuyorum." Bir sigara çıkardı ve mumlardan birine
yaktı - sonra kutuyu masanın üzerine fırlattı; "kendinize
yardım edin, beyler, la derniere cigarette," alaycı bir
kötü niyetle güldü.

"Tamamen hareketsiz durun," diye uyardı Moore, çok alçak sesle. "Eğer işler
en kötüye giderse, önce onu öldürmeye çalışırım."

"Bana mı hitap ettin, kuzen?" diye sordu Lotzen; "biraz daha yüksek sesle lütfen - ve
elini ceketinin dışında tut; İlk önce tabancasını almaya çalışan kişi bir katliama yol açacaktır -zayıf nişancılar bile
bu kadar mesafeden ıskalayamaz ve genel olarak, bu adamlar oldukça beceriklidir." Sessizce biraz sigara içti, kılıcının ucuyla yerdeki kırık camı tıklattı. "Bakın, kuzenim, koruyucularım -bir sürahi
ve birkaç ince Venedik kadehi; bir Krallığın kaderini belirlemek için tuhaf şeyler, kesinlikle. Düşüşleri olmasa, siz kazanmış olurdunuz. Şimdi----" hazır tüfeklere doğru anlamlı bir şekilde baktı. "Yine de, genel olarak, keşke
başka bir geceye kadar bekleseydiniz -başka bir yerde çok daha düzgün bir şekilde yapılabilirdi--buraya gelmeden önce--ya da o siyah bez paketi görmeden önce. Aniden karşıma çıktın, sadece seni almaya vaktim oldu ve açıkçası kuzenim, seni ve iyi arkadaşlarını nasıl elden çıkaracağımı bilmiyorum... Gel, cömert olacağım; kendi yolunu seç, istediğin kadar kolay hale getir - sadece, getir."

Hafif bir kıpırdanma onu döndürdü. Parıldayan beyaz bir sabahlık giymiş olan Madeline Spencer kapıda duruyordu.

"Ah, canım, buraya gel," dedi; "bu, resim için
en iyi bakış açısı: 'Oyunun Sonu' başlığı öyle değil mi,
kuzen?"

Bu kadının hayatında birçok sahne olmuştu, garip, tuhaf,
fantastik, ancak hiçbiri bu kadar şiddetle kader dolu olmamıştı. Ve bir kereliğine
korkmuştu - yukarıda tutulan titrek şamdan - hizalanmış
silahlar - masanın etrafındaki maskeli grup - umursamazca
bir sandalyeye yaslanmış, gülümseyen, tembelce kayıtsız, her şeyin ustası, bir ressam kadar, fırçayı tuvalinin önünde hazır tutarak, tek bir
vuruşta lekeleyebilen yalnız adam.

Elindekini uzattı elini ona doğru uzattı. Başını salladı, gitmek istiyordu; yine de
oyalanmış, büyülenmiş ve yoğun. Armand Dalberg oradaydı - mezarın
eşiğindeydi, biliyordu. Bir zamanlar onu sevmişti - hala seviyordu,
belki - ama kesinlikle kendisini ve servetin
ve mevkinin gücünü sevdiği kadar değil. Denerse bile onu kurtaramazdı; çok şey biliyordu
şüphesiz, öyleyse, neden denesin ki.

Dük tutsaklarıyla yüzleşti.

"Gel kuzenim, ne olacak: kılıçlar, mermiler, zehir? Zaman
geçiyor. Uygunsuz bir saatte beni rahatsız ettin ve tekrar
uyumak zorundayım... Cevap yok, kuzen? Gerçekten, değiştin; dilin
yeterince özgür olduğunda; ve bunun korkudan olmadığından eminim; bunu kabul ediyorum--sen de benden daha fazla korkmuyorsun. Ancak,
seçmezsen, bunu senin için ben yapmak zorundayım... Gizli geçitten geldin ve oradan geri döneceksin--yarı yolda--bağlı ama ağzın tıkalı değil, buna gerek kalmayacak; lütfen müsamahamı takdir et. Sonra, sen orada sessizce
yatarken, dönen taşlar öyle sıkı mühürlenecek ki ölümlü
insan onları asla
bulamayacak. Kuzen, bu kadar çabuk
tasarlanmış olması güzel bir plan değil mi; ve sen, zavallı, tanınmayan bir Amerikalı olarak, var: Valeria'nın yeni
Kralı'nın ünvanlı şatosu?"

İlk başta, Prenses korkudan üşümüştü - on adım öteden dolu tüfeklerin namluları kadınların sinirlerine göre değildi; ancak Dük konuştukça
sakinleşti ve korku azaldı ve yerine öfke geldi. Ve hatta
kurbanlarını öfke uyandıran sözlerle
sıkıştırmaktan şeytani bir zevk alıyormuş gibi görünse de, onun kendi mezarını daha
derin kazması için koşmasına izin verdi.

Şimdi gruptan ayrıldı ve maskesini düşürdü. "Lotzen lordum, hangi kuzenle konuştuğunu düşünüyorsun?" diye sordu, şapkasını çıkararak.

Odadaki kargaşa anında başladı; ancak Dük öfkeli bir hareketle onu yatıştırdı. Adamları yabancıydı ve altının parıltısından öte herhangi bir duygudan uzaktılar.

"Demek, aptal herif," diye güldü, "sen de buraya gelmeye cesaret ettin! Sen bile
yeni sevgilini kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer Majesteleri Arşidük Armand'dan bahsediyorsan," dedi, çok
sessizce, "kurtarılmaya ihtiyacı yok - o burada değil."

Lotzen Ferdinand'ın sözlerini gerçek olarak kabul edeceği tek bir kişi vardı: Prenses Dehra'nın asla yalan söylemediğini biliyordu. Ve şimdi
ayağa kalktı.

"Burada değil!" diye bağırdı, "burada değil!"

Arkadaşlarına döndü.

"Beyefendiler, bana maskemi çıkarma nezaketini gösterir misiniz?"

Dük gözlerini dördünün üzerinde gezdirdi ve omuzlarını silkti.

"Teşekkür ederim beyler," dedi, "Sizi unutmayacağım, inanın bana, unutmayacağım.--Ama kuzenim, Kraliyet Majesteleri Arşidük
Armand nerede?" (başlığın her kelimesini alaycı bir şekilde söyleyerek). "Onu yolda mı kaybettiniz?--yoksa koridorda mı gizleniyor?"

Dehra alaycı bir şekilde güldü. "Hızla önünüzü değiştiriyorsunuz; bir an onun cesaretinden sizinkinden daha fazla şüphe duymadınız. Bu benim kendi maceram;
Ne Arşidük, ne de Dalberg Kalesi'ndeki başka hiç kimse bundan haberdar değil."

Lotzen eğildi. "Son haber için teşekkürler, kuzenim--Şimdi sizden ve arkadaşlarınızdan nasıl kurtulacağımı daha iyi biliyorum."

Prenses yürüdü ve masanın köşesine oturdu.

"Efendim, beni ve refakatçimi bu kaleden ayrılmaktan alıkoymaya çalıştığınızı mı anlamalıyım?"

"Suç işlemek amacıyla bir eve giren ve suçüstü yakalananların yara almadan kurtulması pek mümkün değildir. Şüphesiz, bu alana hala yüksek adalet ayrıcalığının bağlı olduğu gerçeğini gözden kaçırdınız, ancak uzun zamandır uygulanmadı. Bu adaletin ne olacağına henüz karar vermedim - şu anda yeterli değil, mahkumsunuz ve kimse sizi burada aramayacağı için, olayların ne zaman ve nerede karar vereceğini belirlemesine izin verebilirim."

Ve Dehra aklından geçenleri anladı.

"Bu, kuzen, Arşidük'ü öldürdüğünüzde veya onu esir aldığınızda, bizim hakkımızda hüküm vermek için yeterli zaman olacağını söylemenin başka bir yoludur."

Dük kıkırdayarak güldü.

"Majesteleri bir bilgenin bilgeliğine sahip," dedi; "ve sana tavsiyem, Amerikalı ortadan kaldırıldıktan sonra, senin için en iyi tavrın ne olabileceğini saptamak için, buradaki konaklaman sırasında bunu kullanman."

Ve şimdi, giderek daha da sıcaklaşan öfke, alev aldı.

"Ferdinand of Lotzen," diye haykırdı, kılıcının düz kısmıyla bir sandalyeye vurarak, "güvenli bir şekilde geri dönmemiz için yeterli hazırlık yapmadan bu ine girmeye cesaret edeceğimi mi düşünüyorsun? Bu yerin etrafında, şu anda, üç bin askerden oluşan bir kordon uzanıyor ve kimsenin hatları geçmesine izin vermeme ve eğer gün doğana kadar geri dönmezsem, bu Kaleyi saldırıyla alma ve merhamet göstermeme emri var. Albay Bernheim komutada. Emirleri yerine getireceğini kabul edeceğini sanıyorum."

"Edeceğim," dedi Lotzen.

"Ve eğer askerler konusunda şüphen varsa, gönderebilirsin ve----"

"Ben de askerleri kabul edeceğim, kuzen."

Prenses bezle sarılmış kitabı kolunun altına koydu ve ayağa kalktı.

"O zaman, kapıyı açarsan, yola çıkacağız."

"O kadar çabuk değil canım," diye gülümsedi; "yazılı bir emrin sözlü bir emir kadar etkili olduğu gerçeğini kaçırmış gibisin; bu nedenle,
yanındaki masanın üzerindeki kağıdı ve mürekkebi alıp,
Albay Bernheim'a derhal tüm birlikleri Porgia'ya çekmesi ve kendisinin de sana katılması emrini yazarak beni memnun edeceksin--ama önce, o paketi aldığın
çekmeceye geri koyarak bana iyilik edeceksin. "

Prenses Moore'a belirsizce baktı, tereddüt etti, sonra desteyi ona uzattı ve masaya dönerek birkaç dakika boyunca hızla yazdı - kağıdı okudu ve Dük'e uzattı.

Dük eğilerek aldı ve yerine geri döndü... Emir açıktı ve kesindi, neredeyse kendi sözleriyle. Onun hazır kabulü onu şaşırtmıştı - şimdi şüphe geldi ve sonra şüphe - o
alt ediliyor muydu? Tam da böyle bir olasılık mı öngörmüştü? Emri tekrar okudu - sonra zarfına koydu ve koridor kapısına doğru gitti. Şansını denemek zorundaydı.

"Bir dakika, kuzen," dedi Prenses; "bu emrin veya başka herhangi birinin, kendi dudaklarımdan çıkanlar dışında, tek etkisinin
saldırıyı gün doğumunda değil, hemen başlatmak olacağını da bilmelisin. Hangisi olacağına karar vermek sana kalmış."

Döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı; ve kadın tekrar konuştu.

"Şimdi bizi engellemenin ne faydası var? Bir
Taç için oynuyordun--kaybettin;" (kitabı işaret ederek) "ama neden hayatını da kaybedesin--ama açıkçası, bu konuda, iğrenç skandal dışında,
hiçbir endişem yok."

Yüzü sertleşti. "Güneş doğmadan önce burada birkaç hayat kaybedilebilir," diye cevapladı.

Kalbinin tehdit karşısında daha hızlı atmasına rağmen, kayıtsızca gülümsedi;
her şeyini, onun sakin, hesapçı
beyninin öfke veya intikamla asla kaçırılmayacağına dair kesin inancına göre riske atmıştı--ve sınav
şimdiydi.

"Elbette, sevgili Ferdinand," dedi, "bizi öldürtebilirsin--ve sonra
güneşin doğuşu."

Ama adam ona amansızca baktı ve korku hızla üzerine
çalışmaya başladı.

"Kaybettik mi?" diye sordu Moore'a alçak sesle. "Hepinizi ölüme mi getirdim?"

"Bir sonraki dakikaya bağlı," diye cevapladı; "eğer onun sayesinde
güvendeyiz. O zaman kırmızı görmeyi bırakmış olacak."

Ve Madeline Spencer onun tereddüt ettiğini gördü; hızla yanına gitti,
ve elini tutarak yumuşak bir şekilde ve ısrarcı bir ciddiyetle konuştu.

Yavaş yavaş kaş çatması kayboldu; o kötü bakış geçti; sonunda ona
gülümsedi ve başını salladı.

"Kazandık," dedi Moore.

Dük koridor kapısına doğru döndü ve bir emir verdi; adamlar
bir kenara çekildi, şu anda tüfekleri vardı. Sonra prensese doğru eğildi.

"Bu onuru kendim yapamayacağımı bildiğimden," dedi, "sizden rica ediyorum
Komiserimin benim yerimde olmasını kabul edin.--Kaptan Durant, Majesteleri Naip'i ana kapıya kadar eşlik edin."

Durant öne çıktı ve kılıcı selam verircesine parladı. Dehra kılıcını
kendi kılıcıyla onayladı, sonra tekrar kınına koydu.

"Önden gidin, efendim!" dedi çok nazik bir şekilde ve ona onun eli.

Dük'e bir bakış bile atmadan odadan çıktı; ve diğer tarafında Albay Moore, bir elinde kılıç, diğerinde bezle sarılmış kitapla yürüyordu.

Gittiklerinde, Lotzen herkesi başıyla selamlayarak gönderdi ve oturan
Madeline Spencer'ı dizinin üzerine çekti.

"Sen benim iyi meleğimsin," dedi; "psikolojik anda geldin;
bir an daha olsaydı hepsini şeytana gönderirdim."

Kolunu boynuna doladı ve hafifçe yanağından öptü.

"Ve sonra gün doğumu," diye fısıldadı titreyerek.

Onu kendine çekti.

"Ve hatta Paris bile bundan daha iyidir, düşesim!" diye haykırdı; "Paris veya
herhangi bir yer, seninle."... Hemen güldü. "Dehra'nın o kitabı açtığında yüzünü görmek isterim," dedi.

Madeline Spencer ayağa fırladı ve saati işaret etti.

"Zaman kaybediyoruz," diye haykırdı. "Dornlitz'e bu gece gitmemiz gerektiğini görmüyor musun--şimdi, yarın çok geç olacak."

"Haklısın!" dedi; ve, kaşları çatık ve gözleri yarı kapalı bir şekilde
oturdu, düşündü--sonra: "Özel bir tren kullanamayız, çünkü kılık değiştirmiş olarak gitmeliyiz; ama Güney'e giden ekspres saat dörtte Porgia'dan geçiyor;
onu alacağız; eğer zamanında gelirse akşam yedide Dornlitz'de olacağız, bu da bize Yaz Sarayı'na varmak için bir saat kazandıracak--saat sekizden sonra Naip olmadığı için ben bile içeri alınmam. Gecikmemiz durumunda, ki çok muhtemeldir, ertesi sabah erkenden dışarı çıkabiliriz. Amerikalı buradan ayrıldığımızı bilmeyecek ve geri dönebilecek durumda olmayacak - ve dönse bile, yarın gece geç saatlerden önce ayrılması pek olası değil, bu da onu Başkent'e öğlen vakti getirecek - kütüphaneye gidip Kitabı aldıktan çok sonra." Kapıya doğru yürüdü ve koridordan Durant'a seslendi... "Kaptan," dedi, "hemen kapının önüne en hızlı çifti ve en güçlü arabayı getirin. Madam ve ben hemen Başkent'e gidiyoruz; ama Kale'deki hiç kimsenin bunu bilmemesine dikkat edin; kapıları kapatın ve kimsenin ayrılmasına izin vermeyin. Yarım saat içinde, en güvenilir dört adamınızı Porgia ile Dalberg Kalesi arasındaki çeşitli yerlerdeki telefon hattını kesmeleri için gönderin; tüm gün boyunca hattı kapalı tutun ve Kale'ye ulaşan mesajların her şekilde engellenmesini sağlayın. Eğer Naip veya Amerikan Arşidükü yarın geceden önce trenle ayrılırsa, bana hemen telgraf çekin. Anlıyor musun?--o zaman uzaklaş...
Hadi, Düşes, giyinmek için sadece on dakikan var!"

Gülerek onu kollarına aldı ve kapıya kadar taşıdı,
bir öpücük kaptı ve onu terk etti.

XXII
KUMAŞ KİTAP

Genellikle bir adam alışılmış saatinden önce emekli olduğunda olduğu gibi, Arşidük'ün uykusu kaprisli ve kesikti, sonunda tamamen uyanıklıkla ve uykuya meydan okuyan yoğun bir zihinsel aktiviteyle sona erdi. Sonunda
yatak odasının yanındaki okuma lambasını yaktı ve saatine baktı.
Saat daha üçtü. Bir tiksinti nidasıyla kalkıp
giyindi ve kütüphaneye indi. Lotzen Kalesi'nin taslağı zihninde olması gerektiği kadar belirgin değildi; ona tekrar dikkatlice
bakacaktı ve sonra, surların üzerinde tek başına, yürüyüp düşünmek için bolca alanla
birlikte, yarın.

Planı ve Jessac'ın anahtarlarını masanın üstüne koymuştu, sağdaki en üst çekmece.--Ne oradaydılar--ne de bir sonrakinde--ne de bir sonrakinde--ne de bir sonrakinde--hiçbirinde yoktular. Tekrar aradı ve
dikkatlice ... gitmişlerdi. Binbaşı Meux'un portföyü aldığı
en uzak köşeye gitti; yeri boştu. Şaşkın bir

sinirle kaşlarını çattı; kim onlara karışmaya cesaret edebilirdi ki? Moore, muhtemelen,
taslağı incelemek için, ama anahtarları almayacaktı; onlar ancak----

"Aman Tanrım! Olabilir mi!" diye haykırdı yüksek sesle, "Olabilir mi!"

Zihni gün içinde geriye doğru gitti: Dehra'nın bu gece gitmemesi--Bernheim'ı ödünç almaması--erken yatmaması--şimdi en belirleyici olan bir düzine başka önemsiz şey için endişesi. Aptallığına küfür ederek Moore'un odasına koştu - boştu - yatağa dokunulmamıştı; sonra Bernheim'ınkine - oradaki aynı yer; De Coursey'ninkine - Marsov'unkine - ikisi de aynıydı. Haber vermeden Prenses'in dairelerinin bekleme odasına daldı ve uykulu hizmetçilerin her birinden bir çığlık
çığlık attı.

"Hanımınız - burada mı?" diye sordu.

"Majesteleri saatler önce emekli oldu, efendim," diye cevapladı içlerinden biri titreyerek,
hala üzerinde korku vardı.

"Ama şimdi orada mı? - Marie'yi hemen buraya gönderin."

Uzun bir oda sabahlığına sarılı Fransız kız geldi.

"Hanımınız uyuyor mu?" diye sordu.

"Evet, Monsieur le Prince, saatler önce."

Uzanıp sabahlığını geriye fırlattı.

"O zaman neden hala giyinik ve onu bekliyorsun? Bana yalan söyleme,
kız; Majesteleri nerede?"

"Mösyö benden şüphe mi ediyor?"

Arşidük öfkeli bir hareket yaptı.

"Ona git--hemen onunla konuşmam gerektiğini söyle."

"Naip'i uyandır! Cesaret edemem, efendim."

Onu bir kenara itti ve bir sonraki odaya geçti. Kız peşinden atıldı ve
elini yakaladı.

"Majesteleri!" diye bağırdı, "yapmazsın!--yapmazsın!"

Kızı kolundan yakaladı. "Seni küçük aptal! Gerçek--gerçek--eğer hanımın burada değilse, korkunç bir tehlikede--ölebilir." Kızı neredeyse
şiddetli bir şekilde salladı. "Gerçek, diyorum, gerçek!"

Kız bir çığlık atarak yere yığıldı.

"Tehlike!--ölüm!" diye yankıladı. "O sadece bir gezintiye çıktı, efendim; anlamıyorum----"

Arşidük gitmişti; daha fazla bilgiye ihtiyacı yoktu.

Çeyrek saat sonra, arkasında garnizondan otuz kişiyle -atlarla birlikte sağlanabilen her şey- Lotzen Kalesi'ne doğru yola çıktı; onu, resmi görevi ona katılma ayrıcalığını
vermeyen Courtney'e, Porgia'daki Komutan'ı asker için araması için bıraktı.

"O beni kurtarmaya gitti, Dick," dedi; "şimdi ben onu kurtaracağım
ya da----elveda," ve iki adam sıkı sıkıya el sıkıştılar, sonra Arşidük at sırtında uzaklaştı.

İlk başta, öfkesi Moore ve Bernheim'a karşıydı, ama şimdi
ayık ikinci düşünce geldiğinde, onların suçlu olmadığını, Naip'in bizzat onlara hizmete girmelerini ve sessiz kalmalarını emrettiğini biliyordu. Ve
birinin becerikli kılıcı ve
güvenilir tabancası, diğerinin sabit başı ve sakin takdiri düşüncesiyle umudu hemen arttı;
De Coursey ve Marsov ile birlikte, Prenses'in
canlı çıkma şansı olabilirdi. Fakat umut aniden çok zayıfladı,
vadi yoluna ulaştığında ve Lotzen Kalesi'nin büyük ışığının çok uzakta parladığını gördüğünde ve o öğleden sonra
altında durduğunda kendi hislerini ve efendisinin kim olduğunu ve ne olduğunu hatırladığında.

Dik ve kıvrımlı caddeden yavaşça aşağı inmek zorunda kalmışlardı, şimdi
dörtnala koştu ve altı altmış toynak vadi boyunca
gürleyerek ilerledi, şaşkın sakinleri bakıyor ve Güney'den gelen herkesin garip hareketlerine
şaşkın halde bıraktı. Fakat Arşidük
asla onları görmedi--aslında önündeki patika ve ışıktan başka hiçbir şey,
elleri eyerin üzerinde alçakta, yüzü dik ve sert; ilk Dalberg'in kendisi kadar amansız ve amansız, o gün hanımını Lotzen Şatosu'ndan kurtarıp Baron'u kapı kulesinden astı.

Arşidük yalnızca bir kez durakladı; Dreer'de, atları solumak ve boğazlarını ıslatmalarına izin vermek için bir an. Karanlıkta, önündeki virajı dönüp yavaşça ona doğru koşan bir grup atlıyı görmedi,
kendi atlarının suda çırpınmasından dolayı onları duyamadı.
Onları ilk tanıdığı şey, Albay Moore'un buyurgan selamıydı:

"Şu oradaki hangi güç?"

Gecenin çok ilerisine kadar yankılanan bir haykırışla Armand kısrağını derenin içinden sıçrattı.

"Prenses mi? Prenses mi?" diye bağırdı, "Güvende mi?"

Ve kendi sesi neşeli ve muzaffer bir şekilde cevap verdi.

"Buradayım, Armand, buradayım."

Ne dediğini anlatmaya ne gerek vardı, dizginleri sıkı sıkıya çekerken onu kendine doğru çekti! Belki de kelimeler biraz tutarsızdı ama Dehra anladı; ve hemen kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Gelin, Efendim," dedi, "devam edelim ve Kale'ye vardığımızda, Majesteleri Kanunlar Kitabını tekrar alacak."

"Kitap! Lotzen Kalesi'nde olduğunuzu mu ima ediyorsunuz?"

Neşeli küçük kahkahasını attı. "Ve yine dışarı çıktık ve Kitap bizimle, sevgili kuzenimizin gözlerinin önünden."

"Sen cesur kız! - aptal çocuk! - kadınlar arasında dolaşıyorsun!" diye hayret etti.

Elini uzattı ve onun elini tuttu; ve böylece vadiden geri dönüp Kale'ye doğru yola çıktılar ve giderken ona gecenin hikayesini anlattı.

"Ama Kitaptan daha iyi, tatlım," diye bitirdi, girişin önünde dururlarken, "seni Valeria ve benim için kurtarıyor; orada olsaydın,
onun silahları altında çaresiz, Krallıktaki tüm birlikler Lotzen'in elini tutmazdı."

"Ve her şeyden daha iyi," dedi, onu aşağı doğru savururken, "kendi sevgili benliğin."

"Saçma," diye cevapladı, "Ben sadece bir kadınım--sen Dalberg ve bir Kral'sın... Albay Moore, paketini kütüphaneye getir ve tüm
arkadaşlarımızı çağır."

Geldiklerinde, Prenses hala siyah beze sarılı olan paketi aldı ve Armand'a uzattı.

"Efendim," dedi, "Dalberglerin Yasaları--bu gece Lotzen Kalesi'nde bulundu. "

Tek kelime etmeden eğilip elini öptü, sonra paketi
masanın üzerine koydu, ipleri kesti ve bezi çıkardı, büyük,
deri kaplı, pirinç ciltli kitabı ortaya çıkardı.

"Kararnameyi okuyun, Efendim!" diye haykırdı.

Kitabı açtı, durdu, bir sayfa çevirdi, sonra yavaşça kapattı.

"Kraliyet Konseyi gelene kadar bekleyelim, Majesteleri," dedi.

Ama sesindeki bir şey onu tedirgin etti, öne atıldı, onu tutan
kolunu bir kenara itti ve kitabı kavradı. İçine bir bakış attı, şaşkın bir
inanmazlık ünlemi; bir başka bakış daha ve kitap
yere düştü.

"Yanlış!" diye haykırdı, "yanlış!" ve kendini masanın üzerinden bir histeri içinde
atarcasına fırlattı.

Courtney hemen döndü ve odadan çıktı, geri kalanlar da onun peşinden,
onu ve Başbaşa Arşidük.

Prenses tekrar göründüğünde akşam vaktiydi. Saat dokuzu vururken geldi ve Amerikan Büyükelçisinin koluna girerek,
burada ailece ve sarayın herhangi bir töreni olmadan
yemeğe doğru yol aldı.

"Bana söyleyin, Bay Courtney, hissettiğim kadar aptal görünmüyorum," diye güldü.

Gözlerini ona, bir ulusun kadeh kaldırdığı bu güzel kadına, imparatorluk duruşunda duran baş, görkemli, parlak saçlar ve
istediğinde çok tatlı ve
yumuşak olabilen kibirli, soylu yüze; yumuşak, beyaz ipekten elbisesiyle ince, yuvarlak hatlara sahip olana, üzerinde gezdirdi.

"Göründüğün gibi hissediyorsan," diye cevapladı, "bu dünyadan değilsin, Cennet'tesin."

"O----h, monsieur! Ve Leydi Helen masanın hemen karşısında."

Bir an imparatorluğuna dokundu, sonra yaklaştı.

"Helen da bir melek," dedi.

"Yani--?" diye haykırdı.

Gülümsedi. "Evet, yani--bu öğleden sonraki yolculuğumuzda--ama bunu şimdi söyleme."

Elini tahtanın altına doğru indirdi.

"Çok sevindim," dedi; "Helen çok tatlı--sen de öyle." Sonra hafifçe
güldü. "Bu öğleden sonra Aşk Tanrısı için oldukça yoğun geçmiş gibi görünüyor."

"Başka?--Mlle. d'Essolde ve Moore?"

Başını salladı. "Evet, ama tek kelime etmedi--Helen'e bile,"
şaşkınca.

"Hayır, Helen'e bile," dedi yapmacık bir ciddiyetle, dudakları
seğirirken.

Bir uşak içeri girdi ve Albay Bernheim'a bir not verdi, ancak Prenses'in gözleri zarfın pembe rengini yakalamıştı ve bunun bir tel olduğunu ve şimdi oraya getirilmesinin çok önemli olduğunu biliyordu - ve bu Arşidük içindi; eğer kendisi için olsaydı, Moore bunu alırdı. Courtney ile neşeyle sohbet ederken, Bernheim'ın mesajı okumasını, mesajı aşağıda tutarak, görüş alanının dışında tutmasını izledi.

Çok kısa görünüyordu, çünkü neredeyse anında Arşidük'e baktı - tereddüt etti - sonra ona gönderdi.

"Nedir, Armand?" dedi, o alırken. "Lotzen şimdi ne yaptı?"

"Neden Lotzen?" diye güldü, çarşafı önlerindeki beze yaydı.

Dornlitz tarihliydi:--

"Dük bu akşam sekiz buçukta Kuzey'den gelen ekspresle buraya geldi. Kılık değiştirmişti.

"Epping."

"Anlamıyorum," dedi.

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı; "kuzenimizin sorunu bu,
her zaman tuhaf şeyler yapıyor."

"Ama bu sabah Lotzen Şatosu'ndaydı."

"Ve şimdi Dornlitz'de;--" teli Courtney'e doğru uzattı.--"Dick, bundan ne anlıyorsun--şimdi ne yapıyorsun?"

Courtney okudu, sonra düşünceli bir şekilde şarap kadehine baktı,
yavaşça çevirirken kehribar kabarcıklar yukarı doğru akıyordu.

"Yeterince anlıyorum," dedi, "Seni Başkent'e
acele etmen için teşvik ediyorum. Sahte Kitap, öncelikle sizi buraya çekmek için tasarlanmıştı,
burada daha kolay öldürülebilirsiniz, ancak amacı sizi Dornlitz'den
uzaklaştırmaktı. İlki başarısız oldu, çünkü Majesteleri Lotzen'in elini o kadar çabuk zorladı ki, hazırlıksızdı; ancak ikincisi kazandı,--sizden
kaçtı. Kitabın onda olmadığı konusunda her zaman ısrar ettim, ancak şimdi
nerede olduğunu bildiğine ve onun için gittiğine ikna oldum. "

"Hadi gidelim, Armand!" diye haykırdı Prenses--"hemen gidelim."

Elini onun koluna koydu.

"Gideceğiz canım," dedi--"bak--" ve kağıdı çevirerek şunları yazdı:--

"Epping,
"Dornlitz.

"Onu gözetim altında tut. Bu gece yola çıkıyoruz; Dornlitz'e sabah onda varacağız.

"Armand."

"Evet," dedi Prenses, "ve şunu da ekle: Yaz Sarayı'nda
on buçukta Kraliyet Konseyi'ni toplayacak.--Lotzen'e birkaç şeyi açıklama
şansı vereceğim."

XXIII
KILIÇ KANOPİSİ

Tren Lorg'u geçtiğinde ve Dornlitz kuleleri ön tarafta parladığında, ertesi sabah Prenses Arşidük'ü çağırdı.

"Armand," dedi, "düşünüyordum--gecenin büyük bir kısmında, gerçekten--ve
bu günün arayışımızın sonunu göreceğine ikna oldum; gülümseme;
bekle, gün geçene kadar bekle. Lotzen Kitabın nerede olduğunu biliyor--sahip değil--hiç sahip olmadı--eğer olsaydı sahtesine ihtiyacı olmazdı; ayrıca, Lotzenia'ya gittiğinde onu geride bırakmış olabileceğini mi düşünüyorsun--ya da yanında olsaydı buraya geri döner miydi?
Eğer şimdi Kitabın nerede olduğunu biliyorsa, zaten her zaman biliyordu--o zaman neden
elde etmedi? Çünkü uygulanamazdı, yeterli
fırsat yoktu. Şimdi daha önce sahip olmadığı fırsat nerede?--Yazlık Saray--Hanehalkı gittiğine göre, orada bir gün geçirebilir--açıklama veya kesinti olmadan--ve Kralın süiti boş. Orada Adolph
Yasaları sakladı--ve Lotzen nerede olduğunu biliyor--ve bunlar onun gittiği şeydi;
bu yüzden önceki gece, benden bir saat sonra Şatosunu terk etti; sahte kitabın bizi Dornlitz'e geri göndereceğini ve
önce kendisi oraya varacaksa hemen gitmesi gerektiğini anladı. Ah, şimdi her şey açık--en azından benim için."

Arşidük yanına gitti ve onun yanında durdu, parmak uçlarıyla
yumuşakça sarı saçlarını okşadı.

"Tatlım," dedi, "söylediklerinde çok fazla güç var ve ayrıca Elise d'Essolde'un Lotzen'i Adolph'u öldürmekle ve Kitabı çalmakla suçladığın gün kütüphaneden geldiğini gördüğünü de hatırlayacaksın. Yine de
tüm bunların cevabı, tüm Saray'ın boş yere aranmış olması ve
Kral'ın süitinin neredeyse parçalara ayrılmış olmasıdır. Bu nedenle, gerçekler altında, teoriniz işe yaramaz görünüyor."

Yarı hayal kırıklığıyla ona baktı, ama ısrarla başını salladı.

"Gerçeklerle çok ileri gidiyorsun canım," dedi; "Ben de Kral'ın süitinin her santiminin
araştırıldığını düşünmüştüm, ama fikrimi değiştirdim;
araştırılmamış--eğer araştırılmış olsaydı, Yasaları bulurduk."--Bir çığlık
attı ve ayağa fırladı. "Kutu, Armand! Kutu! Kitap içinde."

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Kutu boştu," dedi.

"Evet--vardı! vardı! ama şimdi yok! En son ne zaman içine baktın?"

"Konseyde."

"Kesinlikle--ben de öyle yaptım--ve Adolph onu bize getirdi, kapağı kapalı ve 'kilitli'

dedi. Ah, şimdi her şeyi görüyorum:--kilitli değildi ve Kitabı geri koydu ve Lotzen'e söyledi ve Lotzen onu öldürdü--ve sonra, Kitabı almaya geldiğinde, kombinasyonun değiştiğini gördü--sen yaptın, biliyorsun--ve Moore süitte olduğu sürece kasayı kıramazdı;
bu yüzden hepimizi kandırıyor: eğer seni öldürebilirse, Kral olacak ve Kitabı istediği zaman alabilir; eğer başaramazsa, ki başarmış, o zaman geri dönmeden önce Yasalar'ı öğreneceğiz." Kollarını onun boynuna doladı. "Bana yanıldığımı söyleme, Armand! Bana yanıldığımı söyleme!"

Onu oyaladı ve ona hayranlıkla baktı.

"Ah kadın!" dedi, "ah inanç, sezgi ve yıldızların ötesinde sadakat! Hayır, Dehra, yanıldığını söylemeyeceğim; bilmiyorum; test edeceğiz. Doğrudan Saray'a gideceğiz - sen ve ben, amacımız hakkında tek bir kelime etmeden - ve kasayı ve kutuyu açacağız - ve eğer Kanunlar
içindeyse, şan senin olsun." 

"Ve Taç senin!" diye haykırdı ve elini öptü. Sonra tren istasyona girdi ve durdu ve Arşidük dışarı çıktı ve Prenses'e elini uzattı. Platform, Kont Epping dışında boştu.

"Majesteleri, karşılamanızın gayriresmîliğini mazur görecektir," dedi Başbakan, selamlaşmalar sona erdiğinde; "Lotzen'in sizin geldiğinizi bilmesini istemediğinizi varsaydım; hatta Konseyi çağırmak için saat dokuza kadar bekledim; - ve ona haber vermedim ve böylece onun kılık değiştirdiğini
değiştirdiğimizi de söylemedim."

"Şimdi nerede?" diye sordu Prenses.

"Ferida Sarayı'nda - dün gece oraya gitti ve o zamandan beri oradan ayrılmadı."

"Sanırım onu ​​Konsey'de istiyorum," dedi; "Albay Moore, siz ve Albay Bernheim lütfen gidip onu çağırın; sonra hemen bizi takip edin;
ve siz, sevgili Kont, Bakanlar
toplanır toplanmaz bana gelin."

Araba hızla uzaklaştı ve Arşidük perdeleri indirdi.

Dehra tatmin olmuş bir şekilde iç çekti ve köşeye geri çöktü.

"Onu yenmiş gibiyiz," dedi; "sandıklara ilk biz bakacağız."

Armand kolunu onun omzuna doladı ve güzel başı omzuna çekti.

"Onu çoktan yendim," dedi - "önce senin için savaştık, küçük kız. Sandık, Kitap ve Taç için bir incir!"

Prenses parkın kapısında durmasını işaret etti ve perdeleri kaldırdı.

"Kraliyet Konseyi'nden kimler geldi?" diye sordu görevliye.

"Kraliyet Majesteleri Lotzen Dükü, General Du----" daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Özel girişime! Çabuk, çabuk!" diye seslendi ve araba
fırladı...

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu; "Epping, Lotzen'in Ferida'dan ayrılmadığını söyledi."

"Bu, bilmeceyi çözdüğün anlamına geliyor. Lotzen Konsey'e gelmedi, bundan haberi bile yok; Kitap için geldi."

Kapıya doğru yürüdüler, Arşidük Dehra'nın anahtarıyla kapıyı açtı ve
merdivenlerden yukarı fırladılar. Dehra, çalışma masasının çekmecesinden bir ana anahtar kaptı ve koridoru geçip küçük kabul odasından Kral'ın süitine girdiler, bu odanın ve kütüphanenin arasında bir dolap ve bir yatak odası vardı.

Sonraki odaya girerken, dikkatli adımlarla ilerlerken, kapısı aralık duran kütüphaneden Lotzen Dükü'nün sesini duydular.

"Kırmak yazık olur," diyordu, "ama----" ve bir çatırtı duyuldu.

Arşidük'ün elinin altında kapı sessizce açıldı ve
askıların arasındaki dar aralıktan içeriyi görebildiler.

Artık gizlenmemiş ama rütbesinin açık üniformasını giymiş olan Dük, büyük masanın başında duruyordu; yanında uzun bir pelerin ve bir Cuirassier miğferi giymiş bir subay; ve önünde Kanunların büyük, siyah kutusu. Kilidi yeni zorlamıştı; şimdi kapağı geriye koydu ve Kitabı çıkardı.

"Kazandık, Düşes!" dedi, "kazandık! Senin harika parmakların ve hızlı beynin sayesinde," ve miğferi Madeline Spencer'ın yüksek, kabarık saçlarından kaldırarak onu hararetle öptü.

"Öyle değil, kuzen!" dedi Prenses, perdeyi yana fırlatarak, "sen
kaybettin - kazanan biziz."

Dük bir an durup baktı, konuşamayacak kadar şaşkındı ve Bayan Spencer keskin bir çığlık atarak yanına kaçtı; sonra, rüyasının
sonunu, umutlarının geçişini gördüğünde,
ruhunun derinliklerinde her zaman
yanan o vahşi ve ateşli ruh, katı iradesinin dayattığı çalışılmış
sakinliğin kıvrımlarından fışkırdı.

"Henüz değil!" diye haykırdı, "henüz değil!" ve hızla dönüp Kitabı
arkasındaki büyük bacaya fırlattı, orada odun ateşi yanıyordu.

"Hadi!" diye alay etti, kılıcını savurarak, "hadi, kuzen
Armand!--işte tacın, gel de al!"

"Kitaba bak, Dehra!" diye seslendi Arşidük ve Lotzen'e
neşeli bir gülümsemeyle atıldı. "Sonunda!" dedi ve kavga başladı.

"Kitabı ateşe daha da it, Madeline!" diye emretti Dük, sözcükleri çeliğin ritmine göre ayarladı.

Pelerinini düşüren Bayan Spencer, deneyimli bir eskrimcinin rahat eliyle, bir subay kılığında giydiği kılıcını çıkardı ve Dehra, Albay Moore'un kılıçlarından birini köşeden yakalayıp üzerine atladığında, itaat etmek için hızla ilerliyordu.

"Kendini koru, Düşes!" diye haykırdı Lotzen; ve tam zamanında kendini Prenses ile şöminenin arasına
attı. Anında
kılıçları birbirine çarptı.

Arşidük duydu ve gözünün ucuyla gördü ve alnı
endişeyle kırıştı. Spencer acemi değildi; onun da gençliğinde ve Fransız ustaların yanında
flörelerin nazik sanatını öğrendiğini biliyordu ve Naip kadar yetenekli biri tarafından bile hor görülmemeliydi. Dük'ü öldürebileceğinden pek şüphesi yoktu, ama Dehra ölürse
bunun ne faydası olacaktı. Konuşmaktan çekindi, bu onu rahatsız edebilirdi ve
yine de onu uyarmalıydı.

"Onu üç kişilik oyunda izle," dedi, en rahat tonda; ve Dehra'nın küçük kahkahasını ve sakin ve rahat sesini duyduğunda neredeyse sevinçten bağırdı.

"Teşekkür ederim, Armand!"

Ama bu neredeyse kendi hayatına mal oluyordu, çünkü onu bir anlığına görmeye çalışırken göz yumma işini bırakmıştı ve Lotzen'in ucu
kötü bir şekilde fırladı ve sadece şans eseri bir vuruşla boynundan geçmek yerine deriyi
sıyırdı.

"Oldukça yakın, kuzen!" diye belirtti.

"Bir sonraki daha yakın olacak," dedi Dük yumuşak bir sesle. "Bu arada, Kitap
yanıyor."

Ama Arşidük tuzağa düşmedi ve göz yumma işini bir kez daha
boşaltmadı.

"Bırak yansın!" "Seni kurtarmaktansa öldürmeyi tercih ederim--ama ikisini de
yapacağım." diye cevapladı.

"Eğer yapabilirsen, kuzen! Eğer yapabilirsen--" ve kılıçlar çınlamaya devam etti.

Ve Dük haklıydı--Kitap yanıyordu, yavaşça, ama yine de yanıyordu. Atışı biraz kısaydı ve ateşin kalbinde olmak yerine, kömürlerin o kadar
parlamadığı dış kenardaydı. Orada deri ve metal kapak onu kısa bir süre korumuştu, ama şimdi minik alevler kenarlar boyunca sürünüyor, giderek daha yüksek ve daha sık parlayan
hızlı ışık kalemleri oluşturuyordu.

Ve Dehra parıltıyı en parlak şekilde parladığında yakaladı ve bir arzu
öfkesiyle Madeline Spencer'a doğru yöneldi. Şimdiye kadar sadece onu silahsızlandırmayı amaçlamıştı, şimdi her ne pahasına olursa olsun Kitap'tı.

Ancak Amerikalı kadının savunması hala aşılmazdı; savunma onun
en güçlü yanıydı--hile, aldatmaca, saldırı, hepsini tanıyordu ve kılıcı her zaman
onları engelliyor veya onları bir kenara itiyordu. Ama orada durmuştu; kendisi hiçbir zaman
saldırıya geçmemişti. Naibi öldürme
riskine girmeyecekti; ve Naibin onu öldürmeyi
amaçlamadığını kısa sürede anlamıştı. Ama şimdi değişimi hissediyordu ve teslim olması veya
hızlandırılması gerekene kadar sadece kısa bir süre olduğunu biliyordu.
Odanın diğer ucundaki Lotzen ve Arşidük'ün hala başlangıçtaki kadar şiddetli bir şekilde dövüştüğünü duyabiliyordu;--alaycı kahkaha;
verilen ve geri dönen nükte; içlerinden biri tekmelediğinde bir sandalyenin şangırtısı; ama gördüğü tek şey önünde uçuşan çelik ve
Prenses'in parlayan gözleriydi.

Aniden bir ses patlaması duyuldu, Konsey Odası'na doğru olan kapı hızla açıldı ve Kont Epping içeri daldı, tüm
Bakanlar da arkasından.

Madeline Spencer geri çekildi ve kılıcını indirdi; Prenses şömineye
sıçradı ve Kitabı kurtardı, alevleri şömine halısıyla boğdu; ancak Lotzen bir küfür savurdu ve kendini taze bir
şiddetle Arşidük'e fırlattı.

İlk başta sarsılmaz Başbakan bile harekete geçmek için çok şaşırmıştı; şimdi yavaşça öne doğru geldi, yaşlı, zayıf yüzü savaşın neşesiyle ve çeliğin müziğiyle
parlıyordu. Sonra durdu ve dikildi,
başı hafifçe öne doğru, dudakları yarı aralık, gözleri parlıyor, parmakları kendi kabzasının üzerinde sevgiyle oynuyordu. Ah! Bakmaya değer güzel bir dövüştü;
aslında asil bir dövüştü; böylesine ustaca bir kılıç oyununu daha önce hiç görmemişti ve
bir daha da görecek gibi değildi; hızlı saldırılar, sert mitingler,
harika çeviklik, sabit bakış, çelik bilek. Ve sonra, kaybedenin cesareti ve bunu bilmesi gerekiyordu; çünkü Lotzen kaybediyordu - kesinlikle kaybediyordu. Arşidük onu iki kez masanın etrafından dolaştırmıştı; şimdi onu yavaşça geri ... geri ... geri ... duvara ... sıkıca ... duvara doğru zorladı.

"Teslim ol, kuzen!" dedi; "bu senin son şansın."

Ama Dük sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve savaşmaya devam etti.

Madeline Spencer yalvaran bir haykırışla onlara doğru fırladı.

"Onu bağışla, Armand!" diye yalvardı, "onu bağışla!"

Arşidük mesafenin dışına çıktı, ama hala sivri uçluydu.

"Al onu!" dedi, "al onu ve onunla birlikte sevinç!"

Lotzen'li Ferdinand yavaşça kılıcını selamlamak için kaldırdı.

"Teşekkür ederim, kuzen!" dedi ki, "Ondan, senden
alamadığımı alabilirim. Beni yendin--oyun bitti. Kararnamenin
okunmasında bana ihtiyaç duyulmayacak.--Kraliyet Majesteleri--Konseyin
Messieurleri--size veda ediyorum." Madeline Spencer'a elini uzattı.
"Gelin, Düşesim, sizin Paris'inize ve Rue Royale'e gidelim.--Monsieur le
Comte, kapıya!"--ve bir minuet'in tüm görkemli zarafeti ve nazik saygısıyla onu odadan aşağı götürdü ve onu dışarı çıkardı,
sonra da kendisi.

Bir sessizlik anı oldu; sonra Arşidük konuştu.

"Lordlarım, Kanunlar Kitabı bulundu, ya da ateşin
kurtardığı kadarı. Onu burada nasıl bulduğumuzu en iyi başka bir zaman anlatacağız; şimdilik yeter, Kraliyet Majestelerinin cüretkar ve hızlı zekası olmasaydı, sonsuza dek kaybolmuş olurdu." Saate baktı. "Konsey için
saat çoktan geçti. Ekselansları, Yasalar önünüzde, bize kararnameyi okuma nezaketini gösterir misiniz?"

Kont öne çıktı ve Kitabı halıdan kaldırdı; ağır
kapaktan geriye pirinç menteşelerden başka pek bir şey kalmamıştı; ilk birkaç sayfa yanmış ve yarı yarıya tüketilmişti ve tüm kenarları alevler tarafından kömürleşmiş, parçalanmış ve
yenmişti; ama bunun dışında hiçbir zararı yok gibiydi.

Yine de Dehra'nın eli kalbine gitti ve nefesi keskin bir şekilde geldi, Epping yaprakları yavaşça ve dikkatlice çevirirken, dağılmamaları için onları bir arada tutuyordu. Kararname oradaydı! Lotzen onu yok edebilirdi - Kitaptan koparabilirdi, onlar ona ulaşmadan önce!

Sonra Kont durdu ve eğilip bir an okudu. Başını kaldırdığında yüzünde garip bir ifade vardı; hemen
konuşmadı; ve bunu yaptığında sesi bastırılmış ve neredeyse titriyordu.

"Burada," dedi; "Kral Frederick'in ölümünden bir gün önce idam edildi. Şöyle okudum:

"'Yüz otuz birinci madde.--Bu vesileyle, Majesteleri Arşidük Armand'ın Valeria Tacı'na hak kazanacağı ve Üçüncü Henry'nin ikinci oğlu Hugo'nun erkek varisi olarak Veraset Sırasında hak ettiği yere geri
döndüğü kararlaştırılmıştır.'"

Bir an için Armand'ın beyni döndü--sonra Dehra'nın ellerinin kendisinde, sesinin kulağında ve Bakanların bağırışları ve sallanan bıçaklarının sesine uyandı.

"Ritüel, Epping! "Ritüel!" diye haykırdı Prenses ve Kitabı kurtarmak için
bir kenara fırlattığı kılıcı yakaladı - sonra hayretle
korkudan soluk soluğa kaldı, yaşlı Kont elini kaldırıp başını salladığında.

"Bekle!" dedi; "Ritüelden önce gelen başka bir kararname var. Katılın!--

"'Yüz otuz ikinci bölüm.--Dalberg'in bin yıl sonra ilk kez bir oğlu olmadığı için: Dalberg Hanedanı'nın Başkanı olarak ve ipso facto, Valeria Tacı'na, tüm kalıtsal unvanları, yetkileri, mülkleri ve ayrıcalıklarıyla birlikte, tek çocuğumuz ve kızımız, Valeria Prensesi Dehra'ya devredileceği kararlaştırılmıştır. Ve bununla çelişen tüm ve her kararname, özellikle iptal edilmiş ve yürürlükten kaldırılmıştır."

Ve şimdi kılıçlar tekrar havaya kalkmıştı ve Arşidük'ünkiler de onlarla birlikteydi ve çılgınca bir coşku Saray'dan ve Park'ın derinliklerinden yankılanıyordu; ve Bernheim ve Moore koridordan aşağı inerek kütüphaneye daldılar ve şaşkın bir şekilde durdular; sonra da zafer anlamına geldiğini bilerek onlara katıldılar. Ama Dehra, kendisi solgun yüzlü, yaşlı gözlü ve titrek bir şekilde döndü ve kollarını Armand'ın boynuna doladı.

"Yanlış, canım! Yanlış!" diye bağırdı; "Sen Kralsın!--Sen
Dalberg'sin!"

"Hayır, tatlım, doğru!" dedi, kollarını serbest bırakarak ve dudakları ona değene kadar
elinin üzerinde eğildi. "Tanrıya şükür! Doğru."

Sonra geri çekildi ve kılıcını başının üzerine fırlattı; ve diğerlerinin hepsi ona doğru
atıldı ve orada kilitlendi, çelikten bir gölgelik.

"Valeria, Dalberg Hanedanı'nın Başkanı'nı Kraliçe olarak selamlıyor!" diye bağırdı.

Ve her gırtlaktan şu cevap geldi:

"Dalberg Kraliçesi'ni selamlıyoruz!"

Ve şimdi titreme geçmişti; kılıçlara gururla baktı ve
elini uzatarak tek tek dokundu; ama dokunaklı
Armand'ın sonuncusu--ve gözleri onunkini aradı ve yüzünde sevimli bir
gülümseme belirdi ve kılıcını aşağı çekti ve öptü.

"Ayrıca, Kral'a selam olsun!" dedi; "sizin ve benim Kral'ım, lordlarım!--Kral olacak olan."

Son

AYNI YAZARDAN

RED HUZZARS'IN ALBAYI

"Prenses Dehra"daki karakterlerin aynılarının göründüğü göz alıcı bir aşk romanı.

"İşlenişinde o kadar safça taze, doğallığıyla o kadar inandırıcı ki, benzer aşk romanlarının
uzaklara yayılmış çölünde bir dağ esintisi gibi geliyor."--Gazette Times, Pittsburg.

Üç tam sayfa renkli resimle

Clarence F. Underwood

12 ay. Süslenmiş kumaş, 1,50 $

CLARE'Lİ BEATRIX

Sahneleri Üçüncü Richard zamanında İngiltere'de geçen büyüleyici bir hikaye.
Kahraman, Clare Kontesi, kraliçenin himayesindeki güzel ve çekici bir saray hanımıdır.

"Canlı ve canlı."--New York Evening Sun.

"Karşı konulamaz derecede çekici."--Philadelphia North American.

"Güncel aşklar arasında bir vaha."--Portland Oregonian.

Clarence F. Underwood'un dört tam sayfa renkli illüstrasyonuyla

12 ay. Süslenmiş kumaş, 1,50 $

GÖZ ALICI ROMAN
KIRMIZI HUZZARLAR ALBAYI

JOHN REED SCOTT'un

Heyecan verici maceralar, saray entrikaları ve hem kılıç hem de zekânın eskrim
bu hikayenin sayfalarını dolduruyor. Hikaye, ABD'li Binbaşı Dalberg ile bir arkadaşı arasında, belirli bir süre içinde ikisinin de kralla yemek yiyeceği ve Valeria prensesiyle dans edeceğine dair bir bahse dayanıyor. Garip bir şekilde, Dalberg'in Valeria'nın kraliyet kanından olduğu ortaya çıkıyor, atalarının haklarına yeniden kavuşuyor ve işler doruk noktasına ulaşmak üzereyken, sahtekar devreye giriyor ve Amerikan cesareti ile vicdansız zeka arasında bir karşılaşma yaşanıyor.

"İçinde sıkıcı bir sayfa yok."--The Index, Pittsburg.

"Çılgın bir tatil günü romantizmi."--Evening Sun, New York.

"İşlenişinde o kadar safça taze, doğallığıyla o kadar inandırıcı ki, benzer aşkların yayıldığı çölde bir dağ esintisi gibi geliyor."--Gazette-Times, Pittsburg.

CLARENCE F. UNDERWOOD'un Renkli İllüstrasyonları

12 ay. Süslenmiş kumaş, 1,50 $

J. B. LIPPINCOTT COMPANY Philadelphia

Aşk ve Macerayla Dolu Yeni Bir Aşk Hikayesi
CLARE'Lİ BEATRIX

JOHN REED SCOTT'tan

"Kızıl Huzzars Albayı" (On Bir Baskı) adlı eseri 1906'nın en gösterişli
romanları arasında birinciliği ele geçirdi.

Richard III zamanındaki İngiltere, tahtın yakınlarında geçen bu aşk ve macera hikayesinin geçtiği ortamı oluşturuyor. Beatrix,
güzellik, varis ve Clare Kontesi, genç şövalye ve saray mensubu De Lacy tarafından, hem kralın hem de kraliçenin dostça gülümsemeleri altında kazanılırken,
aşkları kaçırılma ve kan dökülmesiyle sorunlu hale gelirken ve
krallığı karıştıran ve hatta tacı tehdit eden büyük olaylardan etkilenir. Roman baştan sona "başla" ile doludur.

"Kitapta sıkıcı bir satır yok."--Pittsburg Dispatch.

"Hikaye hem yüceltici hem de parlak ve büyüleyici."--New York
Sun.

"İlgiyi sonuna kadar sıkı tutuyor."--Boston Ev. Transkript.

"Tarihi romantizme gerçek bir katkı olarak dikkate değer."--San
Francisco Chronicle.

CLARENCE F. UNDERWOOD'UN DÖRT TAM SAYFA RENKLİ RESİMLERİ.

12 ay. Kumaş, 1,50 $.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
YAYIMCILAR FİLADELFYA

BEAU BROCADE

BARONESS ORCZY'DEN

"The Scarlet Pimpernel", "I Will Repay" vb.'nin yazarı.

Aşk ve şövalyeliğin büyüleyici bir romantizmi--İngiliz Pretender günlerinden büyüleyici bir haydutun maceraları.

"İnanç ve cesaret 'Beau Brocade' hikayesini çok ilginç kılıyor.
Kahraman son derece büyüleyici--gençliğin coşkusuyla
--dolaşıyor; onun için hiçbir şey zorluk değil. Dumas'nın ünlü D'Artagnan'ını ve özellikle de dövüş maceralarını hatırlatıyor. Demirhanedeki mücadele muhteşem bir şekilde dramatik, Beau Brocade'ın ustalığıyla birçok kırmızı ceketliyi uzak tutarak 'Jack O'Lantern' adlı atıyla kaçtığı zaman."--N. Y. Amerikan Kitap İnceleme Yarışması.

"Hikaye o kadar iyi anlatılmış, o kadar hayat ve aksiyon dolu ki, insan
başından sonuna kadar ilgisini asla kaybetmiyor."--Pittsburgh Dispatch.

"Kimse bu hikayeyi akşam geç saatlerde okumaya başlamasın, çünkü
sonuna kadar durulacak bir yer yok ve sona ulaşmaya değer."--The
Congregationalist, Boston.

"Renkli çizimler alışılmadık derecede çekici."--Chicago
Tribune.

CLARENCE F. UNDERWOOD'UN
DÖRT TAM SAYFA RENKLİ RESİMLERİ.

12 ay. Kumaş, 1,50 $.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

BARONESS ORCZY TARAFINDAN
"GERİ ÖDEYECEĞİM"

Fransız Devrimi'nin Bir Romanı

12 ay. Süslenmiş Kumaş, 1,50 $

Büyük Fransız Devrimi'nin bu dönemi, hayal gücüne
başka hiçbir tarihi olayın yapamadığı şekilde hitap ediyor. Çok korkunçtu ve yine de çok yeniydi. Barones Orczy'nin hikayesi, o heyecan verici zamanın en heyecan verici anıyla ilgileniyor -- "Şüphelinin Yasası" tam olarak yürürlükteyken, her Fransız erkek veya kadına, ne merhamet ne de adalet
tanımayan o korkunç Devrim mahkemesine bir başkasını ihbar etme hakkı veriyordu. "Geri Ödeyeceğim"in romantizmi, aşk ve yanlış bir görev duygusu arasındaki bir ruh çatışmasının trajedisiyle ilgileniyor. Bu başlıklı eski kitabındaki Scarlet Pimpernel, "Geri Ödeyeceğim" hikayesinin gelişiminde önemli bir rol oynuyor.

"İyi bir aksiyon hikayesi, hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış."--Press, Philadelphia.

"Hevesle okunacak, uzun ve tatmin edici bir
iç çekişle kapatılacak."--Nashville American.

"Akıllıca ve iyi işlenmiş, detayları atak ve ruhla ilişkilendirilmiş,
entrikası ve araçları ustaca yönetilmiş."--Sun, New York.

"Hikaye iyi yazılmış, olaylarla ve hızlı hareketlerle dolu,
zamanın ruhuna dair kapsamlı bir bilgiyle karakterize edilmiş ve
insan doğasının net bir karakterizasyonunu ve büyük bir analiz gücünü sergiliyor.
Okunmaya değer, çünkü ilk sayfadan son sayfaya kadar ilginizi çekecek."--Public Ledger, Philadelphia.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
YAYIMCILAR FİLADELFYA

Pine Court'taki Olay

NELSON RUST GILBERT

New York'lu bir milyonerin Adirondack locasında geçen gerçek bir Amerikan aşk ve gizem romanı. Ekim ayında boyanmış ormanlar, masmavi göller ve berrak alabalık derelerinin oluşturduğu bir fonda yaşayan insanların hikayesi.

Okur, bu büyük ormanın derinliklerinde, karakterlerin o kadar iyi çizilmiş ve o kadar yoğun bir şekilde insan olduğu ki sanki canlıymış gibi
göründüğü heyecan verici günleri yaşar. Bir Alman kontunun gelişi, yeni başlayan aşk ilişkilerine yön ve ivme kazandırır. Ev sahibinin uşağının huzurunda muhteşem "Gau'nun Merceği"ni sergileyerek mütevazı yerlilerin açgözlülüğünü
uyandırır. Saraydaki zengin zevk düşkünlerinin bu kıskanç düşmanları, her misafirin gerçek karakterini sergilediği bir kuşatma sahnesine
sokar. Orman savaşının birçok olayı hayranlık uyandıran bir
beceriyle anlatılıyor ve mutlu bir şekilde sonlanan bir aşk ilişkisi okuyucunun dikkatini gergin ve istekli tutuyor.

"Keskin ve hızlı bir şekilde anlatılan gizemli bir hikaye."--Leader, Cleveland.

"Yazarın tehlike anında gerçek
adamları resmettiği sıra dışı bir hikaye."--Buffalo Express.

"Konusunun iyi kurgulandığı ve işlendiği, işçiliğinin mükemmel olduğu ve ilgiyi son sayfaya kadar
tutma yeteneğinin tartışılmaz olduğu bir kitap."--The Interior, Chicago.

"Sadece güçlü insan ilgisi için değil, aynı zamanda Adirondacks'teki yaşamın gerçek resmi için de okunması gereken bir kitap."--Argonaut, San Francisco.

FRANK H. DESCH TARAFINDAN ÜÇ TAM SAYFA RENKLİ RESİM.

12 ay. Kumaş, 1,50$.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

Krallar Savaşa Çıktığında

WILLIAM WALLACE WHITELOCK

"Edebi Giyotin" vb.'nin yazarı.

Küçük bir Alman prensliği heyecan verici savaşların merkezidir.

Ahlaksız bir kral ve entrikacı bir "iç iyileştirme bakanı", genç bir prensin saklandığı yerin sırrını saklayan ve karakteristik Amerikan enerjisiyle hüküm süren hükümdarı devirmek ve prensi tahta çıkarmak için devrimci bir komploda birleşen iki yenilmez Amerikalıda eşleşir.

"İlk bölümünden itibaren ilgimizi çeken ve doruk noktasına kadar nefes nefese takip etmemizi sağlayan bir hikaye."--Baltimore Sun.

"Frank H. Desch'in güzelce renklendirilmiş çizimleri özellikle övgüye değer."--Philadelphia Press.

"Enerji ve renklerle anlatılmış ve kesinlikle okunmaya değer."--San
Francisco Argonaut.

"Kitabın güzelliğine bazı mükemmel renkli çizimler
ekleniyor."--Nashville American.

FRANK H. DESCH. TARAFINDAN ÜÇ TAM SAYFA RENKLİ RESİM. 12 ay. Bez, 1,50 $.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
YAYIMCILAR PHILADELPHIA

THE SMUGGLER

ELLA MIDDLETON TYBOUT

"The Wife of the Secretary of State" ve "Poketown People"ın yazarı.

Bu, başlığın ima ettiği gibi, derinlerde cesurca işlerin hikayesi değil, üç Amerikalı kızın yaz tatillerini Kanada'daki bir adada geçirirken yaşadıkları maceraların neşeli hikayesi. Arkadaşları gibi davranan ve onları kaçakçılık operasyonlarında birer kör olarak kullanan bir grup zeki kaçakçının gerçekleştirdiği bir dizi garip olaya dahil olurlar. Okuyucunun ilgisini baştan sona çeken, gizem, macera ve mizahla iç içe geçmiş güzel bir aşk hikayesi vardır.

"Karakterler fazlasıyla ikna edici ve hızlı aksiyonlu olay örgüsü, en kayıtsız okuyucuyu bile son kelimeyi yiyip bitirene kadar 'oturmaya' zorlar."--Times-Dispatch, Richmond, Va.

"Stocktonesque mizahı ve Anna Katherine Green gizeminin mutlu bir karışımı."--New York Globe. "Hafif ve hoş, kaba olmayan kurguyu sevenler için parlak bir şekilde yazılmış bir hikaye."--Boston Budget ve Beacon.

HOWARD EVERETT SMITH TARAFINDAN RENKLİ RESİMLENDİRİLMİŞTİR.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
YAYIMCILAR FİLADELFYA

Transkripsiyoncunun Notları

--Birkaç yazım yanlışını ve yanlış yerleştirilmiş veya eksik alıntıları sessizce düzeltti.

--Resimleri resimli paragrafın yakınına taşıdı.

--Tüm reklamları sona taşıdı ve düzenlerini basitleştirdi.

--Bu kitap ABD'de kamu malıdır; yazar için DOD mevcut değildir.

John Reed Scott'ın yazdığı The Princess Dehra'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS DEHRA ***

***** This file should be named 40034.txt or 40034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/3/40034/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

