*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the Sundial (Sundial'ın sırrı)
Yazar: Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt
Yayın Tarihi: June 19, 2012 [EBook #40041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret of the Sundial, by 
Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the Sundial
       Madge Sterling Series, #3

Author: Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

Release Date: June 19, 2012 [EBook #40041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE SUNDIAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                             Sırrı
                              Sundial


                                   İle
                                Ann Wirt


                       Madge Sterling Serisi

                          Eksik formül
                           Issız yat
                       Sundial'ın sırrı


                    Goldsmith Publishing Company
                                CHİCAGO


                            Telif Hakkı, 1932
                    Goldsmith Publishing Company
                            ABD'de yapılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben bir inisiyasyon 11
  II Cara'nın Korkusu 19
  III Swenster Konağı 25
  IV Swenster İncileri 32
  V Madge Sleuth 42
  VI Bilinmeyen Sahibi 48
  VII İç Hikaye 55
  VIII Bir Yüz Dishoned 62
  Mahogany Masası 69
  X Gizli bölme 76
  XI Yırtılmış Sayfa 83
  XII Ross Amca 'İpucu 91
  XIII Yabancı 96
  Xiv beklenmedik bir toplantı 101
  XV Taşta Sır 112




                        Sundial'ın sırrı




                               Bölüm I
                             Bir inisiyasyon


Eylül başında belirli bir akşam-on üçüncü-on üçüncü-
Tam olarak, Michigan, Claymore'da bir yabancı,
İki figüre bakın, onları yakalayan uzun beyaz çarşaflarda grotesk
Summit Caddesi'ne giden bir sokak boyunca koşarak yola çıkın. Oldu
Hayaletlerin yurtdışında olması için uygun bir gece. Ay karanlıktaydı
ve rüzgar ağaçların arasından garip bir şekilde ıslık çaldı.

İki figür, sınırlanan şimşir çit boyunca gizlice hareket etti
George Brady mülkünün arkası. Şu anda bir açılışa geliyor
Sıkılacak kadar büyük, durakladılar, aceleyle baktılar
tüm talimatlar.

"Sahil açık!" Biri düşük bir tonda mırıldandı.

"Elbette o küçük delikten geçmemi beklemiyorsun!" geldi
öfkeli protesto. "Ben senin fasulye kutusu değilim, Jane Allen. Nedir
Bütün bu gizlilik duygusu var mı? Neden ana girişe giremiyoruz? "

"Sanırım herkesin seni görmesini istiyorsun!" diğeri geri döndü. "Nedir
Gizli değilse gizli bir topluma sahip olmak? "

İkinci "hayalet" bu argümanın ağırlığını sessizce kabul etti ve
Hedge'deki açıklığa doğru itilmesine izin verdi. Yarıya doğru
Sayfası yakalandı. Kendini serbest bırakma çabalarında yırttı.

"Annenin en iyi kağıdı!" İnledi. "Eve geldiğimde yakalamıyor muyum!"

"Acele etmek!" diğeri kadere karşı tuhaf ilgisizlikle çağırdı
arkadaşını bekleyebilir. "İnisiyasyona geç kalmamalıyız."

Büyük Beyaz Saray'ın
tamamen karanlık. Bir yan kapıda durakladılar ve üç kez çaldılar.

Neredeyse anında kapı açıldı ve üçüncü bir hayalet onlarla yüzleşti.

"Cara Wayne dışında herkes burada," diye bilgilendirdi. "Ve elbette biz
Hepimiz inisiyasyona hazır olana kadar onu istemiyorum. Maude Teyze ve
George Amca bu gece bir köprü partisine gitti, bu yüzden evimiz var
kendimizi. "

Onları karartılmış salonlardan geçirdi.
Lamba loş yanmış.

"Cara gelene kadar bu sıcak çarşafları da çıkarabiliriz," diye davet etti.
"Onu kapıda duyduğumuzda tekrar kaydırabiliriz."

Örnek olarak, kendi kılık değiştirdi ve ortaya çıktı.
Madge Sterling, Kafatası ve Crossbones Başkanı, en özel
gizli toplum. O çekici bir kızdı, canlı ve belirgin bir şekilde
Lider. Kahkahaları bulaşıcıydı; Yarı denemeden bir yolu vardı
arkadaş çizmek ona. Yaşlı insanlar onun "dokunma" olduğunu söyledi ama kızlar onu
Kendi yaşı onu sevdi çünkü iyi bir spor olarak biliniyordu. Madge'nin Annesi
öldü ve babasının ortadan kaybolmasından bu yana onu yapmıştı
Teyzesi ve amcası Bay ve Bayan Brady ile birlikte.

İki yeni gelen Jane Allen ve Edna Raynard'dı. Jane sade ve
çok açık sözlü; Kolayca düşman yaptı, ancak sadık bir arkadaştı. O yaptı
Düz siyah saçlarını veya biraz çamurlu tenine aldırmayın. O
İnce figür genellikle alay edildi, ancak hepsini iyi eğlenceli hale getirdi. EDNA
tam tersiydi. Bir resim gibi güzeldi, dolgun ve bir
hayatı tam olarak bulduğu gibi almaya eğilim.

Diğer kız, Enid Burnett, Madge'nin özel chumuydu. Büyük ölçüde
Madge'nin etkisi, başka bir devletten gelmeye teşvik edilmişti
Claymore'daki Everetts Kızlar Okulu'na katılın. Annesi de
Ölü ve iyi bir koleksiyoncu ve sporcu olan babası ona izin verdi
alışılmadık bir özgürlük. Buna rağmen, sessiz, bozulmamıştı
Okul ve çalışmalar için gerçek bir beğeniye sahip kız.

"Her şey inisiyasyon için hazır mı, Madge?" Jane sordu.

"Evet, Enid ve ben bu öğleden sonra bodrum katını sabitledik.
Maude Teyze, ne hakkında olduğumuzu bildiğimizi biliyordu. Beklemek
Cara su küvetine girene kadar! Güzel, büyük bir parça aldık
Quivy karaciğeri de bu-- "

Aşağıdan üç yüksek sesle çaldı ve bir dalış yaptı
Sayfası için. Diğerleri kostümlerine karıştı,
Onu alt katta takip edin.

"Unutma, kızlar, Cara buraya gelinceye kadar tek kelime etme"
fısıltıyla uyardı. "Bu inisiyasyon çok ciddi bir olay olmalı."

"Ana dubleyi düşündün mü?" Diye sordu Edna endişeyle. "Denedim
Bir şey düşün ama yapamadım. "

"Endişelenme, saç yükseltmem var!" Madge kıkırdadı.

Alayı merdivenlerden aşağıya götürdü. Kızlar her iki tarafa dizildi
kapının ve sonra Madge çok korkmuş bir küçükle yüzleşmek için açtı
Korku ve titremede kabul bekleyen kız. Sinirle kıkırdadı
Madge onu takip etmek için çağırdı.

Cara Wayne, karanlık evden sapkın bir yolla yürütüldü.
bodrum merdivenleri. Madge yalnız kalacağını belirtti. Cara
tereddüt etti, bazı hoş olmayan çile onu aşağıda beklediğini algıladı, ama
Kaçış yoktu. Cesurca aşağı indi. Aniden, kızlar bir
biraz korku gıcırtısı.

"Karaciğere dokunmuş olmalı," diye fısıldadı Enid. "Onu o yere astım
özleyemedi. "

Daha sonra Cara boş bir paketleme kutusuna girerken yüksek bir çarpışma oldu.

"Umarım su küvetini kaçırmaz," diye mırıldandı Madge.

Cara onları hayal kırıklığına uğratmadı. Bir dakika sonra harika bir sıçrama duydular
ve bir acı. Su çilesi olasılıkları tükettiğinden beri
Bodrum katından Enid, mutsuz kurbanı getirmek için gönderildi. Cara
Dizlere sırılsıklam oldu, ancak incelenen bir neşe sergiledi. Onlar
onu çatı katı kulüp odasına götürdü, kendilerini yarı daire içinde oturtuyor
o.

"Cara Wayne, asla işleyen hiçbir şeyi açıklamayacağına söz veriyor musun?
Bu gece burada mı? "Diye sordu Madge derin, mezar gibi bir sesle.

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Cara'nın quavering: "Yapıyorum."

"Ve önümüzdeki hafta boyunca size verilen herhangi bir komuta itaat edecek misiniz?
Skull and Crossbones'ın ünlü üyesi mi? "

"Yapacağım," diye söz verdi Cara, daha önce geçen birçok yastık görevin vizyonu
gözleri. "Ve şimdi, cesaretinizin son bir testi olmaya devam ediyor,"
etkileyici bir şekilde devam etti. "Yirmi dakikalık gece yarısı yok. Tam olarak
Saatte eski binişli Swenster Konağına gitmelisiniz,
başardığınızı kanıtlamak için biraz jeton geri getirmek
misyon."

Bir dakika Cara, reddetmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu ve gerçekte,
Diğerleri onu suçlayamazdı. Eski Swenster Konağı
Birkaç kapı uzakta, geceleri olan bir çam ağacına bitişik
Geçmek için en hoş yer değil. Swenster zeminleri kuşatıldı
Evi cadde manzarasından saklayan yüksek bir çit ve çit ile.
Yer yıllarca kapatılmıştı.

Cara, "Gerekçesiyle nasıl girebileceğimi bilmiyorum," diye protesto etti.

"Arka tarafa gidebilirsin," diye bilgilendirdi, pozunu unutarak ve
doğal bir sesle konuşmak. "Oraya ulaşmanız biraz zaman alacak,
Yani şimdi başlasan iyi olur. "

Cara çok mutsuz görünüyordu ama reddetmenin onun anlamına gelebileceğini biliyordu
istediği organizasyondan işten çıkarılması. İsteksizce, o
Karanlık merdivenlerden aşağı indi. Dış kapı arkasından kapandı.

"Bu bir ilham kaynağıydı!" Cara gittikten sonra övülen Enid. "Madge, sen
Böyle akıllı fikirler var! Bunu yapacağını düşünmemiştim, değil mi? "

"Cara'nın oyunu," diye güldü Madge. "Swenster'a gitmekten zevk almam
Gecenin bu saatinde kendim konak. "

"Oraya yaklaşmam için beni işe alamazsın," diye ekledi Edna. "Yapabilirim
Sadece zavallı Cara'nın botlarında sallandığını gör. Acaba yapabilir mi?
gerekçesiyle gir. "

"Arkadaki kapı Ajar," diye döndü Madge. "Bunu test ettim
Öğleden sonra öğrenmek için. "

Birkaç dakika boyunca kızlar akşamın eğlencesine güldüler. Kısa bir süre sonra
Gece yarısı Cara'yı beklemeye başladılar.

"Keşke acele etseydi," dedi Madge. "Maude Teyze ve George Amca olacak
Yakında eve geliyor ve bu inisiyasyona son verecek. O vardı
Geri dönmek için bolca zaman. "

Gece yarısından on beş dakika içinde kızlar biraz endişe duyuyordu. Onlar
Hantal cüppelerini attı ve onu izlemek için aşağıya gitti.

"Ne olabilir?" Madge endişeli. "Belki göndermemeliydik
Yalnız. "

Jane, "Muhtemelen bizi sadece eşit olmak için endişelendirmeye çalışıyor," diye ısrar etti.

"Sanırım swenster konağına gidip neyin tuttuğunu görsek iyi olur
"Madge sessizce geri döndü." Ya da istersen yalnız kalacağım. Bu benim
İlk etapta fikir-itiraf edeceğim bir serseri. "

"Beklemek!" ENID komuta. "Şimdi geleceğine inanıyorum."

Hepsi bakmak için döndü ve sokakta oldukça uçan bir figür gördü
eve doğru. Kendini kapıdan fırlattı ve karşılaştı
avlu. Kızlar kapıyı açmadan önce,
Ağlıyor: "İçeri girelim! İçeri girmeme izin ver!"

Aceleyle onu itiraf ederken, Madge'ye karşı tökezledi ve onu kavradı
gergin bir kucaklamada.

"Jetonu getirdin mi?" Ona sordular.

Cara histerik olarak güldü.

"Hayır, getirmedim ama swenster konağına gittim! Ve
Ne dediğin umrumda değil-geri dönmeyeceğim! Kalmak anlamına gelse bile
kulüp dışında. Hiçbir şey beni yine o korkunç yere yaklaştıramaz! "




                               Bölüm II
                             Cara'nın Korkusu


"Bir jeton getirmeseydin önemli değil," diye rahatladı Madge
Cara sallama. "Seni tekrar oraya geri döndürmeyeceğiz. Ama bize ne söyle
Seni korkuttu mu? "

"Ben-bir hayalet gördüm!"

"Hayal etmiş olmalısın," diye açıkladı Jane. "Sanırım çok fazla gördün
Başlangıç ​​sırasında hayaletler. "

Cara inatla başını salladı.

"Hayır, bunu hayal etmedim. Beyaz bir şeyin içinde hareket ettiğini gördüm
Swenster Yard-Bir olmasaydı ne olabileceğini bilmiyorum
hayalet!"

Madge oturma odası ışıklarını açtı ve Cara'yı bir sandalyeye götürdü. .
Kızlar solgun olduğunu görmek için rahatsız oldular. Kimse ondan şüphe etmedi
Korku gerçekti.

"Cara Wayne, hayaletlerin var olmadığını çok iyi biliyorsun," dedi Madge
sert bir şekilde. "Şimdi bize tam olarak ne olduğunu söyle. "

"Şey, bana söylendiği gibi yaşlı konuma gittim.
Geri yol ve Ajar kapısını buldum. İnan bana, gitmeye çok hevesli değildim
İçeride, ama kendimi yaptırdım. İçeri girmedim benden daha kısa sürede
Şey gördüm-oh, korkunçtu! "

"Neye benziyordu?" Edna diye sordu.

"Beyaz ve bir yüz gördüm-beni korkuttu, bu yüzden döndüm ve
koştu. Buraya yaklaşık otuz saniyede düz yaptım. "

"Swenster bahçesinde sözde hayalet ne yapıyordu?" Deli
merakla sorgulandı.

"Bir kürekle kazma!"

Şimdiye kadar kızlar Cara'nın hikayesinden etkilenmişlerdi, ancak
Hayaletlerde stok almadı, ancak bu duyuru ileri galerileri çağırdı
Hepsinin katıldığı kahkahalar Save Madge. Bunu düşünmeye başlamıştı
Belki Cara'nın korkusu, daha önemli bir şeye dayanıyordu
hayal gücü. Düşünceyi kendine sakladı.

"Bir şeyler görmüş olmalısın!" Jane alay etti.

"Eh, bana inanmıyorsan, oraya git ve öğren!" Cara
meydan okudu.

Madge, tartışmalı bir şekilde tartışmaya son verdi.
ikramlar sunulur.

"Hepimiz bir gece için yeterli inisiyasyon yaşadık" dedi. "Oy veriyorum
Daha fazla tören olmadan Cara'yı kulübün tam teşekküllü bir üyesi yapıyoruz. "

Diğerleri oybirliğiyle kabul etti. Cara, onun gibi derin bir rahatlama nefes aldı
her şeyin bittiğini fark etti. Madge ve Enid yemek için mutfağa gitti
Dondurma ve kek yukarı. Herkes Cara için çok tatlıydı, kefaret etmeye çalışıyor
Akşamın hoş olmayan olayları için. Kimseye kin ve
Yakında kendi deneyimine gülebildi.

Kızlar dondurmalarını bitirmeden önce Bay ve Bayan Brady
Köprü partisinden eve döndü.

"Unutma, ne olduğu hakkında tek bir kelime değil," diye uyardı Jane.
sundurma duydum.

Bay ve Bayan Brady kızları samimi bir şekilde selamladılar. Kendileri genç
Ruh, gençlerin toplumundan zevk aldılar ve ne zaman itiraz etmediler
Madge, evi arkadaşlarıyla aştı. Eğer o cara fark ettilerse
Soluk ve biraz hasta görünüyordu, bundan bahsetmediler.

Birkaç dakika sonra kızlar ayrıldı ve Bay Brady'nin minnetle kabul ettiği
Onları arabasında eve götürmeyi teklif edin. Madge ile yalnız konuşmayı umuyordu
Cara gitmeden önce, ama fırsat kendini göstermedi.

"Onu yarın okulda göreceğim," diye düşündü. "Daha fazlasını öğrenmek istiyorum
Bu gece Swenster Konağı'nda ne olduğu hakkında. Cara böyle değil
hiçbir şeyden korkmak. Queer'in yapabileceği bir şey düşünmeye meyilliyim
oraya gidiyor. "

Madge'nin macera içgüdüsü vardı; Onun birçok heyecan verici
Deneyimler arkadaşlarının kıskançlığıydı. Her yaz ayrıcalıklıydı
Loon Lake'deki amcasının balıkçı kulübesinde birçok hoş ay geçirmek için,
Kanada. Orada genç bir orman korucusu olan Jack French ile tanışmıştı.
ona sıradan bir ilgiden daha fazlasını aldı. Bir arkadaşlığı
Yetim, Anne Fairaday, onu şaşırtıcı bir aramaya dalmıştı.
değerli kağıt. Bu ilginç maceranın hikayesi,
Madge Sterling serisinin ilk cildi "
Formül. "

Daha yakın zamanlarda, garip bir kaçırma davasına karışmıştı.
Cheltham Bay'e arkadaşını Enid'i ziyaret etmek için geldiğinde,
Burnett yat terk edildi. Bay Burnett ne olduğunu keşfetmeye çalışırken
Fanatik bir Zudi grubu ile tehlikeli temas kurdu
Davul ibadetçileri. Bu hikaye "terk edilmiş
Yat."

"Sık sık Swenster Konağı'nın bindik tutulduğunu merak ettim
Tüm bu yıllar, "Madge yatak için soyunurken yansıdı."
Bir kerede oldukça gösteri yeri oldu. "

Yatağa yuvarlandığında hala eski mülkü düşünüyordu.
Belki Cara'nın "hayaletler" hikayesi onu bildiğinden daha fazla rahatsız etmişti
Hayalleri en vahşi türdeydi. Ona uyuduğu anlaşılıyor
Bodrumdan yüksek bir ağlama ile uyandığı gecenin yarısı.
Aslında, sadece birkaç dakika uyuyordu. "Neydi o?" diye sordu kendine gergin bir şekilde, yatakta oturuyordu. "Umarım
Bu bir hırsız değil! "

Ses tekrarlanmadı ama içeri giren bir şey duyabiliyordu
bodrum. Bir an kararsızlıktan sonra araştırmaya karar verdi.
Batıya girerek merdivenden yumuşak bir şekilde çaldı. Yapabilirdi
Birinin bodrum adımlarını açtığını duyun ve
Geri çekin ya da onun yere durun.

Aniden mahzen kapısı açıldı ve George Amca öfkeyle durdu
mutfağa.

"Söyle, merdivenlerin dibinde bir küvet su bıraktı?" talep etti
çapraz. "Bana bak!"

Görme Madge'yi son derece komik olarak vurdu ve hatayı yaptı
gülüyor.

"Bu bir şaka fikrinizse--" Bay Brady tehdit edici bir şekilde başladı.

Madge aceleyle, su küvetinin amaçlanmadığından emin oldu.
O, ama kendini temizleyebilmesinden biraz zaman geçti. O sonunda
onu daha iyi bir mizah haline getirdi ve onu memnun bir şekilde yemeye bıraktı
buzdolabı.

Ertesi gün Cara Wayne'i sorgulama kararını unutmadı.
Cebir sınıfı sırasında, öğretmen sırtının döndüğünde,
Cara'dan okuldan sonra onu beklemesini isteyin.

Madge, "Bana Swenster Hayalet hakkında daha fazla bilgi vermeni istiyorum," diye emretti Madge
Silahları bağladılar ve binadan uzaklaştılar.

"Ah, canım, sanırım sonuncusunu asla duymayacağım," diye iç çekti. "Ben
itiraf etmeye istekli bir hayalet olamazdı, ama içinde biri vardı
O bahçe! "

"Muhteşem bir fikrim var!" Madge, arkadaşını izleyerek itiraf etti
yaramaz bir şekilde. "Şimdi eski konağa gidelim ve neler yapabileceğimizi görelim
keşfetmek."

Cara küçüldü.

"Hayır, teşekkürler. Yere umrumda değil."

"Bu geniş gün ışığı," diye ısrar etti Madge. "Ve hatırla, bir hafta boyunca
Kafatası ve Crossbones üyelerinin komutlarına uyması gerekiyordu. "

"Ah, tamam," Cara isteksizce gönderdi, ama ne olduğunu anlamıyorum
Orada bulmayı bekleyin. "

Madge cevap vermedi. Gerçekte, ne umduğunu söyleyemezdi
öğrenmek için. Küçük maceraya ilham veren saf sezgi idi.
Summit Caddesi'ni geri çevirerek Cara'yı daha hızlı bir şekilde çağırdı.

"O kadar glum görünme," diye protesto etti. "Eğlenceli olacak! Biz
İçinden, seni getirdiğim için mutlu olacağınızı garanti edeceğim! "




                              Bölüm III
                          Swenster Konağı


Swenster konağı büyük, başıboş bir ilişkiydi, biraz mesafe geri döndü
Summit Street'teki diğer modern konutlardan. Yüksek, düşmemiş bir çit
Ön ve büyük yaprak dökmeyen ağaçlar araziyi görerek sakladı. .
Pencereler yıllarca binmişti ve çoğu kişi hatırlayamadı
Ev işgal edildiğinde. Hızlı çürümeye düşmüştü. Kepenk
Paslı menteşelerde gevşek bir şekilde sarkan yabani otlar çimleri boğdu, gerekli her şey
boyamak. Yine de, geçen yıllarda, eski konak korumuştu
eski zarafetinden bir şey.

Madge ve Cara, önden yeri araştırmak için kısaca durakladı, sonra
hızla arkaya doğru yürüdü.

"İzinsiz girerken yakalanırsak belaya girebiliriz," diye cesaret etti Cara
çekingen bir şekilde.

"Sahibi yıllar içinde duyulmadığında bunun tehlikesi yok," Madge
geri döndü, rahatsız edilmedi. Arka kapıyı salladı ve şaşırdı
kilitli bul. "Bu queer. Dün öğleden sonra açıldı
Durdum. "

"Dün gece kilitlenmedi," diye ekledi Cara artan huzursuzlukla. "Hadi
içeri girmeye çalışmayın. "

Madge o kadar kolay cesaret kırılmayacaktı.

"Scat olarak kolayca tırmanabiliriz!" ilan etti.

"Ama eğer birisi bizi görmeli mi?"

"Onları bırak. En kötüsü, sadece tükenebiliriz. Hadi."

Arkadaşının umamadığı bir kolaylıkla çitin üzerinden salladı
kopyalamak. Hala protesto eden Cara, kendisinin yardım edilmesine izin verdi.

Madge, büyük ilgi ile gerekçesiyle baktı. Bir sargı yürüyüşü
Karışık, aşırı büyümüş bir gül bahçesi. Küçük bir çimento havuzu gördü, tıkandı
Eski ölü yapraklar ve çubuklarla. Ötesinde, tuhaf tasarım ve
İnşaat, dikkatini çekti. "Tuhaf değil mi?" Diye bağırdı hayranlıkla. "Bakalım söyleyebilir miyiz
saat kaç. "

"Yapamayacağımı biliyorum," diye ısrar etti Cara. "Asla kafa veya kuyruk yapamadım
onlara."

Kadran, beline ulaşan beton bir kaide üzerine duruyordu.
Kızlar yanında durdu. Pirinç yüzü biraz yükseltildi
Roman rakamları ve üçgen Gnomon gölgesini dörde attı.

Madge, "Saat dörtten biraz sonra," dedi.

"Bu güvenli bir tahmin," diye güldü Cara. "Okulun onda çıktığını biliyorsun
kadar."

"Bunun gibi bir güneş.
Zamanı doğru bir şekilde anlatın. Bunun nedeni fabrikada ortaya çıktıkları için
ve ülkenin her yerine gönderildi. Doğru olmak için güneş saati yapılmalıdır
özellikle kullanıldığı bölüm için. "

"Bu ev yapımı görünüyor," diye kabul etti Cara. "Güzel iş
Yine de."

Madge bahçede dolaşmaktan hoşlanırdı ama söyleyebilirdi
Arkadaşının kaçmaya hevesli olduğunu. İsteksizce ona verdi
onu konağa çeken konuya dikkat.

"Bana hayaletini nerede gördüğünüzü söyle," diye emretti.

"Ayakta durduğumuz yerden bir düzine adım değildi. Birisi kazıyordu
burada bahçede. "

Madge ilk kez dikkatlice zemini inceledi. Kısa durakladı
Sundial'a olan mesafe.

"Burada gevşek bir dünya var," diye açıkladı, ayak parmağıyla karıştırarak
Ayakkabısı. "Sanırım birini görmek konusunda haklıydın."

"Kesinlikle haklıydım. Umarım gölgemden korktuğumu düşünmüyorsun."

"Tabii ki Cara.
Ne amaç? "

"Belki birisi ölü bir kedi gömüyordu."

Madge başını salladı ve gülümsedi.

"İnsanlar evcil hayvanlarını gömmek için başkalarının bahçelerine gitmezler.
daha iyi bir sebep. "

"Altın!" Cara hemen ağladı. "Belki burada gizlenmiş bir hazine var."

"Öyle düşünmek istiyorum, ama korkarım ki sadece hikaye kitaplarında olur.
Cara, hayaletin seni görünce ne yaptı? "

"Beni hiç gördüğünü sanmıyorum. Her neyse, yeterince beklemedim
anlamak."

Madge gevşek dünyayı inceledi, ancak hiçbir uygulaması olmadığı için
Dig, hiçbir şeyin gömülüp gömülmediğini söyleyemedi. Cara
hafif ilgi gösterdi ve taşındı. Madge onu tamamen unuttu
Bir kürek çekerek geri dönene kadar.

"Burada, kiri kazmanız gerekiyorsa, bunu kullanın."

Madge aracı ele geçirdi, nerede olduğunu bilmek istedi
keşfedildi.

Cara sadece birkaç metre uzaklıktaki büyük bir leylak çalı belirtti. "Buldum
dalların altında. "

"Bu hayaletinizin dün gece kullandığı kürek olmalı! Bakın,
Hala küçük kir. Orada uzun süre yatıyor olsaydı, olurdu
paslı. Cara, bir kuruşa bahse gireceğim-iyi bir Hint yüzyüzü-
Geçen akşam buradan uzakta biri. "

"O zaman karşılıklıydı."

"Belki de bu kürek saklayan kişi tekrar geri gelmeyi planlıyor"
Madge yansıtıcı bir şekilde devam etti. "Şimdi anlayamadığım şey neden kimse
Bahçeyi kazmak için gece yarısı yatılı bir konağa gelirdi. "

Özellikle yaratıcı olmayan Cara, olası bir
açıklama. Arkadaşı başlarken umutlu bir ilgiyle izledi
Gevşek dünyayı açın. Madge on beş dakika kazdıktan sonra
Çabaya değmeyeceğine karar verdi.

"Shucks! Burada gizli bir şey olmadığına ikna oldum.
Bahçeyi kazarken, açıklamak zor olabilir. "

Toprağı deliğe dikkatlice yeniden paketledi ve sonra Cara'nın
Mucize, küreyi altında bulunduğu yere geri döndürdü
Leylak.

"Neden böyle acı çekmelisiniz?" diye sordu.

"Çünkü 'hayaletinizin' onun kürekini kullandığımızı bilmesini istemiyorum," Madge
açıklandı. "Bunda kazmaya değer ne olduğunu öğrenmeyi merak ediyorum
bahçe. Ben de öğrenmek istiyorum! "

"Bunu nasıl öneriyorsun?" Cara şüpheyle sorguladı.

"Oh, gözlerimi ve kulaklarımı açık tutarak. Burada kimin olduğunu söyleyebilirsin
Dün gece gözlemlenmeyi umursamadı. Bence geri dönecek
Biraz daha kazma yapın. "

"Eh, eğer öyleyse, durum benim yokluğum için göze çarpacak," Cara
hissediyorum ilan edildi.

Bilek saatine baktı ve arkadaşının gözlerinden önce parladı.

"Saat kaç olduğunu görüyor musun? Eve dönmeliyim."

Madge pişman bir şekilde yatılı eve doğru baktı ve onun
En azından hangi sırları koruduğunu görmek için içeride gözetlenebilir. Olurdu
Bir tahtayı kaybetmek nispeten basit, ama elbette yoktu
bunu yapmak niyeti. Olduğu gibi, biraz suçlu hissetti çünkü
izinsiz girmişti.

Cara'yı kapıya kadar takip etti ve baktıktan sonra
Alley terk edildi, tırmandı. Düşünceli bir şekilde yürüdüler
Evler, Wayne konutunda ayrılık.

"Bu küçük ilişkiyi şapkanın altında tutsan iyi olur," diye tavsiye etti Madge. "Sen
Yap, bundan biraz eğlenebiliriz. "

"Güven bana," diye söz verdi Cara. "Ama gece yarısı ziyareti planlıyorsanız
Konak veya türden bir şey beni say. "

Madge güldü ve döndü. Zaten başka bir gezi planlıyordu
Eski konak, ama henüz bahsetmemenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Atlamadan önce Swensters hakkında birkaç gerçek öğrenmek beni etkiliyor.
Aceleci sonuçlar, "dedi kendine, eve devam ederken."
Ve bir sonraki ziyaretim, aile tarihini ortaya çıkarmalıyım. "




                               Bölüm IV
                          Swenster incileri


Okul ertesi gün devam etmedi ve öğleden sonra Madge'yi buldu
Ve Cara, notları karşılaştırarak Brady ön sundurmasında kamp yaptı.

"Swenster konağı hakkında bir şey öğrenemedim, ancak
Yıllar içinde yere yakın olmayan yaşlı bir hanımın sahibi olduğu "ikincisi
üzücü bir şekilde itiraf etti.

"Şansım çok daha iyi değildi," diye itiraf etti Madge. "Ancak yaptım
Bize ne yapmak istediğimizi söyleyebilecek bir kadının adını öğrenin
Bilmek. Adı Hilda Grandale. "

"Onu daha önce duymadım mı?"

"Muhtemelen. O gerçek bir yaşlı kadın-sekiz veya doksan.
Kasabanın tüm eski sakinlerini ve tarihlerini tanıyın. Onun gününde
Oldukça bir Belle olarak kabul edildi. "

"Nerede yaşıyor?"

"Bu yakalama. Birkaç yıl önce ülkeye taşındı. Yaşıyor
kız kardeşi ile bir çiftlikte. Cahoun ilçesinde. "

"O zaman onu listemizden çizmemiz gerekecek."

"Ah, bilmiyorum. George Amca bize kupasını ödünç vermeye ikna olabilir.
Birkaç saat içinde dışarı çıkabiliriz. "

Fikir mükemmel görünüyordu, bu yüzden kızlar Bay'ı aramaya gitti
Brady. Onu arka bahçede arabayı yıkarken buldular. Kurnaz ile
hesaplama paçavraları kaptılar ve nikel parlatmasında ona yardım ettiler
iş. Bay Brady onlara biraz kuşkuyla baktı ve şaşırmadı
Madge sorduğunda: "Bu arada, George Amca, eskisine ihtiyacın olacak mı
Birkaç saat için hacklensin mi? "

"Sadece bunun için, sahip olmana izin vermeyeceğim," dedi ona sert bir şekilde, ama
Sonraki dakika gülümsedi ve anahtarları ters çevirdi.

Madge kupayı araba yolundan destekledi, bir telefon direğini yetersiz kıldı
inç ve caddeden aşağıya doğru hızlandı. Şehirden bir ana otoyol aldı
Ve yakında açık ülkedeydi. Daha önce yolu sorduktan sonra,
çiftlik evini bulmakta zorluk çekmeyeceklerini düşündüm
Hilda Grandale yaşadı. Hızölçer otuz mil kayıt yaptıktan kısa bir süre sonra,
Cara, yol kenarındaki bir posta kutusunda aradıkları ismi gözetledi.

Kapı açıktı ve ahır bahçesine gittiler. Squawking Tavuklar
Güvenliğe düştü ve bir kaz sürüsü protestolarını tısladı.
Kargaşa yaklaşımlarını ilan etti ve kızlar arabayı durdururken,
Bir kadın mutfak kapısından dışarı baktı. Saçlarını aceleyle düzleştirdi
ve onlarla tanışmak için yürüyüşe çıktı.

Madge, Mrs.'yi ziyaret etmek istediklerini söyleyerek görevlerini belirtti.
Grandale.

"Annenin uyanık olduğundan emin değilim," diye döndü kadın şüpheli. "O
Genellikle bu sefer kestirir. Ama eğer kalkarsa olacağını biliyorum
Seni gördüğüme sevindim. Şirketin tadını çıkarıyor ve çok az insan dışarı çıkıyor
bu kadar uzak. "

Kızları eve götürdü, onları ilk bir moda olarak oturttu
oturma odası. Bayan Grandale'yi rahatsız etmemesi için ona yalvardılar, ama gitti
üst katta, annesinin uyanık olduğunu ve aşağı olacağını söylemek için geri dönüyor
kısa bir süre içinde.

Birkaç dakika içinde, yaşlı bayan yavaşça merdivenlerden aşağı indi. O idi
Şiddetli siyah giyinmiş, zemini süpüren uzun bir etekle,
ve beyaz bir dantel şapkası giydi. Yüzü buruşuk ve batmıştı ama gözleri
genç bir kızınki kadar parlaktı. Madge'ye nazikçe ışınlandı ve
Cara onu selamlamak için ortaya çıktıkça. Ona yardım etmeyi teklif etmediler
Sandalye, etrafta dolaşma yeteneğinden gurur duyduğunu tahmin ettiler.
kendini.

"Bakayım, isimlerini biliyor muyum?" Yüzlerini inceleyerek sordu
dikkatle. "Sen sterlin kız değilsin, değil mi?"

"Evet, öyleyim," diye kabul etti Madge şaşkınlıkla. Daha önce hiç tanışmamıştı
Bayan Grandale. "Nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim," diye sevgiyle yaşanan yaşlı bayan. "Bunları söyleyebilirim
Her yerde özellikler. Babanı tanıyordum canım ve sensin
onun resmi. "

Madge, babasına referansla utanan bir önemsememek görünüyordu. Onun
Hiçbir utanç olmamasına rağmen, Brady evinde isim nadiren bahsedildi
hafızasına bağlı. Madge çocukken kaybolmuştu,
Ve hiç kimse onu bir daha duymamıştı. Bir gün ne öğrenmeyi umuyordu
onu Claymore'dan uzaklaştırmıştı, ama şu anda bunu tercih etti
Bayan Grandale konuya bakmıyor.

Cara Wayne'i tanıttı ve bir süre için imkansızdı
Bayan Grandale hemen gittiği için kızlar Edgewise'da bir kelime alacaklar
Wayne aile tarihi konusunda uzun bir monolog. İle
Nihayet konuyu değiştirmeyi başardılar,
Swenster Konağı.

"Benim günümde Claymore'un eviydi," diye açıkladı Bayan Grandale. "Ve
Çürümeye düştüğü ne yazık! O millet söylemedi
Swensters, inşa ettikleri günü terk ederdi-
Şehir müreffeh zamanlarda bile. "

"Bize Swenster'lardan bahset," diye cesaretlendirdi Madge.

"Onlar gururlu bir aileydi," diye söylenen yaşlı bayan, açıkçası isteniyor
Masal. "Bir zamanlar yaşlı Bay Swenster neredeyse kasabayı yönetti.
Kızları toplumda idi ve dünyanın bağlı olduğunu düşündüler
eteklerinin sarılması. En azından Floransa yaptı. "

"Kaç kız vardı?" Cara sordu.

"İki. Rose ve Floransa. Rose daha genç ve favoriydi
baba. O da güzel bir şeydi. Floransa'ya uyacak çok yakışıklı. BEN
Bir yerde bir resmim olduğunu düşünüyorum. "

"Ah, boşver," dedi Madge aceleyle. Hikayeyle ilgileniyordu
Bayan Grandale'nin anlatmanın eşiğinde olduğunu hissetti ve
Unutması için kazmasını diliyorum.

"Ne dedim? Oh, evet, Rose ve Floransa rakiplerdi ve onlar
Her ikisi de ellerini Swenster İncileri'ne almak için endişeli. "

"Onları hiç duymadım," dedi Madge. "Değerli miydi?"

"Küçük bir servet değerinde olduğu söylendi. İnciler
Daha önce yurtdışından satın alındı ​​ve mükemmel bir şekilde eşleştirildi. Onlar
en büyük kıza aktarılacak. "

"O zaman Floransa onlara sahip olacaktı," dedi Cara.

"Custom'a göre, evet. Ama tüm sorunlara neden olan buydu.
Yaşamı boyunca, yaşlı Bay Swenster kızların sırayla çıkmasına izin verdi
İnciler giyiyor. Babalarının lehine çok kıskanıyorlardı
ayrıcalıkla ilgili olarak, söylentiye sahipti. Floransa incileri düşündü
onunkiydi ve kız kardeşinin onları bile giymesine kızdı.

"Sonra Bay Swenster öldü ve iradesi okunduğunda kızları
hayatlarının sürpriz. İncileri terk ettiği öğrenildi
En sevdiği Rose. "

"Bu sorun yaratmış olmalı," diye gülümsedi Madge.

"Evet, Floransa bunu büyük bir haksızlık olarak gördü.
haklı mirasından aldattı. Bir süreliğine bir
utanç verici yaygara. "

"Rose incileri mi tuttu?" Madge sorgulandı.

"Bu yüzden genellikle inanılıyordu, ama birisinin bildiğinden şüpheliyim
kesin. Sorun aniden susturuldu. "

Bayan Grandale, meditatif bir sessizliğe nüksetti, unutuyor gibi görünüyor
kızlar. Sonra dedi ki, yarısı: "Hiç kimse Rose'un giydiğini görmedi
İnciler-tuhaf kısmı buydu. "

"Ondan sonra Rose ve Floransa arkadaş mıydı?" Cara sordu.

"Birlikte devam ettiler ama bu şeyler olması gerektiği gibi değildi
iki kız kardeş arasında olun. Herkes incilerin onlara talihsizlik getirdiğini söyledi.
Her halükarda Floransa ertesi yıl öldü. "

"Ah, ne kadar korkunç," diye mırıldandı Cara. "Zavallı Rose'un ne kadar hissetmesi gerekiyordu."

"Bundan sonra toplumdan ayrıldı," diye döndü Bayan Grandale. "İçin
Yıllar, eski konakta yalnız yaşadı ve sonra bir gün yukarı ve
evli."

"Tabii ki şimdi yaşamıyor mu?" Madge sordu.

"Ah, hayır, genç öldü-kızı doğduktan sonra. Küçük
Kız Agatha olarak adlandırıldı. O şimdi swenster hattının sonuncusu ve onlar
Mülkün neredeyse hiçbir şeye düştüğünü söylüyor. "

"Agatha Swenster ne oldu?" Cara sordu.

"Şey, tam olarak söyleyemem," diye cevapladı yaşlı kadın kaşlarını çattı
düşünceli. "Sekiz yıl öncesine kadar Claymore'da yaşadı ve sonra
Bu kadar büyük tutmayı göze alamadığı için yeri kapattı
Ev açık. Başka bir şehre gitti, ama nerede söyleyemem. "

"Swenster hattının sonuncusu olduğunu söylüyorsun," diye sordu Madge Bayan
Grandale hikayesini bitirmiş gibi görünüyordu. "Hiç evlenmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla. Evlat edinilmiş bir çocuğu vardı. Düşünmeme izin ver-hayır, ben
Adını hatırlayamıyorum. Kötü çıktı. Agatha çok düşündü
Ve millet, başının belaya girdiğinde kalbini en çok kırdığını söyledi. "

"Ne yaptı?" Cara merakla sorguladı.

"Bunu sana söyleyemem. Swensterlar her zaman sıkıntılarını tuttu
kendileri. Bunun Agatha'yı karşı çeviren bir şey olduğunu biliyorum
o. Ayrıldılar ve bundan sonra evini kapattı. Olabilir
para yüzünden ya da belki de çocuk nedeniyle. Her halükarda,
Şimdi gibi zor zamanlar geçiriyor. Yıllardır devam ediyor
Ve onu destekleyecek kimse olmadan, deniyor olmalı. "

"İncilerden ne olduğunu hayal ediyorsun?" Diye sordu Madge aniden.

Yaşlı bayan gülümsedi.

"Yıllar önce satıldıklarını hayal ediyorum."

Kızlar swenster ile ilgili bilecek her şeyi öğrenmişti
Konak ve eski sakinleri, ama yarım saat daha uzun sürdüler,
Bayan Grandale'e veda etmeden önce. Gitmeden önce kızı
Taze pişmiş pasta ve serin bir içecek ile mutfaktan ortaya çıktı.

"Keyifli insanlar," diye gözlemledi Cara uzaklaştıklarında. "Ve sen hiç yaptın
Bayan Grandale'den daha konuşkan olan birini duyuyor musunuz? O bir yürüyüş
Claymore tarihinin ansiklopedisi. Ne istediğini öğrendin mi
Biliyor mu? "

"Beni her zamankinden daha fazla ilgilendirecek kadar öğrendim
Konak. Bu inciler hakkında garip, değil mi? "

"Evet, bir tür aile kaputu olduğu ortaya çıktılar."

"Gerçekten satıldılar mı merak ediyorum?"

Cara şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Neden Bayan Grandale olduklarını söyledi."

"Bu sadece onun fikriydi," diye düzeltti Madge. "Tabii ki yok
İncilerin satılmadığını düşünmenin nedeni. Sadece merak ediyordum. "

Moody sessizliğe nüksetti ve konuyu tekrar açmadı
Claymore'a geri dönme sırasında. Çiftlik evinde kalmışlardı
planladıklarından daha uzun ve neredeyse akşam yemeği zamanı gelmişti
şehre ulaştı. Cara Madge'den Wayne Home'a ​​bırakmasını istedi
Bu yoldan çıkmadı.

"Bu gece meşgul olacak mı?" Madge, arabayı önünde durdururken sordu
Wayne konutunun.

"Hayır-neden?"

"Biraz sarkma yapabileceğimizi düşündüm."

"Swenster Konağı ile bağlantılı bir şey mi?" Cara talep etti
Şüphesiz.

"Evet, bu gece oraya gidip izleyeceğim bir fikrim var.
O adamın geri dönüp dönmediğini görün. "

"Eğlence!" Cara homurdandı. "Başka eğlence fikirlerim var. Beni say!"

"Şey, eğer gelmezsen, sanırım Jane veya Enid alabilirim," dedi Madge
kurnazca.

Cara gözle görülür bir şekilde tereddüt etti. Swenster konağının yanına gitme arzusu yoktu
Yine, ama ne de Enid veya Jane'in paylaşılmasına neden olamadı?
Macera almak için onun oldu.

"Pekala," dedi. "Eğer kurtulabilirsem geleceğim."

"Benimle saat dokuzda Pine Grove'da buluş," diye yönetti Madge,
Değiştirilmiş dişliler. "Ve gelmeme. Heyecan verici bir şey kırılabilir!"




                               Bölüm V
                           Madge Sleuth


Saat dokuz, Madge'yi Pine Grove'da beklerken buldu.
Swenster Konağı. Kendini Cara'nın bulunduğu bir sokak lambasının yanına yerleştirdi
Onu göremedi. On dakika geçti, sonra on beş.

Saatine sabırsızlıkla bakan Madge, beklemenin işe yaramaz olduğuna karar verdi
arkadaşı için daha uzun. Yavaş yavaş konaklara doğru yürüdü.

Aniden arkadan bir bağırış duydu ve Cara'nın koştuğunu görmek için döndü
ondan sonra. Yakalandığı zaman nefes nefese kaldı.

"Çok geç kaldığım için üzgünüm," diye özür diledi. "Korkmamdan kaçmamdan korkuyordum
Tümü. Anne ve baba bir dondurma sosyaline gidiyorlardı ve hiç görmediler
neden olmamamın nedeni. Daha sonra dışarıda kalmaya cesaret edemeyeceğim
on bir. "

"Ne olmayacak. Umarım bundan önce ilginç bir şey olur."

"Ne bekliyorsun?"

"Gerçekten hiçbir şey beklemiyorum, ama çok şey öğrenmek istiyorum
Garip hayaletin kimliği. "

Kızlar konağın arkasına giden bir yan sokağa girdiler.
Kapıyı kilitli buldular ve hile yapamadıkları için
Catch, tekrar tırmanmaya zorlandı.

Ayın yumuşak, garip ışığının altında, Swenster Konağı çok uzak görünüyordu
Gün ışığından farklı. Madge bile olduğunu itiraf etmeye istekliydi
Yer hakkında uğursuz bir şey.

"Acaba kürek hala burada mı?" Yüksek sesle düşündü.

Leylak çalının altında buldular, ama tam olarak yerlerde
Önceki ziyarette bırakmıştı.

"Birisi tekrar kullandı!" Madge haykırdı. "Ah, keşke izlemiş olsaydık
Dün gece! "

"Yapmadığımıza sevindim," dedi Cara endişeyle. "İzlemeye meraklı değilim
Bu gece de. "

Madge, arkadaşının nazik ipuçlarına en ufak bir dikkat çekmedi.
ayrılıyorlar. Bahçeyi inceledi, uygun bir saklanma yeri arıyor.
Büyük bir ormangülü çalı bir olasılık sundu ve
inceleyin.

"Bu güzel bir şekilde hizmet edecek," diye karar verdi. "İyi gizli olacağız ve eğer
Gerekli Muhtemelen görülmeden ön yoldan çıkabiliriz
bahçedeki herkes. "

Cara, ormangülü altına sürüklenmesine izin verdi, ancak
Gizlice bunun aptalca ve onursuz bir şey olduğunu hissetti. O
İpek kıyafetini topraklamaktan korkarak zemine battı.

"Kendinizi rahat ettirin," diye tavsiye etti Madge neşeyle. "Biz
uzun zamandır burada olacak. "

Tahmin intikamla gerçekleşti. Dakikalar saatler gibi sürüklendi.
Kızlar bir süre konuştu, ancak kısa süre sonra tüm konuları tüketti
konuşma. Uzuvları sıkışık hale geldi ve birinden kaydı
diğerine konum. Cara birkaç kez esnedi ve bir kez bir kez
birkaç dakika.

"En çok on bir değil mi?" Umarım sordu. "Bununla birlikte evde olmalıyım
zaman."

Madge, parlaklığın altında açıkça görebileceği saatine baktı
Ay ışığı.

"Biz burada sadece bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra," diye bildirdi. "Onun
henüz eve gitmek için çok erken. "

Cara iç çekti ve yeni bir pozisyona geçti. Macera hepsini kaybetmişti
Orijinal heyecan ve terör. Orada yalan söylemek ölümcül monotondu
Muhtemelen asla gelmeyecek bir şeyi izlemek. Madge onu neşelendirdi
İyi huylu "şaka" ile arkadaş, ama o da merak etmeye başlamıştı
Akşamı boşa harcamamış olsaydı.

"Hadi eve gidelim," dedi Cara şu anda. "Ne zaman olduğu umrumda değil, ben
Yeterince vardı. Dondurma sosyal bile daha eğlenceli olurdu
Bu. Sabah yürüyebilirsem şaşıracağım-her kasım
Zavallı beden topal. "

"Pekala," Madge isteksizce verdi. "Sanırım buna da söyleyebiliriz
bir gece. Çok fazla şans yok-"Kırıldı, Cara'yı elinden kavradı.
"Bakmak!" Fısıldadı. "Birisi geliyor!"

Cara başını arka kapıya doğru bakışa çevirdi. Soğuk titreme yarıştı
Omurgası. Bir adam çitin içinde duruyordu ve emindi
Başlatma gecesi gördüğü aynı kişi. O giydi
Açıkça etkileyen tek şey olan beyaz kazak
daha önce. O kadar korkmuştu ki kayıtlıdı
Aklına "beyaz bir şey" olarak ve sonuca atlamıştı
Yurtdışında bir hayaletti.

Adam hızla her yöne baktı, sonra kapıyı açtı
ve avluya girdi.

"Her şeyden önce buradaydı," diye fısıldadı Cara, "ya da bilemezdi
o kapıyı nasıl açılır. "

"SH!" Madge uyardı.

Gözlerini adamdan almamıştı. Doğrudan leylaka yürüdü
Bush ve kürek aldı. Hala görmesi için çok uzaktaydı
yüzü açıkça.

Kızlar yavaşça bahçeye doğru yürürken nefes nefese izlediler,
Sundial'a kısa bir mesafe duraklama. Düşünceyle baktığını gördüler
Hakkında, sonra kürekiyle dünyayı açmaya başladı.

"Daha önce yaptığı yeri kazmıyor," diye fısıldadı Cara. "Keşke yapsa
Yüzünü görebilmemiz için bu şekilde dön. "

Yine Madge arkadaşını sessiz kalması için uyardı ve hareketsiz kaldılar,
İzliyor, belki on dakika boyunca adam istikrarlı bir şekilde ortaya çıktı. O zaman bir
Sabırsızlığın ünlemini, deliği doldurdu.

"Deli mi?" Cara, fısıldadı, kalmaya adantı unuttu
sessiz.

Madge, adamın eylemlerinin tam olduğunu göstermek için başını salladı
ona gizem.

Adam birkaç dakika dinlendi ve sırtı hala doğru
ormangülü çalı, sonra başka bir delik kazmaya başladı, sadece birkaç metre
Birincisinden.

"Bir şey arıyor," diye düşündü Madge. "Ama dünyada ne
Bulmayı bekliyor mu? "

Yabancının kimliğini öğrenmeyi çok merak ediyordu ve bekledi
ona dönene kadar sabırla. Işık yüzünde dolu parladı.
Onu daha önce hiç görmemişti.

Madge, chum'a sorgulayarak baktı. Cara başını salladı
şaşkınlık. Adam da ona yabancıydı.

Geç büyüyordu ve orada her şeyi öğrenme arzusuna rağmen
bilmek için, kızlar artık kalmayacağı için cüretkar. Beklemeye karar verdiler
Adamın sırtını döndü ve önüne kaymaya çalışıyor
ev.

"Eğer yakalanırsak, o kadar da hoş olmayabilir," diye fısıldadı Cara gergin bir şekilde.

Şanslarını beklediler ve çalıların altından yumuşak bir şekilde süründiler. Nadiren
Adamın düzleştiğinden daha çıkmış olsaydı, kürekini düşürdüler. Oldu
Geri çekilmek için çok geç. Kızlar kendilerini sadece kendilerini dondurabilirler
yeşillik, görülmeyecekleri için dua ederek. Ve o anda, o
Döndü ve doğrudan rhododendron çalısına baktı!




                               Bölüm VI
                           Bilinmeyen Sahibi


Madge ve Cara, bahçedeki varlıklarının kaydedildiğinden emin oldular,
Ama onların rahatlamasına, adam tekrar baktı. Kısaca dinlendi, sonra
kürekini aldı ve kazmaya devam etti.

"Şimdi!" Madge, sırtının döndüğü anda fısıldadı.

Saklanıncaya kadar asma kaplı duvar boyunca gürültülü bir şekilde hareket ettiler
evin arkasında.

"Kesinlikle o zaman yakalandığımızı düşündüm," dedi Cara endişeyle. "Ne
Zaten peşinde olabilir mi? "

"Keşke bilseydim. Sadece heyecan verici zamanda eve acele etme şansımız!
Buraya bir daha gelmeyebilir. "

Ön kapı asma kilit ve zincirle kilitlenmişti, ancak kızlar
Yan çitte küçük bir açıklık buldu ve kaydı. Onlar
sokakta ortaya çıktıkça daha kolay nefes aldı. On bir sonraydı
Saat, bu yüzden neredeyse evlerine kadar koştular.

Madge, ertesi gün Pazar günü arkadaşını görmedi. En iyi şekilde
Güçlü protestolarından bir komşunun arabasına sürüldü ve aldı
Bay ve Bayan Brady'nin daha önce katılacağına söz verdikleri bir piknikte
hafta. Okul Pazartesi günü her zamanki gibi açıldı, ancak Cara görünemedi,
Ve o akşam Wayne'i eve çağırdıktan sonra Madge onu hasta buldu
Soğukla ​​yatak.

"Swenster'da yere çok uzun süre oturmaktan yakalanmış olmalıyım
Konak, "Cara açıkladı." Umarım bu gece oraya gitmiyorsun. "

Madge yapabileceğini düşünmüştü, ama Cara ona eşlik edemedi,
Neredeyse adil görünmüyordu. O zaman da, geceleri eski ev
Yalnız kalmak için en hoş yer. Arkadaşına kolayca söz verdi
Küçük macera ertelenecekti.

Cara ertesi gün okula geldi ama soğuk algınlığı onu hayır içinde bırakmıştı
Kendini ürpertici gece havasına maruz bırakma ruh hali. Birkaç gün geçtikçe,
Madge'nin konaklara olan ilgisi azaldı.

Ve sonra Cumartesi sabahı bir pound için mağazaya yürürken
Bayan Brady'nin sipariş etmeyi unuttuğu şekerin
Swenster konağının ön kapısının Ajar durduğunu gözlemleyin.

"Bu asma kilit kendi başına çıkmadı," diye düşündü uyanık bir şekilde.

Araştırma cazibesi direnmek için çok büyüktü. O durakladı
kapı ve gerekçesiyle baktı. Daha fazla şaşkınlıkla,
ön kapı açık ve bir işçi alt kattan tahtaları çıkarıyordu
pencereler.

"Günaydın!" Hoş bir ses dedi.

Madge atladı. Dönüyor, orta yaşlı, beyaz saçlı bir bayan gördü, ayakta duruyor
Bir alay portakal çalı ile kapının solunda hafifçe. O ilgiliydi
Madge nazik bir gülümsemeyle.

"Ah, affı yalvarıyorum," diye utanç içinde özür diledi. "BEN
Kimsenin evde olduğunu bilmiyordum. BEN--"

"Yere olan ilginizi merak etmiyorum," diye geldi bayan
kurtarması. "Ev, uzun yıllar kapalı olacak ki
bir kasaba merakı. İçeri girmeyecek misin? "

"Ah, sanırım değil," diye mırıldandı Madge, ama o şeyi yapmak için ağrıyor. "BEN
Gürülmeyi sevme. "

"Sizi temin ederim," diye cevap verdi diğeri sıcak bir şekilde cevap verdi. "BEN
Sadece bir dakika önce birisinin beni ziyaret etmek için düşmesini diliyordu. BEN
Diyelim ki tüm eski arkadaşlarım bu zamana kadar gitti. "

İç çekti ve Madge yüzünü geçmek için üzüntü gibi bir ifade gördü.
Hemen tekrar gülümsedi ve kapıyı daha geniş açtı.

"İçeri girin. Ev ve gerekçeler korkunç durumda ama içinde
Birkaç gün daha iyi durumda olmayı umuyorum. Belki bana yardım edeceksin
Önerilerle? "

Madge böyle bir çekiciliğe direnemedi. Aslında daha fazla bir şey istemedi
kadınla konuşmak için bir fırsattan, belki de ne olduğunu öğrenmek
onu Claymore'a getirdi.

"İçeri girmeyi çok isterim," diye gülümsedi, kapıdan geçti, ama ben değilim
Bahçecilik hakkında önerilerde çok iyi. Sen-sen sahibisin
değil misin? "

"Evet, ben Agatha Swenster."

Madge kendini tanıttı. Bayan Swenster onu nasıl rahatlatacağını biliyordu,
Ve yakında tüm utanç hissini kaybetti. Yavaşça dolaştılar
Yıkık bahçe hakkında. Bayan Swenster çeşitli şeylere dikkat çekti
Yapmayı planladı.

"Eski evinize geri dönmek güzel görünmeli," diye yorumladı Madge
kibarca.

"Evet, bir bakıma. Birçok anı bununla ilişkilidir.
Ev-Bazıları çok hoş, diğerleri daha az. Şimdi yine buradayım
kalmak istiyor. Ancak, bunun imkansız olduğundan korkuyorum. Ben sadece
Ben satmadan önce yeri sıraya koymak. "

Madge'nin yüzü hayal kırıklığını açıkladı. Eski olanı hayal edemedi
Acımasız, modern bir sahibin elindeki konak
kepenkler, eski moda bahçeyi ortadan kaldırın ve
gerekçeler. Kesinlikle geçmişin bir eviydi ve Bayan Swenster takıldı
resme mükemmel bir şekilde.

"Satmak için endişeliyim," diye itiraf etti sahibi, ama başka seçeneğim yok.
Birkaç hafta içinde açık artırma satışı yapmayı planlayın. Ev ile döşenmiştir
Gerçekten güzel mobilya parçaları. Görmeni istiyorum
satıştan bir süre önce yemekler. "

Madge, "Bu kadar değerli eşyaları açık artırmaya ne yazık ki," dedi Madge
dürüst pişmanlık. "Hiçbir şey tutmuyor musun?"

"Çok az. Görüyorsun, para toplamalıyım ve bu ev sahip olduğum tek şey
sol."

Görünüşe göre kişisel işlerini geçit ettiğini fark ederek Bayan
Swenster konuyu hızla değiştirdi. Turlarına devam ettiler
Bahçe, güneş saatinin yakınında duraklama. Madge, olup olmadığını sormaya çalıştı
Swenster konağı için özel olarak üretildi.

"Hayır, kendimiz yaptık," diye açıkladı. "Baba planları çalıştırdı
ölümünden önce ve eski bir Zenci hizmetçi gerçek işi daha sonra yaptı. "

Bir konu üzerinde durmak istemiyormuş gibi aceleyle ilerledi
mutsuz dernekleri geri getirdi.

Madge'de yaşanan son kazılardan bahsetmekti.
Bahçede devam ediyordu ama bir an düşündükten sonra
Konunun sözü verilmesine izin vermeye karar verdi.

Bayan Swenster'ın yardım etmek için nişanlandığını öğrenmeye hevesliydi
Dış iş ile onun ve Cara'nın gözlemlediği kişiyle aynı
konaktan önceki ziyaretleri sırasında. Miss Swenster'ı vermeye devam ederken
Çiti kesme konusunda emirler,
İşçinin yüzünü inceleyin. Gördüğü adam olmadığından emindi
Bahçede kazma.

"Arsa kalınlaşıyor," diye düşündü ilgiyle. "Bahsedeceğim
Bayan Swenster bu kazma hakkında benden daha fazla bilmiyor. Belki
Biraz daha iyi tanışırsam, ona soracağım. "

Madge, evin içini görüntüleme davetini kolayca kabul etti.
Hiçbir şey sırayla değildi ve toz her yerde değildi. Bayan Swenster kaldırıldı
Gerçekten iyi maun koruduklarını açıklamak için birkaç beyaz çarşaf
ve meşe parçaları. Madge'yi üst kata göstermeyi teklif etmedi.

"Görüyorsun, işimi benim için kesiyorum," diye gülümsedi. "Devam etmeliyim
her şey, tutmak istediğim parçaları sıralayın ve genel olarak bir şeyler al
açık artırmadan önce sırayla. "

"Sana yardım edecek bir kadına ihtiyacın varsa, mükemmel bir kadına biliyorum," Madge
teklif edildi. "Maude Teyze için çalıştı."

Bayan Swenster'ın utanmış yüzünü fark etti ve olduğunu fark etti
dokunmasızdı.

"Yardım almak istiyorum ama korkarım bunu karşılayamıyorum," Bayan Swenster
dedi sessizce. "Oldukça güçlüyüm ve yalnız başa çıkabileceğim."

Madge, Bayan Swenster'ın zayıf göründüğünü ve neredeyse ağır yapamadığını düşündü
ev işi. Kendi hizmetlerine bedava sunmaya cazip geldi ama fark etti
Çok diplomatik olmadıkça, Bayan Swenster
reddetmek.

"Ona işte yardım etmenin bir yolunu bulacağım," dedi kendine
Birkaç dakika sonra ayrıldı. "Cara'nın ne yapmaktan memnun olacağını biliyorum
olabilir de. Ve eğer
Kayıp Swenster İncileri-Kazan, iki kuşu biriyle öldürmenin hiçbir zararı yok
taş!"




                              Bölüm VII
                            İç Hikaye


Sonunda Madge, Bayan Swenster'a yardım etmenin en kolay yolunun olacağına karar verdi.
uygunluğu göz ardı etmek ve ona cesurca inmek. Buna göre,
Ertesi sabah, ki bu bir okul tatili olan o ve Cara Wayne giyinmiş
eski kıyafetleri ve süpürgeler ve toz bezleri ile donatılmış
kendileri konağın arka kapısında.

"Yardım etmek için buradayız," diye açıkladılar. "Lütfen yapabileceğimiz için söyle, çünkü biz
Bulaşıklarınızı ve güzel yadigarları görmek için bir bahane istiyorum. "

Bu künt yaklaşımın nasıl alınacağından emin değildiler, ama
Şaşkınlığın ilk bakışından sonra Bayan Swenster gülümsedi.

"Neden, ikiniz için ne kadar düşünceli. Sana sahip olmaktan çok memnun olacağım
yardım. İyilik, yapılacak yeterli olduğunu biliyor. "

Onu içeride takip ettiler. Bayan Swenster oturma odasını düzeltmişti
ancak başka odaları haklara koymaya çalışmamıştı. Kızlar Saldırdı
Vigor ile çalışma. Yavaş ilerledi çünkü çok şey vardı
bitti ve sık sık durdular
onların fantezi.

"Bu evin satılması utanç verici," diye açıkladı Cara chum'a.
"Bayan Swenster bunun hakkında fazla bir şey söylemiyor ama onu yaptığını söyleyebilirsin
Bunu düşünmek için oldukça hasta. "

"Biliyorum," diye kabul etti Madge bir alt tonda. "Keşke gerçekten yapabilseydik
Onun için bir şey, ama korkarım yapamayız. "

Kızların Bayan Swenster ile yan yana çalışması imkansızdı
Ve onun iyi karakterini ve ilginç tarihini daha fazla öğrenmeyin. Yakında
Kendilerine kafatası ve crossbones ve cara's hakkında bilgi verdiler
Gece yarısı inisiyasyonu ile bağlantılı garip deneyim. Kayıp
Swenster gizli topluma ilgi duydu ve görünmedi
En azından rahatsız çünkü izinsiz girmişlerdi. O da görünmüyordu
Bahçe hakkında övünen yabancıyı öğrenmekten rahatsız oldu.

"Kim olabileceğine dair hiçbir fikrim yok," diye açıkladı. "Belki de
sadece bir serseri. "

"Bunun için çok iyi giyinmişti," diye döndü Madge. "Biz düşündük
Muhtemelen gizlenmiş bazı hazineleri kazıyor olabilir
mülk. "

Bayan Swenster kızları tuhaf bir şekilde inceledi. Gözleri parladı.

"Sevgili ben, keşke sadece kayıp bir hazine olsaydı! Korkarım kızlar
vahşi hikayeler dinliyor. Swensters asla zengin değildi
Townfolks'ın düşündüğü gibi. "

"O zaman inci kolyesi için doğru değildi?" Cara sordu
hayal kırıklığı.

"Emin değilim. İncileri hiç görmedim ama aileye göre
Efsane, varlardı. Sanırım hikayeyi biliyor musun? "

Kızlar hevesle bekleyerek başlarını salladılar. Sonunda duyacaklardı
Ünlü incilere ne olduğunun gerçek açıklaması!

"Buna kendim inandığımdan emin değilim," diye uyardı Bayan Swenster "
En azından hikaye bana verildi. Bildiğiniz gibi, inciler
Annem Rose Swenster'a istedi. Elbette bu onun kızlık soyadı buydu.
Young ile evlendi ve doğumumdan kısa bir süre sonra boşandı. Onu geri aldı
kızlık soyadı ve ben de her zaman kullandım.

"Ama incilere dönmek için. Annem asla onlara sahip değildi. Kız kardeşi,
Floransa, iradede aldatıldığını hissetti. O çok yanındaydı
Kendisi aslında incileri sakladı, eğer yapamazsa
Onları al, asla annem tarafından giyilmemeliler. "

"Ne demek!" Cara haykırdı.

"Belki de hikaye doğru değil," diye gülümsedi Bayan Swenster. "Annem asla
İnciler bana bahsetti. Hikayeyi hemşireden öğrendim
annenin ölümünden sonra bana baktı. "

"Ve Floransa incileri nerede sakladığını hiç söylemedi mi?" Madge probladı.

"Hayır, kısa bir süre sonra hastalandı. Alamayacağını fark ettiğinde
İncilerle ne yaptığını söylemeye çalıştı, ama başarısız oldu. "

"Kimse en ufak bir ipucu yoktu. Cara sorguladı.

"Hikayeye göre, eski bir Negro bekçinin olması gerektiğine inanıyorum.
bunun hakkında bir şeyler bilin. Adı George Andrew Jackson'dı. O olmalı
Floransa öldüğünde yetmişti. Her halükarda çok unutkanlıydı
Ve incilere ne olduğunu ya da söyleyemezdi. "

"Bir arama asla yapılmadı mı?" Madge sordu.

"Ah, canım, evet. Evin her santimi geçti ve gerekçesiyle
dikkatlice arandı. Çocukken, belki de yapabileceğimi düşünürdüm
Swenster servetlerini geri yükleyin. 'Hunt the Pearls' en sevdiğimiz oyundu. "

Kayıp kolyeye olan ilgilerinin olmadığı Madge ve Cara'ya çarptı.
çok orijinal. İncileri bulma konusunda gizli umutları barındırdılar ve
Miss Swenster'ın kaybını ile ilişkilendirmeye çalışmaktan bile suçluydu.
Midnight Prowler'ın gizemli kazıları. İstemiyorlardı
Hikayenin saf bir efsane olduğuna inan. Ve iki kuşak olduğu gerçeği
Swensters incileri kurtaramamıştı, tamamen korkaklamıyordu
onlara.

"Siz kızlar bana hatırlatana kadar konuyu unutmuştum"
Swenster belirtti. "Yıllar önce, John'um küçük bir çocukken--"

Kırıldı, renklendirdi. O zaman, görünüşe göre bazı açıklamalar
Bekleniyordu, LAMLY'i bitirdi:

"John benim evlatlık oğlumdu. Çocukken de incilerle ilgileniyordu."

Oğlunun adından ilk kez bahsetmişti. Kızlar
Bayan Swenster'ın ondan bahsetmeyi amaçlamadığını fark etti. Sözler
Baskısız kaymıştı. Onu düşünmek bile onu üzüyordu,
çünkü konuyu hızla değiştirdi.

Kızlar öğle yemeğinde kaldılar ve Bayan Swenster'ın hazırlamasına yardım ettiler. Onlar
Saat dördüne kadar çalıştı ve evlerine giderken,
Tekrar gelebilirler.

"Tabii ki," diye temin etti. "
çalışmanın. Sana ödeyebilseydim-- "

Kızlar aceleyle ödeme istemediklerini açıkladılar. Gerçekten vardı
Eski konak hakkında göz atmak eğlenceliydi.

"Ve bu incileri ararsak sakıncası var mı?" Madge sordu. "İçinde
Onlara rastlayabileceğimiz şeyleri çözmek. "

Bayan Swenster coşkusuna gülümsedi.

"İstediğiniz her yerde arama yapın, ancak başarısız olursanız çok hayal kırıklığına uğramayın."

Kızların yavaşça yürürken konuşacakları çok şey vardı
evleri. Çok yorgunlardı ama gün çok
tatmin edici bir. Eski konak üzerinde dolaşma ihtimali
çok çekici. Zaten Madge'nin akılda olduğu yerde birkaç yer vardı
Muhtemelen kayıp incileri bulabileceklerini düşündüm.

"Konaktan önce kolyeyi bulabilirsek ne kadar iyi olurdu?
SATILDI, "Cara Mused." Sonra Bayan Swenster orada yaşamaya devam edebildi. "

"Belki umursamıyordu. Sekiz yıl önce buradan ayrıldığında,
Evin kapanması için finansal dışında bir nedeni olmalı. BEN
Diyelim ki evlat edinilen oğlu nedeniyle. "

"Onu ona karşı çevirdiğini ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Utanç verici bir şey yapmış olmalı.
Ne olduğunu bilin, ama elbette asla sormamalıyız. "

Kızların bir sonraki konağa dönme niyeti vardı
okuldan sonraki gece. Kayıp incileri aradıklarını planlarken
Bahçeyi göz ardı etmedi.

"Çeşmenin yakınında gömülü değerli bir şey olduğunu hissediyorum veya
Sundial, "Madge ilan etti." İnciler olmayabilir ama en azından
Araştırmaya değer. Öyleyse yarın babanızın küresini getirin ve yapalım
Kendimizi az kazma! "




                              Bölüm VIII
                           Bir Yüz Onaysız


Madge ve Cara'nın keyifli sırlarını paylaşması sadece doğaldı.
birbirlerinin şirketini aramalı, bir şekilde diğerlerinin dışlanması
Arkadaşlar. Uzak olmak istemiyorlardı, ama her zaman çok vardı
tartışmak istedikleri özel konular. Okulda geçtiler
Çok sayıda not ve bunlardan biri, "Maça aldın mı?"
yanlışlıkla istendiğini düşünen Enid Burnett tarafından ele geçirildi
o. Mesaj onun önemli harikalarına neden oldu. Teneffte o
Madge'yi köşeye sıkıştırmayı başardı.

"İkisiniz ne yapıyorsun?" Şüphesiz istedi. "Sen
Bahçecilik için mi gitti? "

"Ah, bir bakıma," diye kaçtı Madge.

İlişki için gerçek bir hikayesi olana kadar, o ve Cara
Karanlıkta Kafatası ve Crossbones'ın diğer üyeleri
faaliyetler. Arkadaşlarına hemen söylemek, onları bir
Tuhaf alay. Yine de, Enid ve Jane kaputlanmayacaklardı
çok kolay. Bir gizliden dışlandıklarını tahmin ettiler,
Ve okul reddedilirken, kendilerini ön kapıya hazırladılar
arkadaşlarını yönlendirmek için.

Madge ve Cara böyle bir hareket bekliyorlardı ve sessizce kaydı
arka yol.

Madge, "Çok fazla kişi varsa bir sır bir sır değil," diye savundu
aksiyon. "Onları daha sonra söyleyebiliriz, ancak birkaç gün boyunca tutalım
kendimizi."

Cara, kürekten uzak olmayan bir aranın yüksek yabani otlarında saklamıştı.
Swenster Konağı. Onu kurtardılar ve varış noktalarına ilerlediler,
insanlar tarafından onlara odaklanan meraklı bakışlardan hiç rahatsız değil
Sokakta buluştular.

Bayan Swenster'dan izin aldıktan sonra hemen
Bahçe. Tüm dolu delikleri araştırarak sırayla kazdılar
Çeşmenin yakınında ve güneş saati. Hiçbir şey bulamadılar, dikkatlice değiştirdiler
Tüm topraklar ortaya çıktı. "Şey, bana adamın sadece kazdığını düşündüremezsin
Egzersiz, "Madge korktu.

"Belki sonra ne olduğunu buldu," diye önerdi Cara kötümser bir şekilde. "İçinde
Bu durumda sadece zamanımızı boşa harcıyoruz. "

Bayan Swenster şu anda kızları izlemek için dışarı çıktı.

"Böyle bir hırs!" hayret etti. "Bitirdiğin zaman seni istiyorum
İçeri gel ve bu öğleden sonra pişirdiğim çikolatalı kekten bazılarını al. "

On beş dakika daha geçtikten sonra kızlar olduklarına karar verdikten sonra
Bahçeye tamamen çok fazla hasar vermek ve projelerini terk etti
o gün için. Böyle bir geri tepme işinden sonra oturmak hoş oldu
Rahat oturma odası, sıcak çikolata yudumlarken ve özledim
Swenster'ın lezzetli pastası.

"Küçük makaleleri paketlemem gerektiğinde neredeyse tüm işler şimdi yapıldı
Kutularda, "Hostesleri onlara söyledi." Yemekler de sıralanmalı. "
içini çekti. "Her şeyin gittiğini görmek acıyor ama umarım açık artırma olur
iyi katıldı. "

Madge ve Cara hevesle paketlemeye yardımcı olmayı teklif ettiler ve bir
Kibar protesto olan Bayan Swenster, yapabileceklerini kabul etti. Çok geçti
O öğleden sonra çalıştı ama Cumartesi sabahı erken görüneceğine söz verdiler.

Aradan geçen iki gün yavaşça geçti. Sabahın dokuzunda
Üçüncüsü, kızlar kendilerini tekrar konakta sundular. Onlar
Miss Swenster eski fotoğrafları ayırdı.

“Hangilerini atmam gerektiğine karar vermeye çalışıyor” dedi.
"Hepsini kurtarmak istiyorum ama yapamam."

Kızlar fotoğraflara ilgi duyduğunu ve Bayan Swenster gösterdi
Onlara annesinin ve Florence Swenster'ın resmi. Bakarken
İki kız kardeşin genç, tatlı yüzleri, Madge için zordu
Ve Cara, kıskanç rakipler olabileceğini fark etmek için. Onlar
Hızla diğer fotoğraflardan geçerek, gülünç pozlara güler veya
İnanılmaz eski moda olan elbiseler.

Resimlere bakmayı bitirdikten sonra, paketleme çalışmaya başladılar
bulaşıklar. Onlara seçim parçalarını ele almak için onlara gerçek bir heyecan verdi
Porselen ve Çin.

"Henüz çalışmaya hiçbir şey yapmadım," dedi Bayan Swenster onlara
biraz sonra. "Yemekleri bitirir bitirmez o odaya girmeliyim."

Şu anda bir işte yukarı çıktı. O dönmeden önce kızlar
son yemek paketlenmiş. Çalışma kapısı açıktı ve birkaçını bekledikten sonra
Dakikalar orada ne yapılması gerektiğini görmeye karar verdiler.

Duvarların paketleme gerektiren kitaplarla kaplı olduğunu gördüler.
Kapaklar mobilyalardan çıkarılmamıştı.

"Bakmak!" Madge aniden haykırdı.

Cara, eski sekreterin üzerindeki bir nesne ile ilgili chum'unu görmek için döndü.
Bu bir resimdi ve en garip bir şekilde, yüzü doğru döndü
duvar!

"Bundan ne yapıyorsun?" Madge fısıldadı. "Diğer resimler değil
Bu taraftan."

"Bakalım ne olduğunu!"

"Belki yapmamalıyız."

Ancak, günaha çok büyüktü. Cara resmi ters çevirdi. A
Yuvarlak, tam yanak, parıldayan gözlü ve kırpılmış yakışıklı genç çocuk
Golden kıvırcık saçların başı, çerçeveden baktı.

"Kim olabilir?" Cara mırıldandı.

Madge cevap vermeden önce merdivende ayak sesleri duydular. Bir an
Daha sonra Bayan Swenster çalışmaya girdi.

"Bulaşıklarla mı?" diye sordu neşeyle. "Benim, ama sen
Hızlı-- "Sesi devam etti ve tüm vücudu sert görünüyordu.
duvardaki resmi fark etmişti.

Kızların yakalamadığı bir şeyi mırıldandı. Odayı geçmek,
Resmi kancasından çıkardı ve çalışmadan taşıdı. .
Kızlar merdivenleri monte ettiğini duydular.

Bir an için konuşmak için çok şaşkınlardı. Sonra Madge haykırdı:

"Kötü yetiştirilmiş merakımız için aldığımız şey bu! Onu rahatsız ettik
çok. Onun oğlu olmalı. "

Cara sefil bir şekilde başını salladı.

"Yapabileceğimiz tek şey özür dilemek."

Miss Swenster'ı beklerken mutsuz on beş dakika geçirdiler
geri dönmek. Madge, daha iyi olabileceğini öne sürüyordu.
Ayrılmaları, ortaya çıktığında. Hiçbir şey yokmuş gibi parlak bir şekilde gülümsedi
oldu, ama ağladığını görebiliyorlardı.

"Çok üzgünüz," diye başladı Madge. "Olmak istemedik
meraklı. Resme dokunmamız sadece affedilmezdi. "

"Anlıyorum. Beni etkileyen hiçbir şey değildi. Lütfen, eğer sen
Dikkat etmeyin, bir daha bahsetmeyelim. "

Bayan Swenster bundan sonra özellikle kızlara karşı iyiydi ama
Olay bir anda unutulamazdı. Daha fazla yapmadı
Çalışmanın temizlenmesinden bahsedin ve Madge ve Cara dikkatlice kaçındı
ders. Bayan Swenster'ın hala üzgün olduğunu söyleyebilirlerdi. Yarım saat
Daha sonra ayrılmak için bir bahane yaptılar.

"Tekrar gel," diye çağırdı. "Çok elverişsiz olduğumu biliyorum. Eğer
Geri dönme, seni uzaklaştırdığımı hissedeceğim. "

Kızlar, düşünceli bir şekilde yürürken oldukça sessizdi
sokak. Sanki Bayan Swenster'ın mutsuzluğunun bir ölçüsü düşmüş gibiydi
omuzlarının üzerine.

"Onun için çok üzgünüm," dedi Madge bir süre sonra. "Bir idol yaptı
O çocuğun. Ve ona mutsuzluktan başka bir şey getirmedi. "

Cara hızlı bir şekilde arkadaşına baktı.

"Bunu kesinlikle biliyor musun?"

Madge başını salladı.

"Evet, size bugün ilk şeyi söylemeyi amaçladım, ama kaydı
akıl. George Amca aracılığıyla oğlunun utanmak için ne yaptığını öğrendim
aile. Ve hikayeyi duyduğunuzda, Bayan Swenster'ı suçlamayacaksın
Yüzünü duvara çevirmek için! "




                               Bölüm IX
                           Maun Masası


Kızlar Wayne eve ulaşmıştı. Neredeyse akşam yemeği zamanı ama cara
Madge'nin bilmesi gereken her şeyi ilişkilendirmeden kaçmasına izin vermeyecekti
Bayan Swenster'ın evlatlık oğlu ile ilgili. Ön basamaklara oturdular.

"Dün gece George Amca'ya John Swenster'ın neden kasabadan ayrıldığını bilip bilmediğini sordum."
Madge açıkladı. "Tabii ki, karanlıkta vahşi bir atıştı, çünkü asla
bana söyleyebileceğini hayal etti. Görünüşe göre, içindeki birkaç kişiden biri
İç hikayeyi gerçekten bilen Claymore. "

"Ne şans! Bana ne dediğini söyle."

"Görünüşe göre çocuk asla çok şey değildi.
kötü kalıtım. Her neyse, Bayan Swenster onu bir yetimin evinden aldı. O
ona her avantajı verdi, onu okula göndererek ve daha sonra
onu iş dünyasında kur. "

Cara, "Muhtemelen parasının birçoğunun gittiği yer burası," diye gözlemledi.

"Evet, ona bolca boşa harcadı. Asla takdir etmedi. Her zaman
bir kazıma veya diğerine girmek. Sonra bir gün kalktı ve bir çek taktı
Bin doların üzerinde! George Amca birincisinde yönetmendi
Konunun ortaya çıktığı Ulusal Banka. Böyle biliyordu
her şey hakkında. "

Cara haberlere baktı.

"Ve onu hapse mi gönderdiler?"

"Hayır, Bayan Swenster, dövme çek miktarını ödemeyi teklif etti ve
Adı kullanılmış olan kişi, kovuşturmamayı kabul etti. Oğlu ayrıldı
Kasaba ve bundan kısa bir süre sonra Bayan Swenster eski konağı kapattı. "

"Sanırım onun çok kötü çıkması kalbini kırdı," diye düşündü Cara.
"Ve kendi başına mali sıkıntıları yaşarken
Parayı yükseltmesi zor. "

"Evet, her yerde talihsizdi," diye kabul etti Madge,
adımlar. "Şimdi eve atmalıyım yoksa akşam yemeğine geç kalacağım. Görüşürüz
Yarın."

Kızlar ertesi gün veya
Sonraki. Akşamları ay sonu sınavları için sıkıştı.
Her zaman bir yargılanmıştı, hatta sınıflarında yüksek duran Madge için bile.

Sonra bir gün, kızlar günlük gazetede kısa bir reklam fark ettiler,
Ekim onda biri, Swenster Konağı ve tüm
Mobilya kamu açık artırmasında satılacaktı. Onlara hatırlattı
Eksik inciler için başka bir arama yapmayı amaçlayan,
bu konuda.

Cumartesi sabahı onları konma yolunda buldu. Bir gevrekti
Sonbahar günü, ilk sezonun ilk soğuk. Madge'nin gözleri çok
Parlak ve o kadar eşcinseldi ki sokak boyunca oldukça atladı. "Seni ne rahatsız ediyor?" Cara istedi. Sonra beyaz bir zarf fark ederken
Arkadaşının kazak cebinden çıkıntı: "Ha! Bir kuruşa bahse girerim
Loon Gölü'ndeki o ranger'tan! Seni haftada iki kez yazıyor
O değil mi? "

"Yapmaz!" Madge reddetti, öfkeyle kızardı. "Jack'in daha önemli
Mektup yazmaktan ziyade yapılacak şeyler. "

"Ah, taklit edilmesine gerek yok Madge Sterling. Ondan hoşlandığını biliyorsun. Bu
Neden burada Claymore'daki hiçbir çocuğa bakamayacaksın. "

"Kesinlikle Jack'i seviyorum. Neden yapmamalıyım? O iyi bir arkadaş ve--

Cara abartılı bir gale içinde patlarken biraz ıslanıyordu
kahkaha.

"Pekala, gül!
Rexall'ın dün gece bir soda çekip ay gözlü dinliyor
Fred King geçen haftanın futbol maçının koşu raporunu verirken.
Siz-stadyumun yanına sürüklenemezsiniz! "

"Sadece kibar bir dinleyici olmaya çalışıyorum," dedi Cara neşeyle. "Hadi arayalım
bırakıyor. "

Gülümsediler ve kolları bağladılar, konakta acele ettiler. Bayan Swenster
sahip olduğundan korkmaya başladığı için onları tekrar görmekten çok memnun oldu
son ziyaretleri sırasında onları rahatsız etti.

"Geldiğine çok sevindim," diye selamladı. "Bugünden sonra her şey
Mobilya satış için düzenlenmesi gerektiğinden topsy-turvy döndürülebilir. "

Bayan Swenster, yaklaşan açık artırmadan neşeyle konuştu, ama kızlar
gerçek duygularını sakladığını fark etti. Küçük şekillerde, daha fazlası
bak ve jest kelimelerden daha fazla, sevmediğini açıklamıştı
Eski evinin satıldığını görün.

Gerçekten yapılacak bir iş yoktu.
Swenster gereksiz ilan etti. Ancak kızlar kendilerini silahlandırdılar
toz bezleri ve evin üzerinde dolaştı.

"Tozdan daha fazla görünüm yapacağız," dedi Madge Bayan Swenster. "Bu
İncileri aramak için son şansımız olabilir. Eğer büyük olmaz mıydı
Onları bulduk? "

"Muhteşem olurdu! Ama gerçekten bulacağına inancım yok
onlara. Daha önce de söylediğim gibi, asla bir şey aradığın korkarım
var. "

"Bakmadığımız bir yer var," dedi Madge, "ve bu çatı katı.
Oraya gidebilir miyiz? "

"Tabii ki. Bugün bazı çöpleri temizliyordum ama yaşlı
Mobilya hala orada. Parçalar gerçekten değersiz ve şüpheliyim
Onları satışa bile koyacağım. "

Bayan Swenster onları aradığında kızlar merdivenden yukarı çıkıyordu
geri.

"Ah, bir şey daha fazla. Süngerin geri döndü. Dün gece bir
Bahçede gürültü. Bir adamı görmek için tam zamanında pencereye gittim
Arka kapıyı acele ediyor. "

"Korkmadın mı?" Cara sordu.

Bayan Swenster başını salladı. "Hayır, sadece meraklı. Ne olduğunu hayal edemiyorum
peşinde olabilir. Onu tekrar görürsem polisi arayacağım. "

Birkaç soru sorduktan sonra, kızlar çatı katına çıktılar. BT
büyük, ferah bir olaydı, sadece bir küçük pencere yüksekliğinde
kafalar.

"Ug!" Cara bir örümcek ağı'na karşı fırçalarken yayıldı. "Umurumda değil
Burası. "

İlginç bir kutu dizisini kaydettiği için daha hevesli oldu,
eski sandıklar ve atılan mobilyalar. Bir şeyleri kazmak eğlenceliydi. Deli
bir hazine ve cara olduğu konusunda ısrar ettiği bir paisley şalını keşfetti
Eski kıyafetlerle saklanan güzel bir dokuma örtü bulundu. Ama orada
Swenster incilerinin nerede olduğu için bir ipucu kadar değildi.

Sonunda, kirli ve yorgun, kızlar oturma odasına geri döndüler.
onların yağma.

"Böyle şeylere sahip olduğumu bile unutmuştum," diye açıkladı Bayan Swenster
Ona şal ve örtü gösterdiler. "Büyükannem bunu ördü
kendini yay. Ve şal bu ülkeye bu kadar çok getirildi
Yıllar önce kesin tarihi unuttuğum. Sevgili ben, nasıl nefret edeceğim
onları imha etmek. "

"Yapmalı mısın?" Diye sordu Madge.

"Onları pek iyi tutamıyorum. Şimdi o kadar çok hazine kurtardım ki
Onları depolamak için yerim yok. Biliyorum! Siz kızlar onları kabul etmelisiniz
Hediyeler! Madge'ye şal vereceğim ve Cara'yı kaplama. "

Bayan Swenster protestolarını dinlemeyi reddetti. Sonunda onlar
cömert hediyeler için ona bolca teşekkür etti, alacaklarını vaat etti
onlara iyi bak. Her ikisi de bu tür hazinelere sahip olmaktan gurur duyuyordu. Onlar hevesliydiler
ödüllerini sergilemek için eve dönmek için, ama önce ısrar ettiler
saatler önce başladıkları tozu yapmak.

Bayan Swenster yine gereksiz olduğundan emin oldu. Yine de onlar
Güçlü bir şekilde çalışarak iş benzeri bir şekilde gitti. Yakında sadece
çalışma kaldı.

"Orada toz alalım mı?" Madge sordu, tekrarlamak istemiyor
Hata daha önce yapılmış.

"Neden, evet, istersen," diye döndü Bayan Swenster sadece en ufak bir
tereddüt.

Çalışmaya girerken, kızlar bir anlaşma ile yere baktı
John Swenster'ın resminin asıldığı yer. Parlak bir duvar kağıdı kare
eski noktayı işaretledi. Bayan Swenster resmi değiştirmemişti.

"Onunla ne yaptığını merak ediyorum?" Cara fısıldadı.

Madge başını salladı, sessizce dudaklarına bir parmak kaldırdı.
Bayan Swenster bir sonraki odadan kolayca duyabiliyordu.

Sessizce toz haline geldiler, yaptıktan sonra eğildiler
Mümkün olduğunca hızlı. Cara dikkatini kitaplıklara yönlendirdi
Madge panelli maun masasına bir saldırı yaptı. Üstünü tozladı
ve kavisli bacaklardan cilalanmış. Sonra bezi birine süpürüldü
paneller.

Madge keskin bir tıklama duydu. Şaşkınlığına, panel düştü,
Küçük bir açılışı ortaya çıkarmak!




                               Bölüm X
                         Gizli bölme


"Pekala, beni üfle!" Diye bağırdı Madge, çizgi roman argolarına nükseterek
Her zaman çok heyecanlandığında yaptığı gibi. "Bir bahar paneli!"

Cara onun yanına koşmuştu ve sırrına geniş gözlü bakıyordu
Masada bölme ortaya çıktı.

"İçinde bir şey var!" Ağladı. "Ah, umarım inciler!"

Madge elini karanlık açıklığa itti. Yüzü o kadar parladı
Bir deri mücevher kasasından farklı olmayan bir şey hissettim. Işığa getirdi
onu tutmak.

"Ah!" Cara hayal kırıklığına uğradı. "Eski bir kitaptan başka bir şey değil."

"Bir günlük," diye düzeltti Madge. "Şey, sanırım bunu beklemek çok fazlaydı
İncileri bulurduk. Sanırım Bayan Swenster bunu biliyor
bölme ama ona soralım. "

Kapıya adım attılar ve aradılar. Bayan Swenster
Mutfak ve daha sonra çalışmaya girdi, ellerini önlük üzerinde sildi.

"Bakın masada ne bulduğumuza bak," dedi Madge ona günlüğü verdi. "BEN
Toz alırken gizli bir yaya dokunmuş olmalı. Panel düştü
bunu ortaya çıkarmak için. "

Bayan Swenster hızla masaya taşındı, yüzü
bilgi onu şaşırttı.

“Gizli bir bölme olduğunu hiç hayal etmedim” dedi. "Bu masa
Florence Swenster'a aitti, biliyorsun. "

"O zaman günlük de onun olabilir," diye gözlemledi Madge.

Bayan Swenster küçük kitabı açtı ve çabucak sararmışlardan geçti
sayfalar. Yazı sıkışık ve okunması zordu.

"Evet, bu Floransa'nın günlüğü, eminim.
bir dizi eski mektup üzerinde. "

"Acaba günlüğünü neden bu kadar garip bir yerde sakladığını merak ediyorum?" Cara Mused.

"Ah, bunun sadece bir kızın gizlilik arzusu olduğunu düşünüyorum," Bayan Swenster
geri döndü. "Floransa, pek çok açıdan queer biriydi. Eminim
Hiç kimseye bu gizli bölmeyi söylemedi. "

Tekrar incelemek için eğildi. Paneli kapattı, tıkladığını duydu
sıkı bir şekilde yerine oturdu. Ama onun gibi dene, açamadı
Tekrar.

"Sanırım yapabilirim," diye teklif etti Madge. "Elimin nerede olduğunu biliyorum
Bahar'a dokundu. "

Bayan Swenster kenara çekildi ve Madge elini panelin üzerinden geçirdi
yüzeyini keşfetmek. İlk başta daha iyi bir başarısı yoktu, o zaman onu
Parmaklar yayını doğru şekilde bastırdı ve panel patladı
açık.

"Yan baskı gerektiriyor," diye açıkladı.

Cara ve Bayan Swenster, her ikisi de öğrenene kadar denediler.
gizli. Bu arada, Madge günlüğü almış ve çalışıyordu
merakla. "Merak ediyorum-Floransa burada burada bir şey yazdı
İnciler? "

Bayan Swenster, Madge'yi Frank hayranlığı ve onayıyla kabul etti. Başta
İncilerin aranmasını sadece işe yaramaz, eğlenceli bir şekilde düşünmüştü.
kızlar. Şimdi Madge'nin arkasında sağlam bir fikrin yattığını fark etti.
soruşturma.

"Neden günlüğü okumuyor?" diye sordu. "Floransa'nın sırları varsa
Sakla, yayınlanma zamanı. "

Bu öneri kızlara takdire şayan bir şekilde uygun. Hemen unutarak
Eve erken dönme niyeti, siyah peluşa düştüler
settee ve yakında dünyaya kayboldu. Bayan Swenster sessizce geri döndü
mutfağa.

İlk başta sıkışık, güzel yazıyı yapmak neredeyse imkansızdı.
Kızlar zahmetli bir şekilde birkaç paragraf incelediler.
Hayal kırıklığı yaratan trite. Floransa, gezilerini ayrıntılı olarak kaydetmişti.
Dressmakers, akrabalar ve partilerle ziyaretler katıldı.

Madge ve Cara,
Kolye ile ilgili ilk gösterim. Okudu:

"Bu gece incileri giydiğimde alışılmadık bir ilgi çektim.
Alstone'un topu. Rose beni nasıl kıskandı! "

Cara biraz zevk verdi ve chum'a sarıldı.

"İncilerin gerçekten var olduğuna dair kanıtımız var. Kolye değildi
Pek çok insanın düşündüğü bir efsane! "

"Umarım ne olduğunu söyler. Okumaya devam edin!"

Bir yarım saat daha günlüğe girdiler, çok az şey buldular
Sabırlarını ödüllendirmek için ilgi. Sonra bir sayfayı çevirdiler ve bir
Floransa'nın kız kardeşine kıskançlığın büyüdüğünü açıklayan kısa eşya
daha acı.

"Rose çok kurnaz," diye yazmıştı. "Kendini içe koyuyor
Baba, ona inciler olacağını umarak. "

Cara, "Bir şeylere çarpık bir görüşe sahip olmalıydı," dedi. "Hepsinden
Duyduğumuz, Rose biraz tasarım değildi. "

Madge günlükte ilerlemişti; Chum'a baktı
ürkütücü gözler.

"Neden, bu neredeyse son gösterim. Tüm bu boş sayfaları görün."

"Sadece ilginç hale geldiğinde," diye bağırdı Cara.

"Biz tam olarak geçmiyoruz. Dağınık birkaç paragraf daha var
Günlük aracılığıyla. "

Hızla sayfaları çevirdi. Cara bire geldikçe yaklaştı
kısa cümle. Okudu:

"Baba bugün öldü."

Bir dakika boyunca, kızlar daha fazlasını yapmaya çalışarak gösterime baktılar
onun. Sonra Cara patladı:

"Böyle bir şey hakkında daha fazla yazacağını düşünmüyor musun?
Hastalığının bir kelimesi falan. Sayfadan sonra sayfayı doldururken
saçmalık."

"Belki de ölümü hakkında çok hareket ediyordu."

"Belki," diye kabul etti Cara şüphesiz. "Daha hızlı olduğunu düşünüyorum
İnciler için endişeleniyor. "

Okumadan önce Bayan Swenster bunu söylemek için çalışmaya geldi.
Öğle yemeği hazırdı. Kızlar suçlu bir şekilde ayaklarına fırladı, ilan etti
kalamadıklarını.

"Her şey yolunda," diye hostesleri onları gülümseyerek. "Ben zaten
evlerinize telefon etti. Ve her şey masada. "

Bayan Swenster mükemmel bir aşçıydı ve sağlıklı olan Madge ve Cara,
Büyüyen iştah, güzel öğle yemeğine adalet yaptı. Ancak onlar
Ekmek ve süt yedikleri günlüğe çok heyecanlı, onlar
fark etmedim. Yemek sırasında neşe katladılar, Bayan Miss
Swenster keşfettikleri her şeyi.

"Gerisini okuyana kadar bekleyemeyiz," diye güldü Cara. "Ah, ben
Floransa'nın incilerle ne yaptığını söyleyeceğinden emin olabilirsiniz. "

Bayan Swenster, gençliğinin coşkusuna izin vermemek için çok uğraştı
Arkadaşlar onu uzaklaştıracak, ama yanakları kızardı ve gözleri
Kızlardan daha parlak onları gördü. Oldukça ışıltı
onları ikinci yardımlara çağırdı.

"Onları görene kadar incilere güvenmeyeceğim" dedi. "Ama oh! Ne
Eğer ortaya çıkmaları gerekirse yapmaz mıydım! "

Cara ve Madge ona meraklı bir ilgiyle baktılar.

"Ne yapardın?" Diye sordu Madge.

"Öncelikle, onları bulduğun için seni ödüllendiririm! O zaman bunu çağırırdım
satış. Tekrar bir bahçıvan alırdım ve burayı eskisine restore ederdim
durum. Oh, çok şey yapardım. "

Madge ve Cara'yı tam olarak söyleyen Bayan Swenster'ın sesinin tonu idi
Eski konak hissi ne kadar derindi. Satışını ayarlamıştı
Duyguya iş benzeri ilgisizlikle, ancak altında acıyor.

Madge, asla pes etmeyeceği sessiz bir karar verdi.
İnciler bulundu. Elbette, eski günlük onun ipucunu verecekti
Gereksinim!

Kızlar bulaşıklara yardım etti. Onları istifledikleri an,
Çalışmaya geri döndüler, kendilerini tekrar günlüğe gömdüler.

"Neredeyse sonunda," diye uyardı Madge. "Nefesini ve umudunu tut."

Birkaç boş sayfayı çevirdi ve sonra yüksek sesle yüksek sesle okundu:

"'Babamın incilerin yükselmesi haksızdı, ancak
Eylem beni çok şaşırtmadı. Asla giymeyeceğine kararlıyım
onlara! Onlara sahip olamazsam, onları nerede saklayacağım
Asla bulunamayacak. '"

"Ah!" Cara nefes aldı. "Ne demek!"

"Dinlemek!" Madge komuta etti, okuyordu: "'Sadece yaşlı amcayı aldım
George'a güvenime girdi ve asla söylemeyeceğine yemin etti. Son
Gece, herkes Abed olduğunda incileri-''

"Devam et! Devam et!"

"Bu sayfanın sonu."

Onun hevesiyle Madge çarşafları vurdu. Sonunda almayı başardı
Sayfa döndü, ama aşağı bakarken ürkütücü bir
Gasp.

"Eksik! İnciler hakkında anlatan sayfa yırtıldı!"




                               Bölüm XI
                             Yırtılmış sayfa


"Eğer bu son saman değilse!" Cara öfkeyle haykırdı. İzin verdi
sayfanın yırtıldığı yere bir bakış
Diary ve yerleşimlere karşı sırtlı battı. "Kendimi anahtarladıktan sonra
Büyük çözümü duyun, her şey düz düşüyor! "

"Kendimi solgun ıspanak hissediyorum," diye itiraf etti Madge. Günlüğü kapattı
Sabırsız bir çırpıda, masaya yerleştirin. "Şey, sonunda.
Yırtılan sayfa sonuncuydu. "

"Olurdu," diye inledi Cara. "Bayan Swenster'a yardım etme şansımız var
parıldadı. "

"Eksik sayfaya ne olduğunu tahmin ediyorsunuz?"

"Muhtemelen Floransa kendini yırttı ve yaktı."

Madge, teorinin olası bir teorinin olduğunu kabul etti. Ancak, önerdi
başka bir kişinin sayfayı almış olabileceğini. Düşünce onu terk etti
Daha da depresif, çünkü bu durumda,
Saklanma yerini öğrendi, uzun zaman önce incileri almıştı.

Kızlar o kadar tamamen cesaretlendirildi ki bir süre önce oldu
Swenster'ı kaçırmadıklarını bildirmek için cesaret çağırdılar. Yüzü
haberlere düştü ama ne kadar keskin olduğunu göstermemeye çalıştı
hayal kırıklığı.

"Her halükarda, ikinize de ilginiz için çok şey borçluyum
konu."

Konaktan ayrılmadan önce Madge, günlüğü eve götürme izni istedi
Birkaç gün. Aceletlerinde sona erecek şekilde, kızlar okumamıştı
Her paragraf ama ilgisiz görünenleri atlamıştı. Deli
yeni bir malzeme bulacağına dair çok az umut vardı, ama en azından
Boş zamanlarında günlüğü tekrar okumanın zarar görmeyeceğini düşündüm.

"Asla yenilgiyi kabul etmiyorsun, değil mi?" Cara diye sordu eve yürürken
birlikte. "Endişelendiğim kadarıyla macerayı yıkamayı düşünüyorum."

"Tamamen vazgeçmedim," diye döndü Madge. "Ama itiraf etmeliyim
somut bir ipucu yok. "

O gece günlüğü tekrar okumak için zamanı yoktu ve gerçekte o
oldukça çileyi hayal etti. Uzun süredir sıkıcı bir görevdi,
hafif başarı umudu. Yine de Madge,
Swenster incileri ve şimdiye kadar biraz göz ardı edip etmediğini merak etmek
önemsiz ipucu.

"Günlükte Floransa eski Amca George Jackson'ı aldığını söyledi
onun güvenine. Neden Bayan Swenster'a kime sormayı düşünmedim
anlamına gelen?"

Bu öyle bir gözetim gibi görünüyordu ki Pazar öğleden sonra
Konak.

"George Amca?" Bayan Swenster sorusuna yanıt olarak tekrarladı.
"Neden, sana bahsettiğim eski Negro bekçiydi. Umut edemezsin
Ondan yıllarca ölü olduğu için ondan bir şey öğrenin. Aslında,
Oğlu şimdi yaşlı bir adam. Yoksa en son duydum. O da olabilir
Bu zamana kadar öldü. "

Madge bu bilgi hurdasında canlandı. Anında parladı
George Jackson'ın oğlunun amca bilebileceği aklından
İnci bir şey.

"Bana adını söyleyebilir misin?" Hevesle sorguladı.

"George Amca'nın oğlu? Neden, Ross olmalı. Evet, işte bu. Ross
Jackson. "

Bayan Swenster, eski bekçi ya da onun hakkında çok az şey biliyordu.
oğlum. Sekiz yıl önce Claymore'dan ayrıldığında, Ross Jackson
Demiryolu pistleri tarafından bir kulübede yaşamak ama ne olduğunu bilmiyordu
ona olmuştu.

"Ona bakmalıydım," dedi üzücü bir şekilde. "Ben her zaman
Amaçlıydı, ama çok az hazır param vardı. Şimdi o bir
Yaşlı adam iş bulması onun için zor olmalı. Keşke karşılayabilseydim
onu kullanmak için. "

Madge, ne olduğunu keşfetme niyetiyle gitti
eski amca Ross Jackson. Adı telefonda veya şehirde değildi
dizinler. Başarılı olmayan herhangi bir sayıda kişiyi sordu.

Sonra Jane Allen kurtarmaya geldi. Diğerlerinin yanı sıra, Madge ona olup olmadığını sormuştu
Eski Zenci'yi duymuştu. O zaman Jane yardım edemedi
onu, ama negress yıkama kadınlarını sormuştu ve
Ross Amca Kabin Konumu.

"Bilgilere hoş geldiniz, ancak gitmenizi tavsiye etmem
Orada sadece parçalar tarafından, "Jane uyardı."
Son zamanlarda sana girdi. Çok sessiz ve gizlisin. Her zaman istemek
Böyle tuhaf şeyler de bilin! "

Madge, değişime neden olan şey konusunda onu aydınlatmadı, ancak
her şeyi açıklamak için cazip oldu. Jane ve Enid'in her ikisinin de
Biraz incindi çünkü bir şeyden dışlandıklarını hissettiler.
Daha sonra onlara uydurmalı.

Madge'nin tek başına gecekondu bölgesine girme niyeti yoktu.
Claymore. Yolculuk konusunu istekli Cara ile gezdirdi
Ziyaretin bir
Eksik inciler üzerinde önemli yatak.

Pazartesi gecesi okuldan sonra Madge amcasının arabasını ödünç aldı ve kurdular
arayışları üzerinde. Aradıkları ev,
yol. Arabayı park ettiler ve harap bir kulübeye doğru yürüdüler
mağaralı çatı. Bir Plymouth Rock Hen için Tasarlanmış Görünüşe
Bu onun alçakgönüllü ve lank, aç görünümlü bir tazı üzerinde yoğun bir şekilde yaygara yaptı
sanki hayal ediyormuş gibi yarı kapalı gözlerle kapı adımında yatan
hem kendisi hem de onun
Üstat daha gençti.

Cara tazıdan korkuyordu ve ona neredeyse hiç bakamamasına rağmen
yön, çekingen bir şekilde geri döndü. Madge cesurca kapıya gitti ve çaldı.
İçinde sıkışmalar vardı ve şu anda Ross Amca kapıya geldi,
sanki bir şekerlemeden uyanmış gibi gözlerini takıyordu, gerçekten de
vardı.

"Nasıl, bayan, howdy," dedi Madge'ye ve Cara'ya gülümsedi. "Yapmaz mısın
Doğru adımda-Dat, eğer tüm bunlarla birlikte yürümek için bir oluk bulabilirseniz
dağınık. "

Kızlar selamlamayı geri döndürdüler, hepsinin altında oturduklarını
Ross Amca'nın sigara içmek için bir tezgah sağladığı ön bahçede ağaç
ve dinlenme amaçları.

"Amca," Madge oturduklarında başladı, "Bana senin
Baba yıllar önce eski Swenster Place'de bir bekçiydi. "

"'O tapu, Şili. Bana birçok kez dat.' Sides dat, eskiden
Ben çocukken kendimi yaşa yaşıyorum. "

"Babanızın hakkında bir şey bahsettiğini hatırlıyor musunuz?
Aile İncileri? "Madge onu yakından izleyerek sordu." Demek istediğim
bu kayboldu. "

"Ah, Dem Pearls! Eskiden onlar hakkında yığınlar duyuyordum ama Dey sadece soldu
wid de yıl. Bazen Dey Neveh'in herhangi bir inci olduğunu düşünüyorum-sadece hayalet
De De De De De'de dumanla yükseldi.
aile. "

"Ama babanızın nerede olduğu hakkında söylediklerini hatırlayamıyor musun?
Gizli olduklarını mı düşündün? "Madge ısrar etti.

Ross Amca, derin bir yansıma olduğunu varsayarak beyaz yünü çizdi.

"Mah ole bellek şu anda dolu, bayan. Çok uzun zaman önce Dat de ole
Haid kavramasını kaybetti. "

"Ama dene ve düşün, amca! Babanızın görevleri nelerdi?
yer. Bir şey için bahçıvandı, değil mi? "

"Evet, Bayan De Ole Man, Dis Town'daki en uzman bahçıvanlardan biriydi. Dey
Tüm kasabadaki anotheh ailesi değil miydi Dat, Dem gibi bir bahçeye sahipti
Swenster Millet-De Duvarları ve Hanekçeleri Üzerinde Bir Ramblin Yetkili
Yüklü wid hummin 'kuşları. Dey'in daha kaliteli beyaz insanları yok
Dese Days, Suh yok! "

"Ama amca," diye ısrar etti Madge, kendi sosyalinin sonuçlarına gülümseyerek
durum. "Elbette babanızın inciler hakkında söylediği bir şeyi hatırlıyorsunuz.
Belki sadece birkaç kelime hatta tek kelime. "

Ross Amca tekrar derinden yansıdı ve sonra cevap verdi:

"Dat de ole adamın güçlü wurrit olduğunu hatırlıyorum.
Dem İnciler. Fust Place, o 'Fraid millet onları çaldığını söylerdi ve
Dis Town'daki en dürüst culled adamdı. Evet, Suh! Neden, De ole adam
De Church ve De Ministeh'deki bir Deacon, ... "

Madge, yeni bir teğet üzerinde gittiğini gördü, bu yüzden onu çizmeye çalıştı.

"Evet, evet amca. Hiç kimse babanızın incileri aldığını düşünmedi. Hepimiz
Bilmek istiyorum, nerede olduğu hakkında söylediği bir şeyi hatırlarsan
gizlenmiş olabileceklerini düşündüm. "

Eski Zenci derinden yansıttı.

"Pekala, bayan, De ole Man burada dis'de iken hatırlıyorum
Aynı Ev De Othehh Shore'a ve Vahşi Gibi Konuşmak
Ölmeden önce jest, de inciler hakkında bir şeyler söyledi. Ve den dedi
başka bir kelime. Düşünmeme izin ver. Ne dedi? "

Kızlar sabırla beklerken, sağlayabileceğini umarak
İhtiyaç duydukları ipucu, Ross Amca kısaca kontrolünü kaybetmiş gibiydi
anılar topladı. Madge neredeyse kaydıklarını görebiliyordu.

"Çok düşün, amca," diye çağırdı. "Kelime neydi?"

Ross Amca hatırlamak için son bir çaba sarf etti. Gözlerini kapattı
Başını şaşkın bir şekilde sallayarak.

Sonra çok yavaş konuşuyor, sanki hafızasını neredeyse ötesinde araştırıyormuş gibi
Güçler, dedi ki:

"Bana öyle geliyor, Bayan, De Sun hakkında bir şeyler dedi. Hayır, dat değil
hiç biri. Güneşdi-- "

"Sundial değil," diye hevesle sağladı.

Ross Amca'nın karanlık yüzü parladı ve uyluğunu yankılandı
Bat.

"Dat öyleydi! De Word de ole Man Sundial olduğunu söyledi!"




                              XII. Bölüm
                            Ross Amca'nın ipucu


Cara ve Madge, Ross Amca'yı daha da sorguladılar ve etkisiz bir şekilde denedi.
Ek bilgi getirin. Eski Zenci hafızasını kazınmıştı
Çıplak ve incilerle ilgili başka bir şey hatırlayamadı. Kızlar
Şu anda ona teşekkür etti ve ayrılmak için Madge ona bir dolar verdi
fatura.

"Teşekkür ederim Bayan, teşekkür ederim," diye bağırdı ve eğildi.

Kızlar park edilmiş arabaya geri döndüler, sadece orta derecede memnun
röportajın sonucu.

"Sizce gerçekten inciler ve
Sundial? "Cara, uzaklaştıklarında biraz şüpheyle sordu.

"Evet yaparım," diye döndü Madge. "Ross Amca'nın hafızası onu yanlış oynamadığı sürece.
Bu oldukça belirsiz bir ipucu, ama belki de bir şeyler yapabiliriz. "

"Belki yapabilirsin," diye düzeltti Cara. "Bulmacalarda iyi değilim ve bu
ödülü alır. "

Madge kısa süre sonra Darktown'un kenarına ulaştı ve önde gelen bir ana cadde aldı
Claymore'un daha iyi bölümüne. Uzman bir otomat gibi sürdü,
Gözleri yolda yapıştırıldı ama düşünceleri kilometrelerce uzakta. O geldi
Araba tekerlekleri kaldırımda bir delik açarken bir başlangıç ​​ile hayat.

"Cara, sadece düşünüyordum--"

"Lütfen yapma ya da bir hendekle sonuçlanabiliriz," diye güldü Cara. "Sen neydin
Söylüyor musun? "

Madge zihninde ne olduğunu nasıl anlatacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Görünüyordu
Swenster incilerinin gizlenmiş olabileceği onun için makul
Sundial yakınındaki bahçe. Kazırken, kızlar ödememişti
Eski güneş saatlerine özellikle dikkat ettiler, ancak kendilerini sınırladılar
Sünger tarafından rahatsız olan genel yer. Madge de ikna olmuştu
Gördükleri adam aynı şeyden sonra-swenster incileri.
Onları nasıl öğrendiğini hayal bile edemedi.

"Tabii ki, gün güneş saatinin yakınında kazma işlemimizi yaptık," dedi
Cara, "ama o zamanlar hiç hayal etmedik bir bağlantı yoktu. Şimdi benim
Fikir oraya geri dönüp duruma tekrar bakmak. Olabilir
belirli bir saatte Gnomon belirlenen yere bir gölge atar.
Hikaye kitaplarında bu tür şeyleri okudum. "

"Ama bu bir hikaye kitabı değil," diye protesto etti.
"İncilerin gittiği benim kişisel görüşüm.
Bahçede gizlenmiş, o Prowler bu zamana kadar onlara sahip! Aksi takdirde neden
Geri dönmedi mi? "

"Belki korkuyordu. Ve bir gece döndü, Bayan Swenster için
onu duydum. Keşke onu yakalayabilir ve onu teslim edebilseydik
Sorgulama için polis. "

Cara kazı faaliyetlerine devam etmekte isteksiz olmasına rağmen, kabul etti
Madge kazmanın çoğunu yapmaya söz verdiğinde bir girişim daha yapmak.
O akşam Swenster Konağı'na gitmek için çok geçti ama
Öğleden sonra okuldan hemen sonra oraya gittiler.

Yüksek umutlarla çalışmaya başladılar ve yakında tam bir daire kazmışlardı
Sundial çevresinde. Alacakaranlık onları hala kazarken buldu. Son olarak,
Tiksintinin ünlemini, Madge kürekini attı.

"Yeterince yaşadım. Endişelendiğim kadarıyla inciler gizli kalabilir
Zamanın sonuna kadar! "

"Amin," diye ekledi Cara hararetle. "Sadece ellerimdeki kabarcıklara bak. Ve
Omuz kaslarım zaten ağrıyor. Yarın nasıl olacaklar? "

"Hissetme şeklim herhangi bir gösterge ise, ikimiz de hastanede olacağız.
Bir dahaki sefere sözde parlak fikirlerimden birini aldığımda, umarım boğulursun
Ben."

"Yapacağım," diye söz verdi Cara.

Yeryüzünü doldurdular ve rahatsız ettiler ve çok hasta olarak eve gittiler
temper. Sıcak bir banyo ve sıcak bir akşam yemeği Madge'yi önemli ölçüde alkışladı,
İncilerden daha fazla düşünme kararını unutması. O
Akşam kendini tekrar okumaya kararlı kolay bir sandalyeye yerleşti
Florence Swenster'ın Günlüğü.

Artık malzeme artık yeni olmaması yorucu bir çile oldu.
Birkaç kez Madge yorgun bir şekilde esnedi ve popüler bir
dergi.

"Bu kesinlikle bizim son umudumuz," dedi kendi kendine bakarak
Elindeki küçük deri kitapta. "Miss Swenster'ın Müzayede Satışı
birkaç gün içinde yapılacak ve yer satıldıktan sonra
ona yardım etmek için çok geç. Sanırım kendimize şaka yapmaya devam etmek için deli olabileceğim
İncileri bulun-özellikle bugünkü deneyimimizden sonra. Aynı ben
Önemli bir ipucunu göz ardı ettiğimi hissetmeye yardım edemem. "

Tekrar esnedi ve okumasına geri döndü.

"Bu asla yapmayacak!" Kendini kovdu. "Aklım hiç üzerinde değil."

Başka bir sayfayı çevirdi, hatırladığı birkaç paragraf oku
mükemmel. Sonra, beklenmedik bir şekilde, gözü bir gösterime bağlandı
ve Cara günlüğün ilk okuması sırasında atlamıştı. Değildi
Özellikle şaşırtıcı, sadece okuma:

"George Amca yarın yeni güneş saati için çimentoyu karıştırmak."

Madge uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Daha fazlasına sahip olması gerektiğini hissetti
belirgin olandan daha önem. Halatları hatırlamaya başladı
Bilgi, daha önce toplanmış. Florence Swenster neden amca aldı
George, incilerin saklanmasına ilişkin güvenine mi? Oldu
İhtiyaç duymadıkça ona bu tür bilgiye güvenmesi pek olası değil
onun yardımı.

Bunu günle karşılaştırmak için gösterim tarihine baktı
Floransa, incileri gizlediğini kaydetmişti.

"Bu günlüğe göre, George Amca güneş saatini yapıyor olmalı
İncilerin bertaraf edildiği gün! "Diye düşündü
büyüyen heyecan. "Ve Ross Amca babasının bahsettiğini söyledi
Sundial. Oh, çok önemli bir bağlantı var! "

Madge, önemli bir kesinti yapmanın eşiğinde olduğunu biliyordu,
Ama gizemini çözemediği gibi dene. On beş dakika boyunca
düşünceli bir şekilde uzaya bakarak oturdu, yolunda ilerlemeye çalıştı
Labirent.

Sonra bir flaş gibi, cevap geldi. Ayaklarına fırladı, yüzü
sevinçli.

"Daha önce düşünmemem ne kadar aptalca!
zaman ve bilmiyordum! Yarın, Bayan Swenster'ı ikna edebilirsem
Akıl yürütme yolu, onu incilere götüreceğim! "




                              Bölüm XIII
                              Yabancı


Madge Waylaid Cara ertesi akşam okuldan sonra oldukça sürükleniyor
onu sokakta, o kadar büyük ki,
bina.

"Doğrudan konağa gidiyoruz," diye etkileyici bir şekilde açıkladı.

Cara ellerini umutsuz bir umutsuzluk hareketiyle attı ve ölmeyi durdurdu
Pistlerinde.

"Başka bir parlak fikir! Geldiğini görüyorum. Unutma, bana söyledin
Bir daha olsaydı seni boğ! "

Madge güldü.

"Bu fikir farklı ve herhangi bir kazma içermiyor. Daha da kötüsü
Bundan. Korkarım Bayan Swenster rıza göstermeyecek. Bana yardım etmelisin
onu ikna ediyor. "

Kendisine rağmen, Cara'nın merakı uyandırıldı.

"Onu ne konusunda ikna ediyor?"

"Hadi," diye emretti Madge, onu elinden yakalayarak ve onu çekerek.
"Şimdi açıklayacak zaman yok. Ulaştığımızda her şeyi duyacaksın
Konak. "

Bayan Swenster onları her zamanki samimiyetiyle aldı. Madge çok
Kendini kanepeye yağdırırken zor oldu, zor oldu
onun başlaması için. Kısaca, kaçırdığı bilinen gerçekleri gözden geçirdi
Swenster ve Cara, sonra bulduğu yeni gösterimi açıkladı.
günlük. İkisinin de ortaya çıkmadığını gözlemlemek için biraz hayal kırıklığına uğradı
çok etkilendim.

"Aklınızda ne olduğunu anlamıyorum," diye itiraf etti Bayan Swenster.

"Basitçe bu! George Jackson Amca'nın incileri saklamak için bir eli vardı. Biz
Sundial'ın onunla da bir ilgisi olduğunu bilin. Şimdi, incilerden beri
eski negro'nun çimentoları karıştırdığı gün gizli
Sundial, kolyenin içinde gizlenmiş olduğu tartışmam
Muhtemelen kaide içinde! "

Bir dakika boyunca, Bayan Swenster bunu sessizce sindirdi. Sonra dedi
sessizce:

"En azından ilginç bir teori."

Madge Cara'ya umutsuzluk bir bakış attı. Miss'e bağlıydı
Swenster'ın fikrin hevesli kabulü. O daha da fazlaydı
Chum'un onu biraz şüpheyle gördüğünü görmek için cesaretini kırdı.

"Ah, ikinizin de bunun başka bir aptalca fikir olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Ama yapmalısın
Mantıklı olduğunu itiraf et. Keşke güneş saatini açabilseydik, olacağımızı biliyorum
İncileri bul! "Daha fazlasını eklemenin işe yaramaz olduğunu hissetti.
Bayan Swenster Little Dedi, Madge onun yapmadığını söyleyebilirdi
Sundial'ın kırılmasını önemseyin. Ne de onu gerçekten suçlayamazdı
Dial güzel bir işti.

"Beklemek!" Dedi Bayan Swenster sıkıca. "Ne sende bir şey olabilir
söylemek. En azından öğreneceğiz. "

"Sundial'ın çatlamış olabileceğini mi söylüyorsun?" Madge hevesle istedi.

Bayan Swenster başını salladı.

"Evet, şimdi bahçeye gidip kaldırmak için ne yapılması gerektiğini görelim mi?
Kaide mi? "

Düşüşe karşı bir koruma olarak omuzlarının üzerine bir şal kaydı
Rüzgarlar ve kızlar onu dışarıda takip ettiler.

Madge, "Benim düşüncem inciler üssünde gizleniyor," diye ilan etti
Sundial'ı spekülatif olarak incelediler. "Ama mahvetmek utanç verici
Emin olmadıkça kaide. Belki onu bir önemsiz taşırsak, duyabiliriz
İçeride çıngırak bir şey. "

Üçü omuzlarını kaideye koydu ve kaldırmaya çalıştı. .
Sundial yere kök salmış gibi görünüyordu, çok az verirdi.

"Bizim için çok ağır," dedi Bayan Swenster, tozu ondan silerek
eller. "Açılmalıyız."

"Suçlamalarında çok makul bir adam tanıyorum," diye bilgilendirdi
hızlıca. "Bazen George Amca için çalışıyor."

"O zaman istersen şimdi onun için git. Bu sonbaharda çok erken karanlık büyüyor
günler. Bugün bir şey başaracaksak, zaman kaybetmemeliyiz. "

Madge sadece ayak işine götürmek için çok hevesliydi. Cara'dan beri kim
Uzun yürüyüşlerden hiç keyif almadım, bayanla konakta kalmayı tercih ettim
Swenster, yalnız başladı.

Silas Davies, iş için aklında olan adamdı. O her zaman memnundu
Garip işleri almak için ve incilerin bulunmaması durumunda
Gizli bir sessizlik sürdürmesi için ona güvenebilirdi.

Nerede yaşadığını unutmuştu, bu yüzden bir köşe eczanesinde durdu
Bir telefon rehberine danışın. Evin sadece kısa olduğunu bulmak
Uzaktan uzakta, aramak yerine oraya gitmeye karar verdi.

Birkaç dakika sonra düzgün, mütevazı bir küçükün kapısını çaldı
Bancroft Caddesi'ndeki ev. Bir kadın cevap verdi ve Madge, Bay
Davies evdeydi.

"Bugün Bay Ruggles için çalışıyor," diye geri döndü. "Ancak
Onu bir saatin dörtte üçünde evini bekliyorum. "

"Bütün gün çalışıyorsa, sanırım onun gelmesi için çok geç
Swenster Konağı'na, "Madge cesaret kırma mırıldandı." Miss
Swenster'ın onun için küçük bir işi vardı-uzun sürmeyecek ama korkunç bir şekilde
Bu gece yapılması önemli. "

"Şey, Bay Davies'in ne kadar yorgun olacağını söyleyemem.
Beşten sonra çalışmak ama eğer gerçekten acil ise sizi karşılayabilir. Cehennem
Yarım saat daha Ruggles Place'de olun. Neden orada durmuyorsun
Ve ne dediğini gördün mü? "

Madge, öneriyi takip etmeye karar vererek Bayan Davies'e teşekkür etti. Gerçekten
Sundial'ın bu öğleden sonra araştırılması acil oldu. İle
Geceleri konak hakkında dolaşan yabancılar, ayrılmak güvenli değildi
Şans için herhangi bir şey. Gerekirse, Bay Davies'e ödemeye istekliydi
Ekstra hizmet için kendi cebinden.

Aceleyle Ruggles konutuna doğru yürüdü, endişeyle çalışarak
Güneşin daha düşük ve alçak battığı batı ufkunu. Çok emilmiş
Bir yaklaşımını gözlemleyemediği kendi düşüncesinde miydi?
Hızlı bir şekilde yürüyen adam, baş alçak ve çenenin ceketine derinden itilmesi
yaka. Kaçınılmaz olarak çarpıştılar.

Kısa bir an için yüz yüze kaldılar. İstemsiz olarak Madge başladı,
Ve bir fısıltının üstünde bir ünlem, kaçtı.

Bayan'da dolaşmadan önce birçok gece gördüğü adamdı
Swenster Bahçesi!




                              Bölüm XIV
                         Beklenmedik bir toplantı


"Nereye gittiğinizi izleyin!" Adam korkunç bir şekilde dedi.

"Ben-affetin yalvarıyorum," diye kekeledi, gözlerini kaldıramıyor
yüzü.

Bir an için bakmaya devam ettiler, sonra adam devam etti. Madge baktı
Ondan sonra, dağınık düşüncelerini toplamaya çalışıyor.

"Onu daha önce gördüm," dedi kendine gergin. "Miss Swenster's
bahçe."

Geri çekilen figürü izlerken,
ilk aceleci sonucunda yanılıyor. Adam başkası değildi
Gizemli Prowler. Onun yapısı aynıydı; Benzer bir yol vardı
Yürüyüş: Her şey konuştu.

"Ve onu gördüğüm tek yer bu değil," diye düşündü. "Bana izin ver
düşünmek--"

Gözleri gördüğü fotoğrafın zihinsel bir resmini parlatmadan önce
Bayan Swenster'ın çalışmasında asılı. Genç yüzü hatırladı,
Düzenli, neredeyse klasik özellikler, kıvırcık, altın saç başı.

"Yıllarla birlikte biraz değişti," dedi kendi kendine, ama bahse girerim
Kurabiye John Swenster. Merak ediyorum Bayan Swenster içinde olduğunu biliyor mu
Claymore? "

Böyle bir olasılık uzak görünüyordu. Madge, Bayan Swenster'ın hala
evlat edinilen oğlunun anısından o kadar sıkıntılı ki,
Şehir, her zamanki sakin bir şekilde rahatsız etmekten neredeyse emindi. Ve sırasında
Geçtiğimiz birkaç gün normalden farklı görünmüyordu.

Adamı Claymore'a getiren şeyin ne olduğunu merak etti. Sahip olması pek olası değildi
Açık artırma satışına katılmaya veya annesini görmeye gelin. Gizli gezileri
Bahçe daha derin, daha bencil bir amaç önerdi. Madge, Bayan Swenster'a şunu söylemek için konakta acele etmeye meyilliydi.
şaşırtıcı haberler. Bir dakikalık düşüncesi onu böyle bir kursunun olacağına ikna etti
akılsız olun.

"Yüzde yanıldığım bir şans var," diye düşündü.
"Ve eğer Bayan Swenster'a Oğlunun başka bir zaman burada olduğunu söylemeliysem
Kişi, asla şoku aşamaz. Hayır, kesinlikle emin olmalıyım
Ona bir kelime söylemeden önce. "

Geri çekilen figüre baktı. Sokaktan çok yukarıdaydı, yürüyor
Hızlı bir şekilde, ama onu geçebileceğini düşündü.

"Takip edeceğim ve nereye gittiğini göreceğim," diye karar verdi.

Yakında Claymore'un iş bölümüne doğru ilerlediğini gördü.
Aralarındaki mesafeyi hızla kesti, sonra sadece uzak kaldı
Şüphe kaçınmak için yeter.

Şehir merkezine ulaştıklarında yabancı daha hızlı yürüdü, hareket etti
İşten eve acele eden yayaları geçmek için içeri ve dışarı. Madge buldu
Onu görünür tutmak giderek daha zor.

Sonra onu tamamen kaybetti.

"Bir yerde kaçmadıkça nereye gittiğini görmüyorum," diye düşündü.

Bir eczanenin penceresinden baktı ama onu bulamadı.
Diğer tek olasılık Grand Hotel'di. İçeri girdi.

Lobi kalabalıktı. Madge dikkatle baktı, kimseyi gözlemleyerek
aradığı adama benziyordu.

"Adının sicilde olup olmadığını göreceğim," diye karar verdi.

Düşünceyi eyleme aktarmadan önce, bir asansör taburcu edildi
yolcular. Erkeklerin birçoğu ana masaya doğru yürüdü. Ve biri
Onlar Madge'nin takip ettiği yabancıydı. Ona bakmadı
yönlendirme ama doğrudan katipin durduğu yere taşındı.

Madge bir sütunun arkasına kaydı ve bekledi.

"Bu akşam erkenden kontrol ediyorum," dedi. "Ayrıldım
Üst katta bagajım ama altıdan sonra odayı kullanmayacağım. Lütfen
Bana buna göre şarj. "

Madge'nin durduğu yerden birkaç metre içinde geçti ve dışarı çıktı
ön giriş.

"En azından artık konağın etrafında gözetlemeyecek" dedi.
kendisi memnuniyetle. "Ve hareket ettiği çılgınca yoldan bakılırsa,
görevinde çok başarılı olamadı-ne olursa olsun. "

Adamın sırtı döner kapılardan kaybolduktan sonra hareket etti
Masaya, kaydı görmek isteyen. İlkine baktı
isimlerin sayfası ve geri döndü. Sonunda ona geldi: "John Swenster,
Chicago."

"Eh, bu haklı olduğumu kanıtlıyor," diye yorumladı Madge. "Ve şimdi
Sorun, Bayan Swenster'a söyleyip söylemeyeceğim. "

Otelden çıkarken, ne kadar karanlık büyüdüğünü görmek için şaşkındı.
Saatine danışırken, Silas Davies'i bulmak için çok geç olduğunu fark etti
Ruggles '. Ne yazık ki, çalışmaya izin vermesi gerektiğine karar verdi
Sundial o gece için gidiyor.

"Şimdi akşam yemeği zamanı ve Bayan Swenster ve Cara ne olduğunu merak edecekler
Benden oldu, "Rahatsız bir şekilde düşündü."
Eve dolanmazsam da. "

Birkaç dakika sonra, çok hızlı acele etmekten nefes nefese, içeri girmesine izin verdi
Konağın ön kapısı ve yürüyüşe çıktı. Cara, kimdi
Son yarım saat boyunca bir pencerede izleyen kapıyı açtı.

"Bunca zaman neredeydin?" istedi. "Getirmedin mi
Sonuçta işçi? "

"Üzgünüm," diye özür diledi, Cara'nın yaptığı önemli bir görünüm ona yanıp sönüyor
anlamıyorum. "Diğer konular geldi. Her neyse, Bay Davies
Ruggles '. Onu yarın alabileceğimizi hayal ediyorum. "

Cara hayal kırıklığına uğradı ve açıkladı. Bayan Swenster'da parladı
her iki kızın da akşam yemeği için kalmasını önerdi. Zor değildi
Madge'yi ikna et, çünkü Bayan Swenster'a ne olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti
keşfetmişti ve konuya yönelmek için zamanı tercih etti
gitgide.

Kızlar evlerine telefon ettiler, kalma izni aldılar. Onlar
Swenster'ı akşam yemeğinde, masayı ayarlamaya ve harika almaya yardım etti
Kendi karışım olan salata ile ağrılar.

Yemek yapmak için oturduklarında neredeyse yedi buçuktu. Nedense,
Konuşma gecikmeli. Miss Swenster alışılmadık derecede kısıtlanmış görünüyordu
Bir neşe denemesi denedi. Kimse çok fazla yemedi. Oldu
Tüm bunların zihninde, bu muhtemelen onların son akşam yemeği olacaktı.
Birkaç gün içinde konak satılacaktı.

"Keşke gitmeni diliyorum, Bayan Swenster," dedi Cara şu anda. "BT
Başka bir kişinin bu güzel evde yaşaması için doğru görünmeyecek. "

Bayan Swenster gülümsedi, ama gözyaşları gözyaşları parladı. Onları fırçaladı
sabırsızlıkla uzak.

"Ne kadar duygusal bir aptalım! İşte bu evde yaşamadım
Sekiz yıl ama şimdi kaybedeceğimi biliyorum, kendimi çok ıssız hissediyorum. Onun
Neredeyse son arkadaşımı kaybediyormuşum gibi. "

"Burada Claymore'da çok fazla arkadaşın var," diye temin etti Madge,
"Sadece seni görmeye gelmek konusunda çekingenler. İnsanların böyle söylediğini duydum."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bayan Swenster yavaşça. "Bir zaman vardı
İnsanları görmeyi umursamadığımda. Onların sempatisini alamadım. Sürdüm
onları uzakta. "

Kızların hiçbirinin cesaretlendirilmediği karamsar bir sessizliğe nüksetti.
kırmak. Şu anda, özür dileyerek baktı ve gülümsedi.

"Sorunlarımı sana empoze etmemeliyim. Eminim zaman zaman eylemlerim
Çok queer gibi görünüyordu. Sana kesin bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum
Muhtemelen net olmayan şeyler. "

"Geçmişin senin," dedi Madge nazikçe.

"Bize gündeme getirmekten hoşlanmadığınız hiçbir şey söyleme."

"Benimden bahsetmem gerektiğini hissediyorum-oğlum. Gördüğün onun resmiydi
çalışmak. Konağı kapattığım gün duvara çevirdim. "

Madge ve Cara başını salladı, kesintiye uğramak istemedi. Zaten tahmin etmişlerdi
bu kadar.

"John'u bir yetimin evinde buldum. Onu benimsediğimde dokuz yaşındaydı ve
Dünyanın en tatlı çocuğu! Oh, ona hayran kaldım! Ama bir çocukken bile
başı belaya girmeye eğilimli. Ona ait olmayan şeyleri alırdı.
Ona doğru ve yanlış arasındaki farkı öğretemedim. Ah,
İtiraf etmekten hoşlanmıyorum, ama kasıtlıydı ve nezaketimi geri ödedi
kayıtsızlık.

"Onu okula gönderdim, bir değişiklikten fayda sağlayabileceğini düşündüm.
çevre. Dikkatli gözümden uzaklaştıktan sonra, kötüden kötüye gitti.
Yanlış yoldaşlara düştü. Çok daha fazla para harcadı
Ona vermeyi göze alabileceğimden. Birkaç kez ismimi taktı
kontroller.

"Sonunda ona, düzeltilmezse reddetmem gerektiğini söyledim
o. Bir süre daha iyisini yapıyor gibiydi. Ben cesaretlendirildim. Sonra dövdü
Başka bir kontrol-bu sefer önde gelen bir Claymore adamının adını kullanıyor. Hasta
Ayrıntılarla sizi sıkılmıyor. Son buydu. Onu gönderdim ve ben
Onu bugüne kadar hiç görmedim. "

"Ama onu affettin mi?" Diye sordu Madge.

Bayan Swenster hemen cevap vermedi. Sonra dedi ki:

"John'u dünyadaki diğer kişilerden daha çok sevdim, ama bu bir
boşa harcanan aşk. Onu geri almam gerektiğini anlıyorum, sadece beni yapacağını
mutsuz. Bu gece bu eve adım atacak olsaydı, ona söylerdim
Gitmek! "

Madge ona queerly baktı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet, kulağa zor gelebilir, ama hayatımın yirmi yılını John'a verdim.
İlk kez onu gerçek renklerinde görmeye başladım,
Benim ideallerim. Onu tamamen unutmayı asla umamam, ama en azından onun
Bellek daha katlanılabilir hale geliyor. "

Madge çok rahatsız oldu. Bayan Swenster'a tam olarak söylemeyi amaçlamıştı
Oğlunun Claymore'da olduğunu. Şimdi acımasız bir şey gibi görünüyordu. Onun tarafından
Kendi girişi, yaşlı bayan yavaş yavaş mutsuz anıları atıyordu
Bu onu yıllarca köleleştirmişti. Kendini hissetti
Oğluyla yüzleşmek için yeterince güçlü, ancak Madge merak etti. Olmayabilir
Hiçbir şey söylemek daha mı iyi? Yarın John Swenster çok uzakta olurdu
Kimse daha akıllıca, kendi avukatını korudu.

Terk ettiklerinde hala zihninde meseleyi tersine çeviriyordu.
Akşam yemeği masası. Kızlar masayı temizledi ve bulaşıkları sildi. Madge düştü
Neyse ki kırılmayan bir tabak.

"Bu gece ne rahatsız ediyor?" Cara sordu. "O Fransızca için endişeleniyor musun
Sınav bugün vardı? "

Madge güldü.

"Hayır, ama biraz endişelenirsem daha iyi olabilir.
Biliyorum."

"Her zaman bunu söylüyorsun, ama ayın sonunda başardığınızı fark ettim
Listenin başında oldukça iyi sıkın! "

Bulaşıkları kurutmayı bitirdiler ve dolapta istiflediler. Deli
aniden düzleştiğinde son plakayı bırakıyordu.

"Neydi o?"

"Hiçbir şey duymadım," diye döndü Cara.

"Bir şeyin yere düştüğünü duyduğumu sanıyordum. Geliyormuş gibi geliyordu
bahçeden. "

"Bir şeyler hayal ediyorsun," diye güldü Cara. "Bir şey duydun mu Bayan
Swenster? "

"Hayır, ben yapmadım. Düşen bir merdiven olabilirdi.
Dün ev üzerinde çalışmak, bir tanesini saçaklara karşı bıraktı. "

Madge tamamen ikna olmuş görünmüyordu.

"Sadece tükenebilir ve görebilirim."

"Kaz olma!" Cara tekrarlandı. "Bence bu senin hayal gücün.
Oradan herhangi bir gürültü duymak için bahçeden çok uzaktayız. Oldu
Muhtemelen merdiven. "

Madge, chum'un onu oturma odasına sürüklemesine izin verdi. O gitti
pencere ve dışarı baktı. Siyah bir geceydi ama bir ay olsaydı
evin bir kanadı için bahçeyi göremezdim
görüş. Rüzgar açık bir şekilde dışarı çıktı. Bayan Swenster oda düşündü
soğuk ve ateş ahşabı için mutfağa gitti.

Şöminede neşeli küçük bir yangını inşa ettiler. Madge ve Cara oturdu
Yerde, közleri izlemek. Şu anda Bayan Swenster getirdi
kömürlerin üstünde kızarttıkları marshmallow.

"Dikkat!" Cara uyardı. "Seninki yanıyor Madge."

Madge kömürleşmiş hatmi ateşe fırlattı ve aniden ortaya çıktı. O
ceketine kaydı.

"Nereye gidiyorsun?" Cara istedi.

"Ah, sadece bahçeye çık. Merakımı tatmin etmek istiyorum. Bir
Bütün akşam huzursuz bir his. "

Cara alay ederek güldü ama arkadaşını görünce olmayacaktı
caydırdı, o da ortaya çıktı. Bayan Swenster şalına ulaştı.

"Hepimiz de gidebiliriz," dedi. "Temiz havanın beni yapacağını hissediyorum
iyi. "

Ön yolu açtılar, Madge liderlik ettiler. İlk ulaşan o oldu
Bahçe. Sürpriz ve alarm çığlığı söylerken, güneş saatine koştu.

Yanında yatıyordu ve kaide kadrandan bölünmüştü!




                               Bölüm XV
                          Taşta Sır


"Biliyordum! Biliyordum!" Diye bağırdı Madge, dehşet içinde bakarak
enkaz. "Bütün akşam böyle bir şeyin olacağını hissettim."

"Belki rüzgar patladı," dedi Bayan Swenster
kendi sözlerine inanmadığını açıkladı.

"Bu ağır güneş saatini taşımak için bir siklon alırdı,"
ilan edildi. "Birisi kasıtlı olarak açtı. Bakın, işte
Saldırı çekiçini kullandı. Böyle bir ses duyduğumu biliyordum. "

"Ve inciler gitmediği gibi!" Cara ağladı.

Madge, "Bu öngörülemez bir sonuç," diye yanıtladı Madge. "Ama biz de alabiliriz
bir ışık ve kapsamlı bir arama yapın. "

Bayan Swenster zaten ev için başlamıştı. Bir dakika döndü
Daha sonra bir el feneri ile. Koyu iç kısmına çevirdiler
Kırık Kaide ve Madge eliyle hissetti.

"İnciler burada olsaydı şimdi gittiler."

Keşfin önemi yavaş yavaş ona yöneliyordu. O
Bahçe hakkında bilgi veren John Swenster olduğunu biliyordu ve
Şimdi bir girişimde güneş saatini açtığına ikna oldu
incileri bulmak için. Bayan Swenster şok etme riski altında, o
artık bilgilerini saklamaya kararlı.

"Bayan Swenster, bunu daha önce söylemeliydim," dedi sessizce.
"Oğlunuz Claymore'da-günlerdir. Bu öğleden sonra öğrendim
Grand Hotel'e kayıt yaptırdığını. "

Bayan Swenster'ın yüzü karanlık tarafından gizlendi ama kızlar onu gördü
Şekil Düzelt. Hiçbir kelime söylemedi ve Madge dikkatsizce koştu:

"Belki bunu söylememeliyim, ama o kim olduğunu keşfettim
Geceleri buraya geldi. "

"Burada bahçede kazarken gördüğünüz ürpertici?" Bayan Swenster sordu
Gergin, doğal olmayan bir ses.

"Evet."

"O zaman sanırım incilerden ne olduğunu biliyoruz. Bana söylemeliydin
Daha önce Madge. "

"Ben-ama ----"

"Anlıyorum," diye kesintiye uğradı Bayan Swenster, "
duygular. Oğluma bir kerede ulaşmaya çalışmalıyız! "

"Otelde kayıtlı, ama korkarım ki
zaman. Erken kontrol ettiğini söylediğini duydum. "

"İncilerden kaçmasına izin veremeyiz! Gel, taksi diyeceğiz."

Eve koştular. Madge ve Cara onların içinde mücadele ederken
Sars, Bayan Swenster en yakın taksi ajansını telefon etti. Beş dakika içinde
Taksi kapıdaydı.

"Grand Hotel'e," diye yönetti Bayan Swenster, "ve acele et!"

Kabin loş ışığında çok soluk ama kararlı görünüyordu. O
Madge'nin ayrıntılı olarak ilişkisi gibi sessizce dinledi.
öğleden sonra.

Kabin otelin önünde durdu ve kapıcı onlara yardım etti
yanar. Sürücüye beklemesini söyle, üçü içeri girdi,
doğrudan masaya.

"Bay Swenster'ı görmek istiyoruz," dedi Madge. "Burada mı?"

Katip üzücü bir şekilde başını salladı.

"Üzgünüm. Bir süre önce kontrol etti. En az yarım saat önce gitti,
Diyelim. "

"Nereye gittiğini bilmiyor musun?" Madge hevesle istedi. "Çok
önemli."

"Başlangıçtan sorgulayabilirsiniz," dedi katip. "Bay inanıyorum Bay
Swenster taksi çağırdı. "

Üçü tekrar acele etti ve kaptanın aynı sorusunu sordu.
Bay Swenster'ı isimle tanımıyordu ama onu Madge'den hatırladı
Doğru açıklama.

"Haklı olarak hatırlarsam, Birlik Deposu'na gitti," diye bildirdi.

Bekleyen kabin içine fırladılar ve sürücüyü onları almaya yönlendirdiler.
İstasyon.

"Üzerine adım at!" Madge emretti.

Bilek saatine baktı. Tam dokuz buçuktu ve biliyordu
Dokuz Forty'de New York için bir ekspres tren kaldı.

"Ah, asla başaramayacağız!" Nefes aldı.

Bayan Swenster'ın dudakları daha sıkı bir çizgiye girdi. Parmakları gergin bir şekilde
Araba penceresine dokundu.

Taksi istasyona çekilirken yedeklemek için üç dakikaları vardı.
Dışarıda, meraklı bakışların farkında olmayan bir koşuya başladılar
Onlara yöneldi.

Bekleme odasına girerek hızla araştırdılar. John Swenster hayır
Nerede görülmeli.

"Muhtemelen bu zamana kadar trende!" Cara ağladı. "Ve dışarı çekiyor
iki dakika içinde. "

Bayan Swenster ve Madge onu kapıya doğru sürükledi. "Biletler!" .
Dedi Gateman sert bir şekilde. "Onsuz giremezsin ..."

Üçü onu o kadar çabuk geçti ki tamamen alındı
sürpriz ve sadece geri çekilen sırtlarından sonra bakabilirdi.

Platformdan aşağı koştular.

"Bakmak!" Madge, önümüzdeki bir adama işaret ederek diye bağırdı. "O değil mi?"

"Evet, John," diye mırıldandı Bayan Swenster.

Tıpkı trene binerken ona omzuna dokundular. O
Tekerlekli ve renk Bayan Swenster'ı tutarken yüzünden boşaldı.

"John--" Sesi durdu, sonra sert bir ton aldı. "Gelmelisin
Benimle."

Hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Üzgünüm, ama bu trene biniyorum." Beklemeye çalıştı ama Cara
kasıtlı olarak yolunu engelledi.

"Birkaç şeyi açıklayana kadar gidemezsin," dedi Bayan Swenster
sessizce. "Ve bana incileri vermelisin!"

"Eh, tüm aptalca şeylerden! Söyle, bir sahne yaratmaya mı çalışıyorsun?"

Artan tedirginlik ile,
argümanın ne hakkında olduğunu görmek için platformda toplandı. Yolcular
Kafalarını merakla tren pencerelerinden itmişti.

"Gemide hepsi!" Şef aradı.

"Yolumdan çık!" Dedi John Swenster sert bir şekilde Cara'yı bir kenara itti.

Madge öne doğru daraldı, bavulunu elinden kopardı.

"Pekala, eğer gidersen, bavulun olmadan gidiyorsun! Ve dahası,
İlk durakta seni tutuklayacağız! "

Adam Madge ile yanan gözlerle karşılaştı. Yapamadığını gördü
Bavulunu mücadele etmeden al ve iletken içeride değildi
Trene bir dakika tutmak için yeterli sempati. Şimdi bile yavaştı
istasyondan çekiyor.

Çılgınca, arabaların hareket ettiğini izledi. Ne yapacağına kararsız görünüyordu
Yapmak. Sonra öfkeli bir boyun eğme hareketiyle, tüm niyeti terk etti
trene binmek.

"Şey, şimdi trenimi özlememi sağladığına göre, ne istiyorsun?" O
Diye sordu hoş olmayan bir şekilde, bavulunu kurtarmak için Madge'ye doğru ilerlemek.

Geri döndü.

"Şimdi John," dedi Bayan Swenster sıkıca, "
Polis, herhangi bir yaygara yapmadan gelmelisin. "

"Nereye gitmemi bekliyorsun?" Somurcuk istedi.

"Evime. Orada meseleler konuşacağız."

"Tamam," dedi aniden. "Bavulumu kontrol edip seninle gideceğim."

"Bavulu alacağız," dedi Bayan Swenster.

Sanki reddetmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu, ama bir polisin görüşü
Tren kapısından geçerek fikrini değiştirmesine neden oldu. Madge ve
Cara, bavulu bir taksi kabinine taşıdı, eline güvenmeden.

"Bu bir öfke!" John Swenster doğru ilerlerken protesto etti
Konak.

Koruyucu annesi yetersiz dikkat çekti. Hepsi olana kadar değil
Konağın oturma odası aklını konuştu.

"John," dedi sakin bir şekilde, "Tamamen ellerinde çok fazla durdum.
Seni son kez korudum. Şimdi ya incilerden vazgeç ya da
Seni yetkililere teslim edeceğim. "

"İnciler!" Dolaştı. "İncileriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Madge, valizi arayacak mısın?"

Kızlar bu fırsatı bekliyordu. Hızlı bir şekilde, John
Swenster öfkeyle baktı, davayı çıkardılar ve açtılar.
Birkaç kat giysi kaldırdılar. En altta, bir
Eski şeker kutusu. Madge salladı. Bir şey sarsıldı. Kutuyu açtı.

İçinde, şekil bakımından mükemmel, ustaca eşleştirilmiş bir dizi incisi yatıyordu-
Kızların gördüğü en güzel kolye.

"Anneme istenen ünlü eski Swenster incileri!" Kayıp
Swenster diye bağırdı. Soğuk bir şekilde evlat edinilen oğluna döndü, "
onları benden çaldı! "

Adamın üzerinde ani bir değişiklik gelmişti. İncilerin gözünde
Suçluluğunu açıkça kurdu, kibir ayrıldı. O baktı
Kesinlikle koruyucu annesine. Madge anında umduğunu böldü
sempatilerine itiraz etmek.

"İncilere asla dokunmazdım, sadece bu kadar çaresiz ihtiyacım var,"
Mızrak oldu. "İş bulamıyorum. Neden, haftalardır iyi bir yemek yemedim.
Bu güzel eve sahipken aşağı ve dışarı çıkıyorum-her şey. "

Davasını yalvarırken orada dururken oldukça çekici bir figür yaptı.
Madge ve Cara huzursuz bakışlar değiştirdiler. Miss Swenster teslim olur
Geçmişte olduğu gibi mi?

Yaşlı bayan tereddüt gibi görünüyordu. Yüzü yumuşadı, sonra tekrar sıkıldı.

"Eski taktiklerini denemeyin," dedi sertçe. "Sahip olduğunu fark ettim
İyi kıyafetler ve Grand Hotel'de kalmak için yeterince para vardı.
Ancak cömert olacağım. Evinizi burada yapmak istiyorsan
bunu yapmakta özgür. "

Acı bir şekilde güldü.

"Bu tek atlı kasabada kalacağımı düşünüyorsun? Hayatında değil! Yapmalısın
Bana Chicago veya New York'ta yaşamak için para sağla. "

"Benden başka bir kuruş alamayacaksın-şimdiye kadar!"

John Swenster omuzlarını silkti.

"Tamam.

"Bir dakika!" Bayan Swenster onu durdurdu. "Seni daha kolay bırakıyorum
hak ediyorsun. Haklara göre seni polise teslim etmeliyim. "

"Ah, çok cömert davranıyorsun!" alay etti.

"Claymore'a dönüşünüzü tam olarak neyin motive ettiğini söylemediğiniz sürece-ve
Doğru hikaye, dikkat et-çok cömert olma konusundaki fikrimi değiştirebilirim! "

John Swenster söylediklerini kastettiğini fark etti. O da fark etti
ona karşı hissinin bir değişiklik geçirdiğini,
Daha uzun süre onu iradesine bükür.

"Söyleyecek çok az şey var," dedi Gruffly. "Param yoktu ve ben
İncilerin beni gelebileceğini düşündüm. Olmasaydı ben de olurdum
Bu kızlar için oldu! "

"İncileri nasıl öğrendin?" Bayan Swenster sorguladı.

"Ben çocukken onları biliyordum. O eski masanızı hatırlıyor musun?
Gizli bir panel var. İçinde inciler hakkında anlatılan bir günlük var.
Yıllar önce sayfalardan birini yırttım ve sonra unuttum. "

"Bu sayfa inciler hakkında ne söyledi?" Madge merakla sordu.
"Sundial'da gizlendiklerini mi söyledi?"

"Hayır, öyle yapmadı. Olsaydı, haftalar önce onlarla birlikte çıkardım.
Sadece sahip olduğum ipucu, güneş saatinin yakınında bir yerde gizlenmiş olmalarıydı.
Bir aptal gibi bahçeyi kazmak için çok zaman harcadım! "

"Seni gördük," diye itiraf etti Madge. "Ama söyle bize, seni buraya getiren şey
bu sefer? "

"Yıllar önce incileri öğrendim.
zaman ama başarısız oldu. Sonra o Bayan öğrenene kadar her şeyi unuttum
Swenster evi açmak için buraya geri geliyordu. Alacağımı düşündüm
Önce burada ve bir tane daha deneyin. Buna kadar şansım yoktu
Bana incilerin kadranın içinde gizlenmiş olabileceği ortaya çıktı.
Bu gece buraya geldim, tespit yaptım ve kaideyi açtım. BEN
kolyeyi içeride buldum. "

Bayan Swenster, oğluna söylemeden önce birkaç soru daha sordu.
gitmekten çekinmeyin. Gittikten sonra birkaç dakika durdu
Pencere, geri çekilen figürünü izliyor. Sonra geri döndü
Kızlar ve gözlerinde yaşlarla yardımları için onlara teşekkür etti.

"Evimi kurtardın!" dedi. "İncileri bulmak benim için daha fazlası
Hiç bileceğinizden. "

O kadar geç kaldı ki Cara ve Madge artık oyalanmaya cesaret edemedi. Ancak,
Ertesi gün Bayan Swenster'dan öğrenmek için konakta geri döndüler
açık artırma satışını çağırdı. Zaten plan yapıyordu
mülkü eski zarafetine geri döndürün ve yaşlı amcaya katılmıştı
Bahçıvan olarak Ross. O da onlara döndüğünü söyledi
Değerleme için bir kuyumcuya kolye.

"Henüz değerini bilmiyorum," diye ilan etti "ama daha fazlasını getirecek
Beni yaşlılığımda tutacak kadar. Ben de seni ödüllendirmeyi planlıyorum! "

Madge ve Cara Demurred ve Bayan Swenster sonunda konuyu düşürdü
Onları uyardıktan sonra,
Doğum günleri geldi. Yine de, kızların bir iyiliği vardı
Sorun-eskisinde bir kafatası ve çapraz kemikler toplantısı yapabileceklerini
Konak.

Önümüzdeki Cumartesi Madge ve Cara, arkadaşlarını tanıttılar.
keyifli emlak. Kaçırılan Sundial'a dikkat çektiler
Swenster onarmayı planladı, masa gizli panelle ve bir
Arkadaşlarını büyüleyen hikaye.

"Sen şanslı bir şey," dedi Jane Allen kıskançlıkla Madge'ye. "Nasıl yönetiyorsun
Tüm bu büyüleyici maceralara girmek için? "

"Bana koşuyorlar," diye güldü.

"Tüm eğlence üzerinde bir köşe olması senin için adil değil," Enid Burnett
doğal olarak şikayet etti. "Söz vermedikçe seni affetmeyeceğiz
Bizi bir sonraki sırnuzuna götür. "

"Ah, yapacağım," diye döndü Madge, "ne zaman sahip olacağımı söyleyemem
bir diğer. Keşke önümüzdeki yaz benimle kuzeye gidersen, yapabileceğimi biliyorum
Gerçek eğlenceyi ve belki de bir macerayı garanti eder. "

"Onu üstlenelim!" Enid ağladı.

Kızlar, rahat çizim odasında otururken güldüler.
Çatlak ateş, yaz çok uzak görünüyordu ve Kanada çok uzak
Hayal etmek için bile. Yine de mikrop kök salmıştı ve ertesi yıl
Hepsini Kuzey Ormanda görünle Madge taahhüdünü yerine getirir.


                                SON




                          Transcriber'ın notları


-Yazım ve noktalama işaretlerinde birkaç elle tutulur yazım hatası düzeltildi

-Dizideki kitapların bir listesini başlık sayfasına ekledi

-Kitap olmasına rağmen, orijinal telif hakkı bildirimi değişmedi
  ABD'de kamu malı (yazar ölüm tarihi 2002'dir).

-Orijinal kitap ceketi kullanılamadığı için,
  Bunun yerine başlık sayfası. Projenin Sonu Gutenberg Sundial'ın Sırrı E -Kitabı, 
Mildred A. Wirt, aka Ann Wirt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE SUNDIAL ***

***** This file should be named 40041.txt or 40041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/4/40041/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

