*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Problem of Foreign Policy (Dış Politika Sorunu)
Yazar: Gilbert Murray
Yayın Tarihi: June 19, 2012 [EBook #40043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Problem of Foreign Policy, by Gilbert Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Problem of Foreign Policy

Author: Gilbert Murray

Release Date: June 19, 2012 [EBook #40043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEM OF FOREIGN POLICY ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Wright ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

DIŞ POLİTİKA SORUNU

DIŞ POLİTİKA SORUNU

ŞU ANDAKİ
TEHLİKELERİN VE BUNLARLA
BAŞA ÇIKMANIN EN İYİ
YÖNTEMLERİNİN DİKKATE ALINMASI

GILBERT MURRAY

"SIR EDWARD GREY'İN DIŞ POLİTİKASI", "EDEBİYATÇI BİR ADAM'IN DİNİ", "İNANÇ, SAVAŞ VE POLİTİKA", VB. YAZARI

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1921

TELİF HAKKI, 1921, GILBERT MURRAY
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın yayımlanması, bir siyasi sorunu içtenlikle incelemeye çok zaman harcayan birinin ortalama görüşlerden
uzaklaşmasının ne kadar kolay olduğunu fark etmemi sağlayan bir olayla kesintiye uğradı. Bu keşif, yazdıklarımı tekrar okumama neden oldu.
Ancak tekrar okuma, ifadelerimde herhangi bir zayıflamaya yol açmadı, tam tersine. Sadece yazdığım bakış açısı hakkında kısa bir genel açıklama yapmak istiyorum.

Dünyanın ihtiyacı olan şeyin barış olduğuna dair derin bir inançla başlıyorum.
Çok fazla savaş oldu ve savaşla birlikte gelen birçok şeyden çok fazla oldu; çok fazla güç ve dolandırıcılık, çok fazla entrika ve yalan, çok fazla sabırsızlık, şiddet, açgözlülük, mantıksızlık ve ilke eksikliği. Savaştan önce bir Liberal'dim ve şimdi inanıyorum ki
Avrupa toplumunu yaklaşan devrim ve çöküşten kurtaracak tek şey Liberal ilkelerin samimi bir şekilde uygulanmasıdır. Ancak
duygularımda belirli bir vurgu değişikliğinin farkındayım. Savaştan önce
büyük ve kapsamlı reformlar için istekliydim,
Muhafazakarlığa tahammülsüzdüm ve risklere gülüyordum. O zamanlar toplumsal düzenin öyle bir
güç payı vardı ki riskler güvenle alınabilirdi. Şimdi her şeyden önce medeniyeti koruyacak niteliklere ihtiyaç duyuyorum. Bunun için, elbette, Liberalliğin tam anlamıyla korunması,
ve sürekli ilerleme ve demokrasinin büyük bir gelişimi gereklidir.

Ancak en çok ihtiyaç duyulan şey, savaştan önce dünyanın en iyi Hükümetleri tarafından uygulanan veya en azından tanınan ve şimdi sarsılmış, hatta paramparça olmuş gibi görünen bir kamusal davranış standardına geri dönmektir. Vahşi bir idealist ruhla Hükümetlerin Dağdaki Vaaz'a göre hareket etmelerini talep etmiyorum - her ne kadar bunu şu ankinden çok daha fazla incelemiş olsalar da. Sadece şunu söylüyorum ki, onlar Peel veya Lord Salisbury veya Gladstone'dan aldığımız doğruluk, tutarlılık, dürüstlük ve ekonomi ve entelektüel yeterlilik standardına geri dönmeliler. Bunun yeterli olduğunu söylemiyorum. Kesinlikle yeterli değil. Dış politikada ve iç politikada daha önce sahip olduğumuzdan daha yüksek bir standarda, Milletler Cemiyeti'nin uluslararası ilişkilerde ima ettiği standarda ve iç işlerde İşbirliği idealine ihtiyacımız var. Ancak ilk şey, sağlıklı geleneğimizi yeniden kazanmaktır. Kamu işleri konusunda ciddi olan birkaç öğrencinin, savaşın uzun süren gerginliğinin, iyi ve kötü hakkındaki fikirlerimizi karıştırması ve bazen umutlarımızı normal medeni bir insanın nefretle baktığı şeylere odaklamasının, siyasi davranışta yaygın bir bozulmaya yol açtığını tartışacağını düşünüyorum. Şimdi, barış zamanında, 1914'ten önce düşünülemez olan şeyler yapılıyor. Ve şimdi yapılıyor çünkü savaş sırasında daha kötü şeylere alıştık. Hiçbir kişiye saldırmak istemiyorum; ancak, demek istediğimin bir örneği olarak, bir Bakanlık gazetesinin, İrlanda'da polis tarafından yağmalanan bazı kasabaların her halükarda çok küçük ve fakir yerler olduğunu ve yağmalamanın, Almanların daha az kışkırtmayla Belçika kasabalarını yağmalaması kadar eksiksiz olmadığını, memnuniyetle belirttiğini görüyorum. Bugün (4 Kasım 1920) İrlanda Baş Sekreteri'nin Avam Kamarası'nda, polis tarafından John Conway'in öldürülmesiyle ilgili bir soruşturma başlattığını ve Conway'in "doğal sebeplerden öldüğüne" dair resmi bir rapor sunduğunu duyururken; aynı zamanda _Times_ özel muhabiri şunları yazıyor: "Pazartesi akşamı vurulan John Conway'in Rock Caddesi'ndeki kulübesine gittim ve onu şakağında kurşun yarasıyla yatağında yatarken gördüm." Bu, düzinelerce vakadan sadece biri. Bu bir kayma veya münferit bir suç değil. Savaştan önceki yılları hatırlayabilen herkese şunu söylüyorum: Bu, hükümet standartlarının
şaşırtıcı bir şekilde
düşürülmesi anlamına geliyor. Böyle şeyler Meksika'da olurdu; şimdi
Büyük Britanya'da oluyor.

Elbette savaşı destekledim. Bunun gerekli olduğuna inanıyorum. Suçu, benim ve benimkilerin
kurtulduğu savaşları yapan başkalarına yüklemek gibi kendini beğenmiş bir iddiam yok. Bu nedenle, bazı şeylerin beni
derinden sarsarken, gevşekçe "aynı derecede kötü" olarak adlandırılabilecek diğerlerini neden desteklediğimi açıklamaya çalışayım.

Thucydides'in de belirttiği gibi, savaşla ilgili en kötü şeylerden biri,
özgürlüğünüzü elinizden alıp sizi zorunluluk bölgesine koymasıdır.
Savaşıp savaşmamaya
seçebilirsiniz; ancak, savaştıktan sonra, seçme
gücünüz
yok olur.

1915'te İtalya ile yapılan antlaşmayı ele alalım. İtalya, bizim tarafımızda savaşa girecekse, belirli bir bedel talep etti. İtalya'daki bir diğer taraf ise, İtalya'nın diğer tarafa geçmesi için ne gibi bir teşvik sunulabileceğini görmek için Almanlarla müzakere ediyordu. (Bu İtalyan devlet adamlarının davranışlarından hiçbir şekilde şikayetçi değilim; doğal olarak ülkelerinin çıkarlarına danışıyorlardı.) Bedel yüksekti ve İtalya'ya, kendi kaderini tayin etme ilkelerine göre çok az hak iddia edebileceği toprakların devredilmesini içeriyordu. Ancak bu bedeli kim reddedebilirdi? Savaş "şiddetli bir efendidir ve zorla öğretir."

Almanya ablukasını ele alalım. Kullanımı yavaş ve biraz acımasız bir silahtı, en masum sınıflara en şiddetli şekilde vuruyordu. Ancak Almanya bizi ablukaya almaya çalışıyordu ve planının başarısız olmasına yalnızca denizdeki üstün gücümüz ve becerimiz neden oldu. Bu, normal savaş araçlarının bir parçasıydı ve tabii ki kullandık.

Sonra bunun bir uzantısı geldi. Avrupa ülkelerinin en mutsuzu olan Polonya, alternatif ordular tarafından süpürüldü, Almanlar tarafından fethedildi, harap edildi ve
ortaya çıkarıldı. Polonyalılar müttefikimizdi. Gazetelerimiz Polonya'daki korkunç sıkıntıyla ilgili haberlere yer verdi: iskeletlerle dolu yollar, yedi yaşından küçük çocukların neredeyse tamamen yok edilmesi ve benzeri şeyler. Amerikalılar Polonyalılara yardım için yiyecek göndermeyi teklif ettiler. Ama biz itiraz ettik. Açlıktan ölen müttefiklerimizi kurtarmak için Polonya'ya yiyecek gönderilmesine izin vermedik. Neden? Çünkü Almanlar hala bu sefil ülkeden çıkarabildikleri tüm yiyecekleri alıyorlardı. Ve Amerikalılar daha fazla yiyecek getirirse, şüphesiz düşman daha fazlasını alacaktı. Başka seçenek yoktu. Yiyecek gemilerinin girişini reddetmek zorundaydık. Ama bu emri imzalamak zorunda olan adam, ihtiyaç duymadan önce ölmeyi dilemiş olabilir.

Savaşın bu sonuçları ve zorunlulukları, sansasyonel bir şey seçmemiş olsam da, çok korkunç. Çok daha korkunç eylemler düşünmek kolay değil. Ama bunlar tam olarak suç değil, bunları emredenlerin aşağılanmasının işaretleri değil, çünkü bunlar savaşın zorlamasıyla yapılıyor. Her durumda alternatif, düşmana yardım etmeye eşdeğer bir şey. Savaşın sonunda, On Dört Nokta temelinde bir ateşkesin imzalanmasının ardından, sonunda özgür seçim anı geldi. Beş yıl süren tarifsiz bir israftan sonra geldi - Avrupa uluslarının zulme alıştığı ve "tüm merhametin kötü işlerin
adetiyle boğulduğu" beş yıl. En ufak bir sıcaklık veya abartıdan kaçınmak istiyorum, ancak neredeyse her ekonomistin Avrupa'nın ekonomik yıkımın eşiğinde olduğu ve ancak ticaretin hızla canlanmasıyla kurtarılabileceği konusunda hemfikir olduğu konusunda tartışmasız bir gerçek var; siyasi partiden bağımsız olarak vicdan sahibi her insan, medeniyetin
kurtarılmasının ilk koşulunun savaş zihniyetinden barış zihniyetine geçiş olduğunu biliyordu. Böyle bir değişim bir gecede gerçekleşemezdi. Kademeli olması gerekir. Ancak dünyanın kulağına ve kendi halkının güvenine sahip olanların güçlü ve ısrarlı liderliğiyle gerçekleştirilebilirdi. Modern tarihin tamamında, İngiliz Başbakanı'nın önünde o zamandan daha muhteşem bir fırsat, daha açık bir görev çağrısı olmamıştı. Kamu hayatındaki insanların nadiren özgür olduğu gibi, o özgürdü. Büyük Britanya dudaklarında asılıydı ve Avrupa Büyük Britanya'nın liderliğini bekliyordu. Açıkça iyiyi veya açıkça kötüyü seçmek ona kalmıştı. Ve o, kasıtlı olarak kötüyü seçti. Parlamentoyu dağıttı ve ülkeye çılgın bir savaş tutkusu programıyla, çevresindeki her eğitimli adam tarafından alay konusu olan vaatlerle birleştirilmiş bir Genel Seçim çağrısı yaptı. Bu adamın önünde, din dili dışında neredeyse hiç konuşulamayacak kadar görkemli bir görev ve fırsat vardı. Birçok sıradan insan, diğer yaratıkları o zamanlar tehdit edenlerden çok daha az korkunç olan acılardan ve tehlikelerden kurtarabilselerdi, canlarını seve seve verirdi. Ve onları hiçbir fedakarlık yapmadan kurtarabilirdi. Sadece biraz cesarete ihtiyacı vardı. Bir hafta veya on gün tereddüt etti. Sonra 11 Aralık'ta programını ilan etti: Kayzer'in başı; düşman savaş suçlularının cezalandırılması; Almanya'nın savaşın tüm maliyetini ödemesi; Britanya'nın İngilizler için; savaşın kırdığı kişilerin rehabilitasyonu.

Bu program ortaya atıldığında şaşkına dönmüştüm. Herhangi birinin, bu kadar kötü diyemeyeceğim ama bu kadar
ilginç bir şekilde cömert hırstan yoksun, büyük
düşünmekten aciz olabileceğini fark etmemiştim. Ve bu kadar inanılmaz bir başarısızlığın arkasında ne gibi bir sebep yattığını bulmaya çalıştığımda, destekçileri tarafından Başbakan'ın benim düşündüğüm konuları düşünmediği söylendi. O, Avam Kamarası'nda çok büyük bir çoğunluk elde etmeye ve
eski meslektaşlarını ve akla gelebilecek rakiplerini tamamen yok etmeye çalışıyordu. Elbette başardı.

Umarım bu açıklamayı herhangi bir kötü niyet veya partizanlık duygusu olmadan yapmışımdır. Dünyanın durumu her ikisine de izin veremeyecek kadar ciddidir. Ve şüphesiz hissettiğim derin ve yakıcı öfkenin yargımı etkilemediğini umuyorum. Her halükarda, çıkarmak istediğim sonuç kişisel değil, genel bir sonuçtur. Savaştan önce herhangi bir anayasal devlet adamında, Bay George gibi zeki ve insancıl bir adamdan bahsetmiyorum bile, böyle bir eylemin mümkün olabileceğinden şüpheliyim. Herhangi bir ulusun kamuoyunun buna tahammül edeceğinden şüpheliyim. Böyle bir davranışın tolere edildiği ve hatta onaylandığı bir ulus kesinlikle durup bir düşünmeli. Çünkü bu şekilde hoş görülen belirli bir pervasız veya talihsiz eylem değil; bir davranış biçimidir. Bu, kökeni savaş yöntemlerine dayanan bir davranış biçimidir ve özelliği, vicdansız adama vicdanlı adam, hilekâra dürüst oyuncu, şiddet yanlısı ve suçluya kanuna uyanlar karşısında avantaj sağlamasıdır. Tam olarak medeni toplumun önlemekle yükümlü olduğu şeyleri teşvik eder. Her büyük toplulukta her zaman kanunsuz ve dürüst olmayan adamlar vardır, tıpkı her orduda suçlular olduğu gibi. Komşularının aşırılığından kar eden, gerçeği bastırmak için reklam kullanan, kendilerinden daha yüksek olan her şeye alay eden adamlar her zaman vardır. Ancak iyi bir toplumsal düzende etkili değillerdir. Sadece dışsal davranışlarında geleneksel standartlarını kaybeden ve Tolstoy'un büyük kınamasının sözleriyle Tanrı'yı
unutan bir toplumda güç kazanırlar.

Buradaki eleştirim kendi ülkeme ve özellikle de İngiliz Başbakanına yöneliktir, en azından İngiliz karşıtı bir önyargım olduğu için değil. Aksine, Avrupa'nın uluslararası sorunlarının çoğunda Büyük Britanya'nın ve özellikle İngiliz Başbakanı'nın etkisinin genellikle iyiye yönelik bir etki olduğunu düşünüyorum, ancak olabileceği kadar güçlü ve açık bir etki değil. Bu eleştirileri kendi politikamızla sınırlıyorum çünkü yabancı ülkeleri azarlamak meşhur bir şekilde kârsız bir görevdir. Yararlı olma şansı olan tek eleştiri, eleştirmenin veya okuyucularının bir dereceye kadar sorumluluk sahibi olduğu konulardır.

Liberal İngiltere geleneklerine derinden inanıyorum. Yazılarımı okumaya özen gösteren herkesin bildiği gibi, Milletler Cemiyeti'ne dünyanın ana umudu olarak ve İngiliz Milletler Topluluğu'na Milletler Topluluğu'nun dayanağı olarak bakıyorum. Ancak, eğer hiç şüphe varsa, dünyanın şu anki durumunda Milletler Topluluğu'nun üyelerinin iyi niyeti dışında hiçbir güvenli temele dayanamayacağı kesinlikle açıktır. Ve bu iyi niyet de eşit yasaya, iyi yönetime ve iyi inanca bağlıdır.

Öğrenmemiz gereken yeni bir ders değil: iyi İngilizlerin bir zamanlar dünyanın gördüğü herhangi bir yöneticiden daha iyi bildiği eski bir ders, ancak beş yıllık delilik bunu büyük ölçüde unutturdu. Ancak,
Lord Grey'in dediği gibi, şu anda önümüzdeki seçim mutlaktır;
Öğrenmeliyiz ya da yok olacağız.

Bu inanç ve ruhla, savaştan kaynaklanan hayallerin
gerçek dışı cennetinde yaşayanlar dışında, umarım kalıcı bir
rahatsızlığa yol açmaz ya da başkalarının
hata yaptığını düşündüğüm yerde benim
hiç hata yapmayacağım izlenimini bırakmaz.

Okurlar, taslağın tamamının sadeliğini hedeflediğimi göreceklerdir.
Kasıtlı olarak dikkatimi, uluslararası çatışmanın nedenlerinden nasıl kaçınılacağına dair tek bir merkezi soruna odakladım. Ve bugün tacize uğramış Dışişleri Bakanlığımızın karşı karşıya olduğu çok sayıda ve çeşitli zorluklardan birkaç tipik vakaya yoğunlaştım. Örneğin, Türkiye, Ermenistan, İran, İrlanda ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
ilişkiler hakkındaki tartışmaları atladım. Afrika'yı atladım, eğer beyaz adamın yönetim yöntemleri yeniden gözden geçirilmezse, dünyanın gelecekteki en ciddi tehlikelerinden biri yakında mayalanmaya başlayabilir. Ve Avrupa'daki, özellikle Avusturya'daki ekonomik sorundan hiç bahsetmedim. Milletler Cemiyeti tarafından Brüksel'de toplanan Uluslararası Mali Komisyon, hiçbir hükümetin ihmal edemeyeceği bu konu hakkında bir rapor yayınladı. İlk tavsiyeleri silahsızlanma ve ticaret özgürlüğüdür, ancak bunlar şu anda ne yiyeceği ne de hammaddesi ve bunları satın alma imkânı olmayan nüfuslar arasında üretimin başlatılabileceği bir tür uluslararası kredi sistemi olmadan yeterli olmayacaktır.

* * * * *

Bu küçük kitabın Amerika'da bir baskısı istendiği için Önsöz'e birkaç kelime eklemek zorunda hissediyorum. Görüleceği üzere, birinci derecede önemli iki konu olan İrlanda Sorunu ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler hakkında hiçbir şey söylemedim. İrlanda Sorunu, mevcut koşullar altında, bir iç meseledir,
çünkü İrlanda, Birleşik Krallık'ın bir parçasını oluşturur ve
İngiliz Parlamentosu'nda tam temsil hakkına sahiptir.
Sadece dış politikayı, yabancı kamuoyu üzerindeki etkisiyle etkiler. Bu nedenle İrlanda Sorunu'nu burada tartışmayı teklif etmiyorum.
Kişisel olarak, Bay Asquith ve Lord Grey tarafından savunulan ve gevşek bir şekilde "Dominion Home Rule" olarak adlandırılan politikada olumlu bir çözüm olasılığı bulunduğuna inanıyorum. Bu, İrlanda'yı kendi kendini yöneten İngiliz kolonileriyle kabaca aynı konuma getirecek ve hemen iki çok önemli etkiye sahip olacaktır. Mevcut baskılara son verecek ve İrlanda'ya Milletler Cemiyeti Meclisi'nde bir sandalye hakkı verecektir.
Ancak, şu anki Hükümet, amacında daha samimi ve ellerinde daha az kan olan başka biriyle değiştirilene kadar İrlanda'da hiçbir çözümün mümkün olmadığından korkuyorum.
Sinn Fein Bülteni'nde ve bazı Amerikan gazetelerinde okuduğum İngiliz suçlarının anlatımları bana hem abartılı hem de tek taraflı görünüyor. Zulümden bıkmış insanlar, kural olarak, zulmedenlerin davranışları hakkında tamamen adil ve hayırsever bir açıklama yapamazlar. Ancak Hükümetin katı gizlilik politikasına rağmen, İrlandalılar artık insan ilişkilerinde beklenebilecek en kusursuz tanığın, aslen İngiliz Hükümeti tarafından atanan bir İlçe Mahkemesi Yargıcının ifadesine başvurabilirler. Yargıç Bodkin, 1920'deki Hilary Oturumları'nda Clare İlçesi'ndeki Mahkemesi'ne gelen suç davalarıyla ilgili olarak İngiliz Hükümeti'ne sunduğu bir raporda şöyle diyor: "Toplamda 139 davada, suç teşkil eden yaralanmaların Hükümetin silahlı kuvvetleri tarafından işlendiği kanıtlandı ve yalnızca daha önce belirtilen beş davada, haklı çıkarmak, reddetmek veya açıklamak için herhangi bir tanık sorgulandı. Hiçbir davada, mağdurların herhangi bir suçtan suçlu olduğunu ima eden hiçbir kanıt yoktu." Hükümet böyle bir rapora cevaben hiçbir kamu soruşturmasına izin vermez,
bilindiği kadarıyla suçlulara hiçbir ceza vermez,
mağdurlara hiçbir tazminat vermez ve yine de
suçlayıcısına karşı hiçbir yasal adım atmaz. Bu tür bir davranış masumiyetle
uyumlu görünmüyor. Gerçekten de Hükümetin, özellikle Bay Lloyd George ve Sir Hamar Greenwood'un, "misilleme" adı verilen yasadışı saldırılar sistemindeki suç ortaklığı artık tartışılmıyor ve özellikle muhafazakar bir üye olan Bay Oswald Moseley tarafından Parlamento'da gündeme getirildi.
Suç ortaklığının tam derecesi elbette şüpheye açıktır. Kendi fikrimi söylememe izin verirseniz, hükümetin politikasının yaşamalarını gerektirdiği sürekli suikast tehlikesi nedeniyle İrlanda polis güçlerinin istifa etmeye veya greve gitmeye meyilli olduğu bir zamanda, hükümetin memurlarına, eğer kalırlarsa, Sinn Feiners ile ilişkilerinde kendi davranışlarının çok yakından incelenmeyeceğine dair bir güvence verdiğinden şüpheleniyorum. Bu, Çar'ın hükümetinin pogromlar düzenlerken izlediği olağan yöntemdi. İngiliz bakanların savunması, Ulster'in kuzeydoğu köşesi ile İrlanda'nın geri kalanı arasındaki uzlaşmaz farklılıklar nedeniyle, en başından itibaren çok zor bir durumla karşı karşıya kaldıklarıdır. Muhafazakar desteği için endişelenerek, Ulster lideri Sir Edward Carson'a, tam olarak ne olduğu açıklanmayan taahhütlerde bulundular ve böylece kendi ellerini bağladılar. İrlanda'nın durumu giderek daha da kötüleşti, ta ki Sir Hamar Greenwood'un atanmasından kısa bir süre sonra, aşırı Sinn Fein partisi, parlamento eylemini reddedip İngilizlerle savaşta karşılaşamayarak, suikast politikasını benimseyene kadar. Çok utanan Hükümet, dünyanın diğer bölgelerindeki kötü hükümetlerin çoğunun yaptığı şeyi yaptı. Kendi terörlerini örgütleyerek, suça daha da korkunç suçlarla karşılık vererek ve masumları suçlularla pervasızca karıştırarak Sinn Fein terörünü ortadan kaldırmaya çalıştılar. Sonunda tüm Katolik İrlanda'yı İngiliz ismine karşı öyle bir nefretle birleştirmeyi başardılar ki, bir İrlandalı artık hiçbir zaman başka bir İrlandalıyı, ne kadar suçlu olursa olsun, İngiliz polisine ihbar etmeyecek, hatta bir İngiliz'in öldürülmesinin cinayetle aynı şey olduğunu
düşünmeyecek. Hükümet, "Bu durumda," diye yalvarıyor, "İrlanda'yı medeni standartlara göre yönetmemiz nasıl beklenebilir?" Cevap, bunu yapamayacakları ve bunu yapabilecek başka bir Hükümete yer açmaları gerektiğidir.

Bu İrlanda felaketinin Amerika ile Büyük Britanya arasındaki ilişkileri
kızdırmada ne kadar büyük bir etki yarattığını anlatamam. Ilımlı görüşlere sahip Amerikalılara, İngiltere'deki eğitimli kamuoyunun büyük çoğunluğunun, Hükümetin İrlanda yönetimini tamamen kınamada Özgür Liberaller ve İşçi Partisi ile birlikte olduğuna dair inancımı sunmaya cesaret edebilirim. Bu sonuç, çeşitli partilerden insanlarla yapılan kişisel görüşmelerden ve ara seçimlerdeki ezici hükümet karşıtı oylardan ve Parlamento'daki Hükümet destekçileri arasındaki artan protestolardan ve isyanlardan türetilmiştir. Bu kınamanın Avam Kamarası'nda bir bütün olarak yansıtılmadığını kabul etmeliyim. Bu, yalnızca savaş ateşinin değil, aynı zamanda siyasi yapının diğer birçok ateşi ve yolsuzluğunun zirvede olduğu bir anda seçilen tamamen anormal bir Meclis. Basında bile yeterince yansıtılmıyor. Çünkü İngiltere'deki basın, birkaç onurlu istisna dışında, en azından, vatandaşlarının güveniyle mevcut iktidar pozisyonlarına seçilmemiş veya entelektüel, karakter veya kamu ruhu gerekçesiyle atanmamış az sayıda bireyin elindedir. İngiltere'nin çok sağlıklı bir zihin durumunda olmadığı kabul edilmelidir. Ama şimdi bile, en kötü halinde bile, Londra basınından veya Avam Kamarası'ndan çıkarılabilecek olandan çok daha iyi ve daha düzgün bir ülke.

Avrupa meseleleri hakkında verdiğim tablonun, bir Amerikalı tarafından iki şekilde de algılanabileceğini gayet iyi görebiliyorum. Bu, onun hem kötü yönetilen hem de sefil bir dünyadan kesinlikle uzak durma kararlılığını doğrulayabilir. Amerikan izolasyonu davasının dile getirilmesi ve anlaşılması çok
kolay. Amerika'yı daha büyük Avrupa ülkelerinden herhangi biriyle daha fazla işbirliğine çekmek için ne var?
Fransa? Hiçbir aklı başında devlet adamının Fransa'nın şu anki ruh hali veya şu anki beklentileriyle yörüngesine çekilmek isteyeceğini hayal edemiyorum.
Almanya? Mevcut Alman Hükümeti iyi görünüyor, ancak eski düşmanlıklar o kadar çabuk dinmiyor ve Almanya'nın hala dürüst ve barışçıl bir güç olduğunu kanıtlaması gerekiyor. Rusya? Soruyu sormak, ona cevap vermektir.
İngiltere? İrlanda'yı "suçta rekabet" yoluyla baskı altında tutmak, Mezopotamya'daki kaygan hakimiyetini yeniden tesis etmek, Hindistan ve Mısır'ı zahmetle yatıştırmak, Müslüman dünyasındaki etkisini yok etmek için Rus komplolarına karşı süresiz mücadele etmek için İngiliz Hükümeti ile kim işbirliği yapmak ister? Bir Amerikalı, Barış Konferansı'ndaki Amerikan delegelerinin gasp olarak reddettiği bir talebi "son kuruşuna kadar" tahsil etmek için şu anda Almanya'yı işgal eden İngiltere'nin borcunu Amerika'ya nasıl göndermek isteyebilir? Ve Savaş'tan hemen sonra Savaşı bitirmek için elinden geleni ve daha fazlasını silahlanma ve askeri seferlere harcayan bir Hükümetin servetini kim artırmak ister? Daha az makul diğer argümanlar da kolayca eklenebilir. Örneğin, bu ülkenin veya bu ülkedeki herhangi bir partinin veya partinin herhangi bir kesiminin Japonya İttifakını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir savaş için kullanmayı amaçladığı veya amaçlamış olduğu iddiası tamamen uydurmadır ve eski antlaşmanın şartları ve her iki tarafın kamuya açık açıklamaları tarafından defalarca çürütülmüştür. Ancak, yalnızca bir miktar doğruluk payı olan argümanları ele alırsak, Amerikan izolasyonu için dava çok güçlüdür.

Ve yine de bu yanlış bir davadır. Bunun, ilk önce bir yanlış anlamaya, sonra da çok dar bir bakış açısına dayandığını düşünüyorum. Bir yanlış anlama; çünkü ondan istenen şey bu anlamda bir işbirliği değil. Herhangi bir Avrupa ulusunun politikalarını desteklemesi istenmiyor. Milletler Cemiyeti bir ittifak değil. Ondan sadece diğer uluslarla birlikte konseyde oturması isteniyor - onlar kadar özgür ve bağlılıksız,
ya da eğer isterse daha da fazla- acı çekmiş ve
kısmen hala acılarından dolayı beden ve beyin olarak hasta olanlara, insanlığın şu anda karşı karşıya olduğu ve geri kalanımızın barış, adalet ve sağduyu ruhuyla yüzleşmeye kendimizi adadığımız muazzam sorunlarla yüzleşmeleri için yardım etmesi isteniyor. Çok dar bir bakış açısına dayanıyor, çünkü yabancı ulusların tüm özet yargıları, ister övgüyle ister yergiyle sonuçlansın, bu şekilde. M. Briand'ın "La noble, l'incomparable Angleterre" ifadesi, Bay Hearst'ün "vahşi ve kanlı Britanya"sı kadar gerçeklerden uzaktır. Milletler, her bir milletin vatandaşlarının diğerinden farklı olduğu kadar, kendi aralarında farklılık gösteren
kişi kitlelerinden oluşur. Her millette çok sayıda suçlu ve çok sayıda iyi adam vardır. Her milletin geçmişinde siyah ve beyaz yerler vardır. Ancak
şu anda, korkunç acılar ve haksızlıklar döneminden sonra, vahşi kızgınlıklar ve tutkular ve büyük maddi zorluklar döneminde, dünya milletleri kalplerinin derinliklerinden savaştan kaçınmanın ve birbirlerine geçmişte olduğundan biraz daha açık ve adil davranmanın bir yolunu özlüyorlar. Anlaşmazlıkların olması gerektiğini ve anlaşmazlıklar çıktığında bunun iki şeyden biri olduğunu biliyorlar; ya konuşarak ya da savaşarak. Bunları konuşmak için bir araya geliyorlar. Fakat konuşma nasıl
oldukça açık ve özgür olabilir veya barış ve adil muamele vaatleri
tam bir inanç taşıyabilir, tüm ulusların en büyüğü ve en az yaralısı
bunlara katılmayı reddederken, sessizce oturup
zaman zaman kılıcını bilerken?
G. M.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ v

I. ALMANYA VE FRANSA 1
I. ALMANYA'NIN DURUMU 1
II. FRANSA'NIN DURUMU 33
III. ÇÖZÜM 42

II. DOĞU 58
I. SURİYE, MEZOPOTAMYA, MISIR VE HİNDİSTAN 58
II. DOĞU POLİTİKASI 70

III. RUSYA VE SINIRLARI 80
I. İÇ SAVAŞ 82
II. RUSYA'NIN KOMŞULARI 90

IV. SAVAŞ ÖNCESİ VE SAVAŞ SONRASI ÇATIŞMANIN NEDENLERİ 98
I. SİLAHLAR 100
II. PAZARLAR VE GIDA 107

V. MİLLETLER BİRLİĞİ 114

DAHA FAZLA OKUMAK İÇİN KİTAPLAR 125

DIŞ POLİTİKA SORUNU

BÖLÜM I

ALMANYA VE FRANSA

I. ALMANYA'NIN DURUMU

Arkadaşlarımdan biri yakın zamanda Almanya'da üçüncü sınıf bir tren vagonunda seyahat ediyordu. Motor yavaştı ve yağsızdı. Bir zamanlar çok temiz, sıcak ve iyi aydınlatılmış olan vagonlar artık yanmıyordu, kirliydi ve acımasızca soğuktu. Yolcular arasında sinirler bozulmuş ve sefil bir hava vardı ve bir kadın işgal bölgesindeki bir yabancı yetkilinin kendisine yaptığı
hakaretten dolayı hâlâ hıçkırıyordu. O sırada yaşlı bir beyefendi, görünüşe göre bir avukat, patladı: "Bir hesaplaşma olmalı. Küçük torunlarım intikam almak için annelerinin
sütünü içiyorlar. Otuz yıl veya ona yakın bir zamanda
Fransa ile hesaplaşacağız ve sonra"--eliyle havayı süpürdü--"_tabula rasa!_"

"Herr Justizrat," diye cevapladı genç bir adam, "savaşta yer aldınız mı?
Sanmıyorum--yaşınızı geçmiş olursunuz. Ben dört yıl savaştaydım.
. . . Büyük olasılıkla, otuz veya kırk yıl içinde Fransa ile hesaplaşacağımız ve _tabula rasa_ yapacağımız konusunda sizinle aynı fikirdeyim.
Ve bundan otuz veya kırk yıl sonra Fransa bizimle hesaplaşacak ve Almanya'yı _tabula rasa_ yapacak; ve sonra biz yine, ve böyle devam edecek. Ancak, beni mazur görürseniz, Herr Justizrat, bu olasılıkta size verdiği tatmin duygusundan hiçbirini bulamıyorum."

Bu tür bir olay önemli olabilir veya olmayabilir. Tipik veya istisnai olabilir. Ancak arkadaşımın deneyimi, Herr Simons'un Ağustos 1920'nin son haftasında Reichstag'a verdiği, Alman Hükümeti'nin Polonya ile Rusya arasında devam eden savaşa yönelik tutumu hakkındaki raporla tam olarak örtüşüyor gibi görünüyor. İtilaf Devletleri, Almanya'yı Polonya'nın yanında tarafsız olmayan bazı adımlar atmaya davet etmişti; Hükümet ise doğal olarak reddetmişti. Sovyet Hükümeti de Almanya'yı kendi taraflarında savaşa katılmaya davet etmiş, Almanya'nın böyle bir eyleminin Polonya'da ve Doğu Avrupa'nın diğer bölgelerinde bir Bolşevik devrimi başlatacağı ve İtilaf'a meydan okuyabilecek bir ittifaka yol açacağı umudunu taşıyordu. Alman Hükümeti, dedi Herr Simons, bu önerileri dikkatlice değerlendirdi, Almanya'nın Versay Barışı'yla dayatılan tahammül edilemez kölelikten kurtulması için olası her türlü olasılığı göz önünde bulundurmak zorunda hissettiğinden, ancak bunları kabul etmenin kamu yararına olmadığına karar verdi.

Böylece, tüm partilerce saygı duyulan bir adam olan Alman Dışişleri Bakanı, Justizrat'ın tutkusuyla hemen hemen aynı duyguyu, ayık ve düşünceli bir dille dile getiriyor. Versay Barışı, fatihlerin yenilmiş düşmanlarına dayattığı çoğu anlaşma gibi, o kadar tahammül edilemez bir durum yarattı ki, yenilenlerin kendilerini kurtarmak için savaşmak için ilk uygun fırsatı
yakalamaları bekleniyor. Gelecekteki savaşın tohumlarını
ekti.

Şimdi, İngiliz Liberallerinin ve onlarla aynı fikirde olanların büyük umudu, neredeyse tüm emsallerin aksine, bu savaşın, yenilenlere karşı bu kadar titizlikle adil, ulusal yaraların iyileştirilmesi ve parçalanmış bir toplumun yeniden inşası için bu kadar kararlı, yüksek fikirli ve devlet adamı gibi ve ileri görüşlü bir barışla sona erdirilmesiydi, böylece intikam savaşının olağan nedenleri olmayacaktı ve uluslar, tüm Avrupa'yı ortak bir yıkımdan kurtarmak için gerçekten birbirleriyle işbirliği yapabileceklerdi. 1914 ve 1915'te, savaş İngilizlere hala neredeyse inanılmaz bir dehşet gibi göründüğünde ve eğer savaşmalarını istiyorsak insanların vicdanlarına seslenmemiz hala gerekliyken, gönüllüler "savaşı bitirmek için savaşa" davet edildi. O günlerde hala ülkenin liderleri olan devlet adamları, Alman halkını yok etme veya ezme girişiminde bulunmadığımızı, sadece "Prusya'nın askeri hakimiyetini" sürdürdüğümüzü vurgulu bir şekilde ifade ettiler. Hatta daha sonra, ülkedeki Liberal ve idealist unsurlar zehirli havada solup gittiğinde veya daha güçlü güçlerle yer değiştirdiğinde, Başkan Wilson'ın savaşın hedefi olarak nihai uzlaşma bayrağını daha da büyük bir ısrar ve vurguyla savunduğu görüldü. Savaşın kendisi için "Güç, son derece Güç, sınırsız ve sınırsız Güç, Haklı ve muzaffer Güç, Dünya'nın Yasası'nı Haklı yapacak ve her bencil egemenliği toza çevirecek" (6 Nisan 1918) diye yazdı; ancak Hohenzollern'ler devrilir devrilmez, "zafersiz barış" dediği şeyden yanaydı, intikam unsuru içermeyen bir barış, "geniş ve evrensel hak ve adalet ilkelerine dayalı yeni bir uluslararası düzen" (11 Şubat 1918). Alman halkına karşı iyi niyetimize özellikle vurgu yapıldı. "Alman halkıyla hiçbir kavgamız yok. Onlara karşı sempati ve dostluktan başka bir duygumuz yok" (2 Nisan 1917). "Bu iğrenç savaşı onlar başlatmadı veya istemedi... Biz onların davası için savaşıyoruz, bir gün onlar da görecek, bizim davamızla birlikte" (Bayrak Günü, 1917).

Bu idealin imkansız olduğu açık değil.
Prusya'nın 1866'da Avusturya'ya karşı verdiği savaş, kökeninde vicdansız ve saldırgandı; ancak Bismarck, zaferden sonra bir uzlaşmayla sona ermesini amaçladı ve öyle de oldu. Arkasında hiçbir adaletsizlik izi bırakmayan bir barış sağladı, Lincoln Amerikan İç Savaşı'ndan sonra Güney ile anlaşmayı yapmak için yaşamadı; Ancak onun niyetleri hakkında, kendisinin gittiğinde gerçekleşenden çok farklı olan bir uzlaşma barışını her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmeyi amaçladığından emin olmamızı sağlayacak kadar şey biliniyor. 1899-1902 yıllarında Boerlere karşı verilen İngiliz savaşı, kökeninde en sert eleştirilere açık olsa da, 1906'daki anlaşmada gerçek bir uzlaşma barışıyla sona erdi ve bunun ödülü Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle hızla ve tam olarak geldi. 1918'de işler biraz farklı olsaydı, Başkan Wilson Avrupa'daki en iyi unsurlardan aldığı destekle aynı desteği kendi halkından alsaydı, Boer Savaşı'nı izleyen anlaşmaya benzer bir Büyük Savaş anlaşması yapmak için iktidarda Liberal veya İşçi Partisi olsaydı, o zamanın popüler etkileri daha iyi yönlendirilseydi, Avrupa gerçek bir Liberal barışa sahip olabilirdi. Gerçekten de, son anda Liberal bir barışın güvence altına alındığı neredeyse kesin görünüyordu. 8 Ocak 1918'de Kongre'ye yaptığı bir konuşmada, Başkan Wilson, Almanya ile herhangi bir barış antlaşmasında gözetilmesi gereken unutulmaz On Dört Noktayı ortaya koydu. İlk beş madde özellikle belirtilebilir:

1. Açıkça varılan açık barış antlaşmaları, sonrasında hiçbir türde özel uluslararası mutabakat olmayacak, ancak diplomasi her zaman açıkça ve kamuoyunun gözü önünde ilerleyecektir.

2. Uluslararası antlaşmaların uygulanması için uluslararası eylemle denizlerin tamamen veya kısmen kapatılabilmesi haricinde, karasuları dışındaki denizlerde, barışta ve savaşta mutlak seyrüsefer özgürlüğü.

3. Mümkün olduğunca tüm ekonomik engellerin kaldırılması ve barışı kabul eden ve barışın sürdürülmesi için bir araya gelen tüm uluslar arasında eşit ticaret koşullarının oluşturulması.

4. Ulusal silahların iç güvenlikle uyumlu en düşük noktaya indirileceğine dair yeterli garantilerin verilmesi ve alınması.

5. Tüm sömürge taleplerinin özgür, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir şekilde ayarlanması, bu tür egemenlik sorularının belirlenmesinde ilgili halkların çıkarlarının, unvanı belirlenecek Hükümetin hakkaniyetli talepleriyle eşit ağırlığa sahip olması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya uyulması temelinde.[1]

[Dipnot 1: Diğer noktalar kısaca şunlardı: Rusya'nın tahliyesi:
Belçika'nın; Fransa'nın; Alsace-Lorraine'in transferi;
İtalya'nın toprak bütünlüğü; Avusturya-Macaristan halklarının özerkliği;
Balkan Devletleri'nin; Türkiye'nin yerleşimi; Polonya'nın restorasyonu; ve
son olarak bir Milletler Cemiyeti--her ne kadar Başkan Wilson bu biraz yanlış ifadeyi hiç kullanmamış olsa da. Burada, 407 West 117th Street, New York adresindeki American Association for International Conciliation tarafından yayınlanan takdire şayan ve kullanışlı yayın serisine olan borcumu kabul etmek istiyorum.]

On Dört Nokta yalnızca İngiltere'deki Liberal kamuoyu tarafından alkışlanmadı: Hükümetimizin propagandası tarafından Almanya ve Avusturya'da yoğun bir şekilde yayıldı, düşman halklarını zayıflatma veya teslim olmaya teşvik etme olasılığı olduğu düşünülen diğer tüm ifadeler de öyle. 5 Ekim 1918'de, Alman Cumhuriyetçi Hükümeti On Dört Nokta temelinde barış önerdi. "Başkan Wilson'dan, 8 Ocak 1918'de Kongre'ye gönderdiği mesajda yer alan On Dört Nokta ve özellikle 27 Eylül 1918'deki konuşması olmak üzere sonraki bildirileri temelinde barışı tesis etme görevini üstlenmesini istediler."
Daha sonra, Başkan'dan Müttefik Hükümetlerinin de bunları kabul edip etmediğini sormasını istediler. Sorularına yanıt olarak Müttefik Hükümetler ona aynı muhtırayı gönderdiler:

Müttefik Hükümetler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile Alman Hükümeti arasında geçen
yazışmaları dikkatlice incelediler. Aşağıdaki niteliklere tabi olarak, Başkanın 8 Ocak 1918'de Kongre'ye yaptığı konuşmada belirtilen barış şartları ve sonraki konuşmalarında dile getirilen uzlaşma ilkeleri uyarınca Almanya Hükümeti ile barış yapmaya istekli olduklarını beyan ettiler. Ancak, genellikle Denizlerin Özgürlüğü olarak tanımlanan şeyin çeşitli yorumlara açık olduğunu ve bazılarını kabul
edemeyeceklerini belirtmeleri gerekir. Bu nedenle, Barış Konferansı'na katıldıklarında bu konuda kendilerine tam bir özgürlük saklı tutmaları gerekir.

Müttefik Devletler tarafından bir başka "nitelik" daha yapıldı: işgal edilen toprakların "geri verilmesi" ile "Almanya'nın, Müttefiklerin sivil nüfusuna ve mallarına, Almanya'nın karadan, denizden ve havadan
saldırıları sonucu verilen tüm zararlar için tazminat ödeyeceğini" anladılar.

Böylece On Dört Madde ciddi bir uluslararası
anlaşmaya dönüştürüldü. Müttefikler, barış antlaşmasının bu temel belgenin ayrıntılı olarak uygulanmasından oluşması gerektiği konusunda anlaştılar. Bu anlayış üzerine Almanlar silahlarını bıraktılar ve savunma araçlarını teslim ettiler.

Demokratik bir ülkenin işlerinde, sadece tutarsızlık ve düşünce gevşekliğinin veya hatta hükümetin çeşitli organları arasındaki sadece koordinasyon eksikliğinin, kasıtlı bir ihanete dönüştüğü kesin noktayı belirlemek her zaman zordur. Bir grup bireyin söz verip, diğer bir grubun bunu ihlal etmesi çok kolay olabilir. Ancak mevcut uluslararası durumu ciddi bir şekilde anlamak isteyen bir İngiliz, öncelikle Almanlara silahlarını teslim ettikten sonra Versay'da dayatılan antlaşmanın, onlara ve çok sayıda tarafsız gözlemciye korkunç bir inanç ihlali gibi göründüğünü açıkça fark ederek başlamalıdır. Bu, onların On Dört Nokta'dan anladıklarının çoğuna hem ruhen hem de ayrıntılı olarak aykırıydı. Alman Protestosu ve Müttefik Cevabı'nı dikkatlice okuduktan sonra, Almanların Başkan Wilson'ın terimlerini okumasının bazı noktalarda doğal olduğunu düşünüyorum; ve, antlaşmanın kendisi dışında, Almanlar silahsızlandırıldığında onlara karşı yapılan eylemin, hala sahada oldukları sırada kendilerine yöneltilen dil ve taahhütlerle tutarlı olmadığı. Aslında, İtilaf tarafındaki müzakerelerden sorumlu veya kısmen sorumlu olanlardan bazıları, işlerin gidişatını gördüklerinde, Roma'nın Kartaca'yı mahvettiği büyük tarihi hainliği acı bir şekilde hatırladılar.

Bu tür bir suçlama elbette çok ciddidir; ve Versay'da yapılan eylemin sonuçları da çok ciddiydi. Okuyucularımdan, iş başında gibi görünen psikolojik ve diğer nedenleri ana hatlarıyla düşünmelerini sabırla isteyeceğim; çünkü elbette, ilgili ana aktörlerden hiçbirinin Almanları yalancı şahitlikle tuzağa düşürmeye çalışma niyetinde olmaması oldukça olası ve hatta muhtemeldir. Bunlardan bazıları şüphesiz savaşların
alışkanlık haline getirdiği gibi vicdansız adamlardı; ancak bunlar
Makyavelist tipte adamlar değildi.

Belgeleri inceleyen biri için iki genel gerçek açıkça göze çarpıyor. İlk olarak, Başkan Wilson'ın On Dört Maddesini Almanya ile barışın temeli olarak kabul eden Hükümetler, başından beri onun ruhuna karşı tamamen duyarsızdı. Öyleyse neden kabul ettiler? Çünkü
gerçekten başka seçenekleri yoktu. Reddetmek, yalnızca uzun süredir ertelenen ve acilen ihtiyaç duyulan bir barışı reddetmek anlamına gelmezdi. Dünyaya, birçok önceki iddianın aksine, hedeflerinin
açıkçası şu anda "emperyalist" olarak adlandırılan şey olduğunu itiraf etmek olurdu. Her şeyden önce, zaferin imkansız olduğu Bay Wilson'ı yabancılaştırmak olurdu.
Kabul etmek zorundaydılar.

Ancak Bay Wilson'ın dili genellikle kesinlikten oldukça uzaktı. "Adaletin" ne olduğunu veya Alman halkının "gerçek çıkarları" için neyin dikkate alınabileceğini kim bilebilir?
Şartları kabul ettiler; Ancak, kendilerinin hazırlamadığı ve ihtiyaç anında kendilerine zorla dayatılan bir belgeyi yorumlarken tüm izin verilen yaratıcılığı kullanmakta özgürdüler.

Dahası, antlaşmanın sayısız alt bölümüyle birlikte dört yüz kırk maddesini inceleyen biri, antlaşmanın yalnızca
genel olarak doğru tarafın yanlış taraf üzerindeki zaferini temsil ettiğini
ve Avrupa'nın büyük bir kısmı için bir kurtuluş tüzüğü olduğunu görmeyecektir. Ayrıca, ayrıntılı maddelerin dört yüz veya daha fazlasının yeterince makul ve çoğunun mükemmel olduğunu da görecektir. Adaletsizlik iki şekilde ortaya çıkar. Birincisi, her şüpheli noktada ve çok sayıda nokta var, kararın düşmana karşı verilmesi muhtemeldir; ve sonra, antlaşmanın saygın yapısının ardında aslında bir sel gibi 
ateşli savaş tutkusu vardı - intikam, nefret, terör, şüphe ve öfkeli 
açgözlülük - atmosferi zehirledi ve burada ve orada koruyucu duvarda bir gedik açtı.

Büyük bir İngiliz askeri eleştirmeni, ateşkes zamanında, "Bu ateşkes yanlış. Onları
yere serdik ve şimdi yeteri kadar olana kadar tekmelemeliyiz." diyerek kamuoyunu biraz şok etti.
Fransızların, savaşa devam etmeleri ve intikamlarını tatmin edene kadar Berlin'e doğru yürümeleri, yağmalamaları ve talan etmeleri gerektiğini söyledi.
Bu sözler delilik gibi geliyor, ancak konuşmacı daha sonra bunları açıkladı.
İntikam savaşı, savunduğu gibi, affedilebilir insan doğasının sınırları içindedir. Ve sona erer. Ancak, zaferin kesin seferlerinden
aldatılan Fransızlar, bir intikam barışı yapıyorlardı; ve bu
affedilmeyi ve sonlandırılmayı kabul etmeyen bir şeydir.

Bu sözleri, pratik politikada onlarla aynı fikirde olduğum için değil,
ifade ettikleri derin psikolojik gerçek nedeniyle alıntılıyorum.
Sözlerini gönülsüzce de olsa taahhüt eden devlet adamlarının arkasında,
çoğunun intikamını almak için korkunç haksızlıklar yapan ve kendilerine karşı yardım edecek bir rehber veya lider olmayan cahil, şiddet yanlısı ve savaş delisi kitleler kaldı. Nefret propagandasının dehşetini hatırlamamıza gerek yok, ancak çok az hassas insan
unutacaktır. Sadece şunu fark etmeye değer ki, 
yarım Avrupa'nın otuz, elli veya yüz yıl boyunca açlık ve köleleştirilmesi de dahil olmak üzere, tam ve her şeyi yutan bir intikam barışı için haykıran
kalabalıktan ilham alan gazeteciler ve gazetecilikten ilham alan
kalabalıklar, On Dört Maddeyi asla imzalamamışlardı ve Müttefiklerin Yüksek Konseyi'ni inancını bozmaya
zorladıklarında kişisel bir tutarsızlık veya alçaklık hissetmediler.

Bu politikanın ilk adımı antlaşmanın dışındaydı.
On Dört Maddenin üçüncüsü, barışa rıza gösteren tüm uluslar arasında "eşit ticaret koşulları" ve "ekonomik engellerin kaldırılması"nı tesis etti.
Ateşkesin hemen ardından, Müttefiklerin Orta Avrupa'daki tehdit altındaki kıtlık ve hammadde eksikliğiyle başa çıkmaya ve böylece Avrupa ticaretini mümkün olan en kısa sürede tekrar ayağa kaldırmaya hemen başlamaları yönünde bir teklif yapıldı ve güçlü bir Amerikan desteğiyle karşılandı. Bu, büyük miktarda sıkıntıyı giderecek, uzlaşmaya giden bir basamak taşı görevi görecek, birçok ulusu telafisi mümkün olmayan çöküş tehlikesinden kurtaracak ve ayrıca işgal edilen bölgelerin yeniden kurulmasını ve Almanya tarafından büyük tazminatlar ödenmesini çok daha mümkün kılacaktı. 1871 barışının analojisini takip etmek; ilke ve sınırları belirten ancak ayrıntıları içermeyen bir ön barış anlaşması hazırlamak önerildi. Örneğin, Almanya'nın Batı'da ve Polonya'da bazı toprakları teslim etmesi gerektiği, ancak belirli coğrafi sınırların ötesinde olmaması gerektiği; belirli ilkelere göre belirlenecek ancak belirli bir miktarı
aşmayacak bir tazminat ödemesi gerektiği ve benzeri konularda anlaşmaya varılabilir. Toprak anlaşması, yine, İngiliz Hükümeti tarafından 10 Ocak 1917'de yayınlanan ayrıntılı savaş hedefleri beyanına dayanabilirdi. Almanlar bunu kabul edebilir ve yeniden inşa çalışmalarına hemen başlanabilirdi. Böylece hesaplanamaz sıkıntı ve acıdan kurtulmuş olurdu.

Ancak başka bir görüş hakim oldu. Sıklıkla vahşete eşlik eden dar görüşlülükle, Alman Yüksek Komutanlığı, yenilgilerinin kesin olduğu savaşın son aylarında, mayınları yok ederek, makineleri kırarak, taşınabilir tesisleri çalarak ve benzeri şeyler yaparak Belçika ve Fransa'nın sanayisini sistematik olarak sakatlamaya çalışmıştı. Kendi üretim tesisleri hasarsızdı ve Fransa ve Belçika hala işe başlayamayacak kadar sakatken, kaybettikleri pazarları geri kazanıp refaha kavuşabilecekleri gibi aptalca bir beklentiye kapıldılar. Elbette buna izin verilemezdi. Belli Alman fabrikalarını, tesisleri yıkılan Fransız veya Belçika şirketlerine tahsis etmek veya karları sadece tazminat amaçlarına tahsis etmek gibi bariz alternatifler düşünülmemiş gibi görünüyor. Daha kör edici nedenler çok güçlüydü ve hiçbir devlet adamı rehberlik etmek için ortaya çıkmadı. Tüm Almanya cezalandırılmalıydı. İşgal edilmemiş ve harap edilmemişti. İşgalin acılarını çekmeye zorlanmalı. Soğukkanlılıkla
yıkılmalı. Bazı Fransız gazeteciler ve politikacılar, Almanya'nın tamamen yıkılmasının hem adalet hem de güvenlik açısından
her türlü düşünce tarafından talep edildiğini ve hiçbir şekilde
sağlanmadığını ileri sürdüler. Rusya, Bolşevizm tarafından felç edilmiş ve yıkılmıştı. Ancak Alman
Devrimi başarıyla gerçekleştirilmişti. Halk henüz
moralsiz değildi ve sorun onları nasıl demoralize edeceğimizdi. Belki de
açlık bunu başarabilirdi. Bu nedenle, sıradan bir insana barış gibi görünen bir zamanda, uzun bir ablukayla, teslim olduktan sonra Almanya'yı kasıtlı olarak mahvetme politikası başlatıldı ve hemen ardından "ekonomik engellerin kaldırılması ve ticaret koşullarının eşitliği" vaadi verildi. Bu teknik bir inanç ihlali değildi;
teknik olarak hala Almanya ile savaş halindeydik ve düşmanlarımızı teslim olduktan sonra aç bırakmayacağımıza asla söz vermemiştik. Ticaret koşullarının eşitliği vaadi yalnızca barıştan sonraki koşullar için geçerliydi. Bununla birlikte, bir tarihçi muhtemelen düşman topraklarının teslim olmasından sonra bu ablukanın kurulmasını ve devam ettirilmesini, yakın zamandaki Büyük Savaş'ı insanlık tarihinde belirgin hale getiren ve düşünceli insanların modern medeniyetin gerçekliğine olan inancını sarsan neredeyse inanılmaz derecede insanlık dışı birçok eylemden biri olarak görecektir. _Matin_'deki, Boche'de bireysel acı ve kamusal zayıflığı en üst düzeye çıkarmak için arzu edilen kesin kıtlık dozunu tartışan bazı makalelerin, Alman savaş broşürlerinin bazıları hariç, hastalıklı nefret edebiyatında paralellik göstermesi zordur. 
Bu nedenle, On Dört Nokta, ifadenin üzücü belirsizliğinin yanı sıra, savaşanların çoğunun hisleriyle tamamen temassız olma gibi ölümcül bir hataya sahipti. Zaman geçtikçe bu his, antlaşmanın şartları üzerinde etkisini gösterdi. Boche Avrupa'yı kasıtlı ve haince savaşa sürüklemişti; savaşı iğrenç bir
zulümle başlatmıştı; masumlara duyulmamış acılar çektirmişti ve bir mucize eseri yenilmişti. Şimdi cezasını
ödesin! Başkan Wilson Müttefiklere "Alman halkına diğerlerine olduğu gibi adil davranma" sözü vermişti. . . . Almanya'ya herhangi bir zamanda adaletten başka bir şey önermek kendi davamızdan vazgeçmek olurdu." "Çok iyi," diye yanıtladı 1918'in baskın sesleri; "suçlu adalet ister ve gücümüz yettiğince adaleti elde edecektir!" Almanya'nın savaşı planlarken, savaşı yürütürken ve can ve mal kaybında yaptığı haksızlıkların toplamı neredeyse sonsuz bir miktar olarak kabul edilebilirdi ve "Adalet" kesinlikle bunun için neredeyse sonsuz bir ceza talep ediyordu. Bu ısrarcı baskıya verilen ilk taviz biçimsel bir noktadaydı.
On Dört Noktanın ve beraberindeki belgelerin dili,
anlaşmanın bir tartışma ve müzakere meselesi olacağını ima ediyordu.
Temel üzerinde anlaşılmıştı; bir sonraki adımın müzakere etmek olduğunu varsaymak doğal görünüyordu. Ancak halkın hissiyatı "kayıtsız şartsız teslim" ifadesine takılmıştı; ve Alman ordusunun her ilgili Hükümet tarafından imzalanan ve kabul edilen tamamen açık koşullarla teslim olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olmasa da,
şartların müzakere edilmeyeceğine, "dayatılacağına" karar verildi.
Bay Keynes,
bu kararın etkisinin ne kadar büyük olduğunu ilginç bir şekilde gösterdi. Şartlar, olası tavizler için bir pay bırakarak pazarlık amacıyla hazırlandı; ve sonra pazarlık yapılmadı.
Tüm talep aniden yürürlüğe kondu.

Avrupa dışındaki toprak meseleleri tamamen fetih yoluyla kararlaştırıldı. Asya ve Afrika'daki uçsuz bucaksız alanlar en güçlü güçler tarafından ganimet olarak ele geçirildi, ancak bunların görev sürelerinin Milletler Cemiyeti tarafından düzenlenmesi umuluyordu. Bazı durumlarda sakinlerin isteklerine danışıldığı iddiası vardı; çoğu durumda bu mümkün değildi. Suriye ve Güney Tirol'de sakinlerin istekleri açıkça göz ardı edildi. Ancak Avrupa'nın tamamında kararlar Wilson ilkelerine göre alındı. Doğrusu, Almanya'ya karşı ağır bir şekilde konuştular. Ancak gerçekte Almanlar ve Alman Avusturyalılar, büyük güçleri ve yüksek örgütlenme güçleri nedeniyle Avrupa'da emperyal bir konuma sahipti ve tabi veya yarı tabi ulusların herhangi bir kurtuluşu Almanların pahasına olacaktı. Avusturya-Macaristan sisteminin dağılmasıyla ortaya çıkan büyük ve gereksiz sıkıntıya rağmen, bölgesel yerleşim, ondan öncekilerden daha adil bir ulusallık ilkesine dayanmaktadır. Daha aşırı Alman karşıtı iddialara başarıyla karşı koyuldu. Fransa'nın, M. Hanotaux'nun istediği gibi Elbe'ye kadar Almanya'yı ilhak etmesine izin verilmedi; hatta Ren'e kadar bile. Almanya'nın zorla bölünmesine izin verilmedi, ancak bu amaçla Fransa'da hala bir ajitasyon devam ediyor ve Alman-Avusturya ile Almanya'nın geri kalanı arasında gelecekte herhangi bir birliğin yasaklanması
aslında antlaşmada yer alıyordu. Berlin antlaşması da aynı şekilde Bulgaristan'ın birliğini yasaklamaya çalışmıştı.

Cezai hükümlere gelince, bu savaşı işaret eden büyük suçların, zulümlerin ve hukuk ihlallerinin medeni insanlığın vicdanını temsil eden bir mahkeme tarafından kesinlikle yargılanması ve cezalandırılması gerektiği ikna edici bir şekilde savunulabilir.
Adalet temelinde, antlaşmada bu tür cezai hükümlerin varlığı
yeterince haklı gösterilebilir, ancak politika düşünceleri bunu daha
şüpheli hale getiriyor. Ancak eşit adalete dair tüm düşünceler, yalnızca İtilaf'ın düşmanları tarafından işlenen suçların cezalandırılacağı anlaşıldığında alay konusu oldu; İngiliz, Fransız, İtalyan, Sırp veya Amerikalı suçlular tarafından işlenen suçlar, "Adalet"in söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ayrıcalıklı eylemlerdi. Bu saçma madde, elbette, İtilaf generalleri tarafından işlenen ve her ne pahasına olursa olsun gizlenmesi gereken karanlık suçlar konusunda kendisinden daha saçma şüphelere yol açtı. Bu tür öneriler saçmalıktır. Savunulamaz olmasına rağmen, madde sıradan ulusal kibirden daha uğursuz bir tutku tarafından dikte edilmemiştir. Ekonomik maddeler daha ciddi şüphelere açıktı. Kusursuz nitelikte olmayan ticari çıkarların Fransız, İtalyan ve hatta İngiliz Hükümetleri üyeleri üzerinde bir miktar etkisi olduğu fısıldanıyordu; ve İngiltere'nin bir ticari rakibi yok etmek için savaşa girdiği yönündeki eski Alman suçlaması, o zamanlar tamamen yanlıştı, barış şartlarıyla biraz renk kazanmış gibi görünüyordu. Almanya refahı için sanayisine ve denizaşırı ticaretine bağımlıydı. Sanayisi, kömürüne olan muazzam talep nedeniyle mahvolmuştu. Lorraine, Saar Vadisi ve plebisitlere tabi Silezya madenleri diğer devletlere devredildi; ve geri kalanından Almanya, iki yıl sonra Spa'da yapılan soruşturmada gücünün ötesinde olduğu ortaya çıkan bir miktar kömür ödemeye mahkûm edildi. Denizaşırı ticareti, 1600 brüt tonluk tüm ticari deniz araçlarına ve küçük gemilerinin ve balıkçı teknelerinin büyük bir kısmına el konulmasıyla bir darbeyle yok edildi. Ayrıca gelecekte inşa edebileceği gemilere yönelik bir talep de vardı. Sesi, tüm telgraf kablolarına el konulmasıyla bastırıldı: bundan böyle haberler fatihlerin tekelinde olacaktı. Aynı zamanda tüm kolonileri ondan alındı. Kendi koruması için herhangi bir tarife koyması yasaklandı. Seyredilebilir nehirleri, Almanların veya Avusturyalıların küçük bir azınlık olduğu uluslararası komisyonların kontrolüne verildi. Ve Almanya'ya, erdemli bir dünyada ticaretin serbest ve engelsiz olacağı ve komisyonların sadece masum komşularına karşı bariyerler dikmemesini amaçladığı biraz yaltakçı bir şekilde açıklanmış olsa da, Müttefiklerin Almanya'ya karşı istedikleri bariyerleri dikmelerini engellemek için hiçbir hüküm konulmamıştı. Müttefiklerin Cevabı, "Bir ülkenin siyasi kontrolünün, ürünlerinin makul bir payını elde etmek için elzem olduğu temel bir yanılgı gibi görünüyor," diye ilan etti, "Böyle bir önerinin ekonomik hukukta veya tarihte hiçbir temeli yoktur." O zamandan beri tarihte bir miktar temeli bulundu.

Ancak cezai ustalığın zaferi, süresiz tazminattı.
Her iki taraf da Almanya'nın tazminat ödemesi konusunda anlaşmıştı. O
itiraz etmedi. Gerçekten de, çeşitli Almanların savaşı kazanmayı beklediklerinde ortaya koydukları korkunç derecede baskıcı ve insanlık dışı teklifler yüzünden ağzı kapalıydı. Açıkça "Fransa ve İngiltere'yi kan kaybetmeye" niyetlenmişti. Şimdi yenilmişti ve ödemeye hazırdı. İşgal edilen toprakları "geri getirme" görevini kabul etti. Bu, "Alman saldırganlığı tarafından Müttefiklerin sivil nüfusuna verilen tüm zararların tazmini" olarak tanımlanıyordu. Almanlar muhtemelen bunun işgaller veya baskınlar tarafından sivil yaşam ve mülke verilen zarar anlamına geldiğini anlamışlardı; ancak onlara bu görüşün çok dar olduğu söylendi. Ölen veya yaralanan her askerin kendisine bağımlı sivilleri vardı; hayır, kendisi aslında Alman saldırganlığı tarafından işini terk etmeye zorlanan bir sivildi. Tüm iş kayıpları, karısına ayrılan
ayrılık ödenekleri, eski askerlere veya bakmakla yükümlü oldukları kişilere ödenen emekli maaşları, herhangi birinin "sağlığına veya onuruna" verilen tüm zararlar, nihayetinde
"Alman saldırganlığından" kaynaklanmıştır ve Almanya tarafından ödenmelidir. Daha önce böyle terimler hiç duyulmamıştı, doğru; ancak İngiliz seçmenlere
"Almanya'nın savaşın tüm maliyetini ödeyeceği" sözü verilmişti; ve ciddi sözleşmenin anlamı, seçim çağrısına uyacak şekilde çarpıtılmıştı.
1871'den sonra Almanlar Fransa'ya o zamanlar
son derece ağır olarak kabul edilen iki yüz milyon sterlinlik tazminatı dayatmıştı. Bazı uzmanlar şimdi Almanya'nın ödemesi gereken yeterli tazminat olarak iki bin milyon sterlin, diğerleri ise üç bin milyon sterlin önerdi. Bu, halk hatipleri tarafından on bin milyon; otuz bin milyon; elli bin milyon olarak değiştirildi. Almanya'nın ödeyemeyeceğini söylemek saçma! Tüm Alman mülklerine el konulup tüm Almanlar yetmiş beş yıl boyunca Müttefikler için asgari geçim ücretiyle çalıştırılsa, tanınmış bir İngiliz kamu görevlisi onlardan elli bin milyondan fazla para almaya hazırdı. Amerikalılar, fahiş buldukları talepleri onaylamayı açıkça reddettiler. Tazminat belirtilmeden bırakıldı. Almanya'nın ödeme kapasitesine bağlı olmalıydı. Almanlar hemen işe koyulsun ve ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar. Ne kadar çok üretirlerse, Müttefikler o kadar çok alacaktı; ve eğer iki yıl kadar sonra tutarı belirlemek gerekirse, Almanlar o iki yılda ne kadar az üretirse, sonunda o kadar az ödemek zorunda kalacaklardı. Bazı İngiliz Bakanların, şu anda popülerlikle tutarlı olandan daha makul olmaya gizlice hevesli oldukları, tazminatın belirlenmesini kendi "Haki Seçimi"nin öfkesi yatışana kadar ertelemek istedikleri söyleniyor. Ancak hesapları kötüydü. Alman heyetinin gözlemlediği gibi: "Alman halkı kendilerini köleliğe mahkum edilmiş hissedecekti, çünkü başardıkları
her şey ne kendilerine ne de çocuklarına
fayda sağlayacaktı, sadece yabancılara. Ancak köle emeği sistemi
hiçbir zaman başarılı olmadı."

Para toplama amacıyla bu öneri sadece saçmaydı.
Almanların zenginlik üretmeleri için mümkün olan her türlü nedeni ellerinden aldı.
Ancak bazı zihinlerde amacı para değildi: amacı Almanya'nın kalıcı olarak
yıkılmasıydı. Fransa'da, Almanlar artık bitkin ve yoksul olsalar da, kötü şöhretli çalışkanlıkları ve yaratıcılıklarının zamanla tazminatlarını ödemelerini ve tekrar refaha ve güce kavuşmalarını sağlayabileceğinden korkuluyordu. Böylece, en azından birkaç yıl boyunca, sanayi için her türlü motivasyondan mahrum bırakılmaları kararlaştırıldı.

Son olarak, özel mülkiyet hakkında yeni bir hüküm getirildi. Uygar devletlerin kara savaşlarında bugüne kadar uygulanan kural, düşman özel mülkiyetine saygı gösterilmesi ve savaş sırasında ele geçirilenlerin barışın sonunda iade edilmesiydi. Bu kural, elbette, düşman topraklarında bulunan İtilaf ülkelerinin vatandaşlarına ait herhangi bir mülk lehine uygulandı; ancak karşılıklılık kabul edilmedi. Dünyanın herhangi bir yerinde bulunan ve İtilafların kontrolü altında olan herhangi bir Alman'ın özel mülkü _ipso facto_ olarak müsadere edildi. "Müttefik ve Ortak Güçler, bu tür tüm mülkleri muhafaza etme ve tasfiye etme hakkını saklı tutar." Savaştan önce topraklarımıza yerleşmiş olan her Alman, ne kadar masum olursa olsun, sahip olduğu her şeyin çalınmasına maruz bırakıldı. Hayır, neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak düşmanın önüne imzalanması için konulan antlaşmanın orijinal biçiminde, bir Alman'ın bundan sonra İtilaf topraklarında yapabileceği veya edinebileceği herhangi bir mülkün İtilaf Hükümetlerinin isteğine göre müsadere edilebileceği hükmünün gerçekten de konulmuş olduğu görülüyor! Bu madde Versay atmosferi için bile fazlaydı ve Almanların protestosuna yanıt olarak geleceğe ilişkin hüküm kaldırıldı.[2] Müsaderenin geri kalanı için, İtilaf Cevabı, mülkün gerçekte bireyden alınmadığı, çünkü kendi Hükümetinin ona her zaman geri ödeyebileceği açıklamasıyla bunu açıkça ortaya koyuyor! Ve tarafsız ülkelerdeki Almanların özel mülklerinin haksız bir avantaja sahip olması durumunda, Tazminat Komisyonu, 100.000.000 £ sınırına kadar onu da müsadere etmek için özel yetkiler elde etti.

[Dipnot 2: Bkz. Keynes, s. 60-102. Alman Hükümeti'nin taahhütlerini yerine getirmede "gönüllü olarak başarısız olması" durumunda, bu tür tüm özel mülklerin müsadere edilmesine olanak sağlayan bir hüküm tutuldu. Ancak bu da İngiliz Hükümeti tarafından Ekim 1920'de düşürüldü.]

Bu antlaşmayı imzalamak yerine görevlerinden istifa eden bazı Alman yetkililerin eylemlerinde olağanüstü bir "Cermen küstahlığı" sergisi olup olmadığını düşünmek için durmamıza gerek yok; ayrıca Kont Brockdorf-Rantzau'nun protestoya rağmen imzalamayı kabul ettiğinde, duygularının stresi içinde bir kağıt bıçağını kırması nedeniyle bu rafine ulusların doğal dehşetini ifade eden İngiliz, Fransız, İtalyan ve Amerikan gazetelerinin korosunu şişirmemize gerek yok. İngiliz temsilciler arasında, umutsuz bir savaştan sonra fethedilmenin ne olduğunu bilen bir adam vardı.
General Smuts, bir asker ve bir devlet adamı olduğu kadar hayal gücü olan bir adamdı. Antlaşmayı imzalamadan önce uzun süre tereddüt etti; ve sonunda bunu yapmanın gerekli olduğuna karar verdiğinde, hemen bir protesto
beyanı yayınladı. "Barış antlaşmasını imzaladım, çünkü onu tatmin edici bir belge olarak görmüyorum, ama savaşı
kapatmak için kesinlikle gerekli olduğu için. . . . Ateşkesin imzalanmasından bu yana geçen altı ay, Avrupa için belki de önceki dört savaş yılı kadar
rahatsız edici, huzursuz edici ve yıkıcı olmuştur. Barış antlaşmasını, savaşın ve ateşkesin
bu iki bölümünün sonu olarak görüyorum ve yalnızca bu nedenle
imzalıyorum." İngiltere'deki liberal görüş onay mırıldandı. Bazı
önemli yetkililer istifa etti. Ancak barışı tamamen bozma korkusu, Parlamento'da herhangi bir açık protestoyu engelledi. Kamu görevlilerinin kendi çıkarları açık olduğunda ve sorumlulukları inkar edilebildiğinde veya kaçınılabildiğinde
başvurabilecekleri garip araçlara dair spekülasyonlara kendimizi kaptırmamıza gerek yok; ayrıca savaşın insan toplumuna zehrini yaymasının, vuranı ve acı çekeni iki kere lanetlenmiş bir şey
olmasının sonsuz sonuçlarına da. Eski Alman Hükümeti insanlığa karşı büyük bir suç işlemişti; halkı, tüm
Avrupa halklarının kendi hükümetlerini desteklediği gibi, onu desteklemişti ve ağır bir cezadan kaçmayı bekleyemezdi. Kendimize sormamız gereken tek soru şudur:
İnsan doğasında olabilecek her şey kadar kesin değil midir ki, fethedilmiş bir ulusa zorla, hatta ihanetle bile dayatılan böyle bir
anlaşma, tabii ki ve en ufak bir tereddüt olmadan, onu bozmak için uygun bir fırsat
olduğunda hemen bozulacaktır? Elbette Almanlar bunu yapabilirlerse bozacaklardır; ve elbette bir başka savaş daha çıkaracaklardır, buna intikam savaşı veya özgürlük savaşı diyebilirsiniz, kazanma şansı
olduğunda hemen.

Trendeki Justizrat böyle demişti. Aslında, Herr Simons böyle diyor; tüm Alman Muhafazakar ve vatansever
gazeteleri bunu neredeyse _ad nauseam_ tekrarlıyor. İkna olmuş bir pasifist olmayan herhangi bir Almanın, işkence edici bir kölelikten kurtulmanın başka bir yolu mümkün olmadıkça, tüm enerjisiyle bir sonraki savaşa hazırlanmaktan başka ne yapması gerektiğini görmek zordur.

II. FRANSA'NIN KONUMU

Eğer öyleyse, Fransa'nın konumu nedir? Fransa 1914'te, kaçınmaya çalıştığı
bir savaşa zorlandı. Fransızlar korkunç acılar çekti
ve kahramanca savaştılar. Savaşa her şeylerini feda ettiler. Ve biz, kendi halkımızın
kırık sinirler, acı ve ekonomik çöküntü içinde ne ödediğini bildiğimizden, Fransa'nın daha ağır bir
bedel ödemiş olmasına şaşıramayız. İngiltere, Rusya, İtalya ve Amerika'nın yardımıyla yenilgiden kurtuldular; bu güçlü müttefikler olmadan kesinlikle
yenilirlerdi. Son savaşı kaybetmiş olsalardı kaderlerinin ne olacağını tam olarak tahmin etmeye çalışmamıza gerek yok, çünkü bir sonraki savaşı kaybederlerse muameleleri sonsuz derecede daha kötü olacaktır. Mümkün olduğunca,
_tabula rasa_ olacak. Attila'nın at nallarının geçmesi olacak.
Bu arada Fransa'nın müttefikleri, doğal olarak, evlerine gidiyorlar ve
kendi işlerine bakıyorlar; nüfusu Almanya'nınkinden çok daha az ve daha da yavaş artıyor.

M. tipinde bir Fransız devlet adamı. Poincare veya M. Hanotaux
kendisini hiç hayal etmiyor. Almanya düşman. Almanya
yeterince güçlendiğinde tekrar savaşacak. Bu nedenle
yeterince güçlenmesine asla izin verilmemeli. Fransız dış politikasının şimdikinden daha yetenekli bir şekilde yönetildiği 1894-98 yıllarında Dışişleri Bakanı olan M. Hanotaux, yakın zamanda Versay Antlaşması'nı eleştiren bir kitap yayınladı. Adalet veya insanlık hakkında hiçbir Wilsoncu ifade kullanmıyor; antlaşmayı yalnızca Fransa'nın güvenliği açısından ele alıyor ve üzücü bir şekilde eksik buluyor. Ve büyük bir kitle, muhtemelen Fransa'daki hakim görüş, onu destekliyor.

Her şeyden önce, Fransa'nın, Fransa, İngiltere ve Amerika arasında savunmacı bir İttifak şeklinde gelecekteki Alman saldırılarına karşı özel bir garanti istediğini ve aldığını düşündüğünü
unutulmamalıdır. Paris'teki temsilciler, Almanya'nın başka bir sebepsiz saldırısı durumunda İngiltere ve Amerika'nın Fransa'ya tekrar yardım edeceğine dair kesin bir söz veren bu antlaşmayı kabul etmişti. İngiliz Parlamentosu, bazı itirazlara rağmen antlaşmayı onayladı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu antlaşmayı reddetti ve bununla birlikte antlaşma İngiltere için bağlayıcı olmaktan çıktı.

Bence, epeyce tereddüt ettikten sonra, antlaşmanın reddedilmesi bir talihsizlikti. Biçimsel olarak, şüphesiz, itiraza açıktı. Savaşa karşı garantiler veren Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ne gereksiz bir aykırılık gibi görünüyordu. Bay Wilson'ın 27 Eylül 1918'de ortaya koyduğu ve çok sağlam olan ilkelerinden birine aykırıydı: "Üçüncüsü, Milletler Cemiyeti'nin genel ve ortak ailesi içinde hiçbir birlik, ittifak veya özel antlaşma ve anlaşma olamaz." Ancak Fransa'yı rahatlatmanın pratik önemi o kadar acildi ki, biraz biçimsel yanlışlık yapmaya değebilirdi; ve hatta biçimsel yanlışlık bile, Fransa'ya verilen bu garantinin Sözleşme'nin XVI. Maddesi'ne özel bir ek şeklinde yapılması gibi basit bir yolla önlenebilirdi.

Bu madde şunu belirtir: "Cemiyet'in herhangi bir üyesi, XII, XIII veya XV. Maddeler uyarınca sözleşmelerini hiçe sayarak savaşa başvurursa, bu durumda Cemiyet'in diğer tüm üyelerine karşı bir savaş eylemi gerçekleştirmiş sayılır ve bu üyeler derhal ... yapmayı taahhüt ederler." Ne yapmak için? Savaş ilan etmeyi taahhüt edeceklerini bekleriz ve Fransızların istediği de budur. Ama hayır. Onlar sadece suçlu devlete ekonomik bir boykot uygulamayı taahhüt ederlerken, Konsey "ilgili çeşitli Hükümetlere, Cemiyet'in sözleşmelerini korumak için kullanılacak silahlı kuvvetlere ayrı ayrı hangi etkili askeri, deniz veya hava kuvvetini katkıda bulunacaklarını" önerebilir. Almanya'nın Fransa'ya gelecekte bir saldırısı durumunda, Fransa'nın eski müttefikleri Alman ticaretini boykot etmekle yükümlüdür, ancak Fransa'ya açıkça askeri yardımda bulunmakla yükümlü değildir. Büyük Britanya ve Amerika'nın, bu makalede düşünülen durumlardan birinde, yani Almanya'nın Fransa'ya sebepsiz bir saldırıda bulunması durumunda, yalnızca bir abluka ilan edip sonra ne yapacaklarını düşünmekle kalmayıp, derhal ve koşulsuz olarak savaş ilan edeceklerini belirten bir madde eklemelerinin mümkün olabileceğini düşünüyorum. Böyle bir girişim bir miktar risk içerecek ve olağan politikamıza aykırı olacaktır; ancak bu riskin alınmaya değer olduğunu öne sürmeye meyilliyim. Ancak bu yapılmadı. Fransa, saldırıya uğrarsa eski müttefiklerinin veya Birliğin diğer Güçlerinin askeri desteğine güvenemeyeceği izlenimiyle bırakıldı. Sonuç felaket oldu. Avrupa'nın geri kalanı, küçük ama cömert ve zeki bir Fransız radikal ve Sosyalistler grubu tarafından desteklenirken, Versay Antlaşması'nı tahammül edilemez derecede sert
bulurken, baskın Fransız politikası, Antlaşma'nın kendi koruması için yetersiz olduğundan şikayet etti. Eleştiri çizgisi aşağı yukarı şöyleydi:

1. Almanya parçalanmalıydı. Almanya ile bir bütün olarak barış yapılmamalıydı, ancak Saksonya,
Bavyera, Vestfalya, Prusya vb. ile ayrı barış antlaşmaları yapılmalıydı. Bu devletlere
ayrı para, posta ücreti, tarifeler, yasalar vb. sistemleri sağlanmalıydı, böylece çeşitlilik istikrarlı ve kalıcı hale getirilmeliydi. Birleşmeleri
asla yasaklanmalıydı. Ayrıca, Fransa Almanya'nın büyük bir bölümünü ilhak etmeliydi; Mareşal Foch'un görüşüne göre Ren'e kadar değil,
Elbe'ye kadar. Bu bölgenin işgali Fransa'ya bir yük getirebilir, ancak bu kadar önemli amaçlar söz konusu olduğunda
yükler katlanılmalıdır. Ve sonuçta maliyet Almanlara yüklenebilir! . . .

Bu basit önlem alınmadığı için, bir sonraki en iyi şey
Almanya'yı zayıf tutmaktır. Abluka altında aç bırakın, ta ki saf sefalet bir Bolşevik devrimi üretip toplum ortak bir yıkıma uğrayana kadar. Sonra, para kazanma arzusundan değil, Almanya'nın tekrar başını kaldırmasını önlemek için belirsiz tazminatı uygulayın.

2. Fransa'nın eski müttefiklerine güvenilemeyeceği için, diplomasi yoluyla ellerini zorlayabileceği ve uygun bir coğrafi konumda bulunan yeni müttefikler edinmelidir. Polonya tam da doğru yerdedir.
Fransa Polonya'ya yardım etsin ve Polonya'nın hırslarını canlandırsın. O da acıyla delirmiş ve şimdi başarıdan gözleri kamaşmış bir millettir. Komşularıyla arası bozuk olan ancak Fransa tarafından desteklenen büyük bir emperyalist Polonya, büyük ve etkili bir orduya ihtiyaç duyacaktır ve Almanya batıya doğru hareket etmeye çalıştığı anda arkadan vurmaya hazır olacaktır.
Ne yazık ki, Polonya Rusya ile arası bozuk olmaya meyillidir; ve şimdiki durumda Rusya, İtilaf Devletleri'nin düşmanıdır ve Almanya'nın kollarına atılmıştır. Bu kınanacak bir durumdur ve devam etmesine
izin verilmemelidir. Bolşevikler devrilmeli ve Rusya'da varlığı Fransız desteğine bağlı bir Hükümet kurulmalıdır.
Ek bir güvence olarak, belki de Fransız yanlısı Polonya'yı desteklemek için Fransız yanlısı bir Macaristan'ın güvence altına alınması gerekecektir.
Ancak Bolşevikleri devirmekten henüz
ümidimizi kaybetmemeliyiz.

3. Son olarak, Fransa'nın kendisi daha fazla askere ihtiyaç duyuyor. Ve onları nereden
bulacağını biliyor! Belçika'nın merhum Kralı Leopold bir keresinde M. Hanotaux'ya,
"Qu'est-ce que vous cherchez en Afrique, vous autres Francais?" demiş ve M. Hanotaux, "Sire, des soldats!" diye cevap vermiştir. Fransa savaş sırasında Afrika topraklarında askerlik hizmetini başlattı ve köle ticaretinin yeniden kurulduğunu düşünen cahil vahşilerin biraz kanlı isyanına rağmen Fransa'ya bir zamanlar 600.000 savaşçıdan oluşan bir kara ordu ithal etmeyi başardı. Biraz daha fazla enerji ve büyük ölçüde artırılmış topraklarla bu sayı üç katına çıkarılabilir. Fransa, Almanya'dan daha küçük bir ulustur; ancak Fransa, Cezayir, Tunus, Fas, Senegambiya, Fransız Kongosu ve yeni Alman toprakları, kolonileri olmayan Almanya'dan çok daha büyük bir ulustur. Ve siyahlar neyse ki beyaz adamlarla aynı haklara sahip değil! Kalıcı olarak harap olmuş bir Almanya, Fransa için geniş kara ordular, Almanya'nın doğu sınırında her zaman hazır silahlı müttefikler; bu koşullar yerine getirildiğinde, bu politikacılar tarafından Fransa'nın sonunda özgürce nefes alabileceği umulmaktadır.

* * * * *

Bu politikada yanlış olan ne? İsterseniz buna şeytani diyebilirsiniz,
çünkü insan sefaletinin kasıtlı ve yapay yaratımına dayanmaktadır; ancak bu kötü bir politika mıdır? Sonuçta, hava bombaları ve zehirli gazlar ve benzerleri şeytani olarak adlandırılabilir. Ancak, şeytani olsun veya olmasın, bazen kullanılmaları gerekir. Almanya kesinlikle ve itiraf edildiği gibi
anlaşmanın sonuçlarından kaçmak ve savaş meydanında servetini geri kazanmak için bir sonraki fırsatı arıyorsa, Fransa Almanya'nın bunu başarıyla yapacak kadar güçlü
olmamasını sağlamak için her türlü önlemi almak zorunda değil midir? Bir sonraki savaş bir öncekinden çok daha kötü olacak. Yenilen tarafa dayatılan şartlar daha da yıkıcı ve yıkıcı olacak. Fransa muhtemelen düşmanından daha az güçlü bir bitkidir. Almanya'yı öldürmeyi başaramadı, ancak Almanya onu öldürmeyi başarabilir.

Özgürlüğünü ve yaşama hakkını geri kazanmanın başka bir yolu yoksa Almanya'nın kesinlikle savaşmaya mecbur olduğu, Fransa'nın ise kendi güvenliğini sağlamanın başka bir yolu yoksa düşmanını acımasızca bastırmaya mecbur olduğu anlaşılıyor.

III. ÇÖZÜM

Ama belki de her şeye rağmen. On Dört Madde arasında sonuncusu, "küçük ve büyük devletlere siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün karşılıklı garantilerini sağlamak amacıyla belirli sözleşmeler altında genel bir Milletler Birliği" kurulması önerisiydi.
Versay Antlaşması'nın sonuçta iki yüzü var. İki büyük duygu dalgasını ve iki uluslararası zorunluluğu ifade etmek zorundaydı. Bay Wilson, Bay Keynes'in bize inandırmak istediği kadar tamamen "şaşkına dönmüş" değildi. General Smuts ve Lord Robert Cecil, yerleşim üzerinde tamamen etkisiz değildi. Müttefiklerin Alman heyetine verdiği yanıttaki en az iç karartıcı paragraflar, anlaşmanın büyük bölümünün korkunç ciddiyetinin yalnızca ceza, tazminat ve yargılama "geçiş dönemi" için geçerli olduğunu ve sonunda Bay Wilson'ın vaatlerinin gerçekleştiğini gördüklerini açıkladıkları paragraflardır. "Barış koşulları, ekonomik dengenin" - Almanya ile işgal edilen ülkeler arasında - "yeniden sağlanacağı geçiş döneminden daha uzun sürebilecek geleceğe yönelik bazı hükümler içerir; ve bu dönemden sonra, Başkan Wilson'ın şart koştuğu ticaret eşitliği koşulları olan bir karşılıklılık öngörülmektedir." Paragrafın ifadesi garip, ancak ana fikir açıktır. On Dört Nokta kabul edilir, ancak ertelenir; Almanya cezalandırıldığında ve tazminat ödendiğinde yürürlüğe girerler. "Müttefik ve Ortak Güçler, bu antlaşmayla kurulan Milletler Cemiyeti'nin üyeliğini tüm halklara genişleteceği zamanı dört gözle bekliyorlar." "Almanya'nın erken gelecekte Cemiyet'e üye olmaması için hiçbir neden görmüyorlar," yeter ki belirli testleri karşılasın. "Almanya'nın veya başka bir Gücün Milletler Cemiyeti'nden süresiz olarak dışlanması asla onların niyeti olmamıştır." Onlar, Cemiyet Sözleşmesi'nin "halkların ilişkilerine adalet ve barış lehine gelişecek ve güçlenecek bir ilerleme unsuru getirdiğine" ikna olmuşlardır.

Öyle olması gerekir; ancak Almanya telafi ederken ve onu cezalandıranları sevmeyi yavaş yavaş öğrenirken dünya olduğu yerde durmuyor. Eğer Cemiyet "ilerleme unsuru getirirse", ne kadar erken çalışmaya başlarsa o kadar iyi olur. İngiltere, Fransa ve İtalya'nın tamamen egemen olduğu
Birlik'le geçen her ayın,
Birlik'in eleştirmenleri tarafından
görülen şüpheyi teşvik ettiği ve derinleştirdiği çok açık. Birçok faktörün birlikte
iş birliği yaptığı Amerikan eleştirilerinden bahsetmiyorum. Ancak İsviçre Federal Konseyi, 17 Şubat 1920'de Meclis'e, Birliğe katılma lehine verdiği çok yetenekli ve ikna edici mesajda, bu şüpheyle başa çıkmak zorunda.
"Bazen Birlik'i, fethedilenlere karşı fatihlerin bir ittifakı olarak düşünmek cazip gelmiştir. Almanya, Avusturya
ve eski Rus İmparatorluğu'nun
Birlik'ten geçici olarak dışlanmış olması, bu düşünce tarzına biraz olsun gerçeklik kazandırmış olabilir."
Şüphe daha sonra "bu görünüşte doğru
eleştiri" olarak tanımlanıyor. İsviçre bir bütün olarak neyse ki şüpheyi
reddetti ve küçük bir çoğunlukla Birlik'e katıldı. Ancak Orta Avrupa'nın çoğunda
Milletler Cemiyeti hareketi, şu anki Cemiyet'in sadece İtilaf Devletleri ve onların müşterileri anlamına geldiği ve bir karşı-lig başlatmak için gereken unsurların aydan aya güçlendiği yönündeki genel his tarafından doğuşunda boğulmaktadır. Bu karşı-lig muhtemelen
açık ve itiraf edilmiş bir ittifak olmayacaktır. Ancak Rusya, Almanya ve Birleşik Devletler hala dışarıda ve Asya Müslümanları arasında ödenmemiş birçok kin var. Madde I'in, Cemiyet'e üye olmak isteyen herhangi bir yeni devletten talep ettiği test, "uluslararası yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki samimi niyetinin etkili garantilerini vermesidir." Teolojik bir katılıkla yorumlandığında, bu muhtemelen tüm adayların reddedilmesiyle sonuçlanacaktır, orijinal üyelerin çoğunun ihraç edilmesinden bahsetmiyorum bile. Hoş olmayan yükümlülükleri yerine getirmede mükemmel samimiyet, insan toplumlarının ortak bir özelliği değildir. Ancak kelimelerin olağan anlamında, test Almanya, Avusturya ve ardıl devletlerin çoğu tarafından zaten karşılanmıştır. Cemiyet Meclisi ilk kez 15 Kasım 1920'de toplanır. Almanya ve Avusturya'nın yanı sıra halihazırda başvuruda bulunan birkaç adayı üyeliğine kabul etmeden dağılmamalıdır. Yazının yazıldığı sırada (Kasım 1920),
Lord Grey, Lord Selborne ve Bay Barnes, Milletler Cemiyeti Birliği'nin uzun zamandır kabul edilen politikası olan Almanya'nın derhal kabul edilmesi için ortak bir çağrıda bulundular. Birçok engel var, ancak sonuç şüphesiz bu sözler basılmadan önce belli olacak.
Neyse ki, yeni üyelerin kabulü Meclis'in üçte iki çoğunluğuyla kararlaştırılıyor ve oybirliği gerekmiyor.
Birlik, fethedilen ülkeleri de kapsayan geniş bir tabanda, galiplerle eşit şartlarda kurulduğunda, şimdiye kadar neredeyse kaçınılmaz görünen o intikam savaşı olasılığı azalacak ve
uzaklaşacaktır.

* * * * *

Yukarıda ifade edilen umut gerçekleşmedi. Avusturya, Bulgaristan ve
daha az önemli birçok devlet Birliğe kabul için başvuruda bulundu ve kabul edildi, ancak Fransızların hislerinin çok güçlü olduğu biliniyordu ve Almanya
başvurmadı bile. Bunu yapmış olsaydı muhtemelen lehine bir çoğunluk olurdu ve Mart 1921'in başına kadar Eylül ayındaki Meclis'in bir sonraki toplantısında kabul edileceğinden emin olduğu düşünülüyordu. Ancak bu arada istenmeyen olaylar yaşandı. Fransız Hükümeti, İngilizler gibi, Almanya'nın savaşın tüm maliyetlerini ödemesini sağlayacağına dair çılgın vaatlerle seçimlerde başarı elde etti. M. Poincare'nin belirttiği gibi, "Fransız halkı büyük bir savaşta galiplerin nasıl iflasın eşiğine gelebileceğini anlamayacak." Sonuç olarak yöneticilerinin onları aldattığını düşünüyorlar. Eğitimli insanlar, Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de, Alman tazminatlarından çok fazla şey beklemeyi çoktan bıraktılar, ancak Hükümetler hala onların kalabalık psikolojisine başvurmasına güveniyor; ve M. Briand'ın akıl veya ılımlılık yönünde herhangi bir taviz vermeye cesaret etmesi durumunda Meclis'teki çoğunluğunu kaybedeceğine inanılıyordu. Brüksel'deki Müttefikler Konferansı'nda yapılan ve Fransız uzman M. Seydoux tarafından hazırlanan teklifler,
sessizce tatmin edici olmadığı gerekçesiyle reddedilmişti; Boulogne'da yapılan sonraki İngiliz teklifleri de aynı sebepten dolayı reddedilmişti. Ancak, anlaşmada 1 Mayıs 1921'in bir anlaşma için zaman olarak belirlenmesi nedeniyle, Almanya'ya çok fazla gecikmeden bazı kesin tekliflerde bulunulması gerekiyordu. Almanya o zamana kadar bin milyon sterlin tutarında hesap ödemesi yapmış olacaktı ve toplam faturanın sonlu veya sonsuz boyutunu öğrenecekti. Bay Lloyd George, beklenebileceği gibi, M. Briand'ın zor durumunda ona karşı büyük bir sempati gösterdi ve açıkça fantastik bir ölçekte tazminat talebini kabul etti. Her şey, makul bir şekilde, bir yıllık gelir sistemiyle başladı,
ancak ilk rakam muhtemelen çok yüksekti ve son rakamlar pek de ciddi olarak düşünülmüş olamazdı. Almanya ilk beş yıl için yılda 150.000.000 £ ödeyecekti; sonra yıllık tutar, olağanüstü kırk iki yıllık süre boyunca aralıklarla artacaktı; bu sürenin sonuna doğru Almanya'nın yılda 300.000.000 £ veya 1870 savaşından sonra Fransa'dan alınan toplam tazminatın yarısı kadar daha ödemesi bekleniyordu. Hatta bu bile, zaman zaman aralarında tek bir aklı başında ve dürüst adam bulunmayan bir politikacı sınıfı tarafından yalanlarla gayretle beslenmiş bir nüfus için yeterli değildi. Ve tüm Alman ihracatları için yüzde on iki _ad valorem_ vergisine eşdeğer yıllık bir ek ödeme talep edildi. Almanya'daki görüşler keskin bir şekilde bölünmüştü. Ödemeleri gereken tek şey, Bütçe'de muazzam bir açıktı ve şu anda Silezya kömür madenlerini kaybetme ve Müttefikler tarafından ihracatlarına yasaklayıcı vergiler konulması ihtimali vardı. Bir taraf, Hükümet'in yerine getiremeyeceği hiçbir söz vermemesi konusunda ısrar etti; bir diğeri, Almanya'nın istediğinin barış olduğunu ve kendilerinden istenen her şeyi imzalamaları gerektiğini söyledi. Birinci taraf, genel olarak, günü kazandı. Londra'daki Alman delegasyonu, çok mantıklı bir şekilde, kırk iki yıllık yıllık gelirlerin mevcut değerini bulma ve bu tutarı bir kredi yoluyla toplama fikrine dayanan bir karşı teklifte bulundu; ancak fikri
çözerken, her ayrıntılı hesaplamada Almanya'yı, kabul edilemez olduğunu bilmeleri gereken bir ölçüde kayırdılar. Görünüşe göre uzun ve ciddi bir pazarlık yürüyüşü bekliyorlardı. Ancak, çoğu insanın
şaşırmasına
rağmen, Bay George bir kopuş ihtimali karşısında çevik bir şekilde sıçradı. Öneri, erdemli bir öfkenin her türlü görünümüyle reddedildi.
Heyete Alman Hükümeti'ne danışması için zaman tanınmadı.
Beş yıl için talep edilen şartların ödenmesi ve ardından konunun yeniden ele alınması yönündeki aceleyle yapılan ikinci bir öneri, dikkate alınmadan bir kenara atıldı ve Fransız ve İngiliz birlikleri Almanya'yı işgal etmeye, daha fazla toprak işgal etmeye ve en uygunsuz yerlere yeni ve yapay bir gümrük bariyeri kurmaya başladı ve buradan Alman gümrüklerini toplamaya başladılar.

Plan çok pahalı ve tamamen kârsız. Anlaşmanın ihlali olmasa bile, zorlayıcı bir durum içeriyor[3] ve herhangi bir olumsuz olay meydana gelirse, en aşağılayıcı ve en acımasız türden bir savaşı kışkırtması muhtemeldir - yabancı baskıcılardan kurtulmaya çalışan çaresiz ve çaresiz bir nüfusun savaşı. Ancak M. Briand'ın Hükümeti'ni kurtardı. Herhangi bir Alman koşulunu kabul etmeyi kabul etseydi, daha fazlasını talep etmediği için üzülürdü. Ancak Fransız ve İngiliz birliklerini Almanya'nın kalbine yürütürse, kimse onu ruhsuzlukla suçlayamaz. Dolayısıyla şimdilik her şey yolunda; ve geleceğe gelince, Almanların geri adım atıp imkansız bir söz vermesi düşünülebilir. Bu, M. Briand'ın prestijini artıracaktır. Daha büyük olasılıkla, sadece oturup Müttefik ordularının en kötüsünü yapmasına izin vereceklerdir. O zaman Fransız şovenistlerinin en gözde amaçlarından birini gerçekleştirme ve işgal ettikleri tüm Alman eyaletlerini ilhak etme veya en azından Almanya'dan ayırma şansı olacaktır.

[Dipnot 3: Müttefikler görünüşe göre anlaşmanın VIII. Bölümünün 18. maddesi uyarınca hareket ediyorlar. Bu, Almanya'nın VIII. Bölüm (Tazminatlar) kapsamındaki borçlarını ödemede "gönüllü temerrüde düşmesi" durumunda "ilgili Hükümetlerin gerekli gördüğü diğer önlemleri alma" hakkını verir. Almanya'nın yeterince silahsızlanmaması, Müttefiklere işgal alanlarını genişletme hakkı vermez, çünkü mevcut işgal, antlaşma müzakerelerinde silahsızlanmayı uygulama aracı olarak özel olarak belirtilmiştir. Almanya ayrıca tazminatlarını ödemede henüz gönüllü temerrüde düşmemiştir, çünkü ilk ödeme olan 100.000.000 £, 1 Mayıs 1921'e kadar tamamlanmayacaktır. Yüksek bir otoriteden, Müttefik davasının muhtemelen borçlunun tavrına ve 1 Mayıs'a kadar ödeme yapmayacağına dair yaptığı açıklamalara bakarak yargıladıkları noktaya dayandığı konusunda bilgilendirildim; İngiliz yasalarına göre bu, görünüşe göre onlara hemen harekete geçme hakkı veriyordu.]

Bu çılgınca yargılamalar karşısında Alman Hükümeti, Alman gazetelerinin biraz çılgınca hareket etmesine rağmen, hatırı sayılır bir onur ve sağduyuyla davrandı. Milletler Cemiyeti Meclisi'ne başvurma niyetini açıkladı ve Almanya, bir üye olmamasına rağmen, konuyu kendisi gündeme getiremese de, bir üyenin onun adına konuyu ele alacağı kesin olarak kabul edilebilir. Bu, çok kritik bir durum yaratır.

Sözleşme'nin III. Maddesi'ne göre, Meclis "zaman zaman gerektiğinde" toplanmak üzere çağrılabilir. Ancak muhtemelen, durumun gerekip gerekmediğine karar veren Konsey'dir ve hiç kimse Konsey'in Almanya'nın başvurusunu desteklemesini bekleyemez. Temyiz
ancak Meclis'in bir sonraki düzenli toplantısı Eylül ayında olduğunda değerlendirilecektir. O zaman Meclis'in iki önde gelen Avrupa Gücünün eylemlerini özgürce tartışmak ve gerekirse kınamak için gerekli güce
ve cesarete sahip olup olmadığını; ya da ikisinin tüm eleştirileri
başarıyla susturup susturamayacağını göreceğiz. Kendi adıma,
tartışmanın gerçekleşeceğini; ve savaştan bu yana ilk kez, Almanya'ya fatihler tarafından dayatılan şartların
tartışılmasında tarafsız bir üçüncü tarafın sesinin duyulacağını düşünüyorum. Bu, "ulusların ortak hukuku üzerinde kamusal hakkın
taçlandırılması"nın gerçekleşmesi anlamına gelmez, ancak buna doğru atılan ilk adımlardan biridir.

* * * * *

Milletler Cemiyeti Fransa'ya şunu söyleme konumundadır: "Almanya'nın başka bir saldırısından korkuyorsunuz; ve bu tehlikeyi önlemek için Avrupa'yı sürekli sıkıntıya
sürükleyecek bir politika izlemeyi çeşitli yollarla öneriyorsunuz. Sizi saldırıya karşı garanti ediyoruz. Şu anda otuz dokuz millet, yakında elli bire, hatta daha fazlasına çıkacak olan, sizin 'mevcut siyasi bağımsızlığınızı ve toprak bütünlüğünüzü' herhangi bir 'dış saldırganlığa' karşı korumak için kesin ve koşulsuz bir sözleşme imzaladılar; ayrıca, eğer sizin topraklarınızı veya bağımsızlığınızı gerçekten tehdit etmeyecek şekilde saldırıya uğrarsanız, Cemiyet'in tüm Devletleri kendilerine karşı bir savaş eylemi yapıldığını düşünecek, düşmanınıza tam bir ekonomik boykot uygulayacak ve size derhal askeri destek sağlamak için planlar hazırlayacaktır. Biz burada size kendi diplomasinizle elde edebileceğinizden çok daha etkili bir güvenlik garantisi sunuyoruz. Ancak karşılığında sizin dış politikanızın açık ve samimi bir şekilde bir Milletler Cemiyeti olmasını talep ediyoruz. Milletler
politikası; gizli antlaşmalar yapmayacaksın, adaletsiz
tarifeler koymayacaksın, eski düşmanlarının veya başka herhangi bir halkın yıkımını planlamayacaksın; ama
bütünün refahı için
Cemiyet'in sadık bir üyesi olarak çalışacaksın."

Cemiyet Almanya'ya diyor ki: "Antlaşmanın aşırı ciddiyetinden ve ekonomik hükümlerini yerine getirmenin imkansızlığından şikayet ediyorsun.
Bunları tartışmak ve borçlu olduğun
tazminat şartlarını belirlemek için komisyonlar zaten var ve sen de bunlara katıldın. Ancak, bunun ötesinde, antlaşmada Cemiyet'in herhangi bir üyesine 'uluslararası barışı veya barışın dayandığı uluslar arasındaki iyi anlayışı bozmakla
tehdit eden' bir madde varsa, Madde XI uyarınca bu madde Cemiyet'e getirilecek ve değerlendirilecektir. Ayrıca, antlaşmadaki herhangi bir maddenin 'uygulanamaz hale geldiği' veya 'dünya barışını tehlikeye atabilecek uluslararası koşullara' yol açtığı görülürse, XXIII. Madde uyarınca, Milletler Cemiyeti Meclisi her an 'yeniden değerlendirilmelerini' önerebilir. 'Siz
mevcut antlaşmanın şartlarının,
tartışmasız, sizi insaflarına bırakan amansız düşmanlar tarafından size dayatıldığından yakınıyorsunuz;
özgürlüğünüz olmadan,
sömürgeleriniz olmadan, gemileriniz olmadan, dünya düşmanlarınız tarafından yönetilirken ayrı bir yerde oturan bir tür kanun kaçağı ulus haline getirildiğinizden yakınıyorsunuz. Fakat Meclis masamızda
eşit ve özgür bir üye olarak, son zamanlarda sizi
fethedenlerle aynı haklara sahip olarak oturacaksınız. Size, bunun durumunuzu başka bir savaştan çok daha fazla iyileştirme şansı verdiğini
söylemekteyiz. Kaderiniz bir süre
zor olmalı. Bu kaçınılmazdır ve bunu
haksız
düşünemeyiz. İtilaf Devletleri'ne savaş açtınız, her şeyinizi zafere bağladınız
ve yenildiniz. Şimdi telafi etmek zorundasınız. Fakat
büyük bir ulusun iyileştirme gücü muazzamdır; ve kesinlikle
haksız veya tehlikeli bir duruma
sahib olduğunuz her yerde, size bir
çözüm sunuyoruz. Başka bir Güçle anlaşmazlığınız olduğunda, size
insanın aklının
düşünebileceği kadar tarafsız bir Tahkim Mahkemesi sunuyoruz."

* * * * *

Şu anda hiçbir taraf bu garantiye inanmıyor. İnansalardı, muhtemelen
onlar için yeterli olurdu. Balkan Konferansları'nda Sir Edward Grey için
sadece samimi olmadığı; diğer insanlara samimi olduğunu gösterme
gücüne sahip olduğu söylenirdi. Avrupa yeni Büyük Savaşlardan
kurtulmak istiyorsa, Lig Güçleri her şeyden önce taahhütlerinde samimi olmalı ve sonra da genel olarak dünyayı samimiyetlerine ikna etmelidirler. Bu konuya daha sonra geri döneceğiz.

BÖLÜM II

DOĞU

Ancak dünya yalnızca gelecekteki savaşların olasılığıyla tehdit edilmiyor.
Şu anda savaşlarla dolu. Doğu Avrupa'daki yeni özgürleşmiş devletlerin çoğu arasında kavgalar ve çekişmeler var;
bazen bir savaş var itiraf edilmiş ve bazen yeraltında,
Komünist Rusya ile tüm komşuları ve rakipleri arasında, dokunaçları Avrupa ve Asya'nın her yerine ulaşan bir savaş; ve Doğu'nun çeşitli yerlerinde İngilizlere ve Fransızlara karşı savaşlar var.
Kısaca birkaç örnek vakaya değinelim.

I. SURİYE, MEZOPOTAMYA, MISIR VE HİNDİSTAN

En basit vaka Suriye'dir. 1915'te, savaş sırasında, Şam ve Musul'dan temsilcilerin de dahil olduğu bir Suriye Ulusal Komitesi, Şerif Hüseyin aracılığıyla bizimle müzakere etti ve biz, (1) Aden ve (2) Suriye kıyısı hariç, tüm Arabistan, Filistin, Suriye ve Mezopotamya'yı kapsayan bir alanda "Arap bağımsızlığını tanıma ve destekleme" sözü veren bir belge imzaladık. Bağımsız bölge içinde, sadece kendimiz için Bağdat ve Busra'da "bir miktar idari kontrol" talep ettik - Musul'da değil - ve Fransa'nın özel çıkarlarını saklı tuttuk. Fransızlar
müzakerelerden hemen haberdar edildi. Suriye kıyılarının mülkiyetinden memnun olduklarını ifade ettiler ve Hüseyin'e verdiğimiz
sözleri kabul ettiler. Bu anlaşmanın gücüyle Hicaz
ayaklandı ve esas olarak daha önce Türk hizmetinde olan Suriyeli ve Mezopotamyalı askerlerden oluşan Feisul'ün ordusu
savaşın sonuna kadar müttefiklerimiz olarak savaştı. Suriye'de bir ayaklanma girişimi
Türkler tarafından büyük bir şiddetle bastırıldı.

1918'de Suriyeliler İtilaf ordularını kurtarıcı olarak karşıladılar ve
tekrar ulusal bağımsızlıklarına söz verildi, ancak bu sefer zorunlu olarak İtilaf Güçlerinden birinin rehberliğinde olacaktı.

Mandalin İngiltere olmasını istediler, ancak İngiltere'nin elinde çok fazla şey vardı. Suriyeliler daha sonra Amerika'yı istediler; ancak Amerika tüm mandaları reddetti. Bu arada Fransa, Suriye'de her zaman özel haklar talep etmişti ve İngiltere, savaş sırasında yapılan bir
antlaşmayla Suriye'yi bir Fransız çıkarı olarak tanımıştı. Eğer Fransa'ya bağlı olacaklarsa, Suriye temsilcileri özellikle hükümetin sivil bir hükümet olması, yerlilere belirli bir ölçüde bağımsızlık verilmesi ve ülkenin Fransız birlikleri tarafından işgal edilmemesi yönünde taahhütler talep ettiler. Bu taahhütler Fransızlar tarafından ne kadar ileri götürüldü ve bozuldu; ne kadar ileri götürülecek hakkımız ve gücümüz olmayan güvenceleri kendimiz verdik ve böylece bilinçsizce Feisul'ü aldattık, bunlar hala tartışılan sorulardır. Suriyelilerin kendilerini ihanete uğramış olarak gördükleri ne yazık ki kesin gibi görünüyor. Sonunda Suriye Fransız birlikleri tarafından işgal edildi; yerel hükümet tanınmadı, ancak dağıtıldı; baskınlar ve şiddetli çatışmalar oldu ve Büyük Savaş sırasında en popüler kahramanlarımızdan biri olan Emir Feisul tahtından ve ülkesinden kovuldu. Şu anda sürgünde ve bir süre İngiltere'ye çıkması resmen yasaklandı.

Fransa şimdiye kadar Milletler Cemiyeti'nden herhangi bir manda kabul etmemiş veya talep etmemiş ve Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ni imzalamakla üstlendiği yükümlülükleri veya Müttefik Güçlerin Almanya'ya verdiği Cevapta tekrarlanan "Mandater Güçler, Milletler Cemiyeti tarafından mütevelli olarak atandıkları sürece, böyle bir mütevellilikten hiçbir fayda elde etmeyecektir" sözünü tam olarak yerine getirmiş gibi görünmüyor.

İngilizler, uzun ve inişli çıkışlı bir seferden sonra Mezopotamya'da Türkleri yenerek ve Bağdat'ı ele geçirerek savaş sırasında kendilerini kanıtladılar.

Komuta eden Hintli askerler ve yetkililer, ülkeyi hemen geliştirmek için en övgüye değer gayreti ve enerjiyi gösterdiler: drenaj ve sulama yapmak, mahsul ekmek, uzak antik çağlardan beri böyle şeyleri bilmeyen bölgelerde düzen ve iyi yönetim kurmak. İngilizler kurtarıcı olarak karşılandılar ve "İngiliz idari kontrolü altında" bağımsız bir Arap krallığı kurma konusunda açık vaatlerde bulundular. İngilizlerin yaratacağı bağımsız Arap ulusunun ihtişamı hakkında o kadar çok propaganda edebiyatı döküldü ki, Mısır'da ciddi bir hoşnutsuzluk oluştu. "Yarı çıplak bir Arap bağımsızlığa sahip olabilir mi ve ben kendi kendimi yönetebilecek kadar iyi değil miyim?" diye yazdı yüksek eğitimli bir Mısırlı bir İngiliz yetkiliye. Bu arada Mezopotamya'nın gerçek hükümeti giderek daha ciddi bir şekilde etkili hale geldi ve tamamen İngilizlerin elinde kaldı. Giderler muazzamdı ve kişi başına vergi oranı Türkler dönemindekinin dört katına çıkmış gibi görünüyor. Ancak ülkenin üretkenliği kaybı neredeyse telafi etme ihtimalini taşıyordu ve Musul'daki önemli petrol kuyularının bunu tamamen telafi etmesi bekleniyordu. Yerli çiftçiler, iyileştirilmiş hasatlardan ve artan ekim alanlarından kar elde ettiler ve hükümetin masrafları kısmen gelecekteki petrol karlarından karşılanacaktı. Ve en iyi İngiliz yöneticiler kesinlikle halkları tarafından seviliyordu. Bağdat'taki eğitimli sınıflar, şeyhler ve eski Türk yetkililer, yüksek vergilendirme ve "Arap bağımsızlığının" belirsiz gecikmesinden huzursuz oldular. Çalkantılı çöl kabileleri ve genel olarak düzensiz unsurlar, iyi polislikten iğreniyordu. Ancak genel bir hoşnutsuzluk yoktu çünkü önde gelen Araplara, Büyük Britanya'nın imzaladığı Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin Mezopotamya'nın geçici olarak bağımsız bir ulus olarak tanınacağını ve mandanın Büyük Britanya'ya verileceğini kesin olarak belirlediğine dair kişisel güvenceler verilmişti. Söz verildiği gibi, bir Hint yerli devletinde olduğu gibi, kendisine danışmanlık yapacak bir İngiliz Yerleşik'in bulunduğu bir yerli hükümet olacaktı. Şüphesiz Hükümet, özellikle kamu işleri, sulama ve petrol kuyularının mühendisliği konularında İngiltere'den başka yardımlar da isteyecekti.

Ancak Birlik hiçbir yetki vermedi. Söylentiye göre, ilgili Büyük Güçlere bir yetki planı teklif etmişti ve en azından bir tanesi
bu şartları reddetmişti. Değerli petrolün, Fransa ve İngiltere arasında özel bir anlaşmayla
zaten paylaşıldığı,
Mezopotamyalılara sadece küçük bir kısmı ve dünyanın geri kalanına hiç kalmadığı keşfedildi. Arap Hükümeti kurma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı.
Bazı başlangıçlar, Arap yetkilileri, gerçek yönetim işini yapan İngilizlerle ilişkilendirmekle yapıldı. Ancak onlar
tüm kalpleriyle değillerdi. Bir İngiliz askerinin kendisine bağlı yüksek rütbeli Arap yetkili hakkında "Yakında onu
yalatacağım" dediği bir mektup yanlışlıkla ifşa edildi. Hoşnutsuzluk,
vergi ödememe, eski itibarsız Türk ve
Alman ajanlarının yeniden canlanması, açık isyanlar belirtileri vardı. Ve Hükümet çok sayıda
infaz ve cezalandırma seferiyle karşılık verdi. Kendisini çok kullanışlı bir savaş silahı olarak
ortaya koyan bombalama uçağı, tamamen
felaket bir polis aracı olduğunu kanıtladı.
Halkın özgür bir Arap ulusu kurma konusundaki özel arzusundan yararlanan
İngiliz kurtarıcılar, İngiliz Sakinlerinin dostça tavsiyeleriyle
yardım alarak, Albay Lawrence'ın tahminine göre, on bin Arap'ı öldürüp
tüm ülkeyi bir savaş alevine
boğdular. Yüz binden fazla kişilik bir ordu şimdi onu yeniden fethediyor. Ve aynı zamanda, belki de son anda ve belki de tamamen geç olarak, Milletler Cemiyeti'ne inanan ve sıkıntı zamanında verdiği sözleri titizlikle yerine getirmek isteyen İngiliz Hükümeti'ndeki o kesim, kesin bir politika değişikliği getirmek için galip geldi. Sir Percy Cox ve Bay Philby, önceki politikayı tersine çevirmek ve 1915'te ve 1917'de tekrar söz verdiğimiz ve 1919'un sonundan önce çalışmaya başlaması gereken o bağımsız Arap Hükümeti'ni kurmaya çalışmak için talimatlarla Mezopotamya'ya gönderildiler. "İsyan" şüphesiz bastırılacak ve yerel Hükümet başarılı bir şekilde örgütlenebilir veya örgütlenemez. Arap liderleri arasında, bunun Mısır modeline göre Büyük Britanya ile bir ittifak antlaşmasına dayandırılması ve Sözleşme'nin XXII. Maddesine dayandırılmaması yönünde güçlü bir istek var. Her durumda, görev, bu kadar kan dökülmeden ve Arapların başlangıçtaki dostluğu nefrete dönüşmeden önce olduğundan sonsuz derecede daha zordur. Basit insanlarda yürütme eylemi, politikadan çok daha derin bir etki yaratır. Mezopotamya'da politikamız kötüydü çünkü tutarlı değildi. İki çelişkili politikanın bir karışımıydı ve bu da karışıklığa ve ikiyüzlülüğe yol açtı. Ancak yürütme eylemi, en iyi politikanın bile şansını çok tehlikeli hale getirecek şekildeydi. Vergileri dört katına çıkaran ve tebaasını gruplar halinde vuran ve asan bir hükümet, iyi drenajı veya ilerici fikirleri nedeniyle nadiren mazur görülür. Mısır'daki hikaye daha kısa ve belki daha az mutsuz, ancak özünde benzer. Savaşın başlarında, Türkiye düşmana katıldığında, Mısır üzerinde bir İngiliz himayesi ilan ettik ve buna, savaş sonunda ülkeye bağımsızlık veya özgür kurumlar verme vaadinde bulunduk. Bu kendi başına mükemmel ve savunulabilir bir politikaydı, ancak doğru olması için Mısır'ın da onayına sahip olması gerekirdi. Ancak savaş sırasında Mısır hoşnutsuzlukla doldu. Deneyimli memurlar başka yerlerde aranıyordu ve deneyimsiz yedekler hatalar yapıyordu. Ordu için büyük miktarda işgücüne ihtiyaç duyuluyordu ve bu işgücü, İngilizlerin emirlerine göre hareket ettiklerini iddia ederken, sıradan Doğu gasp ve yolsuzluk yöntemlerini uygulayan yerli müteahhitler veya muhtarlar aracılığıyla elde ediliyordu. Zorla çalıştırılan veya özgürlüğünü ağır rüşvetlerle satın almaya zorlanan köylüler, her ikisi için de İngilizleri suçluyordu. Bir zamanlar Mısır, tüm Asyalıları "kara adamlar" olarak düşünme alışkanlığına sahip olan ve "kara adamlarla" başa çıkma biçimleri en nazik olmayan çok sayıda Avustralyalı asker tarafından garnizonda tutuluyordu. Böylece kısmen haklı kısmen haksız tutkulu bir nefretin tohumu ekilmiş oldu; ve savaşın sonunda İngiliz Hükümeti'nin Mısır'a "özgür kurumlar" verme sözünü yerine getirme konusunda görünürde hiçbir niyeti olmadığı ortaya çıktığında, his patlamaya hazırdı. Çok sayıda İngiliz askerinin varlığı nedeniyle açık bir isyan imkansızdı; ancak Lord Allenby tarafından iyi kontrol edilen bir tehlike ve sonsuz sıkıntı dönemi, sonunda Lord Milner başkanlığında bir Komisyon atanmasına yol açtı ve bu Komisyon neredeyse umutsuz sorununu büyük bir cesaret ve beceriyle kavradı. Diğer ilginç talihsizlikler arasında, "koruma" kelimesinin Arapçaya, dışlanmış veya ulusal hakları olmayan bir kişiye verilen koruma türünü belirten bir terimle çevrildiği ortaya çıktı. Komisyon üyeleri geldiklerinde genel bir boykot ve sürekli suikast tehditleriyle karşılaştılar. Büyük bir tehlike altında yaşıyorlardı ve hiçbir Mısırlı onlarla konuşurken görülmüyordu. Ancak incelik ve sabır boykotu yavaş yavaş bozdu; ve Zaghlul ve ılımlı Milliyetçiler ile başlangıçta mümkün görünenden çok daha büyük bir anlaşma sağlandı. Soruşturma sonrasında, Komisyon, öncelikle Mısır'ın ilerlemesini birkaç nesildir felç eden Kapitülasyonların veya Avrupa devletlerine verilen özel ayrıcalıkların iptalini; Kanal bölgesinin Mısır'dan, özel bir İngiliz çıkarı ve İmparatorluk için hayati öneme sahip
olarak ayrılması; İngiliz danışmanların Adalet ve Maliye bakanlıkları olmak üzere iki görevde tutulmasını -Avrupalı ​​Güçlerin Kapitülasyonların özel korumasından vazgeçmeyi kabul etmeyeceği bir güvence; ve diğer açılardan Mısır'ın bağımsız bir ulusal devlet olarak kurulmasını önerme yolunu seçti. Tahmin edilebildiği kadarıyla, bu çözümün başarılı olacağı anlaşılıyor.

Hindistan'daki son olayların tarihi, burada ele alınamayacak kadar büyük ve karmaşık bir konudur. Ancak ana hatları itibariyle Doğu'nun diğer bölgelerine
ilginç bir şekilde benzemektedir. Savaş sırasında Büyük Britanya'nın ihtiyacına neredeyse tüm kıtadan gelen harika bir yanıt; Savaş Bakanlığı'nın gafları ve hoşnutsuzluk tepkileri; Alman propagandası; Türk ve Pan-İslamcı entrika; baskıcı Basın
Yasaları ve Komplo Yasaları; pasif direniş, tehlikeli isyanlar ve yaygın komplolar; Pencap'ın
sert ve bazen kanunsuz zorlaması; Amritsar'ın vahşi katliamı ve sonunda, büyük engeller ve tereddütler arasında, Montagu-Chelmsford Yasası'nın geçirilmesi
ve Hindistan'a yeni ve liberal bir anayasanın verilmesi. Bu, Mısır ve Mezopotamya'dakiyle aynı hikayedir. Yanlış şeyi yapmakla o kadar çok zaman kaybedildi ki, sonunda doğru şeye başvurulduğu zaman doğru zaman geçmişti. Hindistan Hükümeti büyük zorluklarla ve çok gerçek tehlikelerle karşı karşıyaydı. Hataları o kadar belirgin ve kötü şöhretliydi ki kamuoyu, çoğu yetkilinin bölgelerini aşırı gerginlik dönemlerinde yönlendirdiği
takdire şayan beceri ve sabrı unutmaya veya görmezden gelmeye meyilliydi. Ancak uzun zamandır vaat edilen reformlar çok geç olana kadar ertelendi. Yürütme, yüzyıllar boyunca unutulmayacak
aşırılıklara saplandı. Ve uzun zamandır umut edilen reformlar
en sonunda geldiğinde, adil bir yargılama
yapamayacak kadar bezmiş bir halkın eline geçebilir.

II. BİR DOĞU POLİTİKASI

Burada açıklanan politikalar o kadar çok hatayla doluydu ki, onlardan çok net bir ahlaki ders çıkarmak
zordu. İlkesi olmayan bir hükümetin
birçok kolaylığı vardır; eğer hayat izole anlardan oluşuyorsa
tamamen başarılı olabilirdi. Ancak hayat süreklidir ve insanların
anıları ve beklentileri vardır. Ve sürekli,
tutarlı ve kendine sadık olan hemen hemen her politikanın, geçici çareler ve güvenlik için yapılan dalışların bir karışımından daha sonunda başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Hindistan, Mısır ve Mezopotamya'ya yönelik tamamen kararlı ve kararlı bir askeri baskının başarılı olabileceği düşünülebilir. Ancak böyle bir politika, eğer mümkün olsaydı, artık kesinlikle öyle değil; ayrıca uluslararası çatışmayı önlemek için bir politika da olmazdı. Ve ele aldığımız konu da budur.

İngiliz veya Fransız Hükümetleri tarafından işlenen politika ve yönetim hatalarının altına bakarsak, yüzeyin altında Müslüman Doğu'nun Batılı Güçlere karşı derin ve içgüdüsel bir kızgınlık duyduğunu görürüz. Kolaylık olması için Hristiyan olarak adlandırdığımız Batılı Güçler, birkaç yüzyıldır herhangi bir Müslüman devletten çok daha etkili olmuştur. Batı, Doğu'nun kontrolünü giderek daha fazla ele geçirmiştir; onu yenmiş, yönetmiş, "yönetmiş", yönetmiş ve bazı durumlarda sömürmüştür. Batı hükümeti veya en azından İngiliz hükümeti,
adil, bozulmaz, tarafsız, güçlü, zeki, sıradan Doğu standartlarının çok ötesinde olmuştur. Sempatik olmamış ve aşırı pahalı olmuş olabilir; tüm yönetici sınıfın benzersiz kişisel dürüstlüğüne rağmen, Doğu ülkelerinde istenmeyen para avcılarının varlığına yol açmış olabilir. Ancak, genel olarak, özünde ve inkar edilemez şekilde iyi, etkili bir hükümet olmuştur, çok az aşırılık yapan, kendi maaşıyla yaşayan ve acil durumlarda asla başarısız olmayan bir askeri güç tarafından desteklenmiştir. Fas veya Buhara'dan Oudh'a kadar ortalama Doğu hükümetlerinin tarihini yüzeysel olarak bile inceleyen hiç kimse, Batı'nın daha iyi hükümetleri tarafından yerlerinin alınmasına şaşırmaz veya üzülmez. Doğu halkları Batı'nın nüfuzuyla kazanmışlardır; hatta daha da fazlası, Batı'ya olan ihtiyaçlarının bilincindedirler. Ancak Batı'ya çok fazla sahip olmuşlardır; bundan nefret ediyorlar ve bundan korkuyorlar. Müslüman milletler bağımsızlıklarını birbiri ardına kaybettiler. Büyük Savaş'ın başında yalnızca bir Müslüman
Gücü özgür ve güçlü kaldı: Türk İmparatorluğu. Savaşın sonunda bir tane bile kalmadı.

Türkler Doğu'da popüler değildi. Suriyeliler ve Araplar onlardan neredeyse Hıristiyan tebaaları kadar nefret ediyorlardı. Anadolu'nun Türk köylüleri, özellikle askerlik hizmeti konusunda, Konstantinopolis'in
zorlukları altında acımasızca acı çektiler. Ancak Müslüman
Doğu'nun her yerinde, Sultan'ın tüm kusurlarına rağmen
kendi adamları olduğu bilinci vardı. O, dünyadaki Müslümanların büyük çoğunluğunun
kabul edilmiş Başkanıydı. Her şeyden önce, onları Batı'nın
ezici saldırganlığından koruyan son bariyer ve özsaygılarını korumalarını sağlayan son büyük Müslüman figürüydü.

Türk İmparatorluğu ayaktayken, Müslüman halklar, kötü günlerde düşmüş olsalar da, İslam'ı bağımsız ve hatta emperyal bir varlık olarak düşünebiliyorlardı. Bazı yerlerde, şüphesiz, köpeklerin ayaklarını öpmek zorundaydılar; ancak
Halifeleri hala Hristiyan tebaa nüfusunun kitlelerini yönetiyordu ve
hala dünyanın başkentinin efendisiydi. Türkiye'nin düşüşüyle ​​birlikte, son özgür Müslüman devleti de yok olmuştu. Burada ve orada değil,
tüm dünyada, sadıklar bu zengin, sarhoş, domuz eti yiyen putperestlerin, ahlaksız kadınları, üç Tanrıları ve müthiş maddi medeniyetleriyle birlikte, topuklarının altına yerleştirilmişti. Bay Toynbee'nin dediği gibi, "Pan-İslamizm, inceleyebileceğimiz hemen hemen her modern Doğu hareketinin arkasındaki duygunun sadece aşırı bir örneğidir. Saldırgan biçimler alabilir, ancak özünde savunmacı bir dürtü vardır. Cazibesi korkudur ve Batı korkusu Doğu halklarının zihninden kaldırılabilseydi, ana kaynağı yok olurdu." Doğu politikamızın sorunu bu korkuyu ortadan kaldırmaktır. Ve bu çok da zor olmamalıdır. Kavranması gereken temel gerçek, Doğu'nun bize, bizim Doğu'ya ihtiyacımızdan çok daha fazla ihtiyaç duymasıdır. Pazarlara ihtiyacımız var; ancak bu fikir bize yalnızca Doğu halklarının bizim mallarımızı istemesiyle
öneriliyor. Neredeyse her şeyi onlardan daha iyi yapıyoruz. Onlar bizim tekstillerimizi, bıçaklarımızı ve aletlerimizi, motorlarımızı ve sabanlarımızı, kitaplarımızı, öğrenimimizi istiyorlar. Biz olmadan demiryolları veya gemiler yapamazlar. Batı'nın yardımı olmadan madenlerini veya petrol kuyularını çalıştıramazlar. Avrupalı ​​danışmanlar olmadan ülkelerini gerçekten tatmin edici bir şekilde yönetemezler. Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin XXII. Maddesinin dili, "Eskiden Türk İmparatorluğu'na ait olan bazı topluluklar, bağımsız uluslar olarak varlıklarının, tek başlarına ayakta kalabilecekleri zamana kadar zorunlu bir yönetimle idari tavsiye ve yardım sağlanması şartıyla, geçici olarak tanınabileceği bir gelişme aşamasına ulaşmışlardır." derken oldukça doğrudur. Şu anda "modern dünyanın zorlu koşulları altında henüz kendi başlarına ayakta duramıyorlar." Bizi istemeleri gerekir ve yalnız bırakılırlarsa bizi isterler. Kendimize sorulmasını beklemek yerine, onlara kendimizi zorla kabul ettirerek onları korkutup savaşmaya ve bizden nefret etmeye zorladık. Hindistan'a hesaplanamaz faydalar sağladık: işgalden korunma, veba ve kıtlıktan karşılaştırmalı korunma, toplumsal düzen, idari adalet, yollar ve demiryolları ve Batı bilgisinin canlandırıcı gücü. Mısır'ın refahını muazzam şekilde artırdık, her türlü Doğu suistimalini bastırdık ve fellahları angaryalardan, gasplardan ve işkencelerden koruduk. Aynı hizmetleri Mezopotamya için de yapmaya başlamıştık. Ancak en azından son bölgelerde - çünkü Hindistan'da köklerimiz çok daha derin ve sorun daha karmaşık - insanlar bizi istemiyordu. Onları sadece tutuyorduk ve onlara zorla iyilik yapıyorduk. Ve bizi istememelerinin başlıca nedeni korkuydu. Onlara makineli tüfeklerle ve bombardıman uçaklarıyla fatihler ve efendiler olarak geldik, tek özgür Müslüman Gücünü yok ettik; ve bizim iyi niyetimize inanmaları zordu. Onlara, ne yazık ki, ihtiyaç zamanında verdiğimiz ve zafer günlerinde bozduğumuz aldatıcı vaatlerle geldik.

Doğru politika, tek fikirli ve açık fikirli bir Hükümet için bile, ifade edilmesi çok kolay, uygulanması ise son derece zor bir şeydir.
Öncelikle, belki de, tarihte bir İmparatorluk Gücünden daha
önce talep edilenden daha kapsamlı bir hayal gücü anlayışı çabası gerekir. Sadece Doğu'yu anlayanlar Doğu'nun saygısını ve güvenini kazanabilir. Ancak bu arada, tam olarak anlayamıyorsak, en azından kendimizi anlaşılır kılmanın bir yolu vardır.
Adalet, tüm dünyada güvene giden pasaporttur. Ve ilk işimiz, tüm taahhütlerimize uygun olarak oldukça basit ve samimi bir şekilde hareket etmektir.
Antlaşma'nın XXII. Maddesini imzaladığımızda belirli yükümlülükler üstlendik. Onlara gidip gitmeme konusunda karar verirken "bu toplulukların isteklerini" temel bir husus haline getirmeliyiz. Onlara gerçekten "bağımsız uluslar" olarak davranmalı ve dürüstçe "tek başlarına ayakta durabilene kadar" onlara "idari tavsiye ve yardım" vermeliyiz. Ve zihinlerimizin kazanç düşünceleriyle karışmasına izin vermemeliyiz, ne de tavsiyemizin at, yaya ve topçu şeklinde olmasına izin vermemeliyiz. İki örnek bu noktayı açıklığa kavuşturabilir. Deneyimli ve çok başarılı bir yöneticiye birkaç hafta önce belirli bir Müslüman Hükümetine danışmanlık görevini kabul edip etmeyeceği soruldu. "Evet, bir şartla. Ülkenin hiçbir yerinde İngiliz ordusu olmaması şartıyla" dedi. Bu doğru ve akıllıca bir ruhtur. İkincisi daha da basittir. İmparatorluk yöneticilerine ve memurlarına yüklenen en belirgin ve olağan yükümlülüklerden biri ticarete girmemeleri veya ofislerinin yönetiminden hiçbir şekilde kar elde etmemeleridir. Bu doğru kuraldır. İmparatorluk en iyi hizmetkarlarından beklediği davranışın bir örneğini oluşturmalıdır.

Alman kolonilerini kendimize bölüştürdüğümüzde, özellikle onların kamu borçlarını devralmayı reddettik. Ve bu işleme karşı protesto yükseldiğinde, resmi Cevabımızda kesin bir şekilde şunu belirttik: "Bu sorumluluğu, Milletler Cemiyeti tarafından mütevelli olarak atandıkları sürece, böyle bir mütevellilikten hiçbir fayda sağlamayacak olan Zorunlu Güçlere yüklemek adaletsiz olur." Savaş sonrası koşullarda bile, büyük bir ulusun sözüne sadık kalabileceğini ummak tamamen hayalperestlik ve idealizm midir?

En azından tek alternatifin bu Doğu topraklarını silahlı kuvvetle tutmak olduğu ve bunun artık mümkün olmadığı görülüyor. Tek başına Hindistan'ı, tek başına Mısır'ı veya tek başına Mezopotamya'yı zorla tutmak mümkün olabilir. Üçünü birden tutmak mümkün değildir. Yönetilenlerin rızasıyla veya hepsinin rızasıyla değil, yönetmeliyiz.

BÖLÜM III

RUSYA VE SINIRLARI

Başka bir savaş ve savaş tehditleri grubunun merkezi Moskova'dır. Rusya sınırındaki tüm
Devletler--Finlandiya, Litvanya, Polonya,
Ukrayna, Macaristan, Romanya, Gürcistan, Ermenistan ve
Azerbaycan'ın yeni cumhuriyetleri ve İran krallığı--ya savaşta ya da savaştan korkuyorlar ya da Rusya ile savaştan veya Rus ajanları ve propagandacıları tarafından kışkırtılan
iç savaştan yeni yeni kurtuluyorlar. Rusya'nın kendi içinde, iç savaş
1917'deki ilk Devrim'den bu yana hiç durmadı.
İç savaşın büyük ölçüde yabancı mühimmatlar tarafından desteklendiği ve
yabancı entrikalar tarafından kışkırtıldığı doğrudur. Ancak bu sadece şunu gösteriyor ki--dünyanın şu anki örgütlenme biçimine göre--şu anki Rus Hükümeti'nde yabancıların ve Rusların kendisine karşı silaha sarılmasını
isteyen bir şeyler var. Yabancı Hükümetlerin Rusya'nın iç sorunlarına müdahale etmesi son derece akılsızca olabilirdi - bence öyleydi - ancak hiç kimse iç savaşın tamamen yabancılar tarafından yaratıldığını iddia edemez. İsyanlar yabancılar katılmadan önce de vardı ve hatta iyi yargıçlar tarafından Bolşeviklere karşı muhalefetin, yabancı ittifakları tarafından Rusların gözünde lanetlenmemiş olsaydı, bu zamana kadar başarılı olabileceği düşünülüyor. Bizim için soru, Rus Devrimi'nin nasıl bu kadar bol ve yoğun bir çekişme nedeni haline geldiğidir. Elbette, ortalama bir İngiliz'in Rusya hakkında şu anda erişebildiği çok yetersiz bilgilerle geniş bir hareketin tamamı hakkında bir yargıda bulunmak imkansızdır. Binlerce gözlemci ve tarihçi tarafından incelenen Fransız Devrimi bile henüz yargılanmadı. Kötülüklerin ve büyük başarıların toplamı toplanamayacak kadar karmaşıktır. Ve Rus Devrimi'nin değerlendirilmesi muhtemelen Fransız Devrimi'nden bile daha zordur. I. İÇ SAVAŞ

Rus köylüsünü karakterize eden basit erken Hıristiyan kardeşliğinin unsurlarını unutmak bir hata olur. Savaştan önce, ticaretin kötü olduğu zamanlarda bir işçi _artel_ veya ticaret
topluluğunun üyelerinin kazançlarını eşit olarak nasıl bölüştükleri ve gerekirse hepsinin birlikte açlıktan öldüğü, daha şanslı işçilerin diğerlerinin pahasına kendilerini kurtarmaya
çalışmaması iyi biliniyordu. Bay Stephen Graham'ın
övücü
tanımlamaları tamamen gerçek dışı olamaz. Ve Tolstoy ve Dostoyevski'nin insanları, azizlik ve şehitlik için olduğu kadar, akıl sapmaları için de çok nadir bir kapasiteye sahipler. Günümüz Rusya'sı, seçkin bir Sosyalist tarafından
"vahşiler tarafından yönetilen sanatçılardan oluşan bir ulus" olarak tanımlanmıştır ve bu ifade muhtemelen eski Rusya ve yüzyıllar önceki Rusya için de geçerlidir. Komünizm
Rusya'da kolayca gelir ve tiranlığa boyun eğmek de öyle.

Ayrıca, Büyük Savaş'ın birçok yönü arasında, yoksulların ve zayıfların en korkunç ve şaşırtıcı zulmünü içerdiği de unutulmamalıdır. Oldukça doğru bir şekilde söylendiği gibi: "Dünyanın çeşitli bölgelerindeki milyonlarca yoksul insan, aniden ve daha önce kendi eylemleri olmadan, ne yaptıkları, ne istedikleri ne de anladıkları bir kavgaya sürüklenmiştir ve bu kavga sırasında tekrar tekrar olası insan acısının en uç noktasına maruz kalmışlardır. "Savaş
doğal ve kaçınılmaz olarak Avrupa'da
parlamentolarda ve hükümetlerde zengin ve zeki insanların
yoksullara bu tür acılar çektirme gücüne sahip olduğu bir dünyanın
devrimci dönüşümü için tutkulu bir istek yarattı. Bolşevik hareketinin tuhaflığı, nadir İngiliz hayranlarından birinin
söylediği gibi, belirli bir Sosyalizm veya Komünizm
istemesi değil, onu _şimdi_ istemesiydi.
Dünya birçok devrim ve birçok Sosyalist hükümet gördü; ancak
prospektüslerinde reklamı yapılan ve şüphesiz umutlarıyla beslenen
yoksulların cennetini asla gerçekten kuramadılar.
Çoğu tamamen başarısız oldu. Ve başarılı olanlar da yanlış gitti.
"Burjuva Liberalleri" ile
iş birliği yaptılar. Oy hakkını genişlettiler,
işçi sınıflarının koşullarını iyileştirdiler, ülkede çıkarı olan ve muhafazakar bir eğilime sahip
varlıklı işçiler ve köylüler oluşturdular; ancak asla gerçekten isteneni yapmadılar. Onlar
her zaman Kısa kesildi. Orta sınıf erdemlerini geliştirdiler. Tasarruf ve sıkı çalışmanın erdemlerini vaaz eden ve ticaretle ilgilenen
kapitalist bir sınıfı hala varlığını sürdürüyordu; ve tabii ki
her zaman bir yerlerde ezilen bir sınıf bıraktılar. Ezilenler hala eziliyordu.

Bolşevik çözümü çok doğrudan ve basitti. Refahta payı olan herkesi silahsızlandırmak ve
başka hiçbir şeyi olmayanlara ateşli silahlar dağıtmaktı. Ancak kendisi silahlandığında ve geri kalan insanlar silahsız olduğunda gerçek proleter --hiçbir birikimi,
yeteneği, eğitimi, kayda değer iyi nitelikleri, hayatta başarıyı sağlayacak hiçbir şeyi olmayan adam-- kendisini her zaman geride bırakan adamları yenmeyi umabilirdi.
Aşırı sefalet anında bile böyle bir teorinin herhangi bir ülkede bir hükümet ilkesi olarak kendini
kurabilmesi gariptir. Ancak
Rusya'nın askeri çöküşü ona eşsiz bir şans verdi. Artık savaşmak istemeyen sıradan askerler zaten silahlara sahipti. Sadece memurlarını öldürmeleri yeterliydi ve iş bitmişti. Nüfusun geri kalanı silahsız ve çaresizdi. Ve bu arada köylüler, devrimci fikirlerden neredeyse hiç etkilenmemiş olsalar da, belirli bir rüşvete razıydılar. Devrimciler, Rusya'daki tüm köylülere efendilerinin topraklarını hiçbir ödeme yapmadan teklif ettiler. Toprağı alıp, istedikleri gibi sahibini öldürebilir veya öldürmeyebilirlerdi. Bu tür öldürmeler için bir ceza yoktu. Katı Komünist ilkelere göre, toprak köylülerin mülkiyetinde kalmamalıydı. Devletin malı olmalıydı. Ancak köylüleri devrimci şehir işçileriyle işbirliği yapmaya teşvik etmek için bu ilkeden vazgeçilmesi gerekiyordu. Bu devrim lehine ne söylenirse söylensin, en azından Lenin'in Rusya'nın üst ve orta sınıflarının "çılgınca direnişi" olarak adlandırdığı şeye şaşırmamak gerekir. Hükümetin politikası 23 Ocak 1919'da açıklandı: "Şimdiki zaman, tüm dünyanın
kapitalist sisteminin yıkılması ve ezilmesi dönemidir. . . . Proletarya diktatörlüğünü kurmak için, burjuvaziyi ve onun ajanlarını silahsızlandırmak ve proletaryayı silahlandırmak gerekir." Bu, tam anlamıyla diktatörlük olacaktır: Silahı olan bir adamın silahı olmayanlarla istediğini yapma gücü. Demokrasi veya mülksüzleştirilmiş sınıfların temsili olmayacaktır. Temsil edilirlerse
iktidarı geri alabilirler. Sadece yeni
Hükümete sadık olduğu bilinenler oy kullanacaktır. Toprak sahiplerinden küçük dükkan sahiplerine kadar tüm mülk sahibi kişiler mülksüzleştirilecektir. Zengin köylüler gitmelidir; hatta bir zamanlar
"orta köylüler" bile gitmek zorundaydı; sadece en fakir köylüler ve
en fakir şehir işçileri, elbette ki yeni rejimi kabul edecek ve burjuvaziye olan nefretlerini
şüphesiz eylemle
kuracak eğitimli kişiler tarafından desteklenerek, ülkeyi yönetmelidir.

Bir ülkenin küçük bir azınlık tarafından kontrol edilmesi her zaman zordur.
"terör" yöntemlerine ihtiyaç duyar. "Ancak bu azınlık önce kontrolü ele geçirmek ve sonra da sürdürmek zorundaydı. Görevi daha zordu ve yöntemleri seleflerininkinden daha şiddetli olmalıydı. Eski Çarlık Hükümeti'nin veya Fransız Devrimi'nin "terörü", "kitle terörü" olarak adlandırılan daha sert yöntemle değiştirilmeliydi. Faaliyetleri Çarlık Hükümeti'nin sicilini çirkinleştiren ve Lvof ve Kerensky Devrimi'nin ilk patlak verdiğinde canlarını kurtarmak için kaçan gizli polis, Bolşeviklerin emrine girmek için gizlendikleri yerlerden geri döndüler. Bu şeytan lejyonunun, yeni Hükümet'in çok ihtiyaç duyduğu satacak bir şeyi vardı. _Comite de Salut Public_ benzetmesi üzerine, yeni düzene karşı her türlü direnişi ortadan kaldırmak için Tüm Rusya Olağanüstü Komisyonu kuruldu. Her yere casuslar yerleştirildi (Bildiri, 17 Ekim 1918). Hiçbir ayrım yapılmadı Çarlık gericileri ile Menşevikler gibi alışılmamış Sosyalistler
ve Sosyal Devrimciler arasında bir çatışma yaşandı (_Russkaya Zhizn_, 10 Mayıs 1919). Muazzam sayıda "rehine" tutuklandı. Dışarıda herhangi bir komplo belirtisinde, bunların büyük bir kısmı vuruldu. Bolşevik
Uritzky'nin suikastı beş yüz vatandaşın idamıyla telafi edildi. Yine de, tıpkı Fransız Devrimi'nin en öfkeli günlerinde olduğu gibi, teröristler
her zaman yeterli terör olmadığından şikayet ediyorlardı. "Arkamızdaki komploların sürekli olarak keşfedilmesi... Sovyetlerin Beyaz Muhafızlar ve burjuvaziye yönelik ciddi baskılarının ve kitlesel silahlı saldırılarının önemsiz kapsamı, Sosyal Devrimcilere, Beyaz Muhafızlara ve burjuvaziye karşı kitlesel terörü teşvik eden sık sık yapılan açıklamalara rağmen gerçek bir terörün var olmadığını gösteriyor" (Tüm Rusya Olağanüstü Komisyonu'nun Resmi Haftalık Dergisi, No. 1, Moskova, 21 Eylül 1918).

Troçki, kitlesel terörün amacının gerçekte tüm komünist olmayanların veya yoksulluk ve ortodoksluğun tam standardına ulaşmamış tüm Rusların yok edilmesi olmadığını rahatlatıcı bir dille açıkladı.
"Proletarya diyor ki: 'İradenizi kıracağım çünkü benim iradem sizinkinden daha güçlü ve sizi bana hizmet etmeye zorlayacağım.' . . . Terör, işçi sınıfının iradesinin ve gücünün bir göstergesi olarak
tarihsel olarak haklıdır" (Troçki, _İzvestiya_, 10 Ocak 1919).
Sonunda, elbette, tüm Rusya itaatkar ve tüm Avrupa 
Komünist olduğunda, daha yumuşak bir rejim olacaktı ve proletarya
gerçek karakterinin güzelliğini gösterecekti. Ve bazı sosyal hizmetlerde, özellikle çocukların bakımı, halk eğitimini geliştirme girişimi ve içkiyi azaltmada gerçek reformları görmezden gelmek bir hata olurdu. Ancak bu arada
terör, ustaca küçük zulümler ve aşağılamalarla, açlıkla pekiştirildi. Kızıl Ordu'ya katılanlar, sivil nüfusun çeşitli kategorilerine izin verilenin üç katı yiyecek tayınına sahipti. Hiç kimse, dayanılmaz baskının son çürütülemez kanıtı olan intiharın, özellikle eğitimli sınıflar arasında[4] olağanüstü yaygın hale gelmesine ve "çılgınca direnişin", başarı şansı olan yerlerde patlak vermesine şaşıramaz.

[Dipnot 4: Daha seçkin "entelektüellerin" kalıntıları, şimdi iki veya üç "kurtarma evinde" toplanıyor ve Maksim Gorki tarafından bakılıyor. [O şimdi kaçtı.]]

II. RUSYA'NIN KOMŞULARI

Peki Rusya dışındaki savaş ne olacak? Rusların devrimlerini kendi başlarına yapmalarına ve hükümet biçimlerini belirlemelerine neden izin verilmiyor? Bunu yapabilselerdi çok arzu edilir olurdu. Ve şüphesiz ki, çabalanması gereken hedef budur. Ancak sorun şu ki Bolşevizm, taraftarları için bir vahiy ve yeni bir müjdedir ve dünyanın geri kalanını dönüştürmek için Fransız Devrimcileri veya Muhammed'in takipçileri kadar aynı şevke sahiptirler. "Komünist Parti'nin programı yalnızca bir ülkenin proletaryasını özgürleştirme programı değildir; dünyanın proletaryasını özgürleştirme programıdır" (N. Bukharin'in 24 Temmuz 1918 tarihli yetkili broşürü). Bu, "kanlı bir işkence ve kahramanca bir mücadele" ile başarılacaktır. Yöntemler, bilinen her türlü entrika, yolsuzluk, sahtecilik ve benzerlerini içerecektir ve plan tüm ülkelerde aynı olacaktır. Devrimci işçiler, sıradan askerler, serseriler, tutuklular ve tabii ki Muhafazakar, Liberal veya İşçi Partisi görüşlerine sahip olanlar hariç, dünyanın tamamen mülksüzleştirilmişleri de dahil olmak üzere silahlandırılacak ve ardından proleter iradelerini toplumun geri kalanı üzerinde kullanacaklardır. "Ulusal irade" göz ardı edilmelidir: "Sosyalizmin çıkarları, ulusların kendi kaderini tayin hakkının çıkarlarından çok daha üstündür" (Trotzki, _Izvestia_, 8 Mart 1918). "Sosyalizmin kesin zaferi için tüm umutlarımız bu kanaate ve bu bilimsel öngörüye dayanmaktadır, yani Rus devrimi gibi bir devrimin Avrupa'nın tüm uluslarında üretilebileceği" (_ib._). Brest-Litovsk Antlaşması'nda Bolşevikler "Almanya Devleti ve askeri kurumlarına karşı hiçbir ajitasyon" yapmamaya söz veren bir maddeyi imzalamak zorunda kalmışlardı. "Ancak hem Rus Hükümeti bir bütün olarak hem de Berlin'deki akredite temsilcisi bu maddeye uymadıklarını ve uymayı da düşünmediklerini asla gizlemediler" (Joffe, _Izvestia_, 1 Ocak 1919).

Sosyal, politik veya ekonomik koşullarda tek bir şiddetli değişiklikle insan hayatının bir bütün olarak aniden değişebileceği inancı, birçok zihne yapışmış bir inançtır ve bu, hayal kırıklığı yaratan birçok deneyime rağmen, günümüzün en aptal zihinleri arasında bile yer almamaktadır. Bazen onlara sanki dünyada tek bir şey yanlışmış gibi gelir ve sanki o tek kusur kesinlikle kesin ve düzeltilebilir olmalıymış gibi: tek gereken cesur bir adımdır -- örneğin, ailenin, mülkiyetin, rekabetin, ücretlerin, faizin, zorunlu yasanın veya toplumun diğer temel kurumlarından bazılarının ortadan kaldırılması.

Atalarımız için bu, sapkınlığın ortadan kaldırılmasıydı. Türkler içinse, Türkiye'deki tüm Hıristiyanların ortadan kaldırılmasıydı. Böyle zamanlarda, bu tür insanlara, çoğunluğun düzeltilmesi gerektiğine ikna ederek en kötü suistimalleri düzeltmeye çalışmanın ve bireysel olarak daha iyi bir hayat yaşamaya ve komşularına yardım etmeye çalışmanın normal yöntemi sıkıcı ve etkisiz, hatta ikiyüzlü görünüyor. Ancak açık olan bir şey var ki, devrim "çılgınca direniş" anlamına geliyor ve devrimin arkasındaki inanç ve enerji ne kadar güçlüyse, direnişin de o kadar derinlere ulaşması muhtemel. Rusya'nın komşuları, Bolşevizmin kendilerine verdiği sonsuz sefaleti, yoksullaşmayı ve geriliği görüyorlar; ve Bolşevizmin kendi sınırları içindeki gizli propagandasına doğal olarak öfkeleniyorlar ve endişeleniyorlar. Normal zamanlarda belki de korkmalarına gerek yoktu. Ancak savaştan bu yana her devlet istikrarsız; her devletin büyük bir hoşnutsuz sınıfı var. Kafkasya'daki küçük cumhuriyetler, özgürlüklerini zar zor koruyabiliyorlar ve anayasalarının Rus rüşvetleri, hoşnutsuzları ve kötü karakterleri Rus tüfekleri ve makineli tüfeklerle silahlandırılarak ve kamu görevlilerinin suikasta uğramasıyla tehdit edildiğini görünce çıldırıyorlar. Gürcistan ve Ermenistan muhtemelen mahvolmaya mahkûm. Macaristan ve Finlandiya Bolşevik oldu ve geri döndü, her süreç korkunç zulümler ve cinayetlerle birlikte gerçekleşti, doğal olarak misillemeler en kötüsü oldu. Almanya, tüm anlaşmalara rağmen sürekli propagandaya maruz kaldı ve bir veya iki kötü şiddet patlaması yaşadı. Polonya, kendi kötü politikası veya başka bir şekilde, zorunlu Bolşevizmin eşiğindeydi ve hala öyle. İnsan doğası olduğu gibi ve
insan politikaları özel insan doğasından biraz daha kötü olduğu için, Rusya'nın komşularının ondan sürekli korkmaları
ve onu daha normal bir
hükümet altında tekrar görmek için yoğun bir şekilde endişe duymaları kaçınılmazdır; siyasi eğilimi ne olursa olsun, komşularının kendilerini yönetmelerine ve medeni toplumun olağan

törenlerini kabul etmelerine izin verecek bir hükümet.

Hayır, ilk bakışta tahammül edilemeyecek kadar saldırgan görünen Rus karşıtı politikaları bile anlayabiliriz. Polonyalılar, diğer taleplerinin yanı sıra, Minsk'in başkenti olduğu Pripet'in kuzeyindeki Beyaz Rusya'nın bağımsızlığı için endişelidir. Bölgenin ya Polonya'ya ilhak edilmesini ya da bağımsız hale getirilmesini, ancak her halükarda Rusya'dan koparılmasını istiyorlar.
Bu iddia korkunç görünüyor. Ancak bir bahanesi var. Beyaz Rus köylülerinin özellikle cahil ve ulusal duygudan yoksun olduğu söyleniyor; toprak sahipleri ve varlıklı sınıflar çoğunlukla Polonyalı. Polonyalıların, köylüleri evlerini yakmaya, sığırlarını yok etmeye ve onları haşere gibi avlamaya
başlayacak bir Rusya'ya vatandaşlarını teslim etme fikrinden nefret etmeleri şaşırtıcı mıdır? Ve bu yapıldığında, diye düşünüyorlar,
Bolşevizm Varşova'ya daha yakın olacaktır.

İlk Müslümanlar gibi, gerçek Bolşevikler de topraktan çok inançlarına önem verirler. Şu anda nispeten sessiz küçük bir köylü cumhuriyeti olan Litvanya ile uğraşırken, Ruslar ona hak ettiğinden veya istediğinden daha büyük bir toprak parçası teklif ettiler. Neden?
Çünkü tamamen Bolşevikleşmiş bir bölgeydi ve inancı -veya zehri- tüm Litvanya'ya yayması beklenebilirdi. Bu zihin durumundaki bir ulus veya bir hükümet, komşularının ona endişeyle bakması karşısında şaşıramaz.

* * * * *

Devrimcilerin kendilerini sıklıkla pasifist olarak görmeleri ilginç bir gerçektir. Birçoğu savaş sırasında vicdani retçiydi ve
samimi olduklarından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Fakat
karışık düşünürler gibi görünüyorlar. Tanıdığınız komşularınızdan nefret etmek ve tanımadığınız komşularınızın düşmanlarını sevmek tutarlı ve
sıra dışı olmayan bir zihin yapısıdır; ancak içindeki sevgi unsuru nefretten daha az önemli ve belirgin görünüyor. Fakat tüm ülkelerde bir devrim yoluyla Avrupa barışı ve
iyi niyet beklemek, delilikten çok da uzak olmayan bir anlayış eksikliğini savunur. Savaştan bu yana her devrimci patlama vahşi zulümlerle işaretlenmiş ve daha da vahşi misillemelerle takip edilmiştir. Devrim barışa değil, önce Kızıl sonra Beyaz olmak üzere karşılıklı terör saltanatlarına yol açar, ta ki acının tükenmesi bir tür denge üretene kadar.

Savaş, birçok kötü dersinin yanı sıra, sabırsızlık ve güç müjdesini aşılamıştır. "Bir şey istediğinizde, onu birinden alın,
ve eğer direnirse, onu yıkın." Bu, insanların kendi kalplerindeki barışı yok ettiği gibi, insan toplumlarını da yok eden doktrindir. Eğer barış istiyorsak, bu inancı unutmalı ve her yerde sağlam siyasetin kökünde olan eski Liberal doktrine geri dönmeliyiz: "Eğer bir şeyin doğru olduğunu düşünüyorsanız, vatandaşlarınızı buna ikna etmeye çalışın; elinizden gelenin en iyisini yapın, ancak yanılıyor olabileceğinizi unutmayın ve başarana kadar sabırlı olun."

BÖLÜM IV

SAVAŞ ÖNCESİ VE SAVAŞ SONRASI ÇATIŞMA NEDENLERİ

Savaş, arkasında çok sayıda küçük savaş veya gerilla bıraktı.
Çoğunun açıklaması, aşırı milliyetçilik, intikam veya açgözlülüktür. Yeni büyüklükleriyle sarhoş olan Sırplar, hala Arnavutluk ve Karadağ'da savaş çıkarıyorlar. Rumenler, Barış Konferansı'nın tüm
gürültülerine rağmen, Avusturya-Macaristan tarafından soyuldukları ve
intikam ve tazminat istedikleri için Macaristan'ı işgal ettiler. Macarlar, tüm
komşularını alarma geçirdiler ve onları şimdi kendisine "Küçük İtilaf" adını veren
bir savunma ittifakına zorladılar. "Litvanyalılar ve Polonyalılar savaştılar, ancak Milletler Cemiyeti'nin arabuluculuğuyla uzlaştırıldılar. Ermeniler, Fransa ve İngiltere tarafından tekrar tekrar verilen güvenlik garantisi altında toplandıkları Kilikya'daki Fransız işgal ordusunun gözleri önünde tekrar katledildiler. Türk Milliyetçileri, Yüksek Konsey'in talimatlarını yerine getiren Yunan ordusuna karşı Anadolu'nun merkezinde çok başarısız bir şekilde direniyorlar. Türk köylüleri tekrar silah almaya giderek daha isteksiz hale geliyorlar. Koreliler çaresizce Japonya'dan bağımsızlık haklarını ilan ettiler ve görünüşe göre korkunç bir zulümle küçülüyorlar. Bunlar Büyük Savaş'ın tutkularının gecikmiş taşkınlıklarıdır. Milliyetçiliğin temeli olan ve savaş olaylarıyla şiddetle kışkırtılan nefret ve gururun bir anda yok olması beklenemez. Kısa bir süre önce, bir şekilde yirmi yedi "savaş" olduğu hesaplanmıştı. devam ediyor. Ancak, sosyal koşullar daha normal hale geldikçe muhtemelen
soğuyacaklardır.

Normal zamanların yargısına göre, savaşın en büyük iki nedeninin artık aktif olarak işlemediğini gözlemlemek ilginçtir. 1914'ten önce, savaşın ana nedenlerinin ne olduğu sorulsaydı, cevap birincisi rekabetçi silahlanma, ikincisi ise koruyucu tarifeler ve pazarlar için rekabet olurdu. Bu nedenler
gelecek için de tamamen tehlikeli olmaya devam edecek, ancak şu anki savaşların hiçbiri doğrudan bunlardan kaynaklanmıyor.

I. SİLAHLANMALAR

Bir anlamda, aslında, silahlar şu anda bir savaş nedeni olarak işliyor. Etrafta çok fazla ateşli silah var. Amerika, İngiltere ve Fransa, sempati duydukları çeşitli kuruluşlara çok cömert hediyeler veya ölümcül silah satışları yaptılar. Ve silahlar hiçbir zaman amaçlandığı yerde kalmadı. Denikin'e gönderdiğimiz silahlar yozlaşmış yetkililer tarafından Bolşeviklere satıldı ve onlar tarafından Afganlara Hindistan sınırında bize karşı kullanılmak üzere verildi. Bu tür şeyler bazı ölümlere ve kahkahalara neden olur, ancak kalıcı kötülükler değildir.

Aslında zorlananlar dışında hiçbir Avrupa ülkesi silahsızlanma yönünde fazla ilerleme kaydetmemiştir. Büyük Britanya'nın
aslında en büyük
azaltmayı yaptığı söylenir, ancak hem adam sayısı hem de harcamalar açısından standartlarımız 1914'te Alman rekabeti tarafından bize
zorlananlardan inanılmaz derecede yüksektir. Taahhütlerimiz bu kadar büyük olduğu ve belki de eklememiz gerekir ki politikamız bu kadar tutarsız ve kışkırtıcı olduğu sürece güçlerimizi gerçekten sert bir şekilde azaltmamız imkansızdır. Rusya ile barış, Mezopotamya ve Mısır ile Sözleşme ve Milner Raporu'nda belirtilen hatlarda bir anlaşma, İrlanda'nın tahliyesi, Hindistan'da Montagu-Chelmsford reformlarının uygulanması ve benzer reformların Burma ve çok acı çeken Seylan'a genişletilmesi, ilk kez gerçekten tatmin edici bir silahsızlanma önlemi öngörmemize izin verecektir. Hava kuvvetleri zaten büyük ölçüde küçültülmüştür. Donanmanın muazzam büyüklüğü, en azından Avrupa'daki koşullar göz önüne alındığında, tamamen haksız görünmektedir. Fransız ordusu, Fransa'nın ekonomik güçlerinin destekleyemeyeceği kadar
uzaktır. Aynı şey İtalya için de geçerli gibi görünüyor ve hala askerleri bayraklara çağıran Sırbistan için de kesinlikle geçerlidir. Yunanistan aşırı derecede silahlanmıştır; ancak Yunan politikası, hırslı tarafta hata yapsa da, muhtemelen M. Venizelos yönetiminde Avrupa'daki herhangi bir politikadan daha akıllıca yönlendirilmiştir. O büyük adamın, esas olarak Yunanistan'ın uzun süren ekonomik sıkıntıları nedeniyle
düşüşü, muhtemelen Mustafa Kemal ve Türk milliyetçilerinin yeniden canlanmasına neden olacaktır. Bu arada, Rus askerlik ordusu, görünüşte yetersiz silahlanmış ve yetersiz tedariğe sahip olmasına rağmen, sayıca ezicidir ve eski rejimin deneyimli ve kesinlikle
yetersiz olmayan subayları tarafından yönetilmektedir. Rus ordusu, dünyanın en büyüğü ve politik anlamda en tehlikelisidir. Ancak, yıkıcı olsalar da, gerçek silahlar uygar toplum için temel zehir değildir. Silahlardaki rekabettir. Bu artık tüm Avrupa'da ortadan kaldırıldı. Yavaşça, eşitsizce, isteksizce, Lord Grey'in sözleriyle Almanya'nın önderliğinde yokuş yukarı giden silahlar şimdi aynı önderlikte yokuş aşağı doğru ilerliyor. Eğer sözlere inanılacaksa, silahlanmada bir rekabet başlatmayı ciddi olarak düşünen tek bir büyük ulus var. Amerikan Hükümeti tarafından, 1914 öncesi yıllarda Almanya gibi, İngilizlerin denizlerdeki hakimiyetine etkili bir şekilde son verecek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne "dünya üstünlüğü" kazandıracak bir deniz programı düzenledikleri birden fazla kez duyuruldu (Bay Daniels, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın 1 Eylül 1920 tarihli _Times_ gazetesindeki konuşmasına bakın). Britanya İmparatorluğu, iletişimleri için denizlere bağımlı dağınık bir topluluklar dizisi olduğundan ve özellikle Büyük Britanya nüfusu yiyecek için deniz taşımacılığının serbestçe kullanımına kesinlikle bağımlı olduğundan, Avrupa'da Büyük Britanya'nın deniz gücünün varlığı için gerekli olduğu genel olarak kabul edilmiştir. İngiliz deniz gücü, belirli bir savaş politikası izleyen belirli düşmanlar dışında hiçbir zaman meydan okunmamıştır. Eğer Birleşik Devletler, merhum Alman Hükümeti ile aynı politikayı ciddi olarak benimseyecek olsaydı, savaşın diğer tüm nedenlerinin bu devasa ve kasıtlı nedenin yanında önemsiz kalması gerekecek gibi görünüyor. Ancak, bazı şaşırtıcı belirtilere rağmen, bu sonucun mümkün olduğuna inanmak zor, en azından Amerika Milletler Cemiyeti'ne üye olmayı kesin ve nihai olarak reddedene kadar. Büyük Britanya ile Amerika arasındaki ilişkiler son zamanlarda tehlikeli bir şekilde gerildi, kısmen Hükümetimizin kontrolü dışındaki sebeplerden dolayı, ancak kısmen de Barış Antlaşması'nın bazı gelişmeleri ve İrlanda'daki Hükümet güçlerinin aşırılıkları nedeniyle Amerika'da ortaya çıkan skandaldan dolayı. Akıllıca bir politika bu büyüyen açığı iyileştirmeye yardımcı olabilir ve Amerika Milletler Cemiyeti'ne bir şekilde üyeliği kabul ederse, dostça bir tartışmada deniz silahları konusunda bir anlayışa varmak mümkün olabilir. Silahlanma sorunu, Cemiyet'in kurulmasından hemen sonra Cemiyet Sözleşmesi'nin en ön saflarına konulmuştur. Madde VIII'e göre--

Cemiyet üyeleri, barışın sürdürülmesinin ulusal silahların (_a_) ulusal güvenlik ve (_b_) ulusal yükümlülüklerin ortak eylemle uygulanmasıyla tutarlı olarak en düşük seviyeye indirilmesini gerektirdiğini kabul ederler.

Konsey, her Devletin coğrafi durumunu ve koşullarını dikkate alarak, çeşitli Hükümetlerin değerlendirmesi ve eylemi için bu tür bir
azaltma için planlar formüle edecektir.

Bu tür planlar en azından her on yılda bir yeniden değerlendirme ve revizyona tabi olacaktır.

Bu planlar çeşitli Hükümetler tarafından kabul edildikten sonra, bunlarda belirlenen silahlanma sınırları Konseyin onayı olmadan
aşılmayacaktır.

Madde, özel mühimmat fabrikalarının
sakıncalı olduğunu ve bir şekilde ele alınması gerektiğini kabul etmeye ve tüm
üyelerin silahlanmaları ve
programları hakkında "tam ve açık bilgi" alışverişinde bulunmaları gerektiğini belirlemeye devam ediyor. Ve bir sonraki madde, Konsey'e Madde VIII ve diğer benzer konuların
uygulanması konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere kalıcı bir Komisyon oluşturuyor.

Sözleşmenin bu konudaki ihtiyatlı dili, konunun kendisinin
doğal zorluğundan kaynaklanmaktadır. Birliğin her üyesinin kuvvetlerini derhal dağıtması gerektiğini belirlemek saçma olacaktır;
Birlik, güçlü bir
Gücü silahsızlandırmaya zorlamak için savaşa girmeyi pek göze alamazdı. Ve farklı ulusların farklı
silahlanma derecelerine ihtiyaç duyduğu açıktır. Başlıca zorluk, silahsızlanmanın adalet ve sağduyu açısından her yerde aynı anda olması gerektiğidir. Almanya'nın, düşmanları büyük ordularla etrafında dururken silahsızlanmaya zorlanmasının tek nedeni kaybedilen bir savaştır ve Almanya'da bile bu sürecin uygulanması açıkça çok zordur. Çok fazla tüfek ve makineli tüfek özel ellere geçmiştir. Hiçbir Birlik, Rusya'nın Kızıl Ordusu sınırın ötesinde beklerken Polonya veya Romanya'yı silahsızlanmaya zorlayamaz; veya Hindistan'ın kuzeybatı sınırı sürekli saldırıya uğrarken, Bolşevikler İran'dayken ve İngiliz yetkililer Mezopotamya'da kuşatılmışken Büyük Britanya'yı silahsızlanmaya zorlayamaz. Bu zorluk, dünya yerleşmeye başladığında ve Avrupa ülkeleri artık Savaş Ofisleri tarafından yönetilmediğinde bile devam edecektir. Öte yandan, ekonomik baskı ve Liberal his, orduların ve donanmaların azalmasına neden olacaktır. Askerlik hizmeti için gönüllü bulmak zor olabilir ve askerleri etkilemek kesinlikle tehlikeli olacaktır. Silahsızlanma için, Cemiyet Sözleşmesi'nin arzu edilen hükümlerinin çoğundan daha güçlü ve daha gerçek bir halk talebi olacak ve halkın iradesine bağlı hükümetler ellerinin zorlandığını görebilirler. Ancak esas olarak silahsızlanma, güvenin yeniden sağlanmasına bağlı olmalıdır; ancak muhtemelen çoğu durumda silahsızlanma önce gelirse güvenin de onu takip edeceği doğrudur.

II. PAZARLAR VE GIDA

Bu büyük savaş nedenlerinden ikincisi olan koruma ve pazarlar için rekabet, dünya gıda ve hammadde kaynaklarının nispeten tükenmesinden bu yana biraz değişti. Savaştan önce, uluslar esas olarak satmak istiyordu. Pazarlar büyük hırs nesnesiydi ve gümrük duvarları büyük saldırı aracıydı. Büyük Britanya, elbette, kapılarını dünyanın ticaretine her yerde açık tuttu. Bu, 1914 savaşını mümkün kılan uluslararası atmosferi
hazırlamada ulusların karşılaştırmalı suçunun paylaştırılmasında onun için belirleyici bir işarettir. Ancak herhangi bir anda kapılarını kapatmayı seçseydi,
dünya genelindeki diğer büyük uluslara
ağır bir şekilde zarar verebilirdi; ve İngiliz Gümrük Reformu Kampanyası, Alman Hükümeti'nin halkını savaş ruhuna
korkutmak için kullandığı bahanelerden biriydi. Avusturya Sırbistan'ı mahvetmek istediğinde, domuz ithalatına
sadece yasaklayıcı bir vergi koydu.

Şimdi, savaştan bu yana, çoğu ulusun ilk etapta istediği şey
pazarlar değil; yiyecek ve hammaddelerdir. Elbette,
gümrük tarifelerini kaldırmadılar, ancak ilk endişeleri yiyecek satın alabilmektir. Avusturya Sırp domuzlarını dışarıda tutmak istemiyor. Onlar için yalvarıyor ve
Sırbistan onlara sahip olmasına izin vermiyor. Fransa veya Avustralya gibi en tutarlı ve dar kapsamlı korumacı uluslar artık komşularının kendilerine satmasını yasaklamaya odaklanmıyor. Aksine, komşularına yiyecek ve hammadde satmayı reddediyorlar. Britanya İmparatorluğu'nun yiyecek ve hammaddelerini İngiliz tüketimi için saklama politikası halihazırda yaygın olarak savunuluyor ve Hükümette güçlü savunucuları var. Palmiye çekirdekleriyle sınırlı kaldığı sürece, bu politika neredeyse her açıdan kötü olsa da ölümcül değil. Ancak tutarlı bir şekilde sürdürülürse, savaş anlamına gelir. Britanya İmparatorluğu dünyanın yüzeyinin o kadar geniş bir alanına sahip ki, kaçınılmaz olarak talihe rehin verdi. Bu kadar büyük bir imparatorluk ancak hoşgörülü davranırsa tolere edilebilir. Eğer kendimize saklarsak ve şu anda kontrol ettiğimiz toprakların büyük ilhaklarıyla ezici bir şekilde büyük olan tüm gıda ve hammadde depolarını kendi çıkarımız için kullanırsak, böylece diğer ulusları önce ticaretin durgunluğuna, sonra da açlığa sürüklersek, böyle bir işleme karşı doğal ve kaçınılmaz cevap, bizim yıkımımız için bir dünya haçlı seferi gibi görünecektir. Görünüşe göre, "kapitalizm" denen şeyin etkisinin savaşın doğrudan bir nedeni olduğu başlıca nokta budur. Büyük kapitalistler veya bireysel kapitalistlerin yerini alması muhtemel görünen kişisel olmayan sermaye örgütleri normalde barış için güçlü etkilerdir. Girişimlerinin başarısı için barışa ihtiyaç duyarlar ve savaş çıkarsa yıkım tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Ancak bazen imtiyazlar ve tekeller ve büyük kitlelerin yoğun talebine konu olan malzemeler üzerindeki kontrolle muazzam meblağlar elde edebilirler. Ve şüphesiz bu tekelleri ve kontrolleri elde etmenin bir yolu da hükümetlere sözde vatanseverlik nedenleriyle yabancı rekabeti dışlamaları için baskı yapmaktır. Bu çok gerçek bir tehlikedir. Milletler Cemiyeti Sözleşmesi serbest ticarette ısrar etmeye cesaret edememiştir. Üye ülkelerin çoğunluğu serbest ticarete karşı olduğundan, bunu yapamazdı. Ancak saldırgan korumayı kontrol etmek için bazı kurallar koymaktadır. Savaşla Almanya ve Türkiye'den fatihlerine devredilen tüm topraklar manda ilkesine tabidir. Bunlar mülk olarak tutulmaz. Bunlar, yerli halkların "refahını ve gelişimini" güvence altına almak amacıyla "uygarlık için kutsal bir emanet" olarak tutulur. Özellikle, mandalar "diğer Birlik üyelerinin ticaret ve alışverişi için eşit fırsatlar" sağlamayı kabul eder. Birlik'in üyeliği arttıkça, bu, manda bölgelerindeki tüm uluslara pratik olarak "açık kapı" sağlayacaktır. Ayrıca, ulusal tekellerin kurulmasını da açıkça yasaklıyor gibi görünüyor. Bir manda, topraklarında bakır madenleri veya petrol kuyuları bulursa, bunları "bir medeniyet emaneti" olarak geliştirmek zorundadır. Elde ettiği herhangi bir kâr, yapılan iş için ücret niteliğinde olmalıdır. Zorunlu bir emir, tarifelerle Birliğin başka bir üyesinin ticaretini dışlayamaz veya engelleyemez[5], petrolü şu anda İngiltere ve Fransa'nın Mezopotamya'da önerdiği gibi
kendisinin ve arkadaşlarının özel kullanımı için saklayamaz. Kasım 1920'de Birliğin Meclisi tarafından bu teklifin kınanması, Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü bir
protestosuyla desteklenerek, umarız ki, Sözleşme'nin böyle bir ihlalini imkansız hale getirmiştir.

[Dipnot 5: Avustralya'nın herhangi bir ekonomik kısıtlamaya boyun eğmeyi başarıyla reddettiği Mandatlar C (Pasifik Adaları, vb.) hariç.

Ancak, yukarıdaki Müttefik Cevabı'nın 78. sayfasında verilen kesin taahhüdüne bakın.]

Savaş sonucu manda altına alınmamış, ancak manda altına alınan bölgelere benzer bölgelerde, örneğin çeşitli Güçlerin savaş öncesi kolonilerinde, bu kurallar elbette geçerli değildir. Yine de en azından bunların iyi kurallar olarak kabul edileceği ve koşulların izin verdiği ölçüde bunlara yakınlaştırma yapılacağı umulabilir.

Dahası, tüm ilişkilerinde, Birlik üyeleri (Madde XXIII) "iletişim ve transit özgürlüğünü güvence altına almak ve sürdürmek ve Birlik üyelerinin ticareti için eşit muamele" konusunda anlaşırlar.
Bu maddenin dili biraz belirsizdir. İçinde bir mücadelenin
etkisi görülebilir. Ama en azından tarife savaşlarını yasaklar ve Birliğe çok büyük bir haksızlık durumunda müdahale için bir kulp verir. Ulusal tekelleri yasaklamaz; ancak Birlik'in diğer üyelerine kıtlık
vermeye yaklaşan bir gıda
tekeli, buna göre en azından yoruma sebep olur. Ve hiçbir madde, ne kadar güçlü olursa olsun, pratikte daha fazlasını elde edeceğinden emin olamaz. Birlik, halihazırda var olan uluslardan ve Birlik'in kuralları da kamuoyundan inşa edilmelidir. Buradaki gerçek tehlike, diğer birçok durumda olduğu gibi, Sözleşme'de kullanılan dilin ihtiyatlı ve ılımlı olmasında değil, öncelikle ulusların temsilcileri tarafından imzalanan taahhütleri yerine getirmedeki şüpheli samimiyetinde ve ikinci olarak da kötü niyet, korku, kişisel çıkar, ayak takımı tutkusu veya başka bir felaket etkisi nedeniyle eski düşman güçlerin Cemiyet'e hemen dahil edilememesi olasılığında yatmaktadır. Tüm Orta Avrupa Cemiyet'e dahil olana kadar dünya özgürce nefes almaya başlayamaz.

BÖLÜM V

MİLLETLER BİRLİĞİ

Gelecekteki savaş tohumlarının hangilerinin filizlendiğini ve bunları zararsız hale getirmek için hangi araçlara sahip olduğumuzu görmek için dünyanın birçok yerini ve mevcut dünya yerleşiminin birçok yönünü ele aldık. Ve her durumda bu savaşın ürettiği tek büyük yaratıcı fikre, Milletler Birliği'ne geri dönüyoruz. Örneğin, 1909 yılı civarında belirli Amerikan organları tarafından ortaya atılan Birliğin daha önceki kavramları, zorunlu arabuluculuk veya tahkimin geliştirilmesi ve tanınan kalıcı bir Uluslararası Hukuk Mahkemesi kurulması üzerine odaklanmıştı. Tek başına işleyen bu anlayışın kusuru, belirli bir katılık ve kısırlıktır. Devletlerin, kavga edene veya bir kavganın yaklaştığını
görene kadar ayrı ayrı çalışmalarına izin veriyordu ve ancak o zaman, atmosfer zaten kötü olduğunda, onların bir araya gelip tahkimi kabul etmelerini bekliyordu. Buna büyük bir
ek olarak, Sir Edward Grey'in Balkan Savaşları sırasında uygulamaya konulan, tüm Avrupa ve Amerika'yı kapsayan genişletilmiş bir _entente cordiale_
kavramıydı. Onun zamanında Fransa ve İngiltere,
İngiltere ve Amerika, İngiltere ve İtalya, samimiyet ve açık sözlülük alışkanlığı edinmişlerdi. Herhangi bir sorun çıktığında, elçiler serbestçe bir araya gelip sorunu
tıpkı aynı Bakanlığın üyelerinin yapabileceği gibi, mükemmel bir açık sözlülükle tartışma alışkanlığına sahipti. Bu eğilim, uluslararası konferansların, komisyonların ve büroların muazzam artışıyla desteklendi. Ve 1912-13 Balkan krizi sırasında Almanya'yı da kapsayacak şekilde genişletilme sürecindeydi. Bu nedenle sık sık işbirliği ve karşılıklı güven alışkanlığı vardı. Ne yazık ki, bu dostça ruh, tüm tarafların genel olarak mevcut durumdan memnun olmasına bağlıydı; Almanya memnun değildi ve bu nedenle _antlaşma_ fikri engellendi. Milletler Cemiyeti altında, uluslar zaten
çıktıklarında farklılıklarla başa çıkmada muazzam bir yardıma sahip olması gereken
tartışmasız konularda istişare ve işbirliği alışkanlığı oluşturuyorlar. Bir diğer büyük biçimlendirici fikir General Smuts tarafından, manda ilkesi olarak katkıda bulunuldu. Savaşın sonunda tropikal kolonilerin muazzam bir şekilde ele geçirileceğini öngördü; Büyük Güçlerin bu tür kolonilere sahip olma konusundaki rekabetinin uluslararası çekişmenin başlıca kaynaklarından biri olduğunu biliyordu; ve kolonilerin sömürgeleştiren Güç için "mal" veya salt zenginlik kaynağı olarak görülmesine son vermenin doğru çıkış yolu olduğunu gördü. Tek başına ayakta kalamayan nüfuslar, Milletler Cemiyeti'nin tamamı tarafından emanet olarak alınmalı ve Milletler Cemiyeti her özel durumda emaneti yerine getirmek üzere belirli bir Güç atamalıdır. Yine, dünyanın hemen hemen her yerindeki emekçi sınıflar arasındaki büyük hoşnutsuzluk, şu ana kadar büyük bir başarıyla sonuçlanan özel bir Uluslararası Emek Komisyonu'nun kurulmasına yol açtı. Genel olarak, en geri kalmış insanların koşullarını en iyilerin seviyesine yükseltme etkisine sahip olacaktır. Son olarak, tüm bunlar gerçekleştiğinde, hem Büyük Britanya'nın hem de merhum Rusya Çarı'nın uzun süredir ve boşuna çabaladığı politika sonunda uygulanabilir hale gelecek ve uluslar silahsızlanmayı kabul edebilecektir. Böylece, Avrupa ve Amerika'daki en iyi beyinlerin çoğunun tekrarlanan eleştiri ve incelemesinin sonucu olan, gösterişsiz ama iyi düşünülmüş bir belge olan Birlik Sözleşmesi, savaşın tüm görünür ve öngörülebilir nedenlerini karşılamaya ve kontrol etmeye çalışır.

Hırs savaşları olmamalıdır. Bunlar mutlak
zorlama ile karşılanmalıdır. Birlik, ulusal büyüme için girişilen kasıtlı bir savaşın kârla değil, yıkıcı bir
kayıpla sonuçlanacağından emin olabilir.

Yabancı baskıdan veya tahammül edilemez koşullardan kaçma konusundaki karşı konulamaz arzudan kaynaklanan savaşlar olmamalıdır. Bunlar, herhangi bir ezilen ulusun davasını Meclis veya Konsey'e sunmasını ve en tarafsız mahkemenin verebileceği
tazmini elde etmesini sağlayan hükümler tarafından gereksiz hale getirilir.

İki devlet arasında bir çıkar çatışmasının veya
öngörülemeyen bir anlaşmazlığın ortaya çıkmasıyla oluşan bir savaş, şeylerin doğası gereği,
kesinlikle imkansız kılınamaz. Birlik bu tehlikeye karşı boş bir duvar değil, adeta gücünü tüketmek için hesaplanmış bir dizi yay; hukuki noktalar için bir mahkeme, politika noktaları için arabuluculuk, zorunlu gecikme ve her türlü anlaşmazlık için yeniden değerlendirme. Her iki tarafın da dürüst niyetleri göz önüne alındığında, XII. ila XVII. Maddelerde öngörülen tüm kontrolleri aşacak ve sonunda ulusları savaşa sürükleyecek garip bir anlaşmazlık olacaktır. Kolonilerin mülkiyeti için rekabetten kaynaklanan savaşlar ve kolonilerde haksız sömürüden kaynaklanan isyanlar, manda bölgeleri açısından, XXII. Madde tarafından engellenmiştir; manda altına girmeyen diğer sömürge bölgeleri için en azından güvenlik yolu gösterilmiştir. Milletlerin karşılıklı önyargıları, her zaman ayrı ve gizlice çalışma alışkanlıkları nedeniyle ortaya çıkan veya daha olası hale gelen savaşlar,
Cemiyet'in önerdiği
muazzam uluslararası işbirliği alanı ve
bilginin açık bir şekilde paylaşılması konusundaki mutlak ısrarı ile karşılanmaktadır.

Özel tarifeler veya ulusal maddi tekelcilik nedeniyle ortaya çıkan savaşlar
kısmen XXII ve XXIII. Maddeler ve kısmen de XI. Madde tarafından engellenmektedir.

Rusya'daki gibi iç devrimler nedeniyle ortaya çıkabilecek savaşlar,
dünyanın etkin bir şekilde kınanmasına yol açacak kadar kötü olan belirli bir ülkedeki herhangi bir çalışma koşuluna bir çözüm sağlayan Çalışma Komisyonu tarafından daha az olası hale getirilmektedir.

Ancak, sadece sayım yaparak, bazı yeni savaşların başlamasına neden olabilecek tüm nedenleri karşılayacağımızdan emin olmak imkansızdır. Birlik, son çare olarak, üyelerinin ve özellikle üyelerinin temsilcilerinin, kısmen barışa yönelik ortak çıkar ve kısmen de olağan işler için işbirliği yapma alışkanlığıyla güvence altına alınan karşılıklı güven ve iyi niyetine geri döner. Birliğin daimi Sekreterliğinin, barışın ve iyi niyetin korunmasına yönelik profesyonel bir ilgiye sahip _esprit de corps_'u, dünya hayatında yeni ve önemli bir faktördür. Birliğin herhangi bir üyesi, "uluslararası ilişkileri etkileyen ve uluslararası barışı veya barışın bağlı olduğu uluslar arasındaki iyi anlayışı bozmakla tehdit eden her türlü durumu" Meclis veya Konsey'in dikkatine sunma hakkına sahiptir. Amerika'da Birlik Sözleşmesi, korkunç derecede sert ve zalim bir belge olarak temsil edilme eğilimindedir. Karikatürler, John Bull'u veya
eşit derecede iğrenç bir soyutlamayı, haki giymiş bir şekilde, Amerikan gençlerini Asya'nın veya Afrika'nın ücra köşelerindeki
Birlik düşmanlarıyla savaşmak üzere sürüklerken gösteriyor. Ancak Atlantik'in bu yakasında, genellikle yeterince sert olmadığı için eleştiriliyor. Savaşı resmen imkansız kılmıyor.
Tüm üyelerini, herhangi bir Sözleşmeyi bozan kişiye savaş açmaya bağlamıyor. Hatta
Birlik'in hiçbir üyesini çoğunluğun kararını kabul etmeye bile bağlamıyor.
Üyelerini, sanki dışarıdaymışlar gibi neredeyse özgür bırakıyor. Eğer isterlerse, Uluslararası Mahkeme'nin kararını kabul etmeye söz veriyorlar; yetki ilkesine söz veriyorlar;
kasıtlı olarak savaş çıkaran herhangi birini boykot etmeye söz veriyorlar. Ama pratikte hepsi bu. Birliğin gerçek silahı güç değil, tanıtım.

Gerçek şu ki, ve siyasi konularda temel öneme sahip bir gerçektir ki, hiçbir yapı, yapıldığı malzemeden daha katı olamaz. İnsanlar arasındaki etkileşimler, insan doğasının kendisi kadar esnek olmalıdır. Sözleşme, Birliğin her üyesinin, Konsey veya Meclis'in çoğunluğuna itaat ederek ve kendi parlamentosunun isteklerini hiçe sayarak savaş veya barış yapmasını veya dış politikasını değiştirmesini öngörmüş olsaydı, sonuç ya hiçbir ulusun böyle bir Birliğe katılmaması ya da katılırlarsa Birliğin ilk gerginlikte dağılması olurdu.

Sözleşmede ortaya konulan ilkeler, mevcut yazarın yargısına göre, uzun zamandır kabul görmüş ve kesinlikle doğru ilkelerdir. Genel olarak uygulanırsa, savaşı önleyeceklerdir. Genel olarak ihmal edilir ve
ihlal edilirlerse, savaşların çıkmasına izin vereceklerdir. Bu gerçek, Avrupa'nın daha saygın devlet adamları arasında oldukça genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Ancak, ne yazık ki, bunların uluslararası ahlakın şimdiye kadar herhangi bir ulus, hatta en iyileri tarafından tutarlı bir şekilde gözlemlenenden önemli ölçüde daha yüksek bir standardını ima eden ilkeler olduğu gerçeğini koruyor. Eğer tüm imzacıların Sözleşme'ye mutlak sadakati dünya barışı için gerekli olsaydı, dünyanın önünde çok
zayıf bir
görünüm olurdu. Hedeflememiz gereken şey mümkün olduğunca fazla sadakattir. Büyük
zorluklar var. Amerika yok. Almanya ve Rusya yok. Fransa henüz savaş psikolojisinden tamamen kaçamıyor. Ancak
Büyük Britanya sadıksa, diğer ulusların açıkça ve büyük ölçüde
yanlış olması zor olacaktır. İsviçre,
Hollanda ve Norveç gibi Avrupa tarafsızları, adalet ve adil muamele için net sesler olacaklardır.
Yenilen uluslar, bir kez kabul edildiklerinde, muhtemelen aynı tarafta olacaklardır, çünkü yanlış yapmaya başladıklarında ilk acı çekenler zayıflardır. Ve sonuçta, tüm insanlar, doğrudan bir kazanç sağlamadıklarında, adaletsizliğe karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyarlar. Birliğin elli bir üyesinin büyük çoğunluğu, anlaşmazlıkların çoğuna ilgisiz kalacak ve bu nedenle iyi bir görüş mahkemesi oluşturacaklardır. Ancak, zıt bencilliklerin çarpışması sağlam bir denge oluşturmaz. Birlik, bazı büyük uluslarda, özellikle Büyük Britanya'da, Birliğin ilkelerine sıkı sıkıya inanan ve bu ilkeler uğruna hem çaba gösterebilen hem de kendini feda edebilen devlet adamları olmadıkça ve devlet adamlarının arkasında, halkın çoğunluğunda Birliğin uluslararası politikada gerçekten lider güç olmasını sağlamaya yönelik güçlü ve akıllı bir kararlılık olmadıkça başarılı olamaz. Dünyanın şu anki düzensizliği, çarenin belirsiz olmadığı, ancak mükemmel bir şekilde belirlendiği düzensizliklerden biridir. Tek zorluk, onu uygulamaktır. Dünya ulusları işbirliği yapmalıdır; ve bunun için birbirlerine güvenmeleri gerekir; ve bunun için tek yol her Hükümetin ayrı ayrı güvene layık olmasıdır.

Bu sonun tamamlanması veya hatta yaklaşılması şüphesiz uzun zaman alacaktır. Önceki sayfalar, en istikrarlı ve gelişmiş ulusların bile uygulamalarının mükemmel olmaktan ne kadar uzak olduğunu göstermiştir. Ve savaşın, sonsuz tepkileri ve sonuçlarıyla oluşturduğu eğilimlerin neredeyse hepsi, her durumda iyi niyet ve iyi niyete yönelik gerekli çabayı çok daha zorlaştıracak niteliktedir. Yine de, zorluklar daha büyükse, gereklilik de daha büyüktür; ve sonuçta savaş, yozlaşmalarının yanı sıra ilhamlarını da getirmiştir. Gelmemiş olan bu Barışa duyulan özlemin, ilk bakışta sadece intikam veya devrim için kavga ediyor gibi görünen milyonlarca insanın dile getirilmeyen ve genellikle bilinçsiz güdüsü olduğuna inanıyorum; bu fırtınalı ve küskün dünyanın kalbinde, gizemli bir azap gibi yatıyor, ne için ağladığını bilmiyor. SON

DAHA FAZLA OKUMAK İÇİN KİTAPLAR

Amerikan Uluslararası Uzlaşma Derneği tarafından yayınlanan Seri, 1-150, Uluslararası İlişkilerle ilgili en önemli tüm resmi
beyanların, antlaşmaların, anlaşmaların vb. metinlerini içerir.

Milletler Cemiyeti Çalışma Çevreleri için Birlik broşürleri: Gilbert Murray'ın _Birlik ve
Garantileri_; Arnold Toynbee'nin _Doğu'daki Birlik_; Delisle Burns'ün _Birlik ve Emek_; Norman Angell'in _Birliğin
Ekonomik İşlevleri_; Leonard Woolf'un _Mandalar ve İmparatorluk_; G. Lowes Dickinson'ın _Antlaşmanın Geleceği_.

Viscount Grey ve diğerlerinin _Milletler Cemiyeti, Dokuz Deneme_. Oxford University Press, 1919.

_Milletler Cemiyeti Fikri_, H. G. Wells ve diğerleri, Milletler Cemiyeti Birliği Araştırma Komitesi için. Oxford Press, 1917.

_Barışın Ekonomik Temelleri_, J. L. Garvin. Macmillan, 1917.

Milletler Cemiyeti için basılan Uluslararası Mali Konferans Raporu.
Brüksel, 1920.

Aynı konferansın Tam Resmi Tutanakları, 3 cilt. Londra ve Brüksel.

Kıtlıkla Mücadele Konseyi tarafından toplanan Ekonomik Konferans Raporu.

_Sir Edward Grey'in Dış Politikası_, Gilbert Murray. Clarendon Press,
Oxford.

_Bir Yüzyıllık İngiliz Dış Politikası_, G. P. Gooch ve Canon Masterman.
Allen ve Unwin.

_Barış Antlaşmasının Ekonomik Sonuçları_, J. Maynard Keynes. Macmillan, 1919.

_Antlaşmanın Tazminat ve Ekonomik Bölümlerinin Yapılması_, B.
M. Baruch. Harpers, 1920.

_Bizden Önceki Seçim_, G. Lowes Dickinson. Allen ve Unwin, 1918.

_Uluslararası Savaşın Nedenleri_, G. Lowes Dickinson. Swarthmore Press.

_Uluslararası Politika_, Delisle Burns. Methuen, 1920.

_Uluslararası Hükümet_, L. S. Woolf. Allen ve Unwin.

_Afrika'da İmparatorluk ve Ticaret_, L. S. Woolf. Allen ve Unwin.

_Çelik ve Altın Savaşı_, H. N. Brailsford. 1913.

_Barıştan Sonra_, H. N. Brailsford tarafından. 1920.

_Doğu Sorunu_, J. A. R. Marriott. Oxford Press, 1917.

15 Kasım-18 Aralık 1920 tarihleri ​​arasında Milletler Cemiyeti Meclisi'nin İlk Toplantısının Resmi Raporları oldukça öğreticidir ve muhtemelen kitap
formunda yayınlanacaktır.

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

Yazıcının Notları

Özel isimler de dahil olmak üzere orijinal yazım korunmuştur.

Küçük noktalama hataları ve eksiklikler düzeltildi.

Sayfa 105 "dikkate alınması için" ==> "dikkate alınması için"

Project Gutenberg'in Gilbert Murray'ın Dış Politika Sorunu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROBLEM OF FOREIGN POLICY ***

***** This file should be named 40043.txt or 40043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/4/40043/

Produced by James Wright and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

