*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Newcastle Song Book (Newcastle şarkı kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 20, 2012 [EBook #40048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Newcastle Song Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Newcastle Song Book
       or Tyne-Side Songster

Author: Various

Release Date: June 20, 2012 [EBook #40048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEWCASTLE SONG BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Hazel Batey ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    Newcastle Şarkı Kitabı; Veya Tyne-Side Songster.

    Komik ve hicivli şarkıların bir koleksiyonu olmak,

    Eksantrik karakterlerin tanımlayıcısı ve
    Newcastle'ın emekçi nüfusunun bir kısmı ve
    KOMŞU.

    Esas olarak Newcastle lehçesinde.

    Gösterim

    Newcastle Upon Tyne:

    W. & T. Fordyce tarafından basılı ve satılmıştır,
    15, Gray Street.
    1842.




Yerel şarkıların bir baskısından bu yana geçen on altı yıllık bir dönem
kolektif bir biçimde yayınlandı ve bu cilt bazıları için
Baskı dışı zaman, sunumda neredeyse herhangi bir özür dilerim
Halka aşağıdaki koleksiyon. Son birkaç yılda
büyük humbler sınıfları arasında eğitimin ilerlemesi oldu.
toplum, bu eksantrikliklerin birçoğu bizim tarafından sıklıkla ele geçirilen
Humourous hiciv konuları olarak yerel şairler hızla kayboluyor ve
Yerel ozanlarımızın şarkıları daha uzun yıllar geçecek
Bunun tuhaf özelliklerinin tek anıtları olacak
Eski sınır kasabası.

Ara sıra bir dilin kaba olması, gözün karşılaşması halinde,
titiz okuyucu unutun, bunun tarafından kullanılan ifade biçimleri böyle
Taraflar tarif etti ve bu dil zarafeti kadar
Shenstone'un cilalı klasik cümleleri gibi yersiz
Rustikler, çok sık ve çok adil bir sansür teması.

Yayıncılar, birkaç kişi sayesinde ellerinden gelenin en iyisini yapmak için yalvarıyor
onları çok nazikçe tercih eden saygın bireyler
Bu ciltte görünen orijinal parçalar; ve sınırlı olduğundan pişman
Bir adres için alan, referans vermekten daha kişisel bir ima önler
İçerik tablosundaki isimlerinin okuyucusu.




İçerik.


                                                                Sayfa.

  Kör Willie'nin ölümünde akrostik, _r. Emery_ 322

  Alarm! veya Lord Fauconberg'in Mart 184

  Amfitrit, _r. Gilchrist_ 16

  Nisan Gowk; Veya sevenler endişe duydu, 299


  Baboon _armstrong_ 23

  Barber'ın haberleri; veya bir kargaşa içinde kalkanlar, _j. Shield_ 115

  Spitaloo Savaşı, 289

  Shields Demiryolunda Savaş, 291

  Bear Club, _r. Gilchrist_ 328

  Dilencilerin Düğünü, 280

  Blyth Bessy, _h. Robson_ 132

  Kraliçe Victoria'nın Doğum Günü, _r. Gilchrist_ 325

  Billy Oliver'ın Benwell ve Newcastle arasındaki Ramble, 23

  Kör Willie Şarkı Söylemek, _R. Gilchrist_ 104

  Blind Willy'nin uçuşu _r. Emery_ 210

  Blind Willie'nin Ölümü, 294

  Kör Willie'nin Exitaph, _r. Gilchrist_ 331

  Derginin cesur krikosu _h. R._ 244

  Bob Cranky'nin Beden Pazar, _John Selkirk_ 35

  Bob Cranky's Leum'nation Neet, _John Shield_ 37

  Bob Cranky'nin Bay Sadler'in balonunun yükselişine ilişkin açıklama,
    Newcastle'dan, 1 Eylül 1815, _W. Midford_ 42

  Bob Cranky's Adieu, _John Shield_ 45

  Bob Fudge'un Postscript 209

  Bold Archy ve Blind Willie'nin Ölümün Ölümü
    Yüzbaşı Starkey, _r. Gilchrist_ 105

  Bonassus _oliver_ 119

  Bonny Keel Laddie, 85

  Bonny Saat Fyece, 274

  Bonny Gyetsiders, _J. Shield_ 87

  Bonny Keel Laddie, 40

  İngiliz adaleti; veya Newcastle Privy Court, 170

  Süpürge Busoms 259

  Burdon'un süvarisine adresi _jas. Morrison_ 101


  Canny Newcassel, _T. Thompson_ 5

  Canny Sheels, _John Morrison_ 75

  Cappy veya Pitman'ın Köpeği, _WM. Midford_ 19

  Tyne'deki değişiklikler, 212

  Coaly Tyne, 79

  Kömür Ticareti, 146

  Cobbler O 'Morpeth, (_Cholerera Morbus_,) _J. M'Lellan_ 73

  Collier's Rant, 53

  Collier'in Millette Keek, _r. Gilchrist_ 102

  Colliers 'Pay Haftası _H. Robson_ 122

  Scratch'a gelin! Ya da, pitman hagged, _r. Emery_ 160

  Saçmalık yapmayın, 282

  Cookson'un Alkali, 285

  Mısır pazarı, bir ağıt, 269

  Newcastle'da Taç giyme günü, 201

  Taç giyme töreni Perşembe _W. Midford_ 203

  Özel ev şubesi, 216

  Özel ev ağacı, 217

  Özel ev şubesi, 218


  Babana dans et, _w. Watson_ 261

  Bold Archy'nin ölümü, _r. Gilchrist_ 330

  DO LI A, 281

  Donocht-Head, _r. Pickering_ 326

  Druckken Bella Roy, O!, 272

  Düşes ve Belediye Başkanı 142


  Kartal Buhar Paketi, _WM. Midford_ 11

  Seçim Günü, _W. Watson_ 232

  Euphy'nin taç giymesi, _thomas marshall_ 241


  Tyne'ye veda, _r. Gilchrist_ 140

  Ünlü kısrak fuarı; Veya hacı sokağa bir gözetleme, 166

  Veda, Archy!, 175

  Fishwives'ın şikayeti _r. Emery_ 71

  Friar ve Rahibe, 263


  Gateshead Rads, 230

  Geordy'nin felaketi 296

  Dördüncü George 191

  Gipsy'nin şarkısı, _h. Robson_ 223

  Glister _armstrong_ 10

  Altın boynuzlar; veya genel davet, 193

  Green'in Balonu, 97

  Greenwives'ın Lamentasyonu, 70


  Yarı Çıkarılmış Kaptan, 186

  Herbage Komitesi, _r. Gilchrist_ 327

  Shieldfield'daki eski evin mütevazi dilekçesi
      John Clayton, Esq.                           _R. Gilchrist_ 239

  Hidrofobi; Veya kaptan ve quaker, _r. Emery_ 63


  Onuruna konak ev yemeğine davet
    taç giyme töreninin _armstrong_ 191


  Jemmy Joneson's Whurry, _t. Thompson_ 12

  Jenny Hoolaet: Veya, Lizzie Mudie'nin Hayalet, _Armstrong_ 9

  Jesmond Mill, _phil. Hodgson_ 139

  Jocker _Nunn_ 267

  Johnny SC-TT ve Tommy C-RR. Bir diyalog, 150

  Jossy's Nag's Head, 297


  Omurga satırı (yeni) _t. Thompson_ 114

  Keelman ve Grindstone, _armstrong_ 64

  Kelvin Grove.-Lassie'nin cevabı, _h. Robson_ 132

  Tezgahta Kitty Port Amiral, 152


  Lass of Wincomblee, 329

  Küçük Pee Dee, 30

  Lizzie Liberty, _h. Robson_ 136

  Lizzie Mudie'nin Hayalet, _armstrong_ 9

  Yerel Milis-Man, _WM. Midford_ 92

  Güzel Delia 155

  Sadık şenlikler; veya Newcastle'da yeni sahneler, 194

  Lukey's Dream, 265


  Mary Drue, _t. Houston_ 233

  Maw Canny Hinny, 41

  Newcastle Tiyatrosu'nda Masquerade, _WM. Midford_ 94

  Bourdeaux Belediye Başkanı; veya Mally'nin hatası, _do._ 46

  Roger ve eşi talihsizlikleri, _J. B._ 172

  Mekanik alayı; Veya South Shields'a bir gezi, _r. Emery_ 221

  Mucizevi iyi; Veya Newcastle Spaw Water, _r. Emery_ 321

  Daha fazla yenilik, _r. Gilchrist_ 238

  Müzik Salonu, 275

  Rabbimin boyutu, _John Shield_ 17


  Nancy Wilkinson, _H. Robson_ 96

  Tyne'nin Dadı _Gibson_ 86

  Doğal filozof; veya öğrenilen humbugların çöküşü!, 229

  Newcastle Fuarı; veya pitman içme jackey, 28

  Yeni omurga satırı, _T. Thompson_ 55

  Newcastle harikalar; Veya Hackney Coach müşterileri, _R. Emery_ 65

  Newcassel Races _W. Watson_ 81

  Newcastle Signs, _Cecil pitt_ 89

  Bay Mayor'a Newgate-Street dilekçesi, 99

  Newcassel sahne _oliver_ 110

  Newcassel Wonders, 111

  Newcastle Abonelik Değirmeni, _H. Robson_ 135

  Yeni Balık Pazarı, _WM. Midford_ 137

  Newcastle Fishwives için Yeni Yıl Carol, _m. Ross_ 138

  Newcastle Assises (Düşes _Versus_ Belediye Başkanı); veya,
    Öncelik için bir mücadele, 144

  Newcastle Hackneys, 157

  Newcastle Hackney Koçları _oliver_ 158

  Newcastle iyileştirmeleri, _r. Charlton_ 159

  Newcastle Noodles, _James Morrison_ 168

  Newcastle Swineerds ilan 191

  Newcastle Tiyatrosu Bir Kargaşa, 173

  Newcastle Worthies, _WM. Armstrong_ 187

  Bir kargaşa içinde Newcastle; Ya da George
    Dördüncü taç giyme _W. Midford_ 198

  Newcastle Beer _VersUS_ YAZICI SU; veya,
    Pitman ve Temperance Derneği, _r. Emery_ 303

  Newcastle Blunderbuss! veya olağanüstü seyahat, _r. Emery_ 316

  Newcastle Old Country Gentleman, 278

  Newcastle Ev Sahipleri, _W. Watson_ 249

  Yeni Piyasalar _oliver_ 211

  Yeni pazarlar; veya Newcastle İyileştirmeleri, _Midford_ 236

  Yeni Kreş Tekerleme, 283

  Mavna-Day için Yeni Şarkı, 1835, _R. Gilchrist_ 254

  North Shields şarkısı, 282

  Northumberland Ücretsiz O 'Newcassel, _r. Gilchrist_ 141


  Eski Nick'in H-Ll's Kitchen ziyareti, 189

  Geç Bay R. Clayton'da eski ve meraklı şarkı
    Alderman yapılması, 247

  Simpson'da yaya başarısızlığı, 181

  Yeni Piyasaların Açılması, 235

  Baykuş _r. Emery_ 153

  Oyster-Wife'ın kaldırılması konusundaki dilekçesi
    Rıhtımdan istiridye-tub, _r. Emery_ 257


  Paganini, kemancı; veya Pitman'ın Frolic _do._ 256

  Pandon Dean, 156

  Billy Oliver'ın Ramble'ında Parodi, 25

  Parodi, 227

  Parson Malthus 129

  Peggy'nin ayağı _h. R._ 84

  Kalıcı Maya _John Morrison_ 76

  Peter Watson, _h. Robson_ 133

  Sebzenin kadınlarından dilekçe
    Newcastle Belediye Başkanına Pazar, 71

  Peter Waggy, _h. Robson_ 131

  Newcastle'ın resmi; Ya da George
    Dördüncü taç giyme töreni, _wm. Midford_ 196

  Pitman'ın Bonaparte'ye Karşı İntikamı _Shield_ 33

  Pitman's Skellyscope, _WM. Midford_ 39

  Pitman'ın Ramble'ı; veya Newcastle Finery, 77

  Pitman'ın Kurumu, _WM. Midford_ 21

  Pitman'ın rüyası; veya Kuzey Kutbu'nun bir açıklaması, _r. Emery_ 162

  Pitman'ın rüyası; veya mutfağın bir açıklaması, _r. Emery_ 164

  Pitman'ın ödemesi; Veya bir gece bakım için taburcu, _thomas wilson_ 304

  Pitman'ın Ramble _R. Emery_ 286

  Pitman'ın Sevgililer Günü'nde Newcastle ziyareti, 317

  Politikacılar, 60


  Quack Doktorları, 82

  Quayside Shaver, _WM. Stephenson_ 7

  Quayside Ditty Şubat 1816, 66 için


  Yaya Russell, 180


  Sandgate karısının hemşire şarkısı _nunn_ 243

  Sandgate Pant; Veya Jane Jemieson'un Hayalet, _r. Emery_ 324

  Ropery Banks Üzerinde Sandgate Lass _Nunn_ 246

  Sandgate Lassie'nin Lament, _H. Robson_ 62

  Sandgate Girl's Lamentasyonu, 52

  Sandhill Monkey, 56

  Kalkanlar Soliloquy, 69

  Kalkanlar Zincir Köprüsü Humourle Aranning, _oliver_ 120

  Sir Tommy garip bir adam yaptı, _r. Gilchrist_ 176

  Skipper'ın Düğünü, _W. Stephenson_ 14

  Skipper'ın korkusu _bailey_ 322

  Sis _armstrong_ 319'da kaptan

  Skipper'ın mekaniğin alayı hakkındaki açıklaması, _r. Emery_ 271

  Skipper'ın hatası _armstrong_ 301

  Skipper'ın rüyası, _t. Moor_ 58

  Skipper'ın Orangemen'in Alayı Hesabı, 59

  South Shields şarkısı, 281

  Bahar, _h. Robson_ 129

  Buhar çorbası; Veya Cuckoo Jack'in Dilekçesi _R. Emery_ 244

  Sunderland Jammy'nin Lamentasyonu, Aralık 1831, 72

  Swalwell atlamalı _selkirk_ 48

  Nicholas Kilisesi, _Nunn_ 254

  Nicholas'ın Büyük Bell, 264


  Thomas Whittell'in Bay Moody'ye tapanan mektubu, 228

  Şans, _W. Watson_ 260

  Gelgit gelene kadar, _h. Robson_ 62

  Tim Tunbelly _oliver_ 112

  T-ly en iyi kan, 168

  Tom Carr ve Waller Watson _oliver_ 148

  Tommy Thompson, _r. Gilchrist_ 140

  Tommy C-Rr Limbo _oliver_ 151

  Tyne, _h. Robson_ 128

  Tyne, _John gibson_ 85

  Tyne, _J. Wilson_ 277

  Tyne Cossacks, _wm. Midford_ 31


  Burns Club için yazılmış ayetler, 1817, _h. Robson_ 225

  Zafer; Ya da kaptan bitti, 182

  Lunnin'e yolculuk, _r. Gilchrist_ 107


  Walker çukurları, 279

  Tyne'nin suyu, 89

  Weel, omurga satırı, 54

  Winlaton atlamalı, _John Lennard_ 50

  Harika oluk, _wm. Midford_ 91

  Layık rektör, 288

  Wreclenton Chalsion, 178


  X-Y-Z, Newcastle Races, 1814, _WM. Midford_ 26




Tyne Songster.




Canny Newcassel.


    Lunnun, harika sözlükleri duymuştu,
      Sokakların bir gine ile kapak olduğunu:
    Evler Sae Fine, Bir 'sic Grandees millet,
      Onlara huz i 'Kuzey ninnies vardı.
    Ama aw fand mawsel blonk'd ne zaman lunnun aw gat,
      Millet onlar 'luik' wishey washey;
    Gowd için bir yarasa olarak kör olana kadar nasıl olabilirsin
      Çünkü sokakları Wors gibi-Brave ve Blashy!

        'Lunnun o zaman divent y myek sic bir rout,
          Şimdi orada Maw Winzer'ları göz kamaştıracak:
         Bir 'gobbin olduğun güzel şeyler için
            Marra IV Canny Newcassel olabilir.

    Bir Cockney Chep bana Thames Druvy Fyace gösterdi
      Dedi ki ulusun gurur duyuldu;
    Ve onların sevişmelerinde bir pus-bakışta myek vardı;
      Ama Aw, Noration'da ayağını çekti.
    Wi 'huz, mun, üç yüz gemisi yelken iv bir gelgit,
      Şimdi düşünmüyoruz, myek accydavy;
    Sen bir gowksın, eğer knaw değilsen, tyneside
      Myek famish wor donanma krikolar.
              Lunnun, & c.

    Görmek için Big St. Paul ve Westminster'e gittik,
      Ve aw war't sen, onların çok gururlu olduğunu düşünmüyorsun:
    Ve sonra Te Anıtı'nda bir keek yapardık;
      Ne maw arkadaşı inci o 'şehir. Wey Hinny, diyor ki, bir atış kulesi Sae Hee,
      Bu biv, cennete çırpınabilir;
    Ve eğer bir zamanlar saint nicholas ye bir e'a,
      Livin kadar lang olmazsın.
              Lunnun, & c.

    Kral ayrıldığı için St. James'e trudg'leddik.
      Aw war't sen iyi bir bakışta değiliz;
    Faicks'im tarafından! Adam'ın AWN Neaves tarafından inşa edildi,
      Çünkü ve tepeler olarak, Luik tarafından değil.
    Shem bin ye! diyor ki, kral dozu tutmalısın,
      Aw ony malice olmadan konuşun:
    Aw Wor Belediye Başkanı yeni bir ev istiyor,
      Ama o zaman-was infirm'ry bir saraydır.
               Lunnun, & c.

    Ah Hinnies! biz oradayken Kral
      Onun leuks, Bairns, mutlu ol gibi görünüyordu!
    Sae aşağı o 'benim hunkers aw bir blare kurdu
      Tanrı'nın O'nu koruması için frae bezini:
    Geordy için dee-sadakatimin trig için,
      Ve sahip o iyi bir Leuken Mannie;
    Ama eğer Wor Sir Matthew Ye otobüsleri IV Peruk,
      GOCKS tarafından! Tıpkı Canny gibi Wad Leuk.
               Lunnun, & c.

    Ah Hinnies! Hakkımızda lasslar düşük yaptı
      Bir baharat singin hinnie'de Cur'ns kadar kalın;
    Bazı aud ve biraz zor değil, dowp,
      Ama whinnie'leriyle ne olduklarını kendileri at:
    Ah! Mannie, diyor aw, sen hev mony sıkı bir kız,
      Ama onlar onların tappin:
    Çok kucaklaşıyordum bir lass ben 'Sworl,
      Bebeklerden daha fazla, Strand, ya da ben wappin.
               Lunnun, & c.

    Wiv a 'stravaigin aw bir munch istedi
      Bir 'Maw Thropple Gizen'e hazırdı;
    Bu yüzden bir çıtır evine gittik ve orada bir öğle yemeği var,
      Ama Reck'ning, ben Saul, bir Bizon'du.
    Wiv huz I 'kuzey, wairsh ne zaman benim yolum
      (Ama t 'knaw wor sıcak kalpler ye yur-sel gel)
    Aw ilk mandalı kaldırın ve Baith Man and Dame,
      'Hough'unu cruick, Canny adam, hoş geldiniz!
               Lunnun, & c.

    Bir şilin oyun evinde düşündü.
      Ama orada atladı wiv heuk parmağı insanları;
    Ben cepler olgunlaştı, bir 'heerd onları na mair
      Ne de frae Saint Nicholas'ın çan kulesi.
    Dang Lunnun! Wor Play-House aw tıpkı Weel gibi,
      Ve Wor Play-Folks Aw'in emin;
    Bir shillin değeri beni alana kadar gülmem için beni çekiyor,
      Nae Hallion orada trimmels maw para.
               Lunnun, & c.

    Cotterels Aw Dinna Regaird, kayıp,
      Çünkü Lunnun'da biraz beyaz heeft var;
    Beni tercih etmeyi öğrendim.
      Eğer beni yakalarsan mair frae olmazsın.
    Aw knaw, cockneys crack rum-h-shus zilleri
      Wor Bur ve Wor 'Parel'in Myek Gam'a;
    Ama dürüst Blind Willey bu IV tekerlemeleri dizecek,
      Ve bir Chrissenmas Carol için şarkı söyleyeceğiz.
               Lunnun, & c.




Quayside tıraş makinesi.


    Her pazar gününde efendim, rıhtımın millet, efendim,
      Yedi gün yıpranmış sakallarla akın et,
    Ve küçük ızgarayı yuvarlak, efendim, kalabalıklarda hepsi bekliyorlar, efendim,
      Kendilerini döndürücü bir dönüşte traş etmek için.
    Sopalardaki eski askerler, efendim, siyaset hakkında, efendim,
      Tartışma-uzun süredir ısındıkları uzun süredir yetiştirilir;
    Hayır, hiçbir şey kaçmaz, efendim, _madam scrape_, efendim,
      Çığlık atıyor, 'Beyler, oturmak için bir sonraki kim?

    Burası bir karışıklık, dantel satanlar,
      İnce gömlek düğmeleri ve iyi lahana ağları ile;
    Match-Men, toplantıda her birine nazik bir selam ver,
      Ve birbirlerine onlarla ticaretin nasıl set olduğunu sorun;
    _Tom hoggers_ ve küçük _bob nackers_ ile katılın
      Karışan Jills'lerinde sokaklarda dolaşan;
    Ve torbalı insanlar, efendim, eski paçavralar, efendim,
      Sinek kafeslerinde ve kağıt rüzgar fabrikalarında anlaşma. Orada pitmen, sepet ve eşcinsel posey yelekleri,
      Naught ile ilgili söylem ama en iyisini koyar ve hews;
    Orada keelmenler sadece inişler, yemin et, mahsur kalsınlar,
      Eğer ilk önce tıraş olmazlarsa, omurgaları _fest_ 'dır!
    Kömür tozuyla dolu yüzle, neredeyse birini korkuturdu,
      Sandalyeyi gasp ederken şapka ve peruk atın;
    Diğerleri bakarken ve kışkırttığını düşünürken,
      Ancak, hakaret için, onlara karşı çıkmak cesaretsizdir.

    Çenenin altında, efendim, bezi içeri sokar, efendim,
      Onların eski sterlini, bezelye manşetinde patlayacaklar;
    Ve otururken boşa git ama tükürmeye devam et
      Ve bir hava şiddetli ve blöfle etrafa bakmak.
    Git gibi masallar, efendim, kesinlikle karıştırır, efendim,
      Ve bilge üretken beynini bulmaca;
    Ama hazırladığında efendim, kılları çıkarmaya, efendim,
      Köprü ile onları gözlerine kadar beyazlatır.

    Jilet yüzüne koyulur, efendim,
      Kaşta ağrılı bozulmalar gerçekleşir;
    Ama şikayet ederlerse, efendim, boşuna bulacaklar, efendim,
      Onlara, 'Naught var ama _patience_'in yapabileceği:'
    Ve o onları çırplarken, eğer şans eseri yaralanırsa,
      Onları hayattan kurtardığı için ağlayacaklar,
    'Oh beynini parçalayın, kadın! Aw Blood's Comin'i bul,
      Aud gully bıçağıyla uğraşmayı tercih etmişti! '

    Söyleyebilecekleri her şey için, hala uzaklaşıyor efendim,
      Ve çenelerini pirzola işkence aletinin etrafında süpürür;
    Bir evcil hayvanda olana kadar efendim, onu terk etmesini isteyin, efendim;
      Ama onlara 'Hala otur, pist aptal!'
    Tüm repering, bükülme ve twining için,
      Saçın biçilene kadar ileriye doğru ilerler;
    Bitirdiğinde, 'Orada, efendim!' Sonra doğrudan sandalyeden efendim,
      Atlayacaklar, ağlayacaklar, 'Kemiği çıplak tuttun!'




Jenny Hoolet;

_Or, Lizzie Mudie'nin hayaleti._


    Bir kaptanın omurgası olduğu için toplam süresi.
    Kalbi bir aslan gibi, Fyece Deil gibi:
    Daha önce ikilisi olduğu gibi, hissel olarak yönlendiriyordu,
    Au'd Lizzie Mudie'nin omurgası karaya çıktı.
            Fal de ral la, & c.

    Salonu, omurgası karaya çıktığında vext oldu,
    Yani Geordy ve Pee Dee için yüksek sesle kükredi:
    Yelkenleri indirdiler-ama bu bir 'waddent dee;
    Sae bir kömürü tıkladı ve çiş düştü.
           Fal de ral, & c.

    Sorunlarının ortasında, ne yapmaları gerektiğine değil,
    Kıyıdan bir ses, 'hoo hoo!'
    Şimdi nasıl, 'Bay hoo hoo! Myekin eğlensin mi
    Yoksa bu, Agrun'u gördüğün ilk omurga mı? '
           Fal de ral, & c.

    Agyen ağladı 'hoo! Hoo! ' Stampting kaptan,
    Ve Geordy'nin tahtayı kaldırması için söylendi:
    İv lanetlediği çılgın bir tutku ve yemin etti,
    'Aw hoo-hoo sen, sen b-r, karaya cum cum!'
           Fal de ral, & c.

    Her elinde bir kömür wiv, karada gitti, gitti
    Mister hoo-hoo'yu öldürmek onun niyetiydi:
    Ama oraya girdiğinde, ne sürpriz!
    Geri döndüğünde kamera koşuyor-'Ey Geordy!' Ağlıyor.
           Fal de ral, & c.

    `` Wey, bu oyunun myekin olduğunu düşünüyorsun?
    Cüzdanımı yatırırsın, onun nyemini tahmin etmeyeceksin; '-
    'Au'd Lizzie'nin hayaleti değil mi?'-'Ey hayır, aptalsın, o
    Nae hayalet, ama-bir Jenny Hoolaet! '
           Fal de ral, & c.




Glister.


    Bir pitman çok kötü olduğundan beri bir süre,
    Bu yüzden karısı Mall Te yatağının yanında;
    Bir doktor için koşarsın, forst fon olabilir,
    Maw Belly için bir 'Wrang,' aw'm Varry Hızlı Bund '.

    'Wey, adamım, sen bir fuil, aw ken, hızlı nimetsin
    Bu yeni goon'u bowt sen son bindin munny wi '
    Nae Doktor bir lokma veya crum senden alçalabilir,
    Bu on aylık te cum için te tyne main için. '

    'Aw Divent bunu demek-Belly's Sae Sair;
    Hızlı koş ya da oraya vardınız! ''
    Böylece Mally AWN Doktor'un mağazasına koştu;
    'Tom için bir şey, karnının durması için.'

    Bir glister o Gat-ve Nae Langer bekleyecekti
    Ama düz bir şekilde koştu Hyem, 'temiz bir plaka çıkardı:
    `` Ah Tommy! Maw Tom! Ony haud yukarı heed!
    İşte bir şey, sen de senet olduğunu varsayalım.

    Bu haggish yiyorsun, ama ince forsta sup;
    Aw freeten o tapa en kötüsü olacak '-
    `` Ah, Mally! Zavallı Tom'u tamamen şaşırtacaksın
    Eğer ince içiyorsa, 'sonra blether'i yiyin'.

    Bunu yönetti 'yapmak için çok şey vardı;
    `` Ah, Mally! Oh, Mally! Şimdi beni şaşırttın! '
    Ama zavallı Tommy'nin acısını tuik nae fark et,
    Ama düz doktordan tekrar kaçtı.

    'Ey Doktor! Maw Hinny! Tom ten 'thegether,
    İnce olduğunu varsaydı, sonra bloker yiyor:
    Blether tuif idi, myest thropple'a yapıştı;
    Eğer kötü dişler olsaydı, pinayı yedi. '

    `` Ah, kadın! Çok büyük acele ettin
    Kocanızı tamir etmek için, onu gömmek için alacaksın:
    Onu daha iyi hale getirmenin yerini, onu savaşmasını sağladın,
    Çünkü ağzına koydun, onun a ---- e. '




Kartal Buhar Paketi.


    Oh, hae harika haberleri duydun mu?
    Duyduğumu duymak için reddetmeyeceksin
    Yeni Steam Packet'ten Ta'en A Cruise,
      Bir 'Sunderland için uzakta.

    Millet kameralı ower ower ower,
    Betwixt Newcassel Key ve Sheels,
    Güçlü tekerleklerini fırlatmadan önce,
      Sunderland'a gitmek için.

    Gökyüzü açıktı, gün iyiydi,
    Onların kıyafetleri 'Stile'de bir bagaj;
    Bir 'harika bir parlaklık kesmeyi düşündüler,
      Sunderland'a güvende olduklarında.

    Şimdi iskeleye çekildiklerinde neredeyse
    Silahlar ateş etti ve flamalar uçuyor;
    Bir anda her şey renk tonu ve ağladı
      Sunderland'daki Amang.

    Erkek ve dişi bir yağ yağdı,
    Bir kedi gibi bir 'bazı wi' bıyıkları;
    Ama bir berberin 'su geçirmez ipek şapkası'
      Sunderland'da bahşiş düşünülüyordu.

    Zevkle tatlı gün geçirdiler,
    Kısa canlı anlar kanat;
    Gecikmeden acele etmeleri gerektiğinde,
      Sunderland limanından ayrılmak için.

    Okyanus genişliğinde olduğu gibi çizdiler,
    Onlara karşı güçlü bir kuzey rüzgarı patladı
    Ve dalgalar pencereleri çizdi:
      Sunderland'a kederli bir gezi.

    Böyle Howlin, Screamin gökyüzünü yapıyor,
    Hepsi karışıklık içinde yalan söylediler
    Acı ve hastalık ile ölmek gibi,
      Sunderland'ı görmediklerini diliyorlardı.

    Bir bayan kapının yanında yattı
    Daha önce denizde olduğunu söyledi
    Köpüklü Billows'un yüksek sesle kükrediği yer
      Ama Sunderland'daydı.

    Yakında yığın arasında atıldı,
    Burada ve oradayken yalnız oturdular:
    Zavallı pufun yukarı ve aşağı geçişi vardı,
      Ama hiçbiri Sunderland'dan alamadı.

    Bir köşedeki bazıları dualarını hizaladı,
    Diğerleri kabin merdivenleri seçerken;
    Ve kanlı burunlar, farkında olmadan,
      Sunderland'ı gördü.

    Boşuna şimdi devam etmek için çabalıyorlar,
    Bu yüzden tekrar hızla geldiler;
    Ama yolcuların hepsi yakın işteydi,
      Sunderland'a döndüklerinde.

    Şimdi elbiseleri güzel görünüyordu paçavra,
    Her biri güvenli bir nakil yalvarır,
    Ve birçoğu bacaklarını kullanmak zorunda kaldı
      Sunderland'dan eve seyahat etmek için.

    Bu olayla neden rehberiniz,
    Denizlerde ne zaman binmek istersiniz,
    Rüzgar ve gelgitli iyi bir güçlü gemi seçin;
      Ve Sunderland'a çok güle güle.




Jemmy Joneson'un Shurry.


    Konuklar Chimlay Reek'i biva,
      Begox! Hepsi bir horney;
    Keek için dünya aw thowt,
      Aw Corney olduğu Yen Günü:
    Sae, wiv bazı Varry canny chiels,
      Hepsi hop ve murry,
    Awt myek bir voyge shiels,
      IV Jemmy Joneson'un Shurry. Sae scrudg'd kiliseyi gördün.
      Biz oradayken;
    Bir 'nazik, basit, yollarla rudg'd,
      Bir tüyün Burdies gibi:
    Blind willie, 'Wor Croon'a sevinç,
      Bir hey Down Derry'yi vurdu
    Bir 'Wor Canny Toon'u bıraktığımız bir kesici
      IV Jemmy Joneson'un Shurry.

    Biz iterken, Loak! A 'anahtar
      Bana göre shuggy shooin gibi görünüyordu;
    Bir 'tho' niver denizde
      Aw onu yeni bir şey gibi stuid.
    Bir 'alışveriş merkezleri makaralarına başladığında,
      Aw, Maw topukları Reet Murry;
    Faix için! Aw, shiels'e yolculuk sevdim,
      IV Jemmy Joneson'un Shurry.

    Hızlı gitti wor topuklar, hızlı kürek gitti
      Bir 'Gözler Cassin Wur,
    Görünüşe göre tuhaf kıyı
      Cheer'd Tyne ben geçiyorum.
    Ne! o newcassel şimdi nae bitiyor mu?
      Aw bunun harika bir vurry olduğunu düşünüyor;
    Hayatın harcamasını istiyorum
      IV Jemmy Joneson'un Shurry.

    Tyneside, bonny ha's, kaplı gibi görünüyor,
      Bir 'fırın Sae Dunny;
    Bu mun ne İncil ca'lar olabilir
      'Süt ve Bal Ülkesi!'
    Bir 'Thor Things Belang' beni tiv yaparsa,
      Zavallı Reet Murry, Myek,
    Wiv Glee'yi söylemek için her bir kalbi gar.
      IV Jemmy Joneson'un Shurry.

    Sonra gittik, ouse kadar güzel,
      Nenst Au'd Lizzy Moody's'e kadar;
    Bir kasırga kamera 'myed a' souse,
      Babby yığınları gibi.
    Heykin Myed Me Vurry Wauf,
      Dempled, Vurry;
    Ben Leuks, Aw'm Shure, Wad Spyen'di Bir Cauf,
      IV Jemmy Joneson'un Shurry.

    Hyem ve Bairns için bir 'maw karısı nan,
      Aw yool bir lubbart gibi dışarı çıktı;
    Bir 'aw ne düşündüğümüzde' bir shud gan
      Davy Jones'un Cubbart'ına,
    Rüzgar arı-baw'd, ah beni fışkırttı,
      Bir 'YENSE Mair Aw, Murry idi.
    Seun için bir seet o 'shiels,
      Frev Jemmy Joneson'un Whurry.

    Wor Geordies şimdi dışarı çıktık,
      Bir 'bir yol' shiels sae dinny;
    Maw Faix! Canny bir filiz gibi görünüyor
      Minny kadar büyük bir çirkin:
    Aw Smack, üç bağırdı, aw tırmandı üç bree,
      Seet harikaydı, vurry;
    Aw Lowp'l Sic Gallant Gemileri Görmek İçin
      Biv Jemmy Joneson'un Whurry.

    Tynemouth'a o zaman thowt trudge,
      Millet görmek için bir 'Duckin;
    Loak! Erkekler 'birlikte eşler pudg'
      Leukin tarafından yüzlerce stuid.
    Aman the gerisi Aw Aw Creels, Creels,
      Eh, Gox! 'Twas komik, Vurry:
    Bir 'aw aw shiels'e yolculuk,
      IV Jemmy Joneson'un Shurry.




Kaptanın düğünü.


    Komşular, sana söylemek için geliyorum
      Kaptanımız ve alışveriş merkezimiz evlenecek;
    Ve eğer söyledikleri doğruysa,
      Egad nadiren besleneceğiz!
    Eve bir koyun eti omuzunu getirdiler,
      İki şamar yağ kazının yanı sıra,
    Ve ateşindayken kavuruyorlar,
      Hepimiz Greese'de SOP'lara sahip olacağız.
            Kör Willy kemanda oynayacak.

    Ve turta ve baharat köfte olacak,
      Ve pastırma ve bezelye olacak;
    Büyük bir sığır eti haşlanmış bir yumru,
      Ve memnun olan kalabalıklar alabilirler;
    Bunlar gibi iyi şeylerden yemek,
      Ben seni nadiren şansım var;
    Ayrıca bize biraz pottage yapmak için
      Bir koyun başı olacak ve koparacak.
            Kör Willy kemanda oynayacak.

    Sosislerin bolca olacak,
      Siyah pudingler, koyun yağı ve temizlik gezileri;
    Ayrıca, tüm burunlarınızı ısıtmak için,
      Tütün ve boruların büyük bir mağazası.
    Bir oda, diyorlar ki, sağlandı
      Bizim için 'Eski Yakup'un kuyusu;
    Bu sabah oraya gittiği damat,
      Ve bir varil için konuştu.
            Kör Willy kemanda oynayacak.

    Bahsettiğim şeyler olacağından emin olabilirsiniz,
      Ve başka birçok şey; Ve öğreniyorum
    Beyaz ekmek ve tereyağı ve şeker var,
      Her Bonny Young Bairn'i memnun etmek için.
    Her yemek ve camdan hoş geldiniz
      Bakana kadar yemek ve içmek;
    Sana etin ne olduğunu söyledim
      Sonra size kimin orada olacağını söyleyeceğim. Kör Willy kemanda oynayacak.

    Neden Hangman Peter olacak
      İnsanları araba kuyruğunda kıran,
    Au'd Bob, yeni sark ve fırfırıyla,
      Au'd bir omurga yelkeninden yapılmış!
    Ve istiridye satan rıhtımda tib,
      Kimin annesi ikna etmeye çalıştı
    Bayanlardan tutmak için, ama yapmaz,
      Onlara ihanet edene kadar.
            Kör Willy kemanda oynayacak.

    Ve Cobbler Sandy olacak,
      Karnı bir fıçı kadar yuvarlak,
    Ve bebek, kısa petticoats ile,
      Beyaz çoraplarını ve bacağını sergilemek;
    Ve Sall, bir köşede rahatça,
      Sixpence, diyorlar ki, reddetmeyecek;
    Babası boğulduğunda lanetledi,
      Çünkü yeni ayakkabıları vardı.
            Kör Willy kemanda oynayacak.

    Ve Sam the Quack Doctor olacak,
      Beceri ve mesleğin çatlayacağı;
    Ve bir asker olacak olan Jack,
      Ama sırtında büyük bir kambur için;
    Ve tom sokaklarda, onun yaşamı için,
      Jiletleri, makasları ve bıçakları öğütür;
    Ve iki veya üç neşeli yaşlı kadın,
      Bu "kupalar ve çiftler, eşler!"
            Kör Willy kemanda oynayacak.

    Ama komşular, neredeyse unuttum
      Sana söylemek için-açıkça bir
    Akşam yemeği masada olacak,
      Müzik bitene kadar çalacak:
    Hepiniz yürekten hoş geldiniz,
      Paylaşmak için bu neşeli ziyafet;
    Ama eğer bu teklife gelmezsen,
      Neden o zaman bulunduğunuz yerde kalabilirsiniz.
            Kör Willy kemanda oynayacak.




Amfitrit.


    Frae takım gut whitley, wi 'kömür siyah ve kahverengi,
    Yüklü amfitrit için, omurga Gyen'e düştü;
    Ama zorbalar neet golleri sae sae the ıslak,
    Yen ve A 'gemisinin Nyem'i unuttu.

    NYEM'i bulmak için her biri onun pirzolalarını rahatsız etti,
    Ve pençe, lopları öldürmek için onun kırbanına uydu,-
    Kaptan, Wha'nın bağırsakları yakalanmaya başlarken,
    Pençe Hoggoish'in Bagish'in boş Kyte olduğunu söyledi.

    Frae bağırsağı 'yavaş sürüş zamanına göre,
    Zorbalar Blairing'i tuttu, 'Boş Kyte, Ho!'
    Ama onların Blairing boşuna, Nae boş Kyte için,
    Tho 'Kytes Boş ve Sair'e kadar Blair'd.

    Şimdi köleleşen, kaptan, Harugu'di 'adamları,
    Twee Mun Gan, Newcassel'e Reet Nyem'i balta etmek için;
    Ama gençlerin bu konuda suçlanacağını düşünüyorum,
    Pee Dee ve kemik iliği paketini geçti.

    Up Shields Road'u trudg'd gibi, yarısı yıpranmış Soals,
    Sık b ---- r-g boş kyte, kaptan ve kömürler,
    Antrenörün işaretinde, byeth aradılar, beefel,
    Sert kaderlerini inlemek ve biraz bağırmak için.

    Burada Surloin Sert Yeme'de bir kova görüldü,
    Ve havanın iştahını kefesi olduğunu söyledi;-
    'İştah!' Zorbaları ağladı, oynadıkları kutup kedileri gibi,
    Geniş boşluk wi 'merak, yüksek sesle Blair'd

    İştah! Geordy, şut! Nobbet bunu duy,
    B ---- r-g tuhaf, cull nyem unutuyoruz;
    Dandy'yi korusun! çünkü bize NYEM'i söylememiş olsaydı,
    Newcassel byeth yorgun ve lyem'e trudg' olabiliriz. '

    Şimdi geri çekilmek için scapp ve düz frae omurga
    'İştah, ho!' Deil'i yüklemek için neugh;
    Şimdi gemiyi finanse ediyorlar, kömürlerini bir swet'e atıyorlar,
    O gün tanıştıkları gün hala övünüyor.

    Şimdi huddock'a, weel tir'd, onlar bir 'gat,
    Ve iştah, boş Kyte, Lang sohbet ettiler;
    Kaptan fon sağladığında, Mair bir kraldan daha akıllıca,
    Aynı NYEM olmasaydı, aynı şeydi.




Rabbimin boyutu. Jailor, yargılanmak için bir hırsız getirmişti,
    Botany Körfezi için bir pasaport gibi görünen görünen;
    Bazıları ve bazıları kısa bir isteyen avukatlar
    Yeşil masanın etrafında çok eşcinsel oturdu:
    Mezar jüri üyeleri ve tanıklar, bir çağrı bekliyor:
    Avukatlar ve müşteriler, bilge'den daha kızgın,
    Yabancılar ve kasabaların insanları ile, lonca salonunu tahttan et,
    Rabbimin boyutunu görmek için tüm bekleyen boşluklar.

    Sık sık onların boyunlardı, çoğu zaman kulaklarını dikti,
    Hala trompetleri duydular, sesi duydular,
    Onları gözyaşları içinde çözen haberler geldiğinde,
    O zaman ölü evdeki Rabbim boğuldu!
    Düz sol sol _TETE Jailor ve Hırsız;
    Ölü evi hızlı hitimlere korku çarpan kalabalık;
    Avukatlar, ücret ve kısa, unutkan,
    Rabbimin boyutunu görmek için Helter-Skelter yola çıktı.

    Ve şimdi üzücü tidingler ile kumhill,
    Ve tatlıların küvetleri dikkatli olmak için bırakılır;
    Balık kadınları yengeçlerini, ıstakozlarını ve lings'lerini terk eder,
    Ve her biri ölü eve artık bir tavşan gibi çalışıyor.
    Cammenler, bazıları çıplak, bazıları kaplı, haberi duydu,
    Ve sıcak koyun eti pies gibi sigara içiyorlardı;
    Castle-Garth Terziler, Wild Kanguru gibi terziler,
    Rabbimin büyüklüğünü görmek için son atlama atlama geldi.

    Ulaştıkları ölü ev, lordluğunun buldukları yerde,
    Solgun, kendileri gibi bir tahta üzerinde gerildi;
    Coroner ve jüri oturdu,
    En büyük ölüm nedenini sorguluyor.
    Hiç acele etmediler, tamamlama görevleri,
    Acele hatalarından genellikle yükseldiğini fark eder;
    Veya belki de tedaviyi uzatma arzulu
    Böylece Rabbimin büyüklüğüne yargılamada oturuyor.

    Şimdi konak evi uşakları bu yüzden ağır bir şekilde depoS'du:-
    `` Terastaki Rabbim onun suçlamasını inceliyor gibiydi;
    Ve ne zaman (düşündüğüm gibi) composed,
    Merdivenlerden aşağı indi ve mavna inceledi.
    Önce araştırdığı kök, sonra kıç denetti,
    Sonra yekeyi ele aldı ve çok akıllıca baktı;
    Ama geri dönmek üzereyken yanlış bir adım attı,
    Ve sudaki souse düz Lord 'büyüklüğünü' yuvarladı.

    Şimdi anlatısı sona erdi-uşak emekliye ayrıldı.
    Betty Watt Mutt'ring (yarı sarhoş) Dişleri.
    Beyan etti, 'onun breest teath confarn'da ilham verdi,
    Rabbim, onun Deeth tarafından gelmesi gerektiğini. '
    Sonra bir Keelman aradı, Bold Archy adını,
    Kimi öperken kim gözlerinin beyazlarını öptü,
    Sonra garip bir kapar kesti, iddiaya dikkat et,
    Ve bu kanıt onlara Lord'un büyüklüğüne saygı duydu:-

    'Aw omurgayı ayarlıyordu, Wi' Dick Stavers ve Matt,
    Bir 'Mansion-House merdivenleri sadece Alangside,
    Bir 'üçü gördüğümüzde, ama Ken ne yapmadım,
    Bu, gelgit hakkında sıçradı ve laboratuvarlıydı.
    Bu bir fluiker, ki dick; Hayır, Ki Matt, owre büyük,
    Aw furst tohum yükseldiğinde Mair'i bir skye gibi gösterdi:
    KIV aw-Bir gliff o `` peruk alıyordu
    ODS Marcy! Wey, Marrows, Becrike, Lord'un boyutu!

    Sae aw onu huik 've o salonun içine çekti,
    Ve o 'top o' huddock aw row d onu aboot;
    Bir 'onun karnı aw rubb', bir 'bir skelp' sırt weel,
    Ama sulu su, ootu çalıştırmayacaktı.
    Sae onu buraya karaya getirdim, bir 'doktor, boşuna,
    Bu şekilde, o zaman onu kurtarmak için dener;
    Orada görüyorsun, o bir stane gibi yalan söylüyor,
    Bir 'Bu' Rabbimi Rabbimden Anlatabilir 'Boyutu.

    Şimdi yakın istişare için jüri emekli oldu:
    Bazıları 'kaza_' bulmaya istekliydi;
    Bazı '_god'un ziyareti_' en istekli,
    Ve bazıları nehirde '_fell' içindi.
    Ama kararlarına göre hepsi kabul edildi,
    Rabbim bir inilti verdi ve gözlerini açtı;
    Sonra koç ve trompetçiler büyük bir hızla geldi,
    Ve konak evine geri döndü Lord'un büyüklüğünü taşıdı.




Cappy veya Pitman'ın köpeği. Newcassel yakınlarındaki bir kasabada bir pitman yaşadı,
    Karısı Nyemed Peg, Tom Cat ve Himsel;
    Cappy adı verilen bir köpek, üzerine çıktı,
    Çünkü onu büyük Tom Amca tarafından bırakıldı:

            Weel Cappy yetiştirdi, ünlü Au'd Cappy,
            Cappy's The Dog, Tallio, Tallio.

    Kuyruk sürahisi saplı, renkli jet siyahı,
    Sadece bir buçuk ayak sırtının uzunluğuydu;
    Bacakları yedi inç frev omuzları pençelere,
    Ve pabuçları, iki belge gibi, çenelerini astı:
            Weel Cappy yetiştirdi, & c.

    Varmin Reet Civer'ın Huntin için o,
    Ve ev frev bir 'soyguncularını kabuklu tutun:
    Byeth getirebilir ve taşıyabilir; bir stuil üzerinde oturabilir;
    Ya da, frisky olduğunda, bir puil içinde su ratlarını avlayın.
             Weel Cappy yetiştirdi, & c.

    Ralphy bir sabah pazarlamak için onarım,
    Şapka bantında bir boru ve Weel Kyem'd saçtı,
    Owre kolu bir sepet astı-o zamandan itibaren sözler,
    Ve topuklarına ne Newcassel'e girdi:
             Weel Cappy yetiştirdi, & c.

    Yan tarafın ayağından daha fazla olmamıştı,
    Köpek öldüren kabileye düşmeden önce:
    Bir otoyol adamı bir çatlakla döndüğünde,
    Ve kafatası onu sırtına düz bıraktı:
             Aşağı Cappy gitti, & c.

    Şimdi Ralphy _Extonish'd_, Cap's Fate repine,
    Twee Little Pearl düğmeleri parladı gibi gözler parladı:
    Sonra ellerine tükürdü, bir öfkeyle büyüdü,
    Cries "Gad Smash!
             Cappy'yi devirmek için, "& c.

    Sonra bu acımasız-luiken adamı bludgeon rais'led,
    Ralphy cappy gözlerken ve sonra hayrete düştüğünde:
    Ancak, yanında korkarak, döşenebilir,
    Onu sepete attı ve o 'kasabayı çıkardı:
             Uzakta Cappy gitti & c.

    O breethless gat hyem ve sneck'i kaldırdığında,
    Karısı haykırdı 'ralphy! Suin geri dönüyorsun:
    'Geri dön!' Ralphy, 'Keşke Gyen, keşke, cevapladı
    Newcassel'de köpekler, lasses ve erkekler düşerler;
             Cappy'yi devirdiler & c.

    Aw Gan, Newcassel'e, Wor Wor Haftası geldiğinde,
    Yanağındaki yama ile onu cankurtaran:
    Ya da toon wiv sopa girerse,
    Nick olarak siyah olana kadar onu çarpacağız, '
             Killin Au'd Cappy için & c.

    Een Peggy'deki Wiv Gözyaşı Sad Masalını Duydu,
    Ve Ralph, WIV karışıklığı ve terör solgunlaştı:
    Cappy'nin kederle yapılan işlemleri konuştular.
    Yerdeki oldukça tempolu sepeti dışarı atıyor;
             Weel Duin Cappy! &C.




Pitman'ın kurumu.


    Oldukça yumuşak rüzgarı batıdan havaya uçurdu,
      Güneş hafifçe gökyüzünde parladı,
    Lukey ve Bessy oturduklarında,
      Yürürken espy için şanslıydım.
    İmtiyazsız yanlarında kapattım,
      Söylemlerini duymak benim planımdı;
    Söyledikleri her kelimeyi dinledim
      Lukey'de kurumu başladı.

    Son hopen benim fantezi kazandın
      Wi 'senin ince ipeksi ceket o' mavi;
    Bir 'şut! eğer newcassel lyedies
      Kaşın bukleleri iliğine takabilir.
    O gün aw whiles wi 'lang nancy,
      Topuğunu kaldırmayı sevemezdi:
    Maw Grandy Like Baharat Şarkı Söyleme Hinnies,
      Maw Comely! Weel gibi senden hoşlanıyorum.

    Knaws sen, küçüklüğümüzden beri,
      Birlikte ormanda çaldık;
    Neets elinde yürümeye başlayan çocuk Hyem,
      Çok sık uçurtma ve yırtılmış duds:
    Ama şimdi Mairage hakkında konuşabiliriz,
      Wordin Günü için bir 'Lang Sair;
    Mairied olduğunda biraz dükkan tut
      Ve işleri huikstery bir şekilde sat.

    Ve bize bir Canny Bit Leevin almak için,
      Bir 'tür o' satacağımız güzel tatlı maddeleri,
    Reed Herrin, Broon Syep ve Mint Candy,
      Karabiber, boya kumu ve sma 'bağırır;
    Baharat avcıları, şaftlar, farden mumlar,
      Balmumu Dollies, Wi 'Reed Deri Ayakkabıları,
    Tebeşir kedi kedileri, ince kıvırcık yeşillikler,
      Kağıt skyets, kuruş turtalar, bir 'huil-doos. AWS, shuggar'ı bağlamanıza yardım et,
      Neets'de Frae Wark Aw Lowse;
    Ve Wor Dick, High Whickham'ın Ower'larını Leeves Ower,
      Nowse için ABD Süpürge Buzzomları'nı sevecek.
    Bir görüntü gibi sayacı sayacı,
      Wi 'senin iyi muslin cambricker Goon;
    Ve insanların sen görmesine izin vermek için bir lyedy,
      Toon'a yolculuk yapıyorsun.

    Maçlar, boru kil ve kahverengi yemekler var,
      Kanarya tohumları, kuru üzüm ve fegs;
    Ve Paskalya'daki çukur laddies'i memnun etmek için,
      Bir tabak dolu o 'Gilty macun-yumurta-egg.
    Wor Neybors, bu enkaz ve sigara içenler,
      Wor snuff ve Bacey için arayacaklar;
    Ve onları yutturmak için ne Newcassel ile ilgileniyoruz,
      Twee Blackeys Sal Mense kapı yanak.

    Şimdi Tim Bodkin Awse için göndermek için
      Dizde İpek Direkleri Darn'a,
    Sen fırfırların ve fırfırların hazırlanın
      Sonraki Whitsunday Evli olacağız.
    Şimdi steppin olmanın zamanının geldiğini düşünüyorum,
      Lyem hakkında Sitten Tiv Aw's.
    Öyleyse, bir öpücük ve kucaklaşarak,
      Bu sevenler Hyem yollarını büktüler.




Baboon.


    O zamandan beri toplam, toon'a kamera kameraları toplamı.
    Ve koleksiyonda ünlü bir babun,
    Tekdüzen Truv'da-Hikayem Willlin
    İnanmak için Lowse ve yüksek fellin koştu.
            Fal de rol la, & c.

    Üç pitmen kamera yukarı-borularını sigara içiyorlardı.
    Doğrudan önce Jake Lowp't gear:
    Ho, Jemmy! Smash, kemik iliği! İşte kırmızı kaplı bir Yahudi,
    Çünkü onun fyece bir 'kıllı ve nae ayakkabısında hez!

    Wey, adamım, sen bir fuilsin! Divent için doğru söyle,
    Eğer o adamda bir Yahudi idi:
    Bir Quairt'i koyacağım, kesinlikle Nyem's Jack,
    O queer Luikin Chep sadece bir Rus Kazak.

    O ne gönüllü, aw ken biv wauk;
    Ve eğer tuhafsa, Ken Tauk'u biv edeceğiz:
    O bir lang kılıçını boğuyor, döndüğünde göreceksin:
    Ony Luik onun fyece! Biens'i parçaladığını nasıl kırdığını!

    Tom Flang borusunu dolandırdı ve bir selam kurdu;
    O bir casus ya da Bonnypairty'nin Awnsell'i:
    IV bir çatlak yüksek düştü tam renkte ve ağladı,
    Bonnypairt veya kıllı Fransız casusunu yakalamak için.

    Eşler ısırması gerektiği korkusuyla kaçtı,
    Erkekler ve köpekler onu sıkıca tuttu;
    Onu yakalarsak, dediler, o burada hev ne konaklama,
    Ne, bir Drop O 'Reed Robin'in SMA' birası değil.




Billy Oliver'ın Ramble

_Beten Benwell ve Newcastle._


    Ben nyem bu Billy Oliver,
      IV Benwell Town Aw Bewell;
    Ve aw bir klive chep, aw shure,
      Mysel de 'ae' dedim.
    Sic an a kliver chep am aw, Aw, Aw,
            Sic bir kliver Chep am aw.

    LAD IN IN IV A 'WUR WARK,
      Beni koyabilir veya kılıf edebilir;
    Ne de delikanlı değil IV Benwell Toon,
      Lasses se koaksiyel olabilir.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Aw Gans Tiv Newcassel Toon,
      Aw myeks mawsel se iyi,
    Wur Neybors ayakta duruyor ve bana bak
      Ve söyle, 'Eh! Ne kadar parlaklık! '
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ve sonra bir hava ile yürür,
      Bu, eğer millet gözlerse,
    Onlar toplam selamlı olduğunu düşünüyorlar.
      Bu kılık değiştiriyorum.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ve aw Westgate-Street'ten aşağı indiğinde,
      Ve Alang Biv Denton-Chare,
    Aw whussel a 'aw aw gans,
      Myek'e insanlar bakıyor.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ve sonra aw gans intiv the horoz,
      CA bira için bira için;
    Ve lassie genişliğe geldiğinde,
      Aw A'wis diyor ki, Maw canım!
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ve aw bira bira aldığında,
      Aw a'wis bir şarkı söyler;
    Aw' için güzel bir yen aw şarkı söyleyebilir
      Altı bir 'Thorty Varses Lang.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ve eğer ben evdeki insanlar ise,
      Ağla, 'haud yor dili, sen cull!'
    Aw, onlarla kavga edeceğinizden emin,
      Aw için Ony Bull kadar strang.
            Sic bir kliver Chep am aw. Ve bir kavga ya da twee olduğunda,
      Ve oldukça işe yaramaz büyümüş;
    Aw geri, olabildiğince sarhoş,
      Canny Benwell Toon'a.
            Sic bir kliver Chep am aw.




Billy Oliver'ın Ramble'ında bir parodi.


    NYEM'im Willy Dixon,
      Ticaretime bir antrenör;
    Ve bir pitman geldiğini gördüğünde,
      Aw koşusu-çünkü aw flaid.
    Sic bir kliver chep am aw, Aw, Aw.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ödeme günü neets aw gan to the horoz,
      Pitmen'in Aw Gyen Hyem,
    Sonra Aw Rair ve Şarkı Şarkı Şarkı'ya başlar,
      Ve Myek onlara bir gyem.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ou Pazar sabahları, o zaman görüyorsunuz,
      Aw elbise mesel se ince;
    Ve Wi 'Beyaz Matkap Pantaloons,
      Aw korkulu bir parlaklık keser.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    O zaman ne bir swagger aw dis kesildi
      Aw Gan Alang Sokağı olarak,
    Ama AW'nin fındık gibi myed se,
      Buluştukları maw burnu ve çenesi.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    O zaman aw gans lass'ı görürken,
      Öğleden sonra;
    O zaman bir wauking, biz
      Wi 'onun ince parlaklık goon.
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Ve Jesmond Fields aracılığıyla gan,
      Lasses Gyep ve Luick,
    Ve onları geçiyoruz ',
      Ağlıyorlar, 'Ah! Ne kova! '
            Sic bir kliver Chep am aw.

    Sonra yukarı ve aşağı dolaşıyor,
      Neet'te Toddle Hyem;
    Ve aw ona bir öpücük, anlıyorsun
      Ve ağlıyor, 'Shem için fie!'
            Sic bir kliver Chep am aw.

    O zaman au wark claes'imi arar,
      Başka bir Sark'a girer;
    Ve Pazartesi sabahı, saat altıda,
      Gans Whisslin Wark'a gitti.
            Sic bir kliver Chep am aw.




Newcastle Races'te X Y Z, 1814;

_Or, pitmen şansı ._


    Paramparça etmek! Jemmy, hadi otobüsler, yapacağız
      Ve bkz. Newcassel yarışları;
    Biraz syep için tuzak sikini ayarlayın,
      Suin wesh bir 'wor yüzler.
    Lad IV Percy Main yok
    Bu gün beş ya da on için bahse girin;
    Wor Pocks Wiv Notlar ve Nakit
    Amang the cheps bir çizgi keseceğiz;
       X y z için, o bonny steed,
       Onlara bir 'ilik ve hız için bir' vuruyor,
         Kupayı kazanacağından emin, dostum.

    Moor'a ulaştık, wi 'sairish tews,
      Başlamak için çekildiklerinde adam:
    Her biri bir tuppence arkadaş ediyoruz,
      Bir arabanın üzerinde durmak, adamım:
    Bahisler Frae'yi yan yana uçtu;
    'Tarla Agyen x y!' Ağladılar:
    Onlara koymak için neredeyse hiç zaman almazdık ',
    O Cam-Hurraw! Hurraw!
       'Gad Smash!' Aw diyor, 'x y.
       Onlara bir 'bir hız için' vurur,
         Asla benzerlerini görmedik dostum! '

    Sonra, yaralara, almak için
      Wor çanta için toplama, adam;
    Wi 'et goll olarak pang' hides-
      Şimdi sigara içti ama Patten Shag, adam;
    Rum bir 'brendi her pirzola ıslattı,
    Biz jackey 'ince bir zencefil pop olurdu;
    Bizi neyin atladık Winkin Blin '-
    Drunkey Aw Te Sing'e başladığında--
       'OD Smash! X y, o bonny steed,
       Onlara bir hız için bir hız için vuruyorsun
         Asla onun gibi görmedik dostum! '

    Sıradaki Amang, biz Gat şovları,
      Bir insanın 'durduğu' sürü, adamım,
    Bir chep oyun bob ve joan görmek için,
      Ahşap bir kutu üzerine adam;
    Bairns ve müzik sahneyi doldururken,
    Ve bazıları, Gox tarafından! Grim wi 'yaş:
    Ne zaman bir sonraki bir powny browt sırıttı,
    İnsanların ne düşündüğünü söyleyebilirdi!
       'OD Smash!' Aw diyor, 'Eğer o cins ise
       X y z, o bonny steed,
         Asla onun gibi görmedin adamım. '

    Ama haud! Toon'a kameryaya geldiğimizde,
      Orada gördüğümüze ne düşünüyorsun dostum?
    Bir kara ponpinat gördük, tatlım,
      Temiz havada emzir, adam;
    Bir öküz düşebileceğini söylediler.
    Adı Molinox ile savaşıyordu:
    Ama başka bir tura uyuyor,
    Kemik iliği onu yere düşürdü. 'OD Smash!' Aw diyor, 'Eğer sic cinssan
       X y z olarak, o bonny steed,
         Asla onun gibi görmedin adamım! '

    Sonraki 'bir vapur-botu gat, biz gat,
      Bir laddie çan çaldı, adamım;
    Sitten Varry Lang,
      Uykuya dalana kadar düştük, adamım:
    Ama gürültü seun myed zavallı jemmy start--
    O, Wark'a Gan'e zaman ayırıyor,
    Pick ve Hoggers için kükredi için ...
    Ve myed sic gürültüsü beni uyandırdı.
       'OD Smash!' Aw diyor, 'x y.
       Onlara bir 'ilik ve hız için bir' vuruyor,
         Aw onun gibi asla görmedim dostum! '

    İndiğinde, doğrudan Hyem aw gans,
      Bir 'kapıdaki Thunners, adam;
    Bairns, BEDE KÜRESELİ YATAK,
      Yere düştü, adamım:
    Ama karısı dilini haud için,
    Ona Kelter Aw kazanmıştı:
    Bir külle ayak parmaklarını yaktı,
    Küçük bir Yakup burnunu kırdı ...
       Pirinç yarışa girer
       Yakup'un yüzü için bir yama alacak ...
         Şimdi şarkı söylüyorum Duin, dostum.




Newcastle Fuarı;

_Or, pitman içen jackey._


    Newcastle fuarındaysın,
      Ve büyük kumlu mu borçlu muydun?
    Lord bizi mutluluk duyar! Orada ne Wark vardı;
      Ve insanlar brendi içiyorlardı.
    Brandy bir bardak bir bardak!
      Aw Star'd ve utanç verici olduğunu düşündü:
    Boş ver, diyor Aw, Canny Lass,
      Bize bağırın ve salonumu dolu içeceğim.
            Rum te idity, & c.

    Diyor ki, canny adam, bağırıyordu;
      Caw Mackey'leri bir adam getiriyor,
    Ve inancımla! Byeth Sour ve Au'd;
      En iyisi bir damla o 'wor jackey.
    Jackey'iniz! Aw diyor, şimdi bu nedir?
      Aw nyem likörünü duydu.
    İngiliz cin, Canny adam, bu düz,
      Ve sonra harika bir nicker kurdu.
            Rum te idity, & c.

    Aw, Divent fakir insanlara gülüyor,
      Ama gan ve o 'yur jackey getirin;
    Aw nyan o 'yur jibes veya şakalar istiyorum,
      Biraz Bacey tyek yapacağım.
    Aw sadece tuik bir çiğneme o 'domuz kuyruğu,
      Bu jackey sae'yi komik getirdi:
    Diyor efendim, bu Ale'den daha iyi,
      Ve para için elini tuttu.
            Rum te idity, & c.

    Eğer ödeme yapmak için üç pence var, eğer isterseniz:
      Aw yıldız ve aw Gap bir ninny isterdi;
    OD seni şut! Benim rahatlığımda oturacağım
      Ve yarım ginny harcayana kadar karıştırmayın.
    Aw oturdu ve Aw oldukça kör olana kadar içti,
      Sonra kapıya gan'e kadar git,
    Ama Deil bir kapıyı bulabilirdi!
      Ve zeminde maw fyece düz düştü.
            Rum te idity, & c.

    Aw Sae Lang için yatıyordu
      Ve nehirler ve hendekler hakkında rüya gördü;
    Uyandığında, bu şarkı söylerken-
      'Parçalama, jackey, ıslaksın' ben pantolon! '
    Bir inanç! Ama söylediği doğruydu,
      Çünkü Jackey SAE hakim olmuştu.
    Hızlı bir şekilde onu ıslık çaldı,
      Ve sandalyeler ve masalar yelken.
            Rum te idity, & c.

    Sonra yükseliyor, aw maw yollarına gitti hyem,
      Aw kapıyı çaldı ve ağladı Jenny!
    Diyor, Canny Man, Te Lyem,
      Yoksa Tyne'de mi dolaşıyor?
    Ben troth, o dee için gibiydi
      Ve sadece onu rahatlatma yolunda,
    Su içimde dolaşıyor
      Ve bu jackey eşcinsel bir aldatıcı.
            Rum te idity, & c.

    Eğer aw aw jackey iç içiyorsa,
      Bir lass kaltağı, maw danışmanı,
    Lowp Alive Aşağı Mençe Boğazı, Bir Stil
      Pulveriser kadar büyük.
            Rum te idity, & c.




Küçük Pee Dee.


    Hebbron ve Jarrow arasında Twas,
      Orada bir Varry Strang Gale'de kamera,
    Kaptan luik o the huddock,
      Ağlama, 'Smash, adamım, yelkenden indirin!
    Smash, adamım, yelkeni al!
      Ya da altta gideceğiz!
    Omurga ve 'eller kayboldu
      Jemmy Munro olmasaydı.
            Fal lal la, & c. Gale yabancı ve yabancı patladı,
      Muck evinin yanında kamera olduklarında,
    Kaptan diye bağırdı-'Jemmy, Swing' er! '
      Ama yine de bir fare kadar korkuyordu.
    Pee Dee, çapayı temizlemek için koştu,
      'Çekiliş!' Yüksek sesle kükredi:-
    Onlar bir Gale Wad onu batırdı,
      Seun denize takılmamışsa.

    Laddie sweaten koştu, sweaten koştu
      Laddie Sweaten'a koştu;
    Omurga Jarrow'a çarpana kadar,
      Ve üç o 'Zorbalar dışarı çıkıyor:
    Üç O 'Zorbalar dışarı çıkıyor,
      Ve Nyen'i bıraktı ama küçük çiş dee;
    Damgalama ve ağlama
      'Nasıl! Smash, Skipper, What Mun Aw Dee? '

    Hepsi bağırdı Kee,
      'Onu kıyıya doğru yönlendirin;
    Ve sonra ressamın bana gitmesi
      Bir fahişenin oğlunu kedi fyec'd! '
    Delikanlı ressamı karaya attı,
      Onu kee'ye bağladılar:
    Ama ne kadar uzağa gitti, Meyt Gyen,
      Küçük Pee Dee için olmasaydı.

    Sonra huddock'a girerler.
    Ve kızartmaya başladıkları et:
      Otururken Gale'yi konuştılar,
    Eller nasıl kayboldu-Varry Haph.
      Kaptan bir içki içmek için dışarı çıktı,
    Pee Dee ona kutuyu getirmek için koştu:
      Ama Odssmash, Mun! Ne düşünüyor?-
    Panın bir 'eti dışarı çıktı'!
                             Fal lal la, & c.




Tyne Kazaklar.


    Çok uzun zaman önce, kalkanlarda bir yıpranıyor
      Ve Sunderland başladı
    'Denizciler ve gemi sahipleri arasında,
      Gemileri nasıl insan yapmalılar;
    Ama sahipleri sert, onlar için sağırdı,
      Bu da denizcileri homurdandı,
    Tyne Kazaklarımız için yakında gönderdiler,
      Jack'in alçakgönüllülüğü kibirli gurur.
            Whack Row de Dow, & c.

    Gönderilen bir mektup, onlar
      Gecikmeden arandı;
    Ama Gen'ral, becerilerini deneyeceğini düşündü
      Gitmeden önce:
    Yani demirlemenin etrafında onları ovuşturdu,
      Ondan önce böyle harika kapariler kesti;
    Övgüleri yüksek ve alçak geliyordu,
      Üç Newcassel gazetesinde de.
           Whack Row de Dow, & c.

    O ağlıyor, bayanlarım, sen nitelikli
      Böyle harikalar yapmak için,
    Kalkanlara ve Cleadon'a gitmelisin,
      Şeritleri ve sokakları temizlemek;
    Karşı çıkabilecek herkesi yok et
      Nehrin aşağısında yelken açan gemiler,
    Ve sonra Prensimiz emin olacak
      Senetleriniz kollar, oğlanlarım, çok zeki.
           Whack Row de Dow, & c.

    Kasap ağlıyor, eğer başlarsak,
      Kesinlikle öldüreceğiz ve öldüreceğiz;
    Tanner, saklanmalarına yemin etti,
      Uzaklaşmadan önce;
    Sırada bir terzi, korku perplext ile,
      Dedi, başka hiçbir istasyondan hoşlanmamalı,
    Doktorun bekleyen adamı olmaktan ziyade,
      Eğer şirket tarafından yaptırım uygulanırsa.
           Whack Row de Dow, & c.

    Koruyucular için, çok yorgun,
      Yıpranmış hackleri üzerine,
    Bazıları, 'Polonyalı Lancers geliyor!'
      Ve diğerleri, 'Tyne'nin Kazakları!'
    Biraz aksilikle, farrier'in şapkası
      Patladı, ama serin tedaviyle karşılaştı,
    Bir huckster dükkanına gitti ...
      Şimdi Martin'in kapağı bir tatie ritmi.
           Whack Row de Dow, & c.

    Birkaç hafta boyunca sürdüler
      Oyun arayan kaçak avcılar gibi;
    Denizciler çok cesur, söylediğim gibi,
      Onlardan daha iyi bir manzara vardı;
    Ayakta olan her tekne için,
      Çılgın benzeri öfkeyle ele geçirdiler,
    Ve altta onları düz gönderdi,
      Yargıç ya da jüriye sormamak.
           Whack Row de Dow, & c.

    Tapu bu çaba ile yapıldı,
      Tüm muhalefet gitti
    Kahramanların Ardor'u soğutdu,
      Çünkü onlar bakıcılardı:
    OdsSash! Yen diyor, eğer agyen ise
      Ony Mair Au'd Boats Smown,
    Web ayaklı atları heviz, o zaman
      Karada Byeth ve Watter ile savaşacağız.
           Whack Row de Dow, & c.

    Şimdi Tyne Kazaklarımız E'er
      Düşmanlarıyla yüzleşmek için
    Onlarla cesurca karada buluşacaklar,
      Ya da fırtınalı denizlerde. Çiftçiler şarkı söylerken, önümüzdeki baharda,
      Dung yaymada boşta olmayacak:
    So-Bu yenilikçilere göre,
      Uzun kılıçları Sadle, dizgin.
           Whack Row de Dow, & c.




Pitman'ın İntikamı

_Against Buonaparte._


    Bu harika dons, duydun
      Bu güçlü yaygara, adamım,
    İngiltere'nin topraklarını istila etmek hakkında?
      Onlara harika ladin, dostum:
    Ama Fransız Ken çok az şey
    Sadık İngilizlerimiz hakkında;
    Collier bayanlarımız cockades içindir,
      Ve Fransızları vuracak silahlar adamım.
            Tol lol de rol, de rol de rol.

    Sonra geçit töreni için pitmen gitti,
      Wi 'kalpler byeth bir' garip, adam;
    Gad Fransızları Smash! Biz SAE Strang'ız
      Onları her birini vuracağız dostum!
    Gad beni Sark'ı parçaladı! Aw Wad Stick ise
    Onları takmak için bir çukurdan aşağı,
    Aw bir kömürü yitirebileceği kadar hızlı,
    Onlara bir 'deliği doon,
      Bir 'Abuin'de onu kapat, adamım.
            Tol lol de rol & c.

    Dikkat et! Yen diyor, aptal ekmek,
      Ye Dinna kelimeye bak, adamım:
    Gözler doğru! Tom diyor ve bir baraj wi,
      Ve kelimeye yürürken, adam:
    Ölümlüler sic brutes'i gördü mü,
    Beni Cutes'i kaldırmamı emretmek için!
    AD FUIL'i Smash! Duruyor ve konuşuyor,
      Yürümemi nasıl öğrenebilir?
    Bu kırk yıl yürüdü adamım!
            Tol lol de rol & c.

    Ama Fransızlar onların fyece yapmalı mı,
      Vagon yollarımızda adamım,
    Sonra, yolda, sen Knaw,
      Onların günlerini bitirmelerini sağladık dostum:
    Evet, Bonaparte'nin Sel Aw'd Tyek,
    Ve onu yanan yığınım
    Ve wi 'selam hızı onu kızartmıştı;
    O zaman, Aw Wad nae, heed,
      Bir 'onların e'en'i seçerdik, dostum.
            Tol lol de rol & c.

    Willy Dunn'a sadık Tom'a diyor,
      Sözlerin bir şaka, dostum;
    Geordy Winna için yardımınız,
      Sen Kamstarie folk, adam:
    Sonra Willy, delikanlı, huzur içinde yatacağız,
    Bir 'savaşların sona ermesi umuduyla;
    Ama anlamak için awse gi'a sen wull,
    Aw Lang beni eline kullanabilir,
      Nyen var ama George hüküm sürecek dostum.
            Tol lol de rol & c.

    Bu kadar yeterince eminim, söylendi,
      Korkak Willy Dunn, adamım;
    Çünkü Fransızlar bu şekilde gelmeli mi,
      Koşmaya hazır olurduk, adamım.
    Gad seni bir fuil için parçalayın! Tom diyor,
    Çünkü beni silah kullanamazsa,
    Beni seçtiler, onları doon olarak gördün.
    Ve koş ve ağla, 'toon,
      Tanrı Krala George Selam Edin adamım!
            Tol lol de rol & c.




Bob Cranky'nin Boyut Pazar.


    Ho'way ve sana bir melodi söyleyecek adamım,
    'Toon'da Rabbimi gören huz, adam:
            Aw'in Seer Aw akıllıydı, şimdi
            Sana bir quart koyacağım, şimdi,
      Nyen onlara 'Bob Cranky gibi bir çizgi kesin!

    Sae'yi parlatan maw mavi palto üzerine aw pat,
    Ben ceket wi 'pozues sae para cezası, sae,
            Maw sark sic sma 'üç
            Maw domuz kuyruğu sae selam, adamım!
      OD Smash! Bob Cranky ne bir kova oldu!

    Mavi çoraplar, beyaz saatler ve sazlık jartiyerleri,
    Sarı eserleri ve ben shoon wi 'lang mahalleleri,
            Aw myed wor bairns ağlıyor
            Eh! Sartlar! Ni! Ni!
      Sic Varry Fine Things Bob Cranky vardı.

    Aw Au'd Tom ve Fand Nancy'ye gitti;
    Kiv aw, lass, sen benim fantezime giriyorsun!
            Aw weel gibi
            Stannin pye topuk olarak,
      Sana toon toon wi 'Bob Cranky.

    Up Jenny'nin arka tarafı olarak biz boksıydık,
    Ki 'Geordy, Nasıl! Gannin neredesin?
            Wey t 'Lord Boyutlarımı Gör,
            Ama sen Shanna Gan bizi bir kenara bırak,
      Çünkü sen yarısı Bob Cranky gibi iyi değilsin.

    Ki 'Geordy, biz LEEVE I' Yen Raw, Wyet,
    Ben Yen Corf biz byeth Gan Belaw, Wyet,
            Bir 'şeyler oynadı'
            Ve Hew'e, eklenmez,
      Bob Cranky gibi bir chep içinde wi. Lowpin ve Flingin'de Bob Hez.
    Bool, Foot-Ball, Clubby ve Swingin'de:
            Atlayıp karıştırabilir misin
            Ve tokayı geç,
      Dans ettiğinizde, klive Bob Cranky gibi.

    Knaws sen benim hoggers ve çekmecelerim
    Aw'm Nyen O 'korkularınız ve pençeleriniz:
            Frae tuzak kapısı bit laddie
            T 'daddesi, yazarı,
      Nyen, Bob Cranky gibi seçimi ele alıyor.

    Sae, Geordy, OD benim çukur sark!
    Seni en iyi şekilde hurmedeceksin
            Ya da seni bedene atar,
            Ve myek sana burnu kanlı,
      Eğer seni Bob Cranky'ye kurarsan.

    Nan güldü-kiliseye gitmediğimiz 'im;
    Büyük kalabalık, Becrikike, nasıl bir şey oldu!
            Smast bir omurgaya kükredi,
            Yolu temizle! Benim Rabbim ne?
      Yarı Sae asil Bob Cranky olarak yüksek.

    Aw lup ve sadece kısa bir gliff yakaladı
    O 'Lord Denemeleri, Trompetler ve Şerif,
            Wi 'küçük Mannies,
            Sae Fine ve Sae Canny,
      ODS HEFT! Bob Cranky için ne bir seet!

    Sonra uzakta, çığlık atıyoruz,
    Wiv birkaç doyurucu bir 'arkadaşlar:
            Aw, peruka baktı,
            Sae Curl'd ve Sae Big;
      Çünkü Nyen Sae Weel'i Bob Cranky olarak görmedi.

    Aw Gat sarhoş, uygun ve bir raket attı,
    Bana esintileri ve şımarık bir 'bana ince bir ceket;
            Nan ağladı ve sarıldı,
            Maw Hinny sen mi işledin
      Ho'way Hyem, şimdi ben bonny bob cranky!

    Bu yüzden Alang frae the toon, mun,
    Whiles Gannin, Whiles oldukça aşağı, mun;
            Smash, bir banksman ya da hewer,
            Hayır, iyi bir izleyici değil,
      Durst çenesi asil Bob Cranky'ye.

    Ne maw yeni takım elbise için ne umursamıyorum, ben tatters,
    Twee blaek een-oc smat 'sic önemli!
            Ben Lord geldiğinde, mun,
            Çabuk olacağım, Ev'ry Byan, Mun,
      Bir 'Wor Congarn, ki Bob Cranky.

    O 'Et' bir cins günü, Wor Bun, Mun,
    Aw, mun.
            Çünkü, OD benim nyavel smash!
            Lang kadar wor yebble,
      Güne devam edelim! Ki Bob Cranky.




Bob Cranky'nin Leum'nation Neet.

    Lord 'Boyutları Leuks Weel, Coach Shinin',
    Whese peruk, Nan'ın bir madene dikkat etmesine izin verdi;
          Ama bir Bonnier Seet,
          Leum'nation neet miydi?
      Een o 'Bob Cranky'yi göz kamaştırdı.

    Yedi Aw Gov ower Parkkin,
    Gat sakalını çıkarın ve beyaz bir sark koyun;
          Newcasslers için, thowt aw,
          Giff onlar dinna beni kınamak,
      'Bob Cranky ne gowk!' Diyecek.

    A toon'a durmadan koştu,
    Bir hoppin gibi bir fand ilka caddesi;
          Bir 'millet kalın durdu,
          Aw sair maw seçimini diliyorum,
      Bob Cranky için bir yol.

    Silahlar daha sonra Cassel frae'dan çıktı,
    Seun Windors bir 'göz kamaştırıcı;
          Ilka Place gün gibiydi
          Sonra bağırdı, 'Yaşasın!
      Bol 'Bob Cranky için barış!'

    Sum Windors'un Sae Bonny resimleri vardı!
    Wi 'Sma' lambaları aw nasıl Mony'yi söyleyemez;
          Onları say, eminim
          Wad izleyiciyi rahatsız ediyor--
      Huysuzdan daha büyük bir goggriffer.

    Aw bkz.
    While aw wad na benim dikkatimi giymek ister!
          'G. P.R. ' Sırada gördüm,
          Wor Geordy Prens Rex için:-
      Nyen, Sae Weel'i Bob Cranky olarak heceledi.

    Sum, Leet High Hat ankracts vardı,
    Shew folk selamlamak için Bonny Deun Up;
          Ama gördükçe dostum,
          Reet gibi, adamım,
      Bob Cranky'yi seçmek için.

    Bir bacak et sed, 'Doon aw's cummin!'
    Ama sum chep aw suen fand hummin oldu;
          Aw için durdu Belaw,
          Haudin Oot A Lang Pençesi,
      Ama koyun eti cam ne daha yakın huysuz.

    Vicar'ın pompasında bir fıçı, adamım,
    Markt 'Bol bir' Barış ', Gard Me Stop, Adam:
          Aw te mesel'i düşünüyor,
          Aw burada toplam bağlayın,
      Ama sadece garson gat hurny. Bonny, bir ayı shav'd, sonra vuruldu, adamım;
    Ve biv auld nick weel bir tencerede, adam;
          Ama a a 'toon
          Shuddent onu Doon olduğunda yala,
      THO 'Bob Cranky'ye bir tebrik olurdu.

    Yen Price, kase, adamım, adamım,
    Wi 'Goold Lambs Clagg, Jowl tarafından kapandı, adam:
          İyi bir seet hastaydı
          Aw bir 'neet' olabilir,
      Fu, bob cranky owame olmuştu.

    Ne mair tohum aw sinyal silahı ateşe kadar,
    Dışarı çıktı, 'hyem aw gat, yorgun:
          Nan ax'd 'bout leum'nations,
          Aw kötü onun sabrı,
      'Bob Cranky'ye ilk getirme eti.

    Aw ona ne haberleri olduğunu söyledi adamım,
    Shuggar'ın bir pund, adam olduğunu adamdı;
          'Bir Groat'ta İyi Sığır Eti:-
          Sonra wor nan boğazını temizledi,
      'Vuruşlu bir oot', huysuz için bol! '

    'Twas a' lees-nan çetesi te toon,
    Bir 'Yen Pund için bir Sixpence Pat Doon;
          Frae dükkanı kazanıyordu,
          Grosser olduğunda, Deuce onu kutlayın!
      Teuk a 'ucuz shuggar frae cranky.

    Ancak gif _peace_ başka bir gran 'neet getiriyor,
    Aw folk hae _plenty_ te ye:
          _Singin 'Hinnies_, Aw'm Shoor,
          Kapıda bir 'çarpgan bağırır,
      Wad daha iyi ne de mumlar lütfen huysuz.

    O zaman agyen, ne bir şem bir günah!
    Te Te Pitt Akşam Yemeği Nyen beni içeride:
          Yine de bir Türk gibi çalışıyor,
          Byeth wi 'seçim, bıçak, bir' çatal--
      Bir 'mair a _pitit_ ne de huysuz.

    Ya da bensiz ne yapabilirsiniz?
    Ne zaman buz ve snaw com year?
          Sonra sair ye wad shiver,
          Bir 'Sae Civer için,
      Bir 'Pick O için Lang O' Bob Cranky!




Pitman'ın Skellyscope.


    Ah! Tommy, delikanlı, Howay! Aw's Myek, tam bir oyun;
      Sart ve lowpy-o by Sartin:
    Bonny bir şey, 'bu myed o' cam bir 'teneke,
      Bir 'Nyem'in bir bonny gleediscowpy-o olduğunu söylüyorlar.
            Skellyscowpy-o, & c.

    Bir Gawn Alang Kapat, Biraz Laddy Burnunu Sikdi,
      Jabel Growpey-O'yu bir kenara bıraktı:
    Aw fand sattı; Sae, OdsSash! Gurur duydum Te '
      Twee shillin 'bowt için onun bonny gleediscowpey-o.

    Wey, sonra Aw Hyem'den kaçtı-bana Myekin Gyem;
      Dedi, yeni bir aw' için deavy [1] bir bobpey-o vardı:
    Ama o, bir süpürge gibi, gözetleyicisini tuttuğunda, bir süpürge gibi,
      Bkz. Bonny Gleediscowpey-O'm aracılığıyla kilise-windors.

    Sonra koyun gibi koştukları bairns, bir 'peep'e gitmeye çalıştılar,
      Frae en iyi lass, evet doon dowpey-o:
    Orada dick dang ower cud, burnu o 'kanı fışkırdı,
      Bonny Gleediscowpey-O'yu görmek için koşarken.

    Dwineey küçük peg vardı, sae nimmel i 'bacak,
      Üç ayaklı Stuil Gat sic a Cowpey-o;
    Ve Sandy gagasını wiv, bir yumru, annenin yanak
      Bonny Gleediscowpey-O'yu görmek için tırmanıyor.

    Ama onu tuttu, evet, pek görene kadar,
      Ah! Sonra o thowty-o pazarı abouse:
    Wey, Lukey, adamım! "Stead O" shuggar, et, bir çay, diyor
      Bonny gleediscowpey-o.

    Gözlerini sararken bana sürpriz yaptı.
      Ve sanki biraz rowpey-o almış gibi.
    Yani, komşular, tyek bir ipucu, eğer peep ower lang sen şaşı,
      Aw için, bir gleediscowpey-o.

Dipnot 1: Güvenlik lambası için bir terim.




Bonny Keel Laddie.


    Maw Bonny Keel Laddie, Maw Canny Keel Laddie,
      Benim için Maw Bonny Keel Laddie, O!
    Deil kadar siyah, omurgasında oturuyor,
      Ve bana beyaz parayı getiriyor, O.

    Ha 'owt o' maw canny adamım
      Bir 'emin misin, o?
    O Gyen Ower Land, elinde bir sopa,
      Omurgayı demirlemeye yardımcı olmak için, O. Canny Keel Laddie, Bonny Keel Laddie,
      Benim için Canny Keel Laddie, o;
    Huddock'unda oturuyor ve çıplak arkadaşını pençeliyor,
      Ve beyaz parayı bana getiriyor, O.




Maw Canny Hinny.


    Nerede oldu, Maw Canny Hinny?
      Bir 'Hest Te, Maw Bonny Bairn?
    Aw, Maw Hinny'yi arayan bir 'Doon,
    Aw, Maw Bairn için Toon Seekin'den geçti:
    AW, kasap bankasına çıktı ve Doon Grundin Chare,
    Dun ineğinde caw'led, ama orada seni orada bul.

        Nerede oldu, Maw Canny Hinny?
        Bir 'Hest Te, Maw Bonny Bairn, & c.

    Sonra aw t 'th' Cassel-Garth gitti ve Johnny Fife'e Caw'd.
    Bira çekmecesi bana hayatında seni görmediğini söyledi.
            Nerede olduğu & c.

    Sonra Aw üç boğa kafasına girdi ve lang merdivenlerinden aşağı indi,
    Ve 'Bay Belediye Başkanı'na kadar Alang'ın kapanması.
            Nerede olduğu & c.

    Fra orada aw brig ve Jackson'ın chare'e kadar gitti,
    Sonra Haç Anahtarlarına Agyen'e geri dönün, ama Cuddent seni orada bul.
            Nerede olduğu & c.

    Sonra gel, pipergate, aw wi 'willy rigg ile tanıştı
    Bana stannen p ---- n brig gördüğünü söyledi
            Nerede olduğu & c.

    Cummin Alang the Brig Agyen, aw wi 'cristy gee ile tanıştı
    Bana Gannin'i Humes'ın entery'sini gördüğünü söyledi.
            Nerede olduğu & c.

    HEV AW nerede! Aw Seun size şunu söyleyebilir;
    Kee'yi cummin, aw Wi 'Peter Pratt ile tanıştı;
    Peter Pratt ile tanıştık, Wi 'Tommy Wear ile tanıştık,
    Ve Humes'ın t 'bir solungaç bira al.

    Nerede olduğu, Maw Canny Hinny,
    Nerede olduğu, maw bonny kuzu!
    Yukarı bir 'aşağı, sana Hinny için Seekin?
    Kuzu için bir 'aşağı, Seekin mi?

    Sonra Aw Yur Ben ile tanıştı ve biz savaşmaktan hoşlandık
    Ve Sandgate'e kameryaya geldiğimizde gece oldu;
    Yolu geç, aw wi 'Bobby Swinny ile tanıştı.-
    Kemere bağlı, hadi bir Singin Hinny'ye hadi.

    Bir 'Ben üzüntüsünün ower'ı şimdi Maw Hinny'ye fon sağlıyor;
    Bir 'Me üzüntüsünün ower'ı şimdi Maw Bairn'e fon sağlıyor;
    Lang ateş edebilir, maw canny hinny!
    Lang ateş edebilir, Maw Bonny Bairn!




Bob Cranky'nin hesabı

1 Eylül 1815'ten Newcastle'dan Bay Sadler'in Balonu'nun yükselişinin


    Ho'way, bir 'ben esmer, büyük, küçük ve tramvay,
      Bir ilki 'seetler görülebilir;
    Balon, adamım, gör. Evet, FAIKS! bu ne jest
      Görünüşe göre, bir 'savaş, bir rüya gibi.
    AW GOCKS tarafından IV Kağıtları okuyun! Hatırla
      Kanatsız kaçmak, hava
    Bu Varry Cuma günü, Eylül ayında,
      Bulutlu, ıslak hava veya adil olsun.

    Ve bir adam, mun, bu varry balonunda, bu varyalı balonda,
      Yukarıda, 'Uçmak için Yıldızlar,
    Ve bir Converse wi 'adamım' ayı,
      Ve gökyüzünü soop için cockwebs.
    Bu yüzden Frae Hyem'e sekiz olarak başladık, sabah
      Byeth Faither, Anne ve Oğul,
    Ama bir 'wor komşuları daha önce başlamıştı,
      Eğlence için zaman geçirmek için.

    Şeritler bir 'kıvrılmış, bazıları sürüş, bazıları yürüyüş,
      Aw ne'er hayatımı IV gibi gördüm;
    'Twas Bedlam Oot'u kırdı, onların konuşmasıyla aw thowt,
      Her bairn, delikanlı, lass ve karısı.
    Winders'taki insanlar geçtiğimiz gibi bir 'jeer',
      Bir 'thowt' a 'wor sayısı sürpriz;
    Yıldız oldular ve parıldadılar ve jest içinde baltaladılar,
      Tüm pitmenler yükselen mi?

    Aw fand, toon, te, dükkanlar bir 'kapa,
      Ve sokaklar wi 'millet sae flocken;
    Balon kağıtları wi 'Balon kağıtları yakından clagg'
      Mağaralar olun! Hoppen gibi şans.
    Bir adam onu ​​bir şakaya çeviriyordu,
      Bir diğeri 'millet hummin,
    Üçüncüsü söylerken, bu bir çanta dolu bir dumandı,
      Ower Wor Heeds bir Cummin'di. Bu cheps, diyor Aw, Nyen o 'Yur Fun,
      Ya da seni stillere uzun süre bırakacak,
    Ya da dişlerin Oot'u bir silah gibi yener,
      Ve mevies biens'i yakalayacak.
    Gagaya o '
      D-MN! Bir tarak kadar siyah olacağım,
    Aw, eğer oot yur e'a, eğer Aw değilse Kist,
      Bir 'kabakt a' çenesi.

    Aw onları Reets'e Patlayın, bir 'Aw Aw Steer'
      Aw'ın gördüğü bir 'merak'
    Ama bir palaver oldu.
      Yani diğer halk gibi yürüdü.
    Sonunda üst o 'toplam barakalarda gat,
      Biv Au'd çılgın bir leter yardımı;
    Bir 'OWER TOPS' ON OLE OLUN KAPSAMI,
      Aw suen glif o gliff o blether.

    D--Mn, bir blether aw deyin! Gocks tarafından Aw Am Reet,
      O 'ipek dipt iv kurşunlu eriak
    Bu bir 'Rab! Ne harika bir seet
      Silah _filated_ olduğunu söylediğinde.
    Tıpkı Wor Bella Pit'teki Kazan Gibi Twas,
      Harika bir lahana ağı olan o'er,
    Hangi tutturulur, bir parsel tarafından SAE fit,
      Mannie'nin oturması için bir COFF.

    Bana otururken rahat aw cud bir 'halk
      Balon hakkındaki kavramlarını;
    Aw shud brust ne zaman onların garip konuşmaları,
      Adamın gaununu aya at.
    Yen, iv bir fısıltı, aw hev heurd düşün
      Bonny'ye bir mektup taşıyor,
    Bu bir burd gibi kaçmak için denizdir;
      Thowt, benim jinkers tarafından! komikti.

    Zavallı bir ülke gibi bir chep wiv bir fyece,
      Sed o heurd, ama doğru olabilir,
    Gördükleri şey büyük bir ipeksi balkabağı
      Benim tarafımdan, ne lilly-ba-loo!
    Bir diğeri dedi Sadler (çünkü bu NYEM
      O 'the adam) sevgilisi için sevgili ödeyebilir,
    O IV Bulutlar (şöhreti için bir stree!)
      Bağırsaklarında koltukların twangları olabilir.

    Adam A 'Bu sefer Büyük Blether dolduruyordu,
      Bir köpeği hasta eden wiv şeyler,
    Tıpkı garvaj damıtma gibi kokuyor,
      Uzunluğa kadar bir kene doluydu.
    Bir sonraki şeyi sabit tutmak için ipleri zorladılar,
      Colley ve Drams IV'i tekne koyun;
    Sonra Crack, hazır olduğunu söylemek için topa gitti
      Bir 'aw' beter boku.

    Heurd yoktu, bir 'gözler bir starindi,
      Kapalı Ganen anı yakındı:
    Sic bir kalabalık görmek için şaşkındı
      Aw fand palish ve queer.
    Bir çiş bekledikten sonra, geldiğini gördü,
      Sarsıntı elleri, aw thowt olarak, arkadaşını wiv;
    Mounten'in Corf Aw tam bir görünümü vardı,
      Sonunda yollarını aşağı oturdu.

    Halatlar daha sonra kesildi ve yukarı doğru gitti,
      Bir dalga bayrağı I 'havayı;
    Ev'ry dikkat çekildi ve bir 'gözün niyeti
      Bu komik yeni uçuş sandalyesinde:
    Lavrick sae hee gibi yola çıktı
      Bir gökyüzünün büyüklüğüne sahip olana kadar;
    Bir bulutta ne zaman kayboldu t 'the e'a,
      Ah, adamı daha iyi diliyorum.




Bob Cranky'nin Adieu.


    Fareweel, veda, Maw Comely Pet!
      Aw, senden ayrılmak için üç hafta oldu;
    _Par'ment Duty_ Set için Aw's Doon,
      Ey Dinna seni üzmesine izin ver!
    Maw Hinny! Onları sil, Sae Breet,
      Bu benimki aşk göz kamaştırdı;
    Kalp üzücü ne zaman benim Leet olabilir mi?
          Gel, ho'way bir solungaç al,
          Sana kalp te tezahürat:
    Bir 'beni Mairch'i gördüğünde,
          Whiles içeri, whiles oot
          O 'adım, Nae Doot,
    'Bob Cranky's Gane,'
      'Newcassel'e bir Sowgering!'

    Gel, Dinna, Dinna Whinge Bir 'Whipe,
      Yammering Isbel Macky gibi;
    Neşelen, Maw Hinny! leet seni boru,
      Bir 'Tyek bir patlama' backy!
    Bu ama Yen için yirmi gün,
      Milletlerin een'i göz kamaştıracak. -
    Prood, Swagg'ring I 'Maw Fine Reed Claes:
          ODS HEFT! Maw Pit Claes-Duydun mu?
          Warse o 'Wear;
    Aw uzaktayken onları Weel'i yün;
          Bir posie Goon
          Yakında seni satın alacağım
    Bir 'çayı içiyorsun-günde iki kez,
      Ne zaman cum frae newcassel.

    Becrike! Aw, her teçhizat
      Sae Dinna Doot, Maw Hinny!
    Ama _blue syen_ o 'the tug
      Aw 'Maw Mairchin Ginny.
    Bir Gine! Wuks! sae garip bir seet
      Maw een wi 'Joy Wad Dazzle;
    Ama o varry neet'i geçirecek
         Para için, Hinny! tutacak neet
          Wad tuğla maw uykusu:
    Sae, şut! Aw daha akıllıca bir yol değil,
          Wi 'bir bira
          Mesel tezahürat etmek için,
    Lang kalması gereken üç hafta
      Newcassel'de bir Sowgering.

    Ama whisht! Sairjeant'ın dili duy,
      'Fa'! fa 'içeri!' O Yelpin:
    Fifes yüksek sesle ve net,
      Ve davulları skelpin.
    Fareweel, Maw Comely! aw mun çetesi
      Gen'ral'ın göz kamaştırması için!
    Ama Hinny! Zaman Lang görünüyorsa
          Bir 'benim hakkımda neet ve gün;
          O zaman gel,
    AW'nin kaldığı yerde bağırma evini arayın,
          Bir 'öp ve kucaklayacağız;
          Bir 'Mony A Fursdle
    Sall, Langsome Saatleri Uzakta Sürüyor,
      Newcassel'de ekilirken.




Bourdeaux Belediye Başkanı;

_Or, Mally'nin hatası._


    Jackey düğmelerini lowsin otururken,
      Ve Rowlin onun büyük Backey Chow,
    Çanlar çınlamak için toon 'gan;
      Ağlıyor Mally, şimdi ne oldu?
    Ho! At ve fırçalayın Au'd neet-cap,
      Ve senin lang-çeyrek ayakkabılarına kaydır,
    Anahtarın yoluna çıkıyorsun,
      Size haberleri söyleyebilecek toplamla karşılaşacaksınız.
            Fol de rol, & c.

    Mally, bir 'koşu olanı,
      Tanıştığı bir beyefendinin Flonkey'i;
    'Canny adam, sen mun bize haberleri anlat
      Ya da sen 'evcil hayvan' 'yı kuracaksın.
    Fransızca bir asil olan Bourdeaux Belediye Başkanı,
      Newcassel'e hızla geldi:
    Neet için wor belediye başkanında ses uyuyor
      Ve sabah Kraliçe'nin dikkatini çekecek.
            Fol de rol, & c.

    Şimdi ona bir curtsey ile teşekkür etti
      Ve geri döndü Jackey Prance yaptı:
    'Mary Mordox, iyi bir fesli Leydy's
      Bir frae frae fransa içinde. '
    'Mary Mordox, iyi bir tesisatçı leydy!
      İse onun biraz frolicksome yeşim olduğunu garanti eder,
    Ve Fashions için Newcassel'e geldi,
      Ya da kömür ticaretinden şüphelenmek için. '
            Fol de rol, & c.

    Yani Peter'ın sen onun gan i 'sabah,
      Gan Suin ve 'iyi bir pleye alacaksın;
    Canna onun pençesinden haud alırsan,
      Fyece'ye bir rehber luick alıyorsun:
    Ve eğer yapabilirsen ama ona bir kelime edin,
      Ve şimdi zihin sen ilahi düşünün Shem,
    'Lütfen, Ma'm, onlar ca' eşim Mary,
      Wor Next Little Bairn's Syem. '
            Fol de rol, & c.

    Bir sonraki sabah seyahat ettiği için,
      Ve kraliçenin kafasına kadar gidiyor,
    Bir sıska chep luik bir sarıcı oldu,
      Wi 'Beyaz bir Lang burnunu almıştı:
    İnce bir butterflee ceket wi 'gowld düğmeleri,
      Bir adam! Millet nasıl hurro yaptı;
    Ah, bazı oyuncak alışkanlıklarından kaçmış I 'Lunnin,
      Yoksa frae sum grand balmumu çalışması şovu.
            Fol de rol, & c.

    Paramparça etmek! Mally, büyük bir Lee'ye söyledin,
      Bir erkek için bir kadın değil, yemin edeceğim:
    Ama bu sözleri pek söylememişti,
      Dışa kadar bir fıçı o 'Strang birası yuvarlandı:
    Bir kedi jackey gibi bacağını flang gibi,
      Ay, Bacchus gibi rahatlığında oturdu,
    TiV aw fudded, OdsSash! Tauk edebilirsiniz
      Yor Fransızca Lang kadar gabberish lütfen.
            Fol de rol, & c. Sair'i ezdiler, ama Jack asla düşünmedi,
      Wi 'liköre kadar çantalarını lowsen' idi;
    Sonunda büyük bir itici güç,
      Bayrağın üzerine lang uzunluğunu koydu:
    IV Anında Bir Alışveriş Merkezi Bezelye ceketini ele geçirdi,
      Söylüyorsun, yoksa sen mi?
    Belediye Başkanları O 'Wor Box! Smash, fudded!
      Ey Mally, bana yönlendirirsin hyem.
            Fol de rol, & c.




Swalwell atlamalı.


          Dostlar! myek bir yüzük,
          Bir 'Hear Huz Sing
    Swalwell, O'da sahip olduğumuz spor;
          Wor Merry Play.
          O 'Hoppen Günü,
      Ho'way, Marrows! Bir 'Aw' söyleyeceğim, O.
    Güneş Whickham Bank'ta sıcak parlıyor,
      Dolly's, O'da bir 'yalan doon;
    Mony'nin komik bir şakası 'duy'
      Crowley's, O.

          Sam vardı, Zoons!
          WIV'in Pantaloons,
    Bir 'gobby Ower, o;
          Bir 'Willy, sen,
          Wi 'Ceket mavisi,
      Varry Bobby oldun, O:
    WIV'in mor kıyafeti, knack dizini vardı.
      Bir 'hopper-a-s'd dick,' sarı, o:
    Büyük Tom oradaydı, wi 'h ----
      Bir 'Buck-theen' Bob Frae Stella, O.

          Wor tramvay ettiğimizde
          Confest
    Cheps frae newcassel, o:
          Öyleyse uzaklaştık
          Toon gyet'i wor için,
      Onları geçtikçe 'Jeer'e' bizi geçtikçe, o:
    Biraz bağırdık ve bazıları sığındık;
      Lobstrop'lus arkadaşları, onları tekmeledik, o:
    Bazı çantalar hyem, bazıları toon'a ezildi,
      Bazı Gat Whickham, O.

          Çabuk Com
          Şapka kazanıldı
    Carrot-Pow'd Jenny's Jackey, O:
          Ne bir fyace, begok!
          Muckle ağızlı jock vardı,
      Backy için çenelerini ikiz yaptığında, o!
    Kilted lasses düştü, pell mell,
      Wi '' Talli-i-o öğütücü, 'O--
    Smock, köle nell için gi'en idi,
      Onun arkasında olsaydın, O.

          Wor Dance başladı
          Wi 'Buck-Tyuth'd Nan,
      Bir 'Geordy, Jen Collin, o;
          Neşeli siyahken,
          Wi 'bir çatlak,
      Tamboureen'i bir yuvarlama, O.
    Wor forge-hammer gibi Sae'ye doğru bahse gireriz
      Bir 'Shuk Raw's House Sae, O:
    Tuff Canna cum up wi 'Crowley's Crew,
      Ne de melodi sae yuvarlak bir şekilde, O.

          Sonra Gyetside Jack,
          WIV kanlı geri döndü
    Wad Dance Wi 'Goggle-Eye' Mally, O:
          Ama yukarı Cam Nick
          Bir vuruş,
      Ve bir fally türü bir tür, o:
    O gün bir 'Şahin Siyahları,-
      Bir Varry Sair Clanker, O:
    Wi 'Crowley'in ekibine borçlu olabilirler,
      Frev bir iğne bir çapa, o?

          Ne demek
          Bonny Fray'a
    Biz kaptan robin vardı, o?
          Omurga zorbaları a ',
          Byeth bir 'SMA' selamlıyor,
      Hoppen, o.
    Gleed Will ağladı, _ma-a_! up lup au'd Frank,
      Bir 'robin, evlenen dowter, o:
    Kaburgalarını bir çapa sapı gibi çektik;
      Altı hafta geçiyorlar, O.

          Bald Pyat Jone Carr
          Wad biraz spar,
    Sırvarlarına yardım etmek için OID, o;
          Ama fakir Au'd adam,
          Ower Ower Mellow,
      Bu yüzden O'nu ve Davy'yi yaptık, o:
    Sonra Petticoat Robin, Agyen'i atladı,
      WIV, Marcykree Huz a '
    Ama Willanton Dan ona bir stilin düz bir şekilde koydu:
      Yaşasın! Crowley'nin ekibi için çocuklar, a '!

          Haşları satıldı,
          Öyleyse salladılar,
    Bir 'Jigg' sae doyurucu, O.
          Wi 'bir titreme,
          Bir 'düşük SAE klive,
      Newcassel sic bir parti haline gelebilir mi?
    Ne zaman, wheit dyun ower, kemancılar gitti,
      Biz bir ipucu sae neşeli, o;
    Oldukça harcana kadar bir toon toon,
      ROAR'D-Crowley'nin mürettebatı bir 'ihtişam, o!




Winlaton atlamalı. Sen Glee'nin oğulları benimle katılın
      Seven ve tepeyi seven o, o,
    Muse'umu duymayı reddedeceksin
      Winlaton Fam'd Sing, O,
    Tenche's Hotel'e Emekli Hadi,
      Çok düzgün bir şekilde uzaklaştırmak için, o:
    Kesinlikle hayran olacağınız keman ve şarkı,
      Birlikte çok tatlı geliyorlar, O.
            Tal lal la, & c.

    Box and Die ile Sammy Spy,
      Geç kılıç dansçıları Bessy, O--
    Tüm yama ve kuyruk ve boynuzla parçalandı,
      Tıpkı şık bir de'il gibi, o:
    Ama bu istihdamdan geç tahliye edildi,
      Bu şema onun başlığında, o;
    Küçük kalbini sevinçle doldurdu,
      Ve Sammy Doddle, O.

    Hisse senetlerine yakın, kalıpları ve kutusu
      Çok nadiren sallandı, o;
    Hem gençlik hem de yaşla uğraştı,
      Birlikte çok neşeyle oynadılar, o:
    Çubukların sadece yakınında uçarken uçtu
      Woody Düğmeleri'nde baharatta, o:
    'Nasıl! Bacaklarıma dikkat et! ' Gençler ağlıyor
      'Wey, adamım, kanlı çektin!' O.

    Arka arkaya çaldı, muhteşem bir gösteri
      Baharat ve çatlama için fındık, o;
    Kızlar ve erkekler için yakışıklı oyuncaklarla,
      Grac'd winlaton fam atsping, O.
    Her biri tezgahlara sevgili lassını yönetti,
      Ve ona orada çok tatlı davran, o;
    Sonra bir bardak içmek için doğrudan emekli olur,
      Bir 'shuffle' çok düzgün kes, O.

    Sen çok akıllıca bilgiye sahip olan erkekler
      Bu sahne seni karıştırmayın, o;
    Winship'in Kapısında Keşfedebilirsiniz
      Dünya Bir 'Yuvarlak Ya Koş, O:
    At ve sandalyede erkek ve kızlar,
      Durmadan uçtu, o;
    Elbette Blaydon yarışları karşılaştıramaz
      Winlaton Fam'd ile O.

    Gece, dans ve şarkı ile geldi,
      Her kamu evi jingle, o;
    Tüm rütbeler bakımı yasaklamak için yemin etti,
      Evli ve single, o:
    Sabah ışığına kadar uzaklaştılar,
      Sonra sallanmadan sesi uyudu, o;
    Ertesi gün neşeli durumla sarhoş oldu
      Ve atlama hakkında çene, O.

    Sonunda sıkıcı bakım, tepesi arkaya çıktı,
      Kafalarımız ağrıyordu, o;
    Tavus kuşu borularını çizip patlayana kadar
      Ve Tenche, kemanını tun'du, o;
    Sonra ressam Jack minibüsü yönetti,
      Davul koro, o,-
    Yaşlı ve genç sonra dans etti ve söylendi,
      Donuk bakım bizden çok önce kaçtı, O.

    Courtier para cezası yok, ne de mezar ilahi
      İstediği bütün bu var, o,
    Bizim kadar karışık olacak
      Tüm somunları ve balıklarıyla, o:
    Sonra Grant, Ey Jove! ateşli duamız,
      Ve hala mutlu bizi bulacaksın, o;-
    Bırakın Pinking ve Haggard Bakımı,
      Bir günlük yürüyüş arkamızı saklayın, O.




Sandgate kızının ağıtları.


    Gerçekten genç bir kızlıktaydım
      Ve Sandgate-Street'te yaşadı;
    İyi bir adamla evlenmeyi düşündüm
      Beni Neet'te sıcak tutmak için.
    İyi bir vücut, biraz bonny vücut,
      Öğlen benimle olmak;
    Ama en son bir Keelman ile evlendim
      Ve iyi günlerim bitti.

    Bir papazla evlenmeyi düşündüm
      Duyduğumu duymak için dualarımı söyledim;
    Ama bir Keelman ile evlendim
      Ve beni merdivenlerden aşağı atıyor.
    O çirkin bir beden, kabarcıklı bir beden,
      Kötü çirkin bir loon;
    Ve bir Keelman ile evlendim
      Ve iyi günlerim bitti.

    Bir boya ile evlenmeyi düşündüm
      Önlük mavisi boyamak için;
    Ve bir Keelman ile evlendim
      Ve beni çok saçmalıyor.
    O çirkin bir beden, kabarcıklı bir beden,
      Kötü çirkin bir loon;
    Ve bir Keelman ile evlendim
      Ve iyi günlerim bitti.

    Bir marangozla evlenmeyi düşündüm
      Beni sandalye ve dışkı yapmak;
    Ama bir Keelman ile evlendim
      Ve o mükemmel bir aptal.
    O çirkin bir beden, kabarcıklı bir beden,
      Kötü çirkin bir loon;
    Ve bir Keelman ile evlendim
      Ve iyi günlerim bitti.

    Bir denizci ile evlenmeyi düşündüm
      Bana şeker ve çay getirmek için;
    Ama bir Keelman ile evlendim
      Ve görmeme izin veriyor. O çirkin bir beden, kabarcıklı bir beden,
      Kötü çirkin bir loon;
    Ve bir Keelman ile evlendim
      Ve iyi günlerim bitti.




Collier'in rant.


    Ben ve iliğim Gannin'deyken Wark'a,
    De'il ile tanıştık, karanlıktaydı;
    Seçim alacağım, neet içinde olmak,
    Ve boynuzlarını vurdu, aynı şekilde kulüp ayakları.

        Atları takip et, Johnny, delikanlıım, oh!
        Onları takip et, benim canny delikanlı, oh!
        Atları takip et, Johnny, delikanlıım, oh!
        Oh, delikanlı, uzan, canny delikanlı, oh!

    Ben ve iliğim tramvayı koyarken,
    Lowe Oot'a gitti ve kemik iliğim WRANG'a gitti;
    Gam'ı görseydin gülerek
    De'il kemik iliğime gir, ama tramvayı gat.
            Atları takip edin & c.

    Oh, kemik iliği! Oh, kemik iliği! Ne düşünüyorsun?
    Şişemi kırdım ve 'içkime döktüm;
    Bir 'shin-shints'im Amang the Greet Stanes'i kaybettim
    Beni şafta çek, Gan Hame'in zamanı geldi.
            Atları takip edin & c.

    Oh, kemik iliği! Oh, kemik iliği! Neredeydin?
    Drift Frae düşük dikiş, sürüş,
    Drift frae'ı düşük dikiş:
    Haud Lowe, Hand! De'il Een'i durdur!
            Atı takip edin & c.

    Oh, kemik iliği! Oh, kemik iliği! Bu Wor Pay Haftası
    Penny somunları alacağız ve beekimize içeceğiz;
    Ve tamponumuzu dolduracağız ve yuvarlak gidecek,
    Atları takip edin, Johnny Lad, Oh!
            Atları takip edin & c.

    Benim at var ve ben tramvay var;
    Greese dolu twee boynuzları onu gan'a sevecek;
    Ben de Hoggers var, aynı şekilde ben yarım shoon,
    Ve beni kalbim! Kemik iliği, ben bir 'bitti!
            Atları takip edin & c.




Weel omurga satırı olabilir.


    Ben sandgate, sandgate, thro 'sandgate,
      Sandgate'de kamera olarak, bir Lassie şarkı duydum,
    Weel, omurga satırı, omurga satırı, omurga satırı,
      Weel omurga satırı, benim laddie içinde.

    Mavi kaput, mavi kaput, mavi kaput giyiyor,
      Mavi bir kaput, çenesinde bir çukur giyiyor:
    Ve Weel omurga satırı, omurga satırı, omurga satırı,
      Ve Weel, Laddie'nin içinde olduğu omurga satırı olabilir.




Yeni omurga satırı.


    Johnny'm gibi
    Sae Leish, Sae Blithe, Sae Bonny?
    En başta 'Mony
      Keel Lads O 'Coaly Tyne;
    SAE'yi sıkıca ayarlayacak veya satacak,
    Ya da Sae Dansında Sprightly,
    Görüşle kesecek ve karıştıracak:
      'Bu doğru-o benim değil.

              Weel omurga satırı olabilir,
              Omurga satırı, omurga satırı,
              Weel omurga satırı olabilir,
                Benim laddie içinde:
              Mavi bir kaput giyiyor,
              Bir kaput, bir kaput,
              Mavi bir kaput giyiyor,
                Çenesinde bir çukur.

    O nae mair o 'öğreniyor,
    Haftalık kazançını söylemekten daha
    Yine de Reet Frae Wrang Disning,
      Tho 'cesur, nae bruiser o:
    O bir plakaya değmez,
    Sırtında Awn ceketi,
    Ve Nyen siyah olduğunu söyleyebilir
      Beyaz O 'Johnny's E'a.
            Weel omurga satırı olabilir, & c.

    Quairt'ını çok seviyor,
    Her bir ödeme günü, neredeyse, neredeyse,
    Sonra konuşuyor O, Latin O-Cheerly,
      Veya Mavies çeneleri uzaklaştırır;
    Tüyü ne kadar şefkatli değil,
    Nelson ve o birlikte
    Springey Fransızca lether yaptı.
      Ve onları perçinledi.
            Weel omurga satırı olabilir, & c.

    Biz bir 'krallarla karşılaştırıldığında
    Her birinde adil bir şekilde casusluk yaparım,
    Bir 'ay wad Johnny bar,
      Sic Bonny Bairns alır:
    Git bon, kraliçe ya da özlüyor,
    Ama Wad, Johnny'nin öpücükleri için,
    Luik mutluluk olarak,
      Scrimp yemekleri, caff yatakları ve süt.
            Weel omurga satırı olabilir, & c.

    Wor bayanlar, onların deddy gibi,
    Fransızlarla savaşmak hazırdır;
    Ama Gie istikrarlı bir barış,
      Ve Langsyne olarak cheep üretmek;
    Bir 'Basın çırdırı yok olsun,
    Her lass Laddie Beslemesi:
    Lang kömür ticareti gelişebilir
      Pis tyne üzerine.
            Weel omurga satırı olabilir, & c. Breet Star O 'Heaton,
    Sen de canım tatlı tatlı ';
    Cennetin Nimetleri
      Lyedy, Bairns ve Ye!
    Tanrı Kralı ve Ulus'u korusun!
    Her biri cesurca istasyonunu doldurun:
    Bizim Canny _corporation_,
      Lang şarkı söyleyebilirler, ben
            Weel omurga satırı olabilir, & c.




Sandhill maymunu.


    Anlatmak için bir hikaye aw aw gaun,
      Bir 't' ye luik varry garip olabilir,
    Sandhill'de bir dükkandaydı,
      Craw'ın yuvası borsadayken.
    Bir maymun yakında her gün tahrip oldu,
      Ahint the Coonter oturdu ben dükkan,
    'Paraları koydu Doon,
      Jaco düz bir şekilde patlar.
            Rum ti iddity, & c.

    Yen gününde bir kaptan kamera,
      Jackey'de luiklemeye yardım et,
    Coonter'da parası yattı,
      'Lütfen, efendim, bir ons bez Bacey!'
    Para Jack Popt'a kadar,
      Kaptan ona sarılmaya devam etti,
    Bir 'koltuğundaki zaman hala oturdu,
      Ve 'Skipper'da oldukça korkunç.
            Rum ti iddity, & c.

    Şimdi dua et efendim, el taşıyacak mısınız?
      Aw Maun için şimdi bu gelgitte sakat ol
    Şimdi dua etabildiğin kadar keskin ol
      Wor keel için o tuşlarda;-
    Au'd adamım, sen deef misin? ' Sonra ağladı
      Bir 'düştüğü bir tutku,
    Tezgahta biraz hazırdı,
      Diyor ki, 'Smash! Ama MySel'e yardım edeceğim! '
            Rum ti iddity, & c.

    O zaman bir ons o 'Rag Bacey,
      Ama o cud döndüğünde,
    Koltuğundan sonra başladı au'd jackey,
      Bir 'onu burnundan hızlı bir şekilde yakaladı;
    Kükredi ve 'Cinayet!' Diye bağırdı.
      Gördüğü Maister 'eğlence,
    Şakayı daha ileri gan'e istememek,
      Dükkan düz intiv sonra koştu.
            Rum ti iddity, & c.

    "Sorun nedir, benim iyi adamım?"
      Bir 'gülerekte kalamazdı;
    'Bu adamı benden al-elini koy!
      Aw için şimdi bu mater aneuf:-
    Mater nedir, sen balta?-Smash! Çok komik!'
      (Bir 'hala gözünü jackey üzerinde tuttu)
    'Aw para ödedi.
      Ama bana Backey'e izin vermeme izin vermeyecek.
            Rum ti iddity, & c.

    Şimdi aklın, maw canny iyi adam
      Eğer wor keel cums sen cums,
    Hile için bana gün oynadın
      Wor Pee Dee ye weel;
    Eh, 'Yor ince klaves için etkileşime geçeceğim
      Bir 'sen' için, sağlam bir adamsınız,
    Tho 'o on iki yaşında,
      Seni canna gan'a kadar heyecanlandıracak.
            Rum ti iddity, & c.




Kaptanın rüyası.


    Başka gün ye mun knaw, wey bir sup bira vardı;
    Koştum maw heed ve myed me sae queer,
    Bu aw doon yatmak için yatıyorum huddock sae snug,
    Bana bir creem sart bana lug.

    Aw, en tuhaf adamın gördüğünü gördü,
    Cam, alang wi 'üç şapkası üzerine koydu;
    Bir önleme gibi bir goon, (Mind Aw's NE Lees'i anlatıyor)
    Bir 'onun yanında bir selam bir grup o' kees vardı.

    'Maw Fyece'ye bakıyorum ve' Nasıl D'E De? 'Diyor.
    'Aw,' diyor aw, 'Canny adam, nasılsın?'
    Sonra diyor ki, bir sesle bana süsledi, aw's Shure,
    'Aw's Varry Weel, teşekkür ederim, ama Yor Günü neredeyse ower.'

    Aw bir süre çalışır, sonra aw, 'Deeth'sin,
    Zavallı bir adamın breeth için bilge oot için buraya geldin mi? '
    'Hayır, Papa, Aw yapabileceğini denemek için cum diyor
    Senin gibi aşağılık bir sefil kurtar, kötü kötü adam fra. '

    Dedi, Yen St. Peter ona Gov Onlara harika anahtarlar
    Hiven Wheiver'a izin vermek için lütfen;
    Bir 'Papish'i çevirirse ve ona bir not verirse,
    Beni Doot olmadan Hiven'e gönderirdi.

    Sonra konuştuğu bir şey, günahtan kaçtı,
    Bir 'sed beni affetti' Whativer Aw't Deun;
    Bir 'o masther' byeth fayther ve muther olsaydı,
    Beş shillin peece için Wey, Aw beni Bruther'i öldürebilir. Aw, 'Bay Pope, gi'nin ne mair o' yur tauk,
    Ama oot o 'wor huddock aw wauk için yalvarır;
    Bir 'Divent senden önce oot alırsanız _nine_,
    Ye ve Yor Keys, adamım, ben 'Tyne' 'i atacak.

    Yani aw tiv me feet wiv biraz iv bir atlama,
    Ona bir Orangeman'ın kavraması vermesi için;
    Ama o zamanlar korkunç bir güveçte uyandı,
    Bir 'fand Bu bir creem, şu anda teld.




Kaptanın orangemen alayı hakkındaki açıklaması.


    Wor Keel Anahtarın yakınındaki bir kum üzerinde kuru yatıyor,
    Bir 'bu' nun nowt te de gibi olduğu gibi oldu;
    Çanlar tam da on vurduğunda çalmaya başladı,
    Sadık Orangemen için bir 'sed.
            Derry Down, & c.

    Aw t the the the the anahtar iv bir Deuce iv a acele,
    Bir 'fren byeth bana bir fıstığı cummin ower;
    Ama onlara dikkat etmeleri için zaman, sare'yi akıllıca yaptılar,
    Çünkü _purcession_ sadece bir chare comin oot.
            Derry Down, & c.

    Bonny Seets'i gördüğüm zaman, benim zamanım
    'Tyne'nin gururunu düşünen mang wor bayanlar;
    Onların sazlarını aldıklarında ben 'Wor Heed-Meetin Günü,
    Wiv bir grup o 'müzisyenler onları oynamaya başladı.
            Derry Down, & c.

    Ama forst seet aw, maw boru oot, aw shure,
    'Mairch'ten önce bir Canny au'd Mannie;
    Wiv bir kılıç IV elini, dikkatini alıcı bir şapka,
    Bir 'görülen en bonnnon yeni claes'.
            Derry Down, & c.

    Renkler, mumlar ve yaldızlı şeyler bolca vardı,
    Bir 'aw no ’gibi şeylerden önce görüyorlar;
    Bir 'Sum Douce-Leukin, savaşın giyindiğine göre, siyah,
    Ama her yen onlar sırtında bir inek boynuzu vardı.
            Derry Down, & c.

    SE kalın ve SE'de açtıkları güzel şeyler,
    Aw Cuddent ne olduğunu ya da neyin sonuncusunu anlatıyor;
    Bir 'aw' gördü, milletin önceden aradığı queer bir adam
    Bir Selam Goolden Kist altında 'dört Cheps Swettin.
            Derry Down, & c.

    Aw güldü, 'aw sender', bir 'aw gov bir selam çekim
    Bir 'aw aw' a bairns bir 'au'd eşleri aboot;
    Ancak maw booelleri kasvetli bir konfopikasyona tabi tutuldu,
    Aw, cums cum wiv bir Bairn'in bonny tabutunu gördüğünde.
            Derry Down, & c.

    Aw üzücü bir uyum içindeydi, çünkü shure olabilirsin,
    Böyle bir barryin için, daha önce gördü;
    Morners savaşı için wiv bir 'ribbins'i kandırıyor,
    Bir 'grup oynadı' bir weddin savaşarlar.
            Derry Down, & c.

    Aw diyor ki bir adam, diyor aw, 'Sor, lütfen, lütfen,
    Bize tapu söyleyebilir misin? ' Bir 'Sivilly diyor,
    `` Divent Knaw'u tapu, ama aw reckin'e kadar,
    Ben 'thon tabut' 'de'il ya da yen pop.
            Derry Down, & c.

    Aw, Hapishaneden Gat Tiv, Wor Pee Dee ile tanıştı,
    'Hadi Chorch Hadi, raydan tırmanabilir misin?
    Çünkü lasses wi 'ince turuncu ribbins gaen in,
    Bir 'o baltet-fyec' karısı Gannin Te Sing olduklarını söylüyor.
            Derry Down, & c.

    Aw diyor. 'Aw IV'de bir çatlak!'
    Ama bir Cunstibbel, 'Adam! Yor Fyece Se Siyah,
    Eğer içeri girerseniz-gerçeği açıklamak,
    Nick için taen olacaksın ve orada barry olacaklar.
            Derry Down, & c.

    Bu yüzden Mair'i gördüm, ama millet diyor ki,
    Diğer gün toplamda içsel olarak cum yapacaklardı;
    Bu yüzden tiv wor Lad dedi, 'Wey büyük bir seet gördük,
    Bir 'Hilths Agyen Setterday Neet'i içeceğiz.'
            Derry Down, & c.




Politikacılar.


    Son Setterday, Gannin olduğumuz gibi
      Frae Newcassel, Dick Martin ve ben,
    Topun işaretine girdik,
      Çünkü varry kuru döndük.
    Makalelerde Reedin'e düşüyorlardı.
      Cobbett ve onun siyasetiyle ilgili,
    Capers'ı ne kadar iyi ortaya koyuyor
      Hükümetin komik hileleri.

    Milyonlarca masraftan dolayı
      Gannin Te War tarafından bize Browt:
    Ama o bir adam o 'selam duyular,
      Ya da cuddent hae çok uzak olduğunu düşünüyor. Ulusal borcu ele geçiriyor,
      O sinequeers, emekli maaşları ve benzeri;
    Wey, aw ne kadar wor mally wad fret,
      Eğer çeyrek kadar awn olsaydı.

    Bay Hükümeti Mun Hae Selam Kredisi,
      Ya da intiv borcu alamıyor;
    Ama Yen'e hez sike bir ruh söylerler,
      Aw'in ağına gelen balığı,
    Diyor dick, eğer bir şilin istiyorsa,
      O zaman, emin olmak istemek;
    Çünkü Yen hiç Sae Willin olsaydı,
      Ye Divent Ken Nerede Güven Arayın.

    Barışını kamuoyuna koyduğunda,
      Wor Sowgers ve Denizciler azaltıldı,
    Wor yükler hızlı bir şekilde dururlar,
      Ama şut! Dostum, Sair Seduc'd.
    Diyor Dicky, bu yıl vergiler,
      Myeks yen Cry, iv bir öfke, şeytan onları as!
    Backey için bir 'bağırırlar.
      Wey, bu sadece bir cologuin Amang.

    İyi millet! aw wad hev sen dikkat
      Bazıları parlamentoda oturuyor;
    Çünkü onlar hauf sae iyi değiller,
      Sin 'o taistrel'i caw't Billy Pitt.
    Eğer istedikleri gibi te te te de,
      İnanın bana bir shure, evet, bir sartin,
    Bize syef doon te dizleri getirecekler!
      Böylece Byeth Dick ve Jack Martin.




Gelgit gelene kadar.


    Tatlı Sandgate-Street'te dolaşırken,
    Bir adamla tanışmak için şanslıydım;
    Geminin işaretine, onu içeri çektim
    Gelgit gelene kadar iyi bir bardak içmek.
            Gelgit gelene kadar, & c.

    Young'a Meg'i şaşırttım,
    Dansda kim bacağını sallayabilir;
    Arkadaşım istiridye mally içeri girdi
    Ve gelgit gelene kadar onları sıktık.
            Gelgit gelene kadar, & c.

    Günün kırılmasına kadar uzağa attık,
    Sonra ne çekim ödememiz gerektiğini sordu?
    İçdiniz, ev sahibinin dokuz pint cin;
    Bu yüzden ona sonunu ödedik-şimdi gelgit içeri girdi.
            Şimdi gelgit vardı, & c.




Sandgate Lassie'nin Lament.


      Sevgili Johnny'mi terk ettiler
      Sae Sprightly ve Bonny--
    Alack! Ben mair de weel, o;
      Kaçırma Kadrosu
      Evlimi bırakmış
    Omurgayı vururken, O.

            Ey tatlı laddie,
            Benim canny omurga laddie,
          Sae yakışıklı, sae kanty ve ücretsiz, o;
            Tyne'de durmuş muydu,
            Şimdi benim olmuştu
          Ama oh! Deniz çok uzak, O.

      Kargaşa ile düşmeli mi,
      Veya okyanusta batıyor,
    (Kee'ye gelmez, o!)
      Mair'in memnun olmayacağımı
      Evlimin kaybı için
    Wad zavallı kalbimi kırdı ve ben dee, O.
                                  Ey tatlı laddie'm, & c.
      Ama sevgili katranım olmalı
      Savaştan korun,
    Hissetiyorum ne kalpli sevinç wad, o!
      Kiliseye kaçarız,
      Ve evli ol
    Ve yine omurgasında sıraya girmelidir.

            Ey tatlı laddie!
            Benim canny omurga laddie!
          Sae yakışıklı, sae kanty ve ücretsiz, o!
            Tyne uzakta olsa da
            Umarım o benim olurdu
          Ve onie olabileceği gibi mutlu yaşa, O.




Hidrofobi veya kaptan & quaker.


    Kaptan Carr ve Markie Dunn olarak,
      Gannin, sarhoştu, Sandgate'den ...
    Bir köpek biraz işareti ve kapalı koştu
      Ama zavallı uçuşun sair onu solur;
           Bir sesli kaptan se-
           Aw Warn'd, diyor ki, deli eneugh--
           Howay ve biraz doktorun eşyası,
               Hidrofob korkusu için!
                   Fal de ral, & c.

    Doktor, yarayı geniş bir şekilde giydirdi,
      Ve zavallı Markie Smartin'i bıraktı
    Sonra, bir şaka için Carr'a bir kenara söyler,
      Sartin için Mark Wad Gan Mad:-
         Noo, kaptan, zihin, yor omurgadayken,
         Markie Weel'i izlediğinizden emin olun,
         Eğer havlamaya ve gıcırdamaya başlarsa,
             Hidrofobuna bağlı!
                 Fal de ral, & c. Kalkanlar için ertesi gün, kömürle yelken açtılar,
      Ve bir Quaker'da Teuk,
    Kim Diz'in Deliğini Uzak Gitmek İstedi,
      Bir arkadaşın baker aradığını görmek için:
         Kaptan kulağına fısıldadı--
         Wor Markie deli olacak, korku!
         Bizi ısıracak '-emin olduğu gibi, burada,
             Hidrofobi alacağız!
                 Fal de ral, & c.

    Dedi quack-umarım bu doğru olamaz
      Hayır, arkadaşım, yanılıyorsun;
    İnsanın neler yapabileceğinden korkmamalıyız.
      Evet! Sessiz duracağım!
         Kaptan, saçmalığı tamamlamak için,
         Dedi, Maister Quaker, çok fazla warse,
         A B ---- G köpek biti Markie's A-E,
             Ve hidrofobi üzerinde Browt!
                 Fal de ral, & c.

    Şimdi Markie konuşmalarını kulak misafiri oldu,
      Onun quaker'ı deneyeceğim.
    Huddock yürüyüşüne P. D.
      Parter olmak eğlenceli:
         Bir 'kabuğunu ulaşmak için gevşek değildi
         Quaker bir çatlakta ow'rboard,
         Sırtında yağ kaptanı ile,
             Hidrofob korkusu için!
                 Fal de ral, & c.

    P. D. ikisini nasıl görmek için güldü,
      Kimin kurtarılacağı, çabalıyordu.
    Mark onları çok fazla attı ado,
      Ve onlara dalış için culls çağırdı:-
         Quaker Suen kıyıya konuldu,
         Çünkü korkuttu çok acı çekti
         Kaptan vaat etmedi
             Hidrofobiden bahsetmek için!
                 Fal de ral, & c.




Keelman ve Grindstone.


    Lang değil, bazı Keelmenler Gaun Doon'dan Sheels,
    Bir kasnak biraz köpük kamerası etrafında döndüğünde omurgaları;
    Kaptan önce gördü ve o bir selam bağırdı,
    Nasıl, b ---- r, dostum, dick, işte bir Grunstan ayakta,
            Derry Down, & c.

    Dick Leuk'di ve kaptanın Reet olduğunu düşündü,
    Böylece karaya inerlerdi ve sonra ona o neet sattılar:
    Sonra onu almak için atladı-benim gözlerim ne bir sıçrama!
    Ne Grunstan oradaydı, o fand su oldu.
            Derry Down, & c.

    Skipper şaşırdı, şaşkınlıkla sürpriz oldu,
    Yükseldiğini görünce Dickey'e kükredi ...
    Nasıl, Smash, Nemnrow-Dick, Ho!-Ne hakkında?
    Buraya gel, Mun ve hadi Grunstan Tyen dışarı çıkalım.
            Derry Down, & c.

    Bir grunstan! Diyor dick-wey, sen köleleştirici cull,
    Wi 'su maw göbeği ve cepleri dolu;
    Gowkey tarafından, sarhoş, daft ya da yapıyorsun ...
    Nee grunstan bir ', ama Awd demir yüzer toplam.
            Derry Down, & c.




Newcastle harikalar;

_Or, hackney koçu müşterileri_.


    Hackneys Newcastle'da koşmaya başladığından beri,
    Myed Lots o 'eğlenceli olan bazı hileler var:
    Zavallı insanlar şimdi binebilir, daha önce sürdü,
    Gider Se Canny, Suen Gettin ower.
            Gee, ho, dobbin & c.

    Geri kalanı mang o 'şakalar bir delikanlı frae düştü
    Nyem'in Geordy Bell'i Feyther'i yaşadığı yerde;
    Hewin için Nyen, Geordy'ye beceri için dokunabilir,
    Newcassel'e geldiğinde iyi bir solgar alır.
            Gee, ho, dobbin & c.

    Bir gün şişman eti ve çırpınan bira,
    Bazı arkadaşları horozda bıraktı ve uzaklaştı.
    Şapkasını üç kılta, buğday pazarı aracılığıyla adım attı,
    Bir antrenör kamera kalktığında ve dedi-Sir, binecek misin?
            Gee, ho, dobbin & c.

    Wey, noo-sen-sen adamım?-Nasıl, ne demek istiyorsun?-
    En iyi koçu sürüyorum efendim, bu görüldü.-
    IV A Koç Binice! Smash, diyor Geordy, Aw Willlin '-
    Bana on shillin'e mal olmasına rağmen bineceğim!
            Yani gee, ho, dobbin & c.

    Sonra antrenöre Geordy Claver 'hızla,
    Ve pencereden dışarı çıktı.
    Dua et, nereye süreyim, efendim-lütfen bana ismi veriyor mu?
    Bizi bir 'toon ower, dostum, bir' o zaman bizi hyem sür!
            Gee, ho, dobbin & c. Sonra yukarı ve Doon Street Alang'ı nasıl salladı,
    Tiv a chep wi 'tiv aud geordy'nin patlaması
    Oğlunu antrenörde ve gerçekte ilişki kurdu,
    Belediye Başkanı ya da Büyük Sulh yargıcı oldu!
            Gee, ho, dobbin & c.

    AUD Geordy, Myestly Deun Ower'a kadar Caper yaptı.
    Antrenör, Suen sonra kapısına doğru sürdüğünde-
    Genç Georty Dışarı, Suen'in sendelemesine neden oldu,
    Biraz swagger kesmek için bir yolculuk için para ödediğini söyledi.
            Gee, ho, dobbin & c.

    Frae Newcassel Mun'a binmek için biraz pirinç:
    Od Smash, şimdi Geordy diyor, bir kıç gibi konuşuyorsun!
    Yarım taç parçası için düşmeye gidebilirsin--
    Bir 'On sekiz peni Mair için, Smash, sizi H-Ll'e götürecekler!
            Gee, ho, dobbin & c.

    Aud geordy sonra mağazada rahatlık vardı,
    Antrenörler Nyen daha önce gelebilir:
    Kötü eşlere bağlı fakir adamların yapışmasına gerek yok-
    Sadece pirinç antrenöre bir 'onlar tiv au'd nick.
            Gee, ho, dobbin & c.




Quayside ditty,

_ Şubat için 1816.


    Ah! Günün haberleri nedir Bay Mayor, Bay Mayor?
    Ah! Gün haberleri nedir Bay Mayor?
        Sheels millet diyorlar ki,
        Wor Custom House uzakta istiyorum
    Ve sen canna diyorsun ki, Bay Belediye Başkanı, Bay Mayor,
        Ve sen canna diyelim, Bay Belediye Başkanı.

    Ama Dinna izin verdi Gan, Bay Başkan, Bay Mayor,
    Ya da bize bir adamı mahvedeceksin, Bay Belediye Başkanı:
        Bir şube 'hasta dee diyorlar
        Ama sonra ağacı tyek yapacaklar
    Ve Smash Wor Canny Kee, Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.
            Ve şut & c.

    Ah için! Onlar açgözlü köpekler, Bay Belediye Başkanı, Bay Mayor,
    Bizi domuz gibi toplarlardı, Bay Mayor:
        Eğer dokundukları özel ev
        Çok uğraşıyorlar
    Çok Hutch'ı cıvatalamak için Bay Mayor, Bay Mayor.
            Cıvatalamak için & c.

    Ower Lang olmadan önce Bay Mayor, Bay Mayor,
    Sonra bir yor çetesi, Bay Mayor:
        Yor Corporation Chiels,
        Deils kadar derin olduklarını söylüyorlar
    Ve dramalı, Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı, nefret ediyorlar.
            Ve nefret ediyorlar & c.

    Ah! Wor Kee-Side Sparks'ı alın, Bay Başkan, Bay Mayor,
    Wor tacizcileri ve katipleri, Bay Mayor,
        Bu vuruşu engellemeye yardımcı olmak için--
        Çünkü Faicks, onlar halk
    Bu canna şakaya büründü, Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.
            O canna bide, & c.

    Ve Yumurta Wor Haber Adamları, Bay Başkan, Bay Mayor,
    Wor Mercury ve Hues, Bay Mayor,
        Wi 'Solomon the Wise,
        Onların damgalanma nedeni,
    Ve Trump gökyüzüne kötüleşir, Bay Belediye Başkanı Bay Belediye Başkanı.
            Ve Trump Wors & c.

    Görmek için ne kadar üzülüyoruz, Bay Belediye Başkanı, Bay Mayor,
    Kee üzerinde çim büyüyor Bay Belediye Başkanı?
        Öyleyse ağır duaları al
        Chares'teki hamalların
    Ve malları satan eşler Bay Belediye Başkanı, Bay Mayor.
            Ve eşler & c.

    Bir kasap kapalı frae sheels, Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı,
    Wi 'Deevil, topuklu, Bay Mayor:
        Faicks, Lunnin'e kadar,
        Tıpkı bir tride runnin gibi,
    Ve Ah Deev'lish Cunnin, Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.
            Ve ah, & c.

    Ama Nat onun kadar derin, Bay Mayor, Bay Mayor.
    Onu Lunnin Tee'ye gönder, Bay Mayor,
        O zekâ var, varsayabiliriz,
        Frev onun göz kırpıyor, ayak parmakları,
    Binbaşı burnunu çektiğinden beri Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.
            Binbaşı, & c.

    Ve Amang'ı çeteyi gönder, Bay May Başkanı, Bay Mayor,
    Kol-ne d'E ca 'onu-zor, Bay Belediye Başkanı,
        Ah! Onu gönder, lütfen
        Teaze'ye Hazine,
    Onlara Lees, Bay Belediye Başkanı, Bay Mayor.
            Onlara söyleyecek, & c.

    Sheels halkı günü alırsa, Bay Mayor, Bay Mayor,
    Ah Eldon ne diyecek, Bay Mayor?
        Yedecek zamanı varsa
        Kesinlikle dualarını patlatacak,
    Buzağı Chare'in Luve için Bay Mayor, Bay Mayor.
            Luve için & c.

    O zaman sadece 'yapabilirsin, Bay Belediye Başkanı, Bay Mayor,
    Ve planı takip edin, Bay Belediye Başkanı,
        Başka, faicks, bir mahmuz alacaksın
        Şirket kürkünüzde,
    Ve kalkanlara ekeceksin! Bay Mayor, Bay Mayor,
    Ve sheels wor burr'a dikeceksin !!! Bay Belediye Başkanı.




Bir kalkan soliloqu.


    Ah! Bize ne olacak? Şimdi?
      (Bir kalkan gowk duyuldu, homurdandı, demek için)
    Şimdi bunu çok doğru buluyoruz
      Bu Newcassel'in günü aldığı:
    Sadece bizim halimizi martı yapıyorlardı,
      Bize o güzel mektubu gönderdiklerinde;
    Ama çok şaka yap, çok şaka,
      Bize daha iyi olur.
            Rum ti iddity, & c.

    Bu, silahlarımızın ateşli olmasını sağladı mıydı?
      Bu yüzük için çanlarımız Sae neşeli miydi?
    Bunun için gemilerimiz sae gurur duydu mu?
      İnanç, çok büyük bir acele ettik!
    Ama yıldızımız, dediler, yapması gerektiğini söylediler,
      Ve Hazine hızla martı olurdu.
    Kasapımız zekiydi, diye düşündük;
      Ama sanırım Hyem'e bir feul gibi geldiğini düşünüyorum.
            Rum ti iddity, & c.

    Yine de planımız hepimizin iyi olduğunu düşündüğümüz;
      Çünkü onlara büyük mahzenler ve kees inşa ederdik;
    Aynı şekilde anlaşılabilir,
      Rıhtım ve depolar, eğer lütfen.
    Sonra tam görünümde ayarlamaya çalıştık,
      Gelirin artacağı;
    Özellikle şimdi durduğumuzda
      Kendimizi huzurlu bir şekilde düşündüğümüzde.
            Rum ti iddity, & c.

    Ama şimdi newcassel folk, öyle görünüyor ki,
      Te Lunnin bazı derin şoklar göndermişti,
    Ve tüm planlarımızı üzdüler,
      Se Clever ve Cunnin'i düşündük:
    Yün-çantayı monte eden Big Wig için,
      Dedi ki, açıkça gördüğümüzü gördü,
    Bir çatlakta kanıtlandığından beri,
      _JOCKEY_ tarafından, kol kolu strang diyorlar.
            Rum ti iddity, & c.

    Ama şubemizi kaybetmekten daha savaş nedir?
      Büyük spekülasyonumuzda bozuluyor;
    'Parlayan se sepunch'ımızın yerine,
      Şimdi naught ama can sıkıcı bir şekilde tanışıyoruz.
    Şimdi kesinlikle wrang olmalıyız
      Berberler küfür ediyor ve çılgın,
    Yüzlerimizin hepsi büyümüş Se Lang
      Onlar bizim tıraş fiyatı ikiye olacak !!!
            Rum ti iddity, & c.




Yeşil eşlerin ağıtları.


    Sandhill'de Wor Green-Tutlar, Se Lang Fam'd Yore,
    Greenwives'ın tüm taze parlayan mağazalarını sergilediği yer,
    Küvetlerin gururlu tepelerinin arkaya çıktığı yerlerde,
    Lahana, havuç, 'şalgam wi' sevinç ortaya çıktı.

    Sandhill'de wor zaman, zevk kaydı
    Tüm Wor Wares'ı sergilemek ve azarlamak Wor Pride;
    Wor gürültüsü Gotham Engge'nin selamlaması yaptı:
    Kasapların tezgahları tarafından şimdi kafese alınacakız.

    Ama sandhill'in tam olarak istifa edeceğimiz değil,
    L-D ile tanışacağız 'Bir parıltı başlatacağız!
    Wor Sound uzatacağız ve gürültü ile gökyüzünü yapar,
    Sandhill'den ne zaman uçmaya zorlandık.

    Hızla, acele ilk pazar gününü monte edin,
    Wor Forces muhteşem bir dizide mareşal edeceğiz:
    Bir lider seçelim, çok cesur bir Virago,
    Kelime vermesine izin verdi ve nadiren azarlayacağız.

    Sandhill'den çıkıştan sonra lejyonlarımız ayrıldı,
    Tüm Wor Dalgasını havalandıracağız ve her tam kalbi hafifleteceğiz,
    Hiçbir kötülük veya rancor kalana kadar azarlayacağız,
    Sonra büyük bir savaşçı tren-Wor Forces yürüyüş.

    Oluşturacağımız bir alayı, wi 'tüpler ve wor swills,
    Ve sevgili sandhill frae lahana basamakları ile hareket et;
    Ve yeni istasyon, kuvvetlerimiz elde ettiğinde,
    Şikayet etmek için iyi bir bardak ve iyi küçümseme alın.




Bir Dilekçe

_ Sebze pazarının kadınlarından, Newcastle Belediye Başkanı'na. _


    Sandhill'den uzaktayken, efendim, ilk başta gönderdiğimiz,
    Gittik ağır kalpler, ye Ken, yur onur vardı;
    Ama şimdi IV yeni pazar, efendim, biz her hayranlıyız,
    Ve eğer nobut _cover_ bize, arzu edilen her şey bu!

    İbadetinizden sonra bizi yargılar, şimdi biraz _paws_,
    Ve Dinna Gan _caws_ olmadan şikayet ettiğimizi söylemek için;
    Bu onur için _cover'd_ 'ülke eşleri, yeknow,
    Ama huz, yur tatlı kasaba, ihmal etmesine izin ver.

    Shem için, şimdi Hinny, Bay Mayor, gan & yur teçhizatları oynamak için,
    Bir 'örtü' kasabaya atan ülke kızları 'domuzlar;
    Wi 'tereyağı ve wi' yumurta da-onlar yapılır;
    Ah, her ani ane _cover'd_, efendim-IV aralıklı bir gölge.

    Şimdi Dinna, milletlerin şikayet etmemizi söylemesine izin verdi.
    Onlar bir 'SE -SE SEGLY PLACED'DE, biz' Yağmur:
    Sonra ne Mair Fash olmadan efendim, şimdi onur deyin,
    Bu nobut _cover_ bizi-ve her dua edeceğiz.




Balık eşlerinin şikayeti,

_ 2d'de Sandhill'den yeni balık pazarına çıkarılmalarını
Ocak 1826._


    Mutlu gün geçti, geçmiş,
      Ve biz myest kırık kalpliyiz:
    Sonunda bizim için kesinlikle Deun
      Frae Sandhill, Noo, ye hev ayrıldı.

              Ah! Hinnies, Corporation!
              A! Marcy, Corporation!
                Sen hev deun boktan bir tapu,
              Bizi zorlamak için frae wor canny istasyonu.

    IV bir öfke olmak nee,
      Bir 'Wor gurur noo için oldukça batık
    Bizi züppe bir kafes içinde sıkıştırdın,
      Sarı-Youwlies, Ayılar ve Rahipler gibi:
            O hinnies, & c.

    Cau'd East Rüzgar Blaws I 'wor Dişler--
      Demir çubuklarla çevreliyiz;
    Deeth'in acı çekmesi daha iyi
      Bu nedenle yaralanan hev duyguları.
            O hinnies, & c.

    Wor Haddocks, Turbot, Cod ve Ling,
      'Wor arkadaşlar' denetimi kaybolur;
    Bizden nazik halk, tyek kanadı,
      Biraz enfeksiyon yakalama korkusu için.
            O hinnies, & c.

    O, kibar Sir Matt.-Ye Bonny Star,
      Kral'a gan ve bu ditty'yi göster ...
    Ona ne kadar küçük millet olduğumuzu söyle
      Ve onu bizi özgür kıl.
            O hinnies, & c.

    Eğer başarılı olursan, tarım şarkı söyleyeceğiz--
      Sweet Madge, Wor Kraliçe, seni kutsasın;
    Ve zavallı au'd Jemmy tee, wor king,
      Bir 'ABD Fishwives ile sizi okşayacak.
            O hinnies, & c.




Sunderland Jammy'nin Lamentasyonu,

_December, 1831._


    Sankerlerim! Şimdi hepimiz iyi bir hobi içindeyiz
      Kolera nehrimizden beri;
    Aw, eğer bir tanesi bilmelise,
      Ama tuhaf Nyem bir titreme:
    Doktorlarımızın hepsi bir yolda.
      Ve bazıları bizi sıkmak için _clannied_ olduklarını söylüyor;
    Ama sanırım hepimiz _daun_ o 'ı lanetleyebiliriz,
      _Block_-holded _board_ com amang ABD.

    Bazıları Sir Cuddy'nin tüm Blyem'i hak ettiğini söylüyor,
      Lettin için gemiler watter ...
    Bu, cholera frev'i awn hyem'i getirdi,
      Ve bazıları my myed küçük meseleyi söylüyor;
    Ama kadın tüm kötülüğün kökü olarak görüyorsunuz,
      (En azından tüm hayatım aw hev düşündü,)
    Bana söylediği gibi, inanıyorum,
      Onu getiren bir _Mall Airey_ (sıtma) olduğunu.

    Bu chol'ra, bir nyem vardı, en tuhaf şey
      Eğer konuştuklarına inanabilirse;
    Hyem'deyken bazen haud o 'millet alır,
      Ve bazen bir yürüyüş yaptıklarında:
    Wey, Seksen Neybour'um, bu günkü tapu,
      Millet, 'onu başarısızlığa uğratan twas doğanın;
    Ama bir doktor chep bu şekilde gelmeye başladı,
      Twas 'twas' twas, ona sahip olmayan chol'ra. Doktor Cheps Prent'e söyledikleri tüm lees;
      Ony saçmalık-asla yanlış yapmazlar;
    Yanağım wi 'tuith-wark hez tüm şişti
      Ve Aw's War, listelemelerini yıkamayacaklar mı?
    Aw asla _chol'ric_ değildi, ama sessiz, elbette,
      Tho 'wi' korku, terli ve rutubetli;
    Bu yüzden bu wi 'Brumston'u Myek'e Güvenle
      Aw, hizmetkarın, bir Sunderland Jammy.




Cobbler O 'Morpeth-(_ Cholera Morbus._)

_ By John M'Lellan._


    Cobbler O 'Morpeth Myeks sic gürültüsü,
      Ülkeyi korkutuyor, efendim;
    Yen, bağırsaklar hez ağrısı,
      Veba tarafından mahkum olduğunu düşünüyorlar, efendim.
    Öyleydi ama sadece Tother Günü,
      Bir kaptan, yapraklarında, efendim,
    Zor görene kadar bağırdı görmeden,
      Ya da başını Ken frae topuklu, efendim.
            Yay, vay, vay, & c.

    Wi 'hyem'e ulaştı.
      Ama hoo, aw canna sana söyle;
    Kapıda fırlatırken ağlar,
      Ve blubbers 'karısı Nelly--
    Oh nell, maw bağırsakları varra kötü,
      Sartin Aw, şimdi dee, şimdi,
    Bunun için D ---- D ve Veba ','
      'Cobbler O' Morpeth'in içimde.
            Yay, vay, vay, & c.

    'Cobbler O' Morpeth! O ne?
      Hez o hapishaneyi frae frae, şimdi? '-
    'Hayır, sen fule, Jack Russ o caw'
      Bir 'insanları toptan öldürür.
    Her nasılsa arka yoldan sürünüyor;
      Evet, Deeth, Maw Nelly kadar doğrudur.
    Şimdilik o 've yolla dans ediyor',
      Ve yukarı ve aşağı Maw göbeği. '
            Yay, vay, vay, & c.

    Tom iç çekti ve moand, tekmeledi ve inledi,
      Wi 'bir yazar ve başla, efendim,
    Ve yeni bir _lapstane_ için yemin etti,
      Arkobaharın kalbine sahipti, efendim.
    O blether 'nell, şimdi ilahi duyun
      Onun gürlemesi ve tırmığı,
    O bükülür ve sirgi maw tripes sae sair,
      Elbette o 'o _wax-int_ yapımı.'
            Yay, vay, vay, & c.

    Şimdi Nell Aff Doctor Gelch'e koştu,
      Ve Tom'un korkusunu söyle, efendim,
    Whha Eşyaları Whilk Varra Seun
      Tommy'nin bağırsaklarını sağa koy, efendim.
    Ve bu üzücü acısı ne zaman Eas'd,
      Nyen'i suçladı ama Himsel, Sirs,
    Ama o, zeminde acımasızca yemin etti
      Wad onların d ---- d yeni bağırdı, efendim.
            Yay, vay, vay, & c.

            DİKKAT.
    Şimdi, komşular, ilahi içecek aşırı
      Canny Ayık Kurs Direksiyonu;
    Temiz olun ve ılıman olun,
      Ve ayakkabıcı o 'Morpeth ne korku.
    Ama eğer Amang Huz gelmelise,
      Bu 'tetikte ona göndereceğiz;
    Ve Seun, saul'unu temizleyecekler,
      Eğer onu onaramazlar.
            Yay, vay, vay, & c.




Canny yaprakları.

(_ By John Morris._)


    Sae Mony Fine Sangs yazdıkları Newcassel hakkında,
      Ve onların bit yerlerini urnun karşılaştırdılar;
    Ne bir şair değil şiir Belgs,
      Onlara söylemek için, onların funnin'lerini wi '.
    Şüphesiz sevişmeleri ile övünebilirler,
      Çünkü Nyen bolca olduğunu inkar edebilir;
    Ama her yen için, onlar
      Eminim onları görebiliriz, Ey Yirmi!

        O zaman onların fule gobslarına taahhüt etmelerine izin verin ve bize ne mair,
          Clarty bit au'd Corporation ile;
        Çünkü Varry Weel Knawn Sheels tam payını ödüyor
          Mister Belediye Başkanı IV istasyonunu korumak için.

    Onlar birkaç atışta biraz yer.
      Lunnun'un sütunu tiv dokuz pimli gibi;
    Ve St. Nicholas, St.Paul'la karşılaştırıldı 'ne değil,
      Wey bu bir yuven karşılaştırdı bir limekiln.
    Eğer atış kuleleri sae hee wor kum ucu yerleşmişse,
      'Yüz Wor Light House Glory'ye Sırplamak için;
    Cennete Yolculukları Wad Suen Hev bir son,
      Çünkü Gox tarafından ilk hikayeye ulaşmazlardı.
                                        Bırakın haud, & c. Onların sakatlarına bir kral için bir yer diyorlar.
      Hasta, lyem ve tembel mang;
    Eğer bir yapraklı adam sic bir şey söylemiş olsaydı,
      Kör Gowks A 'Dedi Deli Dedi.
    'Onların özel ev tee onlar büyük bir rut için myek,
      E'en o folk o diz gözler;
    Ama eğer bir 'Gans, şüphesiz, sakatlıklar ise,
      Suen bunu Canny Newcassel'de tutturacak.
                                        Bırakın haud, & c.

    Sonra övünüyorlar.
      Ve Lunnun Folk A 'Wishey Washey;
    Ama L ---- D çok uzak bir gün bıraktı,
      Burada huz'da bir tane var Leuks Sae Taşma.
    O zaman övünürler Sir Matthew-ama asla sorma
      Vakıf üzerinde durması iyi ise;
    Ama eğer cannny au'd squire için gelirse,
      O zaman şimdi o şimdi ama iyi bir 'by.
                                        Bırakın haud, & c.

    Ama squire, canny adam, o gyen frae toon,
      Ve eminim zavallı Sairly onu özlemiyorum;
    Aw wauk Pearson'un Raw ve Doon olarak Oft için
      Halk ağlamasını duy, cennet onu mutluluk duyuyor!
    Yine de umarım, bir 'a aw güven, hyem yolunu bulacak,
      Ve Aw, Tell One'yi duyduğuma sevinecek;
    Çünkü varry thowt-ded syem düşünün,
      O Gyen Sheels Hezzent Luik olduğu için Sel gibi değil.
                                        Bırakın haud, & c.

    Sonra Krala Lang ve Wor Awn Noble Duik,
      Sheels Lang, ödülünü;
    Newcassel için, Ye Ken, eğer bir buik okursanız,
      Bir toon ve bir ilçe byeth.
    Northumberland'ın Duik'i hala Selini orada bulabilir,
      Ama onun int'rest frae sheels ne'er kopabilir;
    Öyleyse şimdi sen olacağım, ne Mair'i göreceksin
      Sonsuza dek wor duik ve wor düşes!

        O zaman onların fule gobslarına taahhüt etmelerine izin verin ve bize ne mair,
          Wi 'onların bu, o ve daha fazla sae klive;
        Lang'lar olarak içeceğiz, yedek bir kuruşumuz var
          İşte sonsuza dek wor awn kasabası için başarı !!!




Kalıcı maya.


    Jack Hume bir gün kamera toon,
    Ve yürürken ve doon,
    Bazı şeyler aldı ve gerisini mang,
    Bir şişe kalıcı maya.
            Fal de ral la, & c.

    Şimdi bir 'işler Reet'e ulaştığında
    Hyem'i Neet'te terk ediyordu.
    Yoldayken bir çatlak duydu,
    Sırtında bir mermi bir fand.
            Fal de ral la, & c.

    Doğrudan yerinde düştü
    Jack'in vurulduğu için vuruldu;
    Bazıları kafasında likör olacağını söyledi.
    Ve diğerleri onun öldüğünü düşündü.
            Fal de ral la, & c.

    Ama Jack Suen bir selam inilti,
    Ve bundan sonra com,
    Diyor ki, buraya bir doktor getirin!
    Yoksa tapu olur, korku, korku,
            Fal de ral la, & c.

    O komşular, De Tyek Off Maw Sark,
    Ve işareti bulabilirsen deneyin!
    LEUK'DIR, ama orada görülebilir, görülebilir,
    Ne olduğunu merak ettiler.
            Fal de ral la, & c.

    Ama nasıl, geçmesi kamera,
    Cebinden biraz bardak düştü:
    Şimdi, Jack diyor, bu ne şaka,
    Bakın maw iyi maya şişesi kırıldı!
            Fal de ral la, & c.

    Diğerlerinden daha akıllıca bir adam
    Yakında maya olduğunu öğrendi:
    Wi 'Walking Jack bunu çalıştırmıştı,
    Mermi sadece mantardı.
            Fal de ral la, & c.

    Şimdi jackey hatasını buluyor,
    Alabileceği en iyi planı düşündü
    Kapalı olacaktı-şapkasını ele geçirdi,
    Ve Hyem'i bir kedi gibi koştu.
            Fal de ral la, & c.




Pitman'ın Ramble'ı;

_Or, Newcastle Finery, _


    Ho! Lizzen, aw ye neybors roun,
    Yor Clappers Haud ve Borular Doon;
    Aw'in toon boyunca bir swagger vardı,
      Yen Morning Aw, Suen ti'd gitti.
    Bakın, aw fand aw trang değildi
    SAE, Newcassel Aw Wad Gang:
    Aw'in turu 'yukarı, tıpkı bir şarkı söylemez,
      Ve bir melodi koymaya çalışın. Şimdi kötü zamanlar, Yen Weel diyebilir;
    Bir pazar gününde ne zaman gördüm,
    Wiv wor toon'un cheps içecekti
      Ve savaşa devam et, adamım:
    Ama şimdi yen staups bir 'bakıyor,
    OOT'yi taşımak için neyin garip olduğunu görmek;
    Pirinç harfler bir fassen '
      Bir tek boynuzlu at ya da yıldız, adam.

    Bakın, satacaklardı;
    Öyleyse chep'i balta, eğer söylerse,
    C ve L için ne wad tyek,
      Maw Hen Hoose'u çivilemek;
    Ama ısrar etti, mahsulünü parçaladı!
    Dükkana bir Fule Mistyen isterdi;
    Ve kötü beni hızlı bir şekilde te hop,
      AWN kullanımı için onları eğerdi.

    O eklemi dışarı fırlattı,
    Sae, şut! aw thowt bir bardak!
    Ama ne zaman peterpoint ne zaman,
      Şekeri satan Chep,
    WIV açgözlü dilek içinde millet luik'd,
    Bir tabakta bonny siller olurdu;
    Ve sadece abuin, twee bitleri o '
      Sweeing, olabildiğince iyi.

    Tyen, Hob Soçster'ın Cowt'u gibiydi,
    Burun hakkında bir turnikli tur,
    Owt gibi kuyruklarını uçurdular,
      Oldukça dolu O 'Gamalerie:
    Ve sonra munny sae breet,
    Selam tom cat wad hev bir peep,
    Ve paunder'la uykuya daldı;
      Aptal şey yorgundu.

    Sae daha uzak aw teuk benim gezisi,
    Ve Luik'd Buits ve ayakkabılar;
    Yen aw thowt'un kullanmadıkları nerede,
      Sweem'd, evet, bir papatya gibi:
    Aw, nasıl! Dostum, ne atıyorsun?
    Weyu'cum ve Tyek o terlik oot;
    Sammun alabalığını uzaklaştırdı:
      Diyor ki, genç adam, sen delisin!

    Aw hasta adamı olmamıştı,
    Aw wad hae ona bir rap sike aldı,
    Yoksul au'd kapak gibi: [2]
      Ama inanç! Kitty beni izledi:
    Sae whisht aw büyüdü; çünkü, bu,
    IV bir Lairge cam kase, byeth yuvarlak ve düz,
    Aw bir maccaroni şapkası casusluk yaptı
      Ama Maw Tehli'de beni canlandırdı.

    Sae, Efter karanlık, yukarı hacı sokak,
    İnce Gaz Leeters Sae Breet,
    Bir bonny lass karşılaşırsa,
      Ken'i Varry özellikleri:
    Borular döşendiğinde ve 'şeyler Duen,
    Newcassel diyorlar, Varry Suen,
    Koyulacak olacak, evet, Varry Muin,
      Bir 'Wi' Thor Fine Gas Leeters.


Dipnot 2: şarkının cappy veya pitman'ın
Köpek.'-- Bkz. Sayfa 19.




Coaly Tyne.


    Tyne Nehri, pürüzlü veya pürüzsüz çalışıyor,
      Benim ve benim için ekmek yapar;
    Kuzey veya güney tüm nehirlerin
      Coaly Tyne gibi bir şey yok.

              İşte işte tyne, bayanlarım,
                Coaly Tyne'ye Başarı,
              Kuzey veya güney tüm nehirlerin
                Coaly Tyne gibi bir şey yok.

    Long Tyne'nin Şişlik Koyun Borne
      Madenden büyük zenginlikler
    Hepsi Hardy Oğulları tarafından uptorn ...
      Coaly Tyne zenginliği.

    Keelmen cesur, yüklü omurgalarla,
      Sıraya girmeye git,
    Ve onlarla filoyu Shields'e yükleyin,
      Bu Coaly Tyne'den yelken açıyor.

    Bonaparte dünya sallandı,
      Hollandalı, İspanyolca, birleşti;
    Deniz ve Land Gurur yoluyla eğildi,
      Coaly Tyne'nin oğulları.

    Kan denizlerinde Tyne'nin oğulları,
      Trafalgar'ın dövüşü katıldı,
    Dauntless Collingwood tarafından yönetildiğinde,
      Tyne'nin kahramanı.

    Cesaret cesur ve kalpler çok doğru,
      İngiliz hattında formlar;
    Wellington ile, Waterloo'da,
      Sert Tyne'nin oğullarıyla savaştı.

    Barış ne zaman gönüllü olurdu?
      Yoksa kahramanlar iyi mi?
    Veya Sham Hussars mı yoksa Tirailleurs?-
      Coaly Tyne'ye utanç.

    Ya da kim bir tiranın koruyucusu olurdu,
      Yoksa bir özgürlüğü korumak mı?
    Zorlar'ın ödeneklerini karşılamasına izin verin,
      Sen Coaly Tyne'nin oğulları.




Newcassel yarışları.


    Duen olan hastayı duydun mu?
    Yoksa kaybettin mi? Yoksa hae kazandın mı?
    Ya da neyin neşe ve eğlenceli olduğunu gördün,
      Fam'd Newcassel Races, O?
    Hava iyi ve millet sae gey,
    Ellerinden geleni yap ve yollarını eğdi
    Kasabaya Moor'a, günü geçirmek için,
      Fam'd Newcassel Races, O. Görüntüleyebileceğiniz her türlü şov var;
    Polito'nun büyük koleksiyonu da;
    Böyle bir gürültü ve din ve lilli-bulloo,
      Fam'd Newcassel Races, O.
    Atlar üzerinde bazı atlar oturdu,
    Ve bazıları konserlerde rahatça bindi,
    Akıllı genç wenches yanlarında;
      Yarışlarda Stilish'e baktı, O.

    Terzi Chep Aw Chanc, Casusluk Yaptı,
    Kalabalığın içinden sneekin sly,
    Çünkü gözünün sevgilimini tutuyordu,
      Yarışlarda sallamak, O.
    Diyor, canım, şovu göreceğiz,
    Egad! diyor ki, bilmiyorum
    Çok kaba ve çok düşük görünüyor,
      Yarışları görsek iyi olur, O.

    Bir kova ağlıyor, Demme, teçhizat git!
    Bir konserde iki akıllı lass var;
    Kırbaçını kırdı ve oldukça büyük görünüyordu,
      Swagg'rin yarışlarda, O.
    Ama yakında, ne yazık ki! Gig üzgün,
    Her biri aldıkları çirkin bir yumruk;
    Bazıları, onun pantolonunun ıslak olduğunu söylüyor,
      Korku için, yarışlarda, O.

    Biri dizini abuinled,
    Diğer Freeten'di;
    "Bu Demm't şanssız bir iş!" diyor ki,
      "Yarışlarımı oldukça bozdu, o!"
    Onları içeri gir, biraz gecikme,
    Ve te newcassel yoluna büktü;
    Ama çoğu zaman, günü lanetledi,
      O yarışları gördü, O.

    Şimdi bazıları çok güzel şarkılardı
    Ve bazıları domuz gibi sarhoş yalan söylüyordu
    Bazıları porter içti, diğerleri şarap;
      Yarışlarda nadir içki, o!
    Köşelerdeki ahlaksız sallama oturdu
    WIV Bonny kucağında lasses;
    Ve tat için bir yen gat baştankarı,
      Yarışlardan ayrılmadan önce O.

    Şimdi bayanlar ve lasses toon için myed,
    Ve yolda doon yatıyorlar;
    İnanç! Mony bir lassie onun goon'u bozdu,
      Bir Comin Frae The Races, O:
    Bazı Gat Hyem, Orta çıkışlar ve Ins,
    Bazılarının siyah gözleri ve kırık paraları vardı,
    Ve bazıları sarhoş amang, pürü
      Bir Comin Frae The Races, O:

    Her birine istasyonun mense olsun,
    Duygusal bir adam gibi davranarak
    'Twill onu bir pund masrafı kurtar,
      Yarışları gans ettiğinde, O.
    Nazik arkadaşlar, hepiniz tavsiyede bulunur muyum,
    İyi öğütler, hor görmemelisin,
    Dünyanın görüşü her zaman ödül,
      Yarışlara girdiğinizde, O.




Quack Doktorları.


    Wor Laureate parası için şarkı söyleyebilir,
      Yasalar, anayasa ve proctors,
    Blair'e bir çizgi için memnun
      Slee altyazısı quack doktorlarında,
    Fiziksel becerilerini kullanıyorlar
      Çeneleri Yen'e kadar yemin edebileceklerine kadar,
    Neyin canlı olduğunu kanıtlamak için öldürebilirler,
      Ve ölü olan şey, Myek'i canlı olarak suen yapabilirler.

    Bir 'Ye Wi' Glanders Snout-Full,
      Her harika danışmana tamir
    Çünkü keskin bir yakıt doğmuş olsanız da
      Bağımsız, onlar myek seni daha akıllıca yapacaklar.
    Onların fizik, diyorlar ki, bir tride,
      Her hastalığı bir towt gibi çeker:
    Ama en iyisi değil, onların tavsiyesi-
      Nowt için ücretsiz bedava alabilirsiniz.

    Wiv bir kessle pörfezi çeneye kadar,
      Bir çember genç doxy olan Yen'i görmeye gittim,
    Onun pabuçlarını ve een'i inceledi,
      Ve dropsy'nin myest ölü olduğunu ilan etti.
    Bu yüzden Lassie Wad,
      Büyük bir bağırdı;
    Dışarı çıktığında küçük bir çiş chap
      Doktorun Awnsel'i kadar bilge '.

    Sonra ona bir adam, fanteziler için whee,
      Sessiz ve üzücü bir gün oturdu.
    Reet duyularını kaybettiğini söyledi,
      Ve bu yüzden kesinlikle deliydi.
    Ama şimdi bir kükreme izliyor,
      Doktorun büyük ikna etme becerisinden
    Daha önce deli olmasaydı
      En azından o zamandan beri yen.

    Son olarak, Hobbled Gouty Sir Peter,
      İlaçlarından almak için iyi bir doze
    Üç gün suyunu derinlemesine inceledi,
      O'nun görüşünü açıklardı.
    Sonra Sir Peet'in şişman olduğunu ilan etti,
      Çünkü doktor asla puslu değildi
    Benim hakkımla! Ama onu mi kıvırdı?
      Suen Sir Peet savaş, cilt ve byandan ayrıldı. Şimdi, sadakatle şarkı söylemeyen kazanan,
      Bir tether içinde bir eşek gibi sallansın,
    Kral için iyi Hilth ve Uzun Yaşam,
      Bizi Birlikte Birlikte Tutmak için.
    Kalp IV Lider O
      Sevinmek için 'sonbahar o' quacks--
    Bu yüzden beyinleri saklayacağız.
      Ve biz beden sırtlarında beden.




Peggy'nin ayağı.

Rüzgarın maruz kaldığı güzel bir kadının bacağını görmek için yazılmış
Tyne Bridge, Mart 1806._


    Ben şarkı söylerken yanlış değil, peggy,
      Ben şarkı söylerken yanlış değil,
    Rüzgar ne kadar kaba patladı ve temiz bir bacaklığını ima etti,
      Diz ve kırmızı garten ip, benim peggy,
          Diz ve kırmızı garten ip.

    Ben sana söylerken de yanlış al, peggy,
      Ben de söylerken yanlış al
    Bir 'kalbim bacaklığını gördükten sonra nasıl hissetti;-
      Hiç Sinsyne Mysel ', peggy'm
          Hiç Sinsyne Mysel 'olmadım.

    Bence tempolu gale doğru davrandı, benim peggy,
      Bence tempolu gale doğru davrandı
    Beni Shewing, Ey Güzel Canım! Akıllı bacaklığın--
      Şanlı bir manzaraydı, peggy'm,
          Görkemli bir manzaraydı.

    Troth'ta bir mil, peggy, gan Monie,
      Troth'ta bir mil, Monie'ye bir mil,
    Yine, sevgili büyücem, düzgün bacaklığını görmek için,
      Ve yüzüne tatlı bir gülümseme gör, benim peggy,
          Ve yüzüne tatlı bir gülümseme gör.

    Ben bir 'sana' derinlemesine aşığım, peggy,
      Ben bir 'sana' derinden aşığım--
    Ve yüzün ve senin akıllı buskit bacaklığını düşüneceğim,
      Çizmek için nefes aldığım gibi Lang, benim peggy,
          Çizmek için nefes aldığım kadar Lang.




Bonny Keel Laddie.


    Maw Bonny Keel Laddie, Maw Canny Keel Laddie,
      Benim için Maw Bonny Keel Laddie, O!
    Deil kadar siyah, omurgasında oturuyor,
      Ve bana beyaz parayı getiriyor, O.

    Hae sen gördüm owt o 'maw canny adam,
      Ve emin misin?
    O Gyen Ower Land, elinde bir sopa,
      Omurgayı demirlemeye yardımcı olmak için, O.

    Canny Keel Laddie, Bonny Keel Laddie,
      Benim için Canny Keel Laddie, o;
    Huddock'unda oturuyor ve çıplak kalçasını pençeliyor,
      Ve beyaz parayı bana getiriyor, O.




Tyne.


    Yolunda yuvarlan, üç kez mutlu tyne!
    Ticaret ve zenginlikler hala senindir;
    Her sanattaki oğulların parlayacak,
      Ve seni daha görkemli bir akış haline getirin.

    Yanlarını tahrip eden meşgul kalabalık,
    Ve senin alçakgönüllü koynunda kayarlar,
    Zenginlikler ile akan gelgitler.
      Ve akışın olduğu toprağı kutsayın.

    Yaşlı oğulların, eski günlerde,
    Cesur ve cesur şefleri tarafından yönetilen,
    Zenginlik veya parlayan altın için savaştı,
      Ama mutlu kıyılarını savunmak için.

    Yani eski onlar kandırdı,
    Ve sık bir yatağını kucakladı,
    Modern Oğullarınız, Vatanseverler Tarafından Önce
      Barış-taç kıyılarını korumak için yükselecektir.

    Ne de sadece bunun için körelsin,
    Silahlarındaki oğullarınız uzun süredir parladı;
    Onlara her sanat için bilinir,
      Ve bilim, zihni lütuf etmek için.

    Sanat, eski günlerde savaştan kaldırım,
    Şimdi parlak bir yangında patladı;
    Ve uzun süreli ışınları olacak
      Parlak parıltı ve karanlık geride kalıyor.

    Muses de, özgürlük taç ile,
    Mutlu kıyılarında bulunacak mı?
    Ve havayı neşeli sesle doldurun,
      -Savaş ve Karanlık 'devrilmesi.

    Sonra yolunu yuvar, üç kez mutlu tyne!
    Ticaret ve zenginlikler hala senin!
    Sanat ve kollarındaki oğullarınız parlayacak,
      Ve seni hala görkemli bir akış yapın.




Tyne'nin dadı.


    Ozanlarken, o tatlı akış suşlarında,
      Her perisi çok adil,
    Benim ol dadı benim için değere değer
      Büyüleyici havası.
    Ne Swain zevk almadan bakabilir?
      Güzellikte orada çok güzel mi?
    Tüm cazibeleri birleşiyor
      Tyne'nin dadı.

    Sersem mahkemelerin gürültüsünden uzak
      Güzel büyücü yaşıyor;
    Onun karyosu zararsız sporların uğrak yeri,
      Erdemde mükemmel. Tevazu ile iyi doğa katıldı,
      Nymph ilahi oluşturmak;
    Ve gerçek, masumiyet birleşerek,
      Tyne'nin dadı.

    Akış, pürüzsüz akış, mırıltılarda tatlı
      Yolu onun karyolasını geçerek kaydır,
    Barış ve erdem sakin bir geri çekilme--
      Sen harika olanlar, kıskanç.
    Ve sen, sen adilsin, Folly'nin liderlik ettiği
      Tüm yolları boyunca sırtüstü,
    Zevkin kıyafetinde tramvay, aşıyor
      Tyne'nin dadı değil.

    Sanattan doğaya karşılaştırabilir mi?
      Ya da inanmamız için bizi kazan
    Ama fuarın fripperi
      Aldatmak için yapıldı.
    Belle'den çok eşcinsel, çok eşcinsel,
      Hangi moda ilahi diyor,
    O kadar hoş bir şey gösterecek mi
      Tyne'nin dadı olarak.




Bonny Gyetsiders.

Tune-"Bob Cranky."


    Gel, Marrows, şimdi buluşmaya başladık,
    Sae wor birlikte şimdi weet olacak;
            Yeni bir şarkı söyle,
            Ve şarkı söylemek için Aw Lang,
      Çünkü bu Bonny Gyetsiders ile ilgili.

    Bir 'iyi gönüllü cesetler,
    İster footmen olsun, ister atlardan kurtulun,
            Tweed ve tees arasında,
            Onları gören onları deil hae
      Bonny Gyetsiders olarak bir ceset.

    Amang onları mairch yapabilir, dönebilir, bir tekerlek sae?
    Silahları yarım sae weel sae akıllıca olabilir?
            Hayır, bir _crack_,
            İngiltere aracılığıyla geri döneceğim
      Bonny Gyetsiders Kolordu.

    Happing Hapting zamanı büyüdüğünde,
    Bir 'wesh onların setleri temiz I' çırpma çukurları:
            Siyah dudidlerini fırlat,
            Çekiçler ve Studdies Bırakın,
      Ve matkap-bonny gyetsiders.

    Newcassel'e, üç hafta yukarı stannin,
    Parmanent görevde Gannin;
            Ve Seun I 'Makaleler
            Bir 'kapari okuyoruz
      O 'Bonny Gyetsiders O'

    Newcassel chaps fantezi zeki oldukları için
    Ve sonsuza dek vaunting ve övünüyorlar;
            Ama onlar onlar wrang bulacaklar,
            Eğer patlayabileceklerini düşünüyorlarsa,
      Sowg'rin'de, Bonny Gyetsiders.

    Gen'ral, azaltabileceklerini görecek,
    Veya Mairch, Whrows, Lair Whooles ve Derin Sykes.
            Nay, soom (bir tutamda)
            Tyne aracılığıyla, Waddent Flinch
      Bonny Gyetsiders Kolordu.

    Bazıları Billy Pitt'in Nobbit Hummin'i düşünüyor,
    Aboot Bonnepairt Cummin'e söylediğinde;
            Ama geldiğinde gel
            O gün lang rue olacak
      İlk olarak Bonny Gyetsiders ile tanışır:

    Bir çapa-shank gibi, şut! nasıl sıkılacaklar
    Ve 'Im ve Skelp' iM ve Batter 'i çevirin;
            Onun Briens Sal, Jing tarafından!
            Bir kızartma tavası gibi,
      Bonny Gyetsiders ile tanıştığında.

    Onların taings'e girmesine izin ver weel
    Nae korkusu ama ona wheyings weel verecekler;
            Ve Hezlett's Pond'a Getir 'Im,
            Ve orada zincirlerde.
      Bonny Gyetsiders için ne bir seet!

    Şimdi, Marrows, biz bir 'sadıkız,
    Ve bu, kral ve kan kraliyeti,
            Biz bir 'soom veya lavabo
            Quairts A-parçalı içelim,
      Cesur ve Bonny Gyetsiders'a.




Tyne'nin suyu.


    Aşkıma ulaşamam, eğer yapmalıysam,
      Tyne'nin suyu onun ve ben arasındadır;
    Ve burada durmalıyım, benim e'E'mdeki gözyaşı ile,
      Hem iç çekiyor hem de hasta görecek tatlım.

    O Boatman nerede? Bonny tatlım!
      O Boatman nerede? Onu bana getir ...
    Beni tyne üzerinde tatlım için feribot etmek için,
      Ve kayıkçıyı ve seni hatırlayacağım.

    O Bana bir kayıkçı getir-para vereceğim,
      (Ve Sorununuz için ödüllendirilmiş olacak)
    Beni tyne üzerinde tatlım için feribot etmek için,
      Ya da bana o sert nehir boyunca kafatası.




Newcastle işaretleri.

Cecil Pitt tarafından yazılmış ve Theatre-Royal, Newcastle'da Sung, Bay
Scriven, 4 Haziran 1806. Newcastle'daki Fransızlar ama görünmeye cesaret edersin,
    Her işarette kayıtsız tezahüratla buluşacaklardı;
    Keçi ve şahin, çan ve vaggondan,
    Ve köpek, St. George ejderhayı yaparken atlarlardı.

    Kütük, Highlander, çapraz anahtarlar ve güneş,
    Kartal ve gemiler de biraz eğlenecekti;
    Üç kral ve tek boynuzlu at, boğa başı ve atı,
    Kanıtlardı, ne kadar uzağa gittiklerini daha da kötüleşeceklerini kanıtlayacaktı.

    Black House'da, bir _strong-Arm_, her adamı bırakırdı.
    Ve eğer topa girerse hızla giderlerdi:
    Nelson ve Turk'un kafası korkularının artacağı,
    Ve bir kaz parseli gibi kuğudan koşarlardı.

    York ve Cumberland'da, Cornwallis de,
    Bizim dövüş muslukları ile, onlar yapacak çok şey var;
    Nag'ın başı ve aslanları böyle bir kötülüğü keserdi,
    Ve melek tüm mürettebatı şeytana götürecekti.

    Dünyada ve çeşmede, köprü, taç ve devedikeni,
    Arı kovanı ve tuns, bir damla için ıslık çalabilirler;
    Prensimiz ya da tacımızla, müdahale etmelerine cesaret edersin,
    Fransız parmaklarını gülün altına batırırlardı.

    Yarım ayda, buğday demeti ve eski arpa-mow,
    Bir sup var-eğer yapabilirlerse ama nasıl olduğunu;
    Boğa ve kaplanı yıkmak için ararlarsa,
    Siyah çocuğun yanı sıra, onları oldukça vahşi bulurlardı.

    Ark ve çapa, paket at ve mavi direklerde,
    Ve Newmarket Inn, onlar ama kaba ana bulurdu;
    Eski yıldız ve jartiyer, horoz, çapa ve daha fazlası,
    Üzümler gibi, en çok ekşi olduğunu kanıtlardı.

    Aslan ve kuzu, pulluk ve eski Robin Hood,
    Crane House ile bu dehnesstanları kandaki kontrol eder;
    Kasapların kollarından çabucak kaçıyorlardı,
    Ve hepimiz biliyoruz ki Shakespeare onlara biraz _play_.

    Beyaz Hart'ta, üç boğa kafası, yaşlı köpek ve ördek,
    Eğer boğulmazlarsa, iyi şanslarla kaçarlardı:
    Bush'taki kuşta, Metters 'kolları, tavus kuşu, hızlı olurlardı,
    Ve Kral ve Kraliçe'nin kafaları sonuna kadar savunacağız.

    Kralın işareti saygıyla buluşsun,
    Ve büyük anayasamız her Briton'un korunması;
    Ve eski İngiliz tacımızı alçakgönüllü olsun,
    Onu indirene kadar bir işaret direğine asıl.




Harika oluk.


    Boney o yere Owre the Deniz'e gönderildiğinden beri,
    Konuşacak çok az şey vardı, ama Dee'ye çok daha az şey vardı;
    Ama şimdi onlar bir 'diyorlar, biz daha iyi olacağız,
    YENS olduğunda harika olukla başlarlar,

        Büyük lang oluğu, harika oluk:
        Oluğa başarı! Ve pulluğu zenginleştirin!

    Aw Ken'in nasıl olduğu gibi-aw ne zaman toon'da,
    Aw, Rose ve Croon yakınında Dicky Wise ile tanıştı;
    Ve Dicky kağıtları okurken ve Kralları aşmaktan bahsederken,
    Ken Weel'i oluklar ve şeyler hakkında seviyor;
              Bu yüzden oluktan bahsediyor, & c.

    O zaman bir lang hikayesi anlatmaya başladı,
    Ve sık sık bir can-nell olduğunu söyledi;
    Ama o bir olukla, anlıyor, anlıyor,
    Bu bir 'Beyler Toprağından Cutten Reet.
              Şimdi bu bir oluk oldu, & c.

    Şimdi, batıda deniz büyük olsun,
    Ya da shanty yapraklı-wey, ye mebby ken best;
    Çünkü takım yapabileceklerini söylüyor, evet, rahatsız olmadan,
    Bir sup o 'yen,' tother'e giden yol,
              Büyük Lang oluğu tarafından & c.

    Ayrıca, köprüler, kilitler ve lairge anahtarları olacak,
    Ve nakliyeler, WIV yumurtaları, tereyağı ve peynir ticareti için:
    Ve eğer Weel'e yelken açmazlarsa, mair kuvveti istemek için,
    Onlar myek ne mair yaygaraları olacak, ama bıkkın bir atta boyunduruk,
              Oluktan çekmek için & c.

    Ye Ken, Lang'ın myel istediği bir anlaşma var
    Wi 'oluk' twill ile başladıklarında Kyell'lerini kalınlaştırır:
    Ücretlerin yüksek olmasına izin verin, ya da sadece yapabilecekleri gibi olsun
    Kesinlikle açlığı uzaklaştırmaya yardımcı olacak,
              Olukta çalışırken & c. Wor tyne sammun tee 'hasta değil, sorun nedir
    Gobful o 'Briny Saut Watter aldıklarında;
    Ama eğer kapalı olmaları gerekiyorsa, benim nobumun içine girdi,
    Myek için bazı değişiklikler için bir 'Cod,
              Oluktan aşağı iniyor & c.

    Öyleyse gelin ve arkadaşlar Willy Armstrang'ı destekliyor,
    Ventrin'de bir thoosan ye canna wrang;
    Biz tatlı o 'wor kaş tarafından wor cins alırken,
    Oluğa başarı! Ve pulluğu zenginleştirin!
              Büyük lang oluğu, & c.




Yerel milis-adam.

Tune-"Madam Fag's Gala."


    Nasıl! Marrows, sana bir şarkı söyle,
      Eğer nobbit dikkatinizi çekerse,
    Yedi yıl Maw King'i Sarrow't
      Ve şimdi emeklilik için luikin dışarı çıktı.
    Ama maceralarım söylediğinde
      Bir 'şüphe etmek için bir neden mi yapmalısın,
    Aw hak ettiğinden daha Mair'in
      Sadece onsuz memnun dinlen.
            Rum ti idity, & c.

    Mun Ken, Aw ilk matkapa gittiğinde,
      Maw Gun Aw Flang Owre Maw Heed,
    Ahint Me'de yaklaşan chep düştü
      Tapu için tekme ve yayıldı.
    Ama wor manuvrları olduğunda, biz lairn'
      Wor Cornel o 'huz büyüdü adamım, adam,
    Bize Gyen Dört Smashing Hedefiyle eşleşti,
      Kapat Ayont Ayont Heslop'un Göleti, Adam.
            Rum ti idity, & c.

    MAIRCH'DE DOCK'DA SABA EDİYORUZ,
      Ve dördünde tam olarak Duin değildik
    Bir ısırık asla Thropples'ımıza girmedi:
      Wi 'açlık Doon'a yalan söylemeye uygundu.
    Ama Wor Fellows Onlar Bir Amaç Tuik,
      Siz wad bir bahis attıklarını düşündü;
    Ve Yen Chep, Deil derisini ödüyor,
      Varra neredeyse davul çağrısını vurdu.
            Rum ti idity, & c.

    Suin Efter, 'Vairge Günü'nde Twas,
      Wor Cornel'in Belediye Başkanı olduğu için,
    Fra gyetshead biz onların dikkatini çekti,
      Myed the Fokes Newcassel'e bakmak için.
    Newburn'a sonra geçtik,
      Ve büyük bir gübre deliğinin yanına binmişti,
    Wi 'bisküvi ve bol miktarda bağır,
      Ve wor adjutant katibi o 'bung deliği.
            Rum ti idity, & c.

    Wor üçgen delikanlı lowp'd ilk karaya
      İnsanlar inek veya deli boğalar gibi koştuğunda;
    İv bir jiffy bizimle savaşmak için geri döndüler
      Wi 'pokerler ve üç ayaklı stuils.
    Onlar kurtulduklarında Bonnyparty değildi,
      Ne de nyen ov sowgers frae fransa,
    Müzik daha sonra çalmaya başladı,
      Ve Caper ve Dans için.
            Rum ti idity, & c.

    Sic Wark'ımız olduğu gibi,
      Wad Tyek Anlatmak İçin Bir Lang Günü,
    Nasıl öngördük, bir 'kanat,' maircht
      Thropley'deki Sowgers aracılığıyla Fell,
    Oyun evinde bir zaman geçirdik,
      Wor bir 'besmatter-d wi' un;
    Ama bu neet, deil sedyasını değiştirdi,
      Bizi görmek için bir 'Powthert wi' stour.
            Rum ti idity, & c.

    Yen Günü Bir Yüzükte Olduk
      Ve Wor Cornel şunu söyledi: 'Ne'er hasta konuştu,
    "Sarvis, bayanlarım, mun transferi
      Tiv bir çekirdek Durham ayağını yerel olarak gördü. "
    Öyleyse tiv Sunderland olsaydın ama gan,
      Ve bize bir satırda durun,
    Birkaç daha ince arkadaşın yemin ederim
      Ne'er Cam fra Giyim ve Tyne.
            Rum ti idity, & c.




Newcastle Tiyatrosu'nda Masquerade;

_, Pitman eleştirmenlere döndü.


    Fren adamı ve ben Jemmy olarak
      Taukin 'nöbetçileri ve matkap mıydı,
    Gördük, Clagg bir yek ağacı,
      Fower-kare küçük bir el faturası.
    Diyor Jemmy, şimdi onu okudu.
      Up Cam Wor Canny Au'd Sairgan:
    Diyor ki, mun çaydanlığa gel,
      Cuma günü ve Yor'un dischairge'i al adamım.
            Tol de rol, & c.

    Worsels Smart, Cam toon'a giyinmiştik
      Bay Hükümeti bize Wor Pirinç ödedi:
    Sonra Hauf Meun'a gittik,
      Rozzel wor nobs wiv bir bardak.
    Şarkı söyledik, sigara içtik ve kaplandık,
      Ve Mony'yi harika bir kapari kes;
    Aw diyor, Smash! Oyuna nasıl gel
      Ya da, bazı insanlar bir tiyatro.
            Tol de rol, & c. Koştuk ve seun iyi bir pliyace fand,
      Aye, Weel Leets'i kaldırmadan önce;
    Bir lyedy olduğunda, wi gazlı gazlı, onun fyece,
      Cam bir 'tummel'd koltukları twe'.
    Aw ne demek için ne söyleyecek;
      Ama diyor ki, Div Ye Fin Warse'yi borçlu mu?
    Diyor Neybeur, Pop Folly's The Play,
      Ve Maskamagrady Farce.
            Tol de rol, & c.

    IV düzinelerce kameralarlar,
      WIV İnce Dusty Buits Spurs olmadan;
    Ve anneler ve kuzenler hakkında tauk'lar.
      Jemmy ve ben de Wors hakkında.
    Bol Fiddlin ve Fleutin vardı,
      Bugles blaw'a başlayana kadar;
    Sonra aw aw heerd wor büyük sürgün,
      Fa 'in, bayanlarım! Bir çiğ durun!
            Tol de rol, & c.

    Sonra biraz akıllı bir adam gördük,
      Lowpin ve Skippin aboot gitti;
    Aw diyor, Smash! Tuzağa kalmışsın!
      Çünkü fokların içeri girip çıkmasına izin verdi.
    Fat Luikin Üyesi Fawstaff vardı,
      Her havada bir özledim, drunkey;
    Sonra siyah bir lyedy, bir numbrella,
      Bir kemancı, ayı ve bir maymun.
            Tol de rol, & c.

    Bir sonraki kamera üzerinde bir bıçağı,
      Byeth Shouthers'a bir bacak;
    Bir Blackymoor, Ticaretle Ressam,
      Ve o 'Dancing Myekin'in övünmesiydi:
    Bir collier kamera açıkken, thowt gibi hızlı,
      Maw Sarties! Ama bir Pauler Gat;
    Diyor ki, Smash! Owt için dans edeceğim;
      Sonra Aw diyor, beş kit swaller üzerinde fower!
            Tol de rol, & c.

    O salma sırasını sic melodi için dans etti,
      Kemik iliği beyniydi:
    Bazıları Ower Kitinin Shouthers'ı asılmıştı,
      Böylece byeth'leri ıslak tuttılar.
    WIV twee çubuklarında bir lyem sowger kamera,
      Sonra bussy-kuyruklu bir pinkey çiş Fransız;
    Sonraki bir Chep, Wiv bazı genç lunaticks,
      Bensham'da çılgın evi istiyordu.
            Tol de rol, & c.

    Bairn wiv'ine bir kepçe beslenen yumruk vardı,
      Ve lyep için biraz Kirn sütü;
    Sonra yebbel olmayana kadar bunu engelledi,
      Çünkü zavallı şey Cuddent Gyep.
    Bazıları bir caddede ayakkabı-bağları attı;
      Lang Pat, Wiv Son Dyin Konuşmaları,
    Wagg, bir lass wiv, o, yen neet,
      Tuik yedi pence çıktı o 'maw pantolon.
            Tol de rol, & c.

    Sonra bir beyefendinin evi Tuik Feyre,
      Bekçinin caw't 'saat on geçti!'
    Manny Meyre'ye düştü,
      Ve karısı IV'ini kaçtı.
    İneği üzen kaptan,
      Ve ulum için yedi mil kurtul,
    Wiv Jenny Bawloo dans ediyordu
      Bu onun gob wiv bir legdy attı.
            Tol de rol, & c.

    Sonra bir Chep, sırtında bir gösteri,
      Cam ve bize güzel resimler gösterdi, SE komik;
    Bir çatlak içinde bir '
      Çünkü parayı alıyorlar.
    Bitirmek için bir balon kamera,
      Ama bazı gav pudingler bir yarık, adam;
    Çünkü, Meun'a kadar gitti,
      Ben çukur, adamım boşaldı.
            Tol de rol, & c.




Nancy Wilkinson.


    Cullercoats'ta, denize yakın,
      Sık sık düşündüğüm bir tane yaşıyor;
    Büyüleyici güzel e'a
      Bonny Nancy Wilkinson.

        Tyne veya Blyth veya Coquet Clear,
          Hiçbir Swain göz kırpmadı
        Canım, benim sevgilime eşit
          Benim yakışıklı Nancy Wilkinson.

    Tatlı kiraz yanakları, yüce kaş,
      Parlak saçlar, bağlantılardaki dalgalar
    Bir boyun, en saf kar olarak beyaz,
      Nancy Wilkinson'a sahip.
            Tyne veya Blyth, & c.

    Onun güzelliği gibi erdemleri nadir;
      Ama düşünebileceğim terimler
    Fuarımı Panagyrise'a sığdır,
      Benim sabit Nancy Wilkinson.
            Tyne veya Blyth, & c.

    Zengin bayanları için reddedeceğim,
      Tüm parlayan tinselleri açıkken;
    Başka hiçbiri uykusun ilham kaynağımı uyandıramaz,
      Ama güzel Nancy Wilkinson.
            Tyne veya Blyth, & c.

    Aurora, doğu gökyüzünden,
      Onun cüppeleri parlayan renk tonları,
    Benim gözüme göre o kadar da görünmüyor
      Mütevazı Nancy Wilkinson olarak.
            Tyne veya Blyth, & c. İhmal Misers servetlerini saysın,
      Ve Gine Guineas devam ediyor;
    HeAv'n'in tek talebi sağlık,
      Ve sevgili, sevgili Nancy Wilkinson.
            Tyne veya Blyth, & c.




Green'in balonu.

[Messrs. Yeşil, büyük taç giyme balonlarında yükseldi,
Rahibe Field, Newcastle'da, Dört Kez: İlk kez, Çarşamba, Mayıs
11; ikinci kez, 23 Mayıs Whit-Monday'da; üçüncü kez, 30 Mayıs Pazartesi günü;
ve dördüncü kez, 14 Temmuz 1825 yarışında yarışta.]

Tune-"Barbara Bell."


    Şimdi gel ve bir süre dinle, adamım, adamım,
      Harika bir seet t'other gün aw gördü:
    Aw, Mysel tarafından Gaun Trudgen Alang olduğu gibi, adam,
      Aw Wi 'Wor Skipper ile tanıştı, evet sadece anahtar üzerinde.
    Ey kaptan, diyor Aw, Mun, Wye neredesin Gannen?
      Diyor ki, bana gel, aw's toon gaun için;
    Şimdi sadece uzaklaşın, çünkü biz Munnet Stand Blabbin,
      Ya da balonu görmek için Ower Lang olacağız.
            Sağ fal de, & c.

    Balon, adamım, diyor aw, wey aw hiç duymadıklarını söylemedi,
      Ne tür bir şey? Şimdi kaptan bana söyle:
    Diyor ki, bu, Sel 'ın yapmadığı bir şey,
      Ve eğer rahibelerin kapısına girerseniz, adamım, göreceksin.
    Bu yüzden rahibelerin kapısına acele ettik.
      Ve oraya girdiğimizde, insan, insanlar kalabalıkta duruyordu;
    Ve aw heerd bir chep diyor ki, çok üzgün ol,
      Meun'a gittiyse, bulutları yeniden temizleyin.
            Sağ fal de, & c.

    Baktık ve bize döndük, ama göremeyebilir miyiz, adamım,
      Bir şeye kadar bir silahı ateşlerken yükseldi:
    Skipper diye bağırdı, bu küçük çiş dee, adamım, adam,
      Gyen, 'Dimi orada Varry Suen olacağını söyleyenlere.
    Sonra bir 'iv aniden ev üstlerine bakan adam, adam,
      Bir saman yığını gibiydi ve Luikt tıpkı büyüktü;
    Kuyrukta bir tekne wiv, tüm bağlı tid wi 'ipleri, adam,
      Begox! Tıpkı Wor Awd Sandgate konseri gibiydi.
            Sağ fal de, & c.

    Ve içeride oturan iki Chep vardı adamım,
      Wi 'twee küçük şeyler onun roun poweyin';
    Tıpkı kötü bir gelgitim olduğunda Wor Skipper gibi, adamım:
      Aw Warnd Wad'in düşmesinden korktukları için;
    Ve yine de twee cheps poweyin'i Reet adamı tuttu,
      Yukarı gitti, evet toon'u temizle;
    Seet'i yeniden güçlendirene kadar güç verdiler, adamım,
      Bu büyük hava balonunu gördüğümüz bir 'idi.
            Sağ fal de, & c.

    Benim için kaptan kamera, Tuik Haud o 'elim, adamım,
      Diyor ki, verilen bu seet ne düşünüyorsunuz?
    Aw, aw söyleyemez, ama bu çok büyük bir adam;
      Keşke Cheps Byeth'in güvenle cennete inmesini diliyorum.
    'Tapu olduğumuzda Tyek'in hazırlanması için iyi bir plan, adamım;
      Hangi şekilde oraya varırız 'Dimi bir Syem:
    Ve sonra Wor rahipleri için çok az ihtiyaç duyuyoruz dostum:
      Yani ben ve Wor Skipper Wor Way Hyem'e gittik.
            Sağ fal de, & c.




Newgate-Street dilekçesi

MR. Belediye Başkanı.


    Alack! Ve günde iyi!
          Bay Mayor, Bay Belediye Başkanı;
    Hepimiz bir avı kederliyiz
          Bay Mayor:
    Newgate'i aşağı çekiyorlar,
    Ünlü bu yapı,
    Ki bu çok uzun süre kasabamızı süsledi,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    Antikacılar bir skandal değil,
          Bay Mayor, Bay Belediye Başkanı;
    Bir goth veya vandal şok eder,
          :
    Ne! En iyi yok _LION_
    O adam göze çarpıyor!
    'Bu bir tapu her şey ağlamalıdır.
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    St. Andrew'un cemaatçileri,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    Gaol komisyoncuları yüksek sesle suçla,
          Bay Belediye Başkanı;
    Çok muhteşem bir yığın aşağı çekmek için,
    Shews güçleri çok uzatılmış
    Ve _The Act_ değiştirilmeli,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    _Blackett-street_ seviye atlarsa,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı,
    Ya da _bond-street_ [3] Şeytan oynayın,
          Kim umursar?
    Ama _newgate's_ büyük duvarlarda,
          Yıkım Hammer düştüğünde,
    Sempatimiz için arar,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    'Bu bir eski ayakta durma yığını,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    Derin saygılı komuta,
          Bay Mayor:
    _Note_ ve _estimation_ adamları,
    Onların seyrinde _elevation_,
    İçinde bir istasyon tuttun
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    Birinci sınıf bir üniversite,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    Nerede çok yararlı bilgi öğretiliyor,
          Bay Mayor:
    Servetimiz "çete aglee"
    Değerli ise Bay Gee [4]
    Ama bizde anahtarını çeviriyor,
          Her şey yolunda, Bay Belediye Başkanı.

    Güzellikte, boşa eşleşebilir,
          Bay Mayor, Bay Belediye Başkanı:
    Hatchet_,
          Bay Mayor:
    John A ---- N, kolaylıkla,
    (En saf _portugueze_)
    Sizi ikna edeceğim, eğer istersen,
          Ona danışmak için Bay Mayor.

    Bir trice içinde olduğunu kanıtlayacak,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    'Bu büyük bir fiyat inci,
          Bay Mayor:
    Antik ahşap veya taş için,
    Değer-(
    John'dan daha iyi söyleyebiliriz,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    Bu yapıdan yoksun,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    Mahalleye ne kaldı?
          Bay Mayor:
    _Nuns 'Gate_, doğru,
    Hala bizim görüşümüze yükseliyor,
    Ama o modern Babel, az
          Çok hayran, Bay Belediye Başkanı.

    Doğru, bir bina 'tis, _unique_,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    Büyüleyici bir _Fancy Freak_,
          Bay Mayor:
    Ama şamget bizi etkiledi,
    O yabancıların bize söylediği,
    _Odd arkadaşlarımızın _lodge_
          Bunu varsaydılar, Bay Belediye Başkanı.

    Yine de, _newgate's_ Doom's giderseniz,
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    _Carliol croft _-- heigh-ho!
          Bay Mayor,
    Hayatta olduğun kadar emin,
    (Ve uzun, efendim, gelişsin,)
    Hayatta kalamayacağımız şok,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı.

    O zaman durumumuza yazık
          Bay Mayor, Bay Mayor,
    Ve yıkımını durdur,
          Bay Belediye Başkanı;
    Komiserler kısıtladı,
    Bize böyle bir acıya neden olmaktan
    Ve ödeyeceğiz ve şikayet edeceğiz,
          _Gaol-cess_, Bay Mayor.

Dipnot 3: Şimdi Prudhoe Caddesi olarak adlandırılıyor.

Dipnot 4: Gaoler.




Burdon'un süvarisine adresi.

_A parody._


    Newcastle'ın yetiştirdiği askerler,
    Cornel'inizi kafana görüntüleyin,
    Yatağından kim arandı
          Ülkesine hizmet etmek için.
    Şimdi İngiliz katranlarının
    Sahipleri savaşlarda;
    Ve bizim için gönderdiler-O Mars!
          Süvarilere yardımcı olun!

    Şimdi, asil oğullarım Tyne!
    Varorunuzun asil parlamasına izin verin;
    Sonunda bir zaman geldi
          Cesaretini görmek için.
    Ama, bayanlarım, alarm vermeyecek!
    Silahsız erkeklerle savaşacaksın!
    Kim çoklukta sürüldü
          Bizden önce kaçmaları gerekir!

    Sonra ağlarlar, her erkek,
    "Cornel, 'Yapabiliriz!"
    Kaçan kalkanlara kadar uzakta:
          Ey ne süvari!
    Ama savaşma çağrıları yoktu,
    Denizciler onlara oldukça bahse girmişlerdi;
    Ve Cornel bir şövalye yaptı,
          Zafer için!




Collier'in ülkedeki keek.


    Huz colliers, 'diyebilirler,
      Hae byeth başları ve sesler
    Ve eğer biz teun ben wor wool,
      Yer üstünde birkaç daha iyi Chep var.
    Tom Cavers ve Ben, Fra West Moor,
      Bir tür ov üzerinde bir jollifikasyon,
    Yen Day Myed Bazı insanlar tur diyorum,
      Ulus eyaletinde bir keek için.

    Biz fand, biz Lang gezinti,
      Dünya Gannin Sae Civer değildi--
    Bir Howdon-Pan cant almıştı
      Wor Box-Dinner'da bir kez gat olarak.
    Monny Tyels, Tee, Duyduk, Sert ve Gleg--
      Bazıları dünyayı doğrudan öldü-
    Bir köpeğin engelli bacağı olarak biraz crook'du,
      Ya da, Wor Fitter'ın burnu gibi, hepsi A-büyücü. Biri bana, kalbimi flay için söyledi
      (Düşünme Aw kasaba hakkında boşa gitti)
    O 'üç-altı ve benim bir günüm,
      Kral her zaman yarım taç.
    Aw, Ken'e yakıt olduklarını söyledi
      Aw a 'the pirinç me awnsel'-
    Ga 'wor üç beyaz şilin peg ve sonra
      Gerisini Backey'e koydu ve bağırdı!

    Onlar mistuen olduğunu gördüler.
      O maw beyinleri sairly aranan _seduction _--
    _Animal_ parlamentoları olmadan _seun_
      Biz bir 'enkaz için gan ve _construction _--
    Wor lair için ower Lang'ı kurduk.
      Ev sahipleri stil yürekli tykes idi.
    Evleri ve sadece fuarları için,
      Onları bölmek ve Yen'in sevdiği gibi yaşamak!

    Bu güzel şeyleri getirmek için
      Aslent'i silmek kadar kolaydı
    Sadece biraz rapscallion arandı
      Ve Lunnin'e bizi sunmak için gönderildi.
    Mysel'e aw.
      Good'a Wor Cuddy Owre Laith var,
    Onu parlamentoya göndereceğiz, gönderildi
      Nerede bray, biens, kan için parçalayacak.

    Sonra Aw, Tommy, koparmana devam et,
      Wor Nation'ı onurlandırmak için yaşayabiliriz.
    İşte İngiltere, iyi şanslar!
      Ve her biri istasyonunda içerik olsun.
    Huz colliers, 'diyebilirler,
      Hae Byeth Sesli Heeds ve Kalpler
    Ve eğer biz teun ben wor wool,
      Yer üstünde birkaç daha iyi Chep var.




Kör Willie şarkı söylüyor.


    Sen Gowks 'Daft Handel Swarm,
      Duyguların ama Harm ile--
    Steyn Sağır
      Kalp iv bir el arabası--
    Bir süre onarım wor tuşuna,
      Mang alışveriş merkezleri ve zorbalar domuz,
    Encor'd'u duymak için, bir Blair Monie,
      Zavallı Au, Willie'nin Şarkı Şarkısı'nı kör etti.

    İyi Sinclair'i duymak için borularını ayarlayın
      Bir Scuddock'a değmez ...
    Blarney adil ve kaydırma gibi bayat
      Ower Lang I 'Huddock'u tuttu.
    Byeth Braham ve Horn the Wa '
      Tıpkı Weel sallanıyor olabilir,
    'Onların squeelin'leri için bir
      Kör Willie Singin 'a.

    "_Sir maffa_"
      Yüksek hayata çok uzak Keekin '-
    "_Buy broom buzzoms_"
      O, pabuçlarını bir süpürüyor.
    Bir çıta yict myed _dumb bet_ selamlamak için
      Sae Fine Wi 'Cat-Gut Stringin'-
    _Bold airchy_ yemin etti bir muamele
      Blind Willie Singin'i duymak.

    Duydu, _fan welch_, bir gün,
      Pepper'd istiridye karışıklık
    Söylediğini ve oynadığını duymaya gittim,
      Bir 'ahlaki bir ders alın.
    Bir topuğa hain yapmak için iki kez yemin etti.
      Bir 'thowt (fırlatırken cam)
    Wi 'clarts onlar plaister'd weel
      O Jeer, Willie'nin şarkılarını kör etti.

    Wor Bellman'ın konuşmasını duymak iyi
      Harika para cezası ve cheerin '
    _Bet watt_ ve _euphy scott_ duymak için
      Azarlama, dövüş ya da şaşkın taze heerin ':
    Tyne üzerine salanları görmek için,
      'Yüzme' kadar kalın,
    Gerçekten iyi, ama yine de mair iyi
      Blind Willie Singin'i duymak.

    Lang tyneside lads sae true,
      Kalpte Byeth Blithe bir 'yumuşak,
    Oldukça ödenen övgüyü ver
      Bu blöf için, dürüst adam--
    Ve o engellediğinde, tozu,
      Hala 'wor bellek bahar',
    Brust'a kadar koştuğumuz zamanlar
      Blind Willie Singin'i duymak.

    Ama _bobs_'i neşelendirmek için yaşayabilir mi?
      Bu kömürleri titremeye eğdi,
    Gobs'larını kavramak için içkilerini seviyor,
      Ve Varry karaciğerlerini yak.
    Öyleyse, lütfen, myek bir sona erer,
      Daha uzak dururum,
    Aw taklit ettiğini düşünemeyesiniz
      Blind Willie'nin şarkılarını eşleştirmek için.




Bold Archy & Blind Willie'nin Lament

Kaptan Starkey'in ölümü üzerine. "Ne! O Gyen mi?" _Bold airchy_ dedi,
       Ve muzar bir şekilde başını çizdi ...
     "O sic waesome haberleri doğru olabilir mi?
       Kaptan Starkey öldü mü?
     Aw, kalpte şikâyed-kutudan itibaren
       Seun boş frae wor elleri Chuck'ı yapacağız ...
     Şimdilik ona son içeceğiz
       Kovaya oldukça tekme attığından beri.

     Benim iyi tüylü şapka ne Mair sallayacağım
       Onun canny fyace görmek için ...
     Wor Bairns 'Bairns onu söyleyecek,
       Gilchrist bana söylediği gibi
    O için! O bir delikanlı o balmumu!
       Aw'n onu karıştırdı, 'genellikle yumuşak bir
     Hatalar yaratabilir, ama, 'Onlara bir',
       Nadiren daha iyi bir adam gördük.

     Yen Günü Eğlence için boğuldular.
       İnsanları Blair'e yönlendirdi;
     Aw Myest, sevgili aşkına isteyebilir,
       Bu adil bir şekilde boğulmuştu.
     Monny'de topların kükrediği bir gün,
       Yen sadık kalp o zaman özleyecek-
     Eğer bağırıyorsa, NYEM'ini kızartacağız--
       Eğer Nyen varsa, Wor Blissin 'olur. "

     _Blind willie_ sonra kitini strumm't
       Wi 'Monny yorgun bir drone,
     Hangi _thropler_, sarhoş ve _cucko jack_
       Byeth bir inilti wiv.
     "Güzel Chep! Zavallı Chep!" Kör Willie dedi ki--
       "Kalbim Pierc't Onny Riddle,
     Düşünmek için onu öldüğünü görecekti ...
       Aw asla mair 'keman oynamam.

     Oyunları bitti, borusu çıktı,
       Ve onun sürünmesini oldukça bıraktı ...
     Şöhreti, tıpkı
       Shiney-Raw'da kömür tozu.
     Kesinlikle bir Joker nadirdi.
       Bir ulus için ne zaman oldu,
     Belediye başkanı olmayı ama can atmış olsaydı,
       Glory O 'Wor Corporation.

     Ama o bize bir 'kayma var,
       Ve Gyen Evermore için--
     _Au'd judy_ ve _jack coxon_ tee,
       Gyen bir süre önce
     Ve kısaca onları takip ediyoruz,
       Bir 'çantayı tyek, benim değerli genlesim--
     O zaman ne 'kötü fakir newcassel dee,
       Tüm süslemelerinden depravat!

     Ahlalize edeceğiz-Dowly Thows için,
       Düşmanlardan daha çok mair wor arkadaşlar
     Ölüm için, tankard çıktığında olduğu gibi,
       Bir 'şeyler yakından getirir.
     Ondan hoşlanalım, frae keder ve zahmet,
       Hether'in altında barış içinde yattığında
     Son ebedi kıyıda,
       'Birlikte mutlu, mutlu bir buluşma!'




Lunnin'e bir yolculuk.


    Lang Yılları Ower Meadows, Moors ve Muck,
      Neşeli bir şekilde waddle yaptım
    Şans şansı
      Mezar ve beşik arasında.
    Hyem'de Wark'a döndüğünde, daha çok yetersiz kaldığında
      'Twas adil humbuggin'i düşündüm;
    Bir 'a aw bile teuk bir gezinti,
      FAIKS, A 'Lunnin'e Yol.

    _Lord Howick_ benim seçtiğim gemiydi,
      Weel Rigg'd Byeth kök ve çeyrek,
    Maister bir Cannie Chep'ti.
      Onlar ona Jacky Carter.
    Özgür Frae Suçluluğu Olarak Kalp, Bakım,
      Tüm duddin'imi topladım
    Ve gemiye gönderilmiş-rüzgar fuar patladı ...
      Uzakta Lunnin için yelken açtık.

    Güvenli çubuk a-başı thin ...
      Gün iyi ve güneşliydi;
    Ve Seun uzaktan ayrıldık,
      Wor Land O 'Süt ve Bal.
    Ama çok az düşünceli düşünceleri Tyem--
      Gözyaşları geliyordu-
    Sair Griev'd, ne şüphe, wi 'hyem,
      Gaun Lunnin'de Keek'e.

    Fareweel, Tyne Brig ve Cannie Kee,
      Monny'yi bir Shangy gördüm,
    Blind Willie, Kaptan Starkey Tec--
      Cesur Archy ve harika bir Hangy.
    Fareweel Ayakkabı Bağları, Jack Tate, Whin Bob,
      Cull Billy ve Jack Cummin,
    Au'd Judy, Jen Bawloo- Aw'red SoB
      Hepiniz Lunnin'de övüyor.

    Benim gibi bazıları hyke myed hasta,
      Ve onları sallamalarını sürdürdüler:
    Hala ileri daldı Wor Gallant Gemi,
      Ve su köpüğünü bıraktı.
    Me! Ama bu bir bonny seet,
      Ey Land O 'Sığır ve Puddin'!
    TARS'inizi görmek için, koparma tamamlandı,
      Haud adil Lunnin için kurs!

    Dolu, Tyneside Lads! Collier filolarında,
      Might and Motion'da ilk
    Güneş Günleri veya Fırtınalı Neets
      Lordlar okyanusta. İngiltere'nin düşmanları gel-sayısız mürettebat--
      Gobs'larını bir scummin 'olacaksın,
    Ve onları bir 'rue için bir gün,
      Lunnin'deki çenelerini glibb'ddılar.

    Mysel'in bir denizcinin iyi olduğunu düşündüm
      Ve bazı uzanan yayılırken,
    Ünlü Robin Hood'a kadar
      Sakinlerini veya squallin'i gönderir-
    'Twas orada aw kıt Ken nasıl ...
      Bir 'şeyler bir serseri' için,
    Ve myed me wish, wi 'retch ve spew,
      Gemi Güvenli Lunnin'de demirledi.

    Flambrough Head tarafından yuvarlak olarak çektik,
      Aşağı Cam Bize Fırtınaya Bir fırtına--
    Aw düşünüyor, biz oldukça gyen pot için ...
      Ey canım!-Bize merhamet et!
    Ower Northern Plains 'Twill Dowly Sound,
      Ve gözlerini koştu,
    AW'nin boğulduğunu söyleyeceklerse,
      Sadece Lunnin'e Gannin.

    Wor kalpleri boşuna neşelendirmek için getirdiler
      Porter, Grog ve Toddy--
    Kafam etrafında yüzdü ne zaman düşündü
      Yağlı bir tavada.
    "Ey Veba ne getirdi bize Frae Hyem!"
      Glumps'taki bazıları gummmin 'idi;
    Blubber'led yapabilirdim ama Shyem'i düşündüm,
      Lunnin'e bir yolculuk yaparken.

    Cross Boston Deeps Deeps nasıl döndüğümüzü derinlemesine
      Gürültülü Boreas tarafından Skelp'ded,
    Yarmouth yolları ve Seun Up Swin,
      Su önümüzde uçtu.
    Ey muhteşem seet! nore görünümde
      Ateş ve sel gibi Scuddin ':
    Ne Mair şimdi bouk wor hoiley,
      Ama Seun Lunnin'de güvende olun.

    Dolu, Bonny Tyames! Weel Dalgalarını Smon!
      Bir dünya onları gelişebilir.
    Ve Faidler, onlar övgüyü hak ediyorlar
      Bir 'dünya onları ti.
    O Lang, mağazalarını yayabilir,
      THY BOSOM DINNIN '-
    Kıyıları kederlemeye layık weel
      Lunnin olarak bir kasaba.

    Seun Siyah Duvarı Noktası ASTERNEDE TEKLEME,
      Çok Ken, Kasvetli Hikayede-
    Ve şimdi ayırt ettiğimiz Greenwich Towers,
      İngiltere'nin gururu ve ihtişamı.
    Elbette Doğa'nın Sel'i Staves'e ilham verdi,
      Çünkü bir crunnin'e başladım,
    Ve Blair'd, 'Britannia dalgaları yönetiyor!'
      Lunnin için yelken açtık.

    Kule Fornenst, bir tıklama yaptık,
      Hainlerin Fairins'i aldığı yer,
    Ve o Hallion Dick'i söyledikleri yer
      YENS SCUMFISH iki çiş bairin.
    Hitch, Step ve Loup, karaya fırladım.
      Kalbim Reet Full O 'Funnin'-
    Ve Seun okyanus savaşını unuttu,
      Amang the Joys o 'Lunnin.




Newcassel sahne.


    Oh, waes me, Wor Canny toon için
      Canna duruyor Lang
    Sahne teker teker yuvarlanıyor
      Beeldin Seun Mun Gan;
    Deeth o 'geç BLATE yok,
      Ama bazı neşeli ruhlara bir koşu gönderdi:
    Jackey Tate için Aw Niver Grieve,
      Ne de küçük Airchy Loggan.

    Ama Maw Lugs 'Lectrified olduğunda
      WIV Judy Downey's Deeth,
    Alang Wi 'Heufy Scott Aw ağladı
      Byeth dışarı çıkana kadar breeth;
    Selam ve SMA ', Fishwives ve A'
      Luik'i lups veneration--
    Judy yukarıdaki mahkemelerde ise,
      Sonra Nick için nae 'katyonu olacak.

    Sonraki Kaptan Starkey Teuk onun sopa,
      Ve son yayını değiştirdi;
    Henüz scribblin olup olmadığını merak et,
      Ya da şimdi ne olduğunu;
    Ya da solungaç içiyorsa,
      Veya fırın satın almak için pennies balkmak--
    Sarkey Gyen'in nerede olmasına izin verilmezse,
      Oldukça mutsuz olacağından eminim.

    Jack Coxon IV A Trot Söndü,
      Bir sabah çok seun--
    Cull Billy, dursa iyi olur,
      Ama Deeth ağladı, jackey, gel!
    Ah! Onun gibi çok azı topuklarını kaldırabilir,
      Veya ilçede hangi salonların olduğunu söyleyin:
    Mony gibi gururlu, siyah kaplı bir chiel ',
      Jack cemaat ödülüne Liv'led.

    Ama tezahürat, bayanlar ve dinna sarkması
      Kör Willy ön plana çıkıyor
    Blythest IV Motley Groop,
      Ve oldukça değer:
    O Weel Aw onun şarkı söylediğini duymayı sever,
      'Sir Mat. ve Dr. Brummel--
    Eğer o ama kralı görmek için yaşıyorsa,
      Nyen O 'Willy'nin arkadaşlarının Grummel'e ihtiyacı var. Cull Billy, Tee, Wor Lugs to Bliss,
      WIV News 'T'OTHER WARLD,
    Aw, Wor vicar Dees ne zaman hareket ettirin,
      Onun için yer arl'd;
    Gerçekten düşünmek için, zekasının yarısını wiv,
      Myek, Reet iyi bir minber vururdu:
    Doğumun nereye uygun olduğunu söyleyeceğim
      Parish bakırını kapatır.

    Başka bir Chep ve sonra aw Duen,
      Tothers'ı çok fazla patlatıyor:
    Yor mavies harika demek istemek
      Ye Gowks, Tommy C--R!
    Lodgin kıt olduğunda, onunla konuş,
      Yor şanssız dava kesinlikle acınacak.
    Gannin'e girecek,
      Wi 's-tt ve kediciklere bakın.




Newcassel harikalar.


    Sic harikalar Iv wor canny toon,
    Sae Wise ve Sae Witty Newcassel büyüdü,
    Hummin, aldatma ve Tyekin folk için,
    Suen, Lunneners'ı çok daha iyi öğreneceğiz.

    Harika şövalyelerimiz ve harika Hussar'larımız var,
    Harika erişte ve harika belediye başkanları;
    Tyne River Down Down Gans kadar Lang,
    Bilgelik ve cesaret için, o a ---- y, parlayacaksın.

    Zamana hizmet eden bir mürettebat olan r-s ve v ---- s var;
    Ama diyor mysel'e, Deevil'in Deevil'i Gie,
    Ov rahipleri ve dışişleri için ve yasalar için uzuvlar,
    Düzine Düzine Gan Down Down Tiv var.

    Ve şimdi nick au'd au'd hae thowt,
    Wiv Wor Canny toon wad hae Gettin sae kalın;
    O IV Luckley'nin Au'd House, Hell's Mutfağı Kurdu,
    Burada tyelyers ve züppeler çığlıkları bulurlar.

    Canny Tom Lid var-L, ona bir Rabb.
    Ploughmenlerinin kılıçla oynamasını öğrenmek için;
    Ama eğer ony istilacılar İngiltere saldırısına uğradı,
    Derilerini kaydıracak ve plough kuyruğuna koşacaklar.

    Bekçinin bir kaptanı var, o ikinci Nyen,
    Gannin'i sessizce Hyem'i görmekten hoşlanmıyor;
    Çünkü sen ama nyem o 'tom c-r'den bahsediyorsanız
    Jack S-TT'nin bakımı için vücut transferi olacak.




Tim Tunbelly.

Tune-"Canny Newcassel."


     Şimdi pabuçlarınızı koyun, 'fakir olan bir freemen,
       Ve emeklilik veya işe alımsız kafiye
     Gel dinle, inekleri demirlemede tutan
       Onları tutamadığınız halde iv bir byre ...
     Ve bir 'Freemen olmayanlar, nerede olursan ol
       Dame Fortune'un myed sic itirazları olmasına rağmen,
     Ne kasaba ne de Üçlü Ücretsiz
       Rüşvet ve seçimlerde sarhoş olmak.

     Aw çok az olduğunda, aw Varry Weel'e bak
       Joe C-K, Freemen'in arkadaşıydı.
     Aw mysel 'ona, mühürleme mesleklerini söyle,
       Dee'ye çok az önemsiyor, dostum.
     Sair'in ortaya koyduğu şirket yolsuzlukları,
       Ve gösterişli sade whee rook ve whee güvercindi
    El ---- H, Kürekçi, Kürekçi ortaya çıktı,
       Ve Pummell'd Sir M ---- W'nin dini.

     Biraz kurnaz ortak meclis üyesi düşünmek için
       Patriots Mebbies'in cebine sahip olduğunu
     Böylece Joe'ya gofret ve mürekkep için bir sipariş gönderdiler,
       Ve özel ev peygamberi yuttu.
     Şimdi bu değerler Dee'ye olursa olsun,
       Ve nick scamper wiv onun ganimet,
     Sadece ne olacağını yorsel hayal et
       Belaw ise ne _printing_ ne de _duty_.

     Ama şimdi dürüst bir halk var, bu yüzden Dinna Cleid,
       El ---- H ve Joe Desarted-
     Bir Chep için ticareti tunbelly's ta'en,
       Ve o günah oldu 'başladı:
     Town-Surveyin 'O açıktı, Wor' Gözler,
       Ve Tommy Gee'yi bir turşuya koy ...
     O, Jack Proctor'a Bir Doğum I 'gökyüzü,
       Ve ölümsüz Bob Nichol.

     Şimdi, eğer freemen'e aidatlarını reddediyorsa,
       Onlar onlardan çok daha büyük futbollar-
     R ---- Y ne Mair ineklere vaftiz babası,
       Ne de kuzeni yemin ediyor-till onları bowt.
     Konseyin ne söyleyebileceği Cheps'in
       Seun Seun Sattle Obstropolous Billy--
     Ne Mair ödemeyi bırakmayı reddedecek,
       Korku için o 'hendek ve tunbelly. Deun'un kıt olduğu iyi, bir hacim anlattı,
       Ama merak edecek bir şey var ...
     Tunbelly kayıpları ise IV'ü kibir verirse
       Başına kadar yeşil çim altına koyulur.
     Ama biz bir 'hae wor benziyor, ne için Tim?
       Ve o wor town için bir pençe o ...
     Bu yüzden gözlüklerinizi ağzına kadar doldurun,
       Ve Newcastle Junius'a iç.




Omurga satırı.


    Weel, omurga satırı, omurga satırı, omurga satırı,
      Weel omurga satırı olabilir ve daha iyi olabilir:
    Weel, omurga satırı, omurga satırı, omurga satırı,
      Weel, Bairns'i cinsini alır.

          Biz teuk wor wor keel dyke,
            Dyke'ye kadar, Dyke'ye kadar,
          Biz teuk wor wor keel dyke,
            Ve orada yükünü geçiyoruz;
          Sonra kalkanlara doğru yola çıktı,
            Kalkanlara, kalkanlara kadar,
          Sonra kalkanlara doğru yola çıktı,
            Ve yurtdışında shipp't wor kömürleri.
                  Şarkı Söyleme-Gazetme Sırtı Sırası, & c.

          Sonra festivale kadar uzaklaştık,
            Festivale kadar, festivale kadar,
          Festivale kadar uzaklaştık,
            Neşeyle her insan;
          Wor teçhizatı ve moor'd wor keel ile pat,
            Ve moor't wor keel ve moor't wor keel,
          Wor teçhizatı ve moor'd wor keel ile pat,
            Sonra gitti ve içti.
                  Şarkı Söyleme-Gazetme Sırtı Sırası, & c.

          Canny Eşlerimiz, Temiz Ateşimimiz,
          Bonny Bairns, Ebeveynlerinin Gururu,
          Hayatı sorunsuz bir şekilde kaydıran tatlı gülümsemeler,
            Gan Hyem'i bulduğumuzda buluyoruz:
          Au'd aldığımızda bizim için çalışacaklar
          Bizi kışın frae tutacaklar;
          Hayat düştükçe bizi uphaud yapacaklar
            Gençken onları yükseltiyoruz.
                  Weel omurga satırı olabilir, & c.




Berber haberleri;

_Or, bir kargaşa içinde kalkanlar._


    Büyük, şaşkınlık, şaşkınlık ve dehşetti, efendim,
    Hem Kuzey hem de Güney Kalkanları'nda, geçen gün galip geldi, efendim;
    Berber tarafından söylendiğinde yerliler oldukça paniğe kapılıyordu.
    Korkunç bir deniz canavarı limana girmişti.
      "Haberleri duydunuz mu, efendim?" Hangi haberler, dua et, usta berber?
      "Ah, limana korkunç bir deniz canavarı var!"

    Şimdi Shields'teki her dürüst adam-hem kuzey hem de güney demek istiyorum, efendim,
    Gözlerini ve ağzını genişletmek için durumlarda memnuniyetle, efendim:
    Ve, Marv'lous manzaralarını görmekten hoşlanıyor, sakalını çıkarmak için durdu;
    Ama canavarı görmek için koştu, duyulduğunda gelişi.
      Ah! Berber tarafından bilgilendirildiğinde tıraş olmayı kim düşünebilir,
      Korkunç bir deniz canavarı limana girmişti.

    Her eş kocasını ve her çocuğu annesini takip etti,
    Bayanlar ve lasses, Helter Skelter, birbirlerinin peşinden scamper'd;
    Dükkanlar ve mekanikler de, günlük işçilerini terk et,
    Ve boşlukları arasına bakmaya ve bakan komşularına bakmaya koştu.
      Berber tarafından söylendiğinde hepsi nehir tarafına kalabalıklaştı,
      Korkunç bir deniz canavarı limana girmişti.

    Barber'ın haberleri kurgu, efendim, çok sık olur
    Ama bu sabahki harika haberler gerçekti, çelişki yok, efendim;
    Billows arasında yeterince emin bir şey vardı,
    Şimdi derin derinlerde batıyor, şimdi yüzeyde zıplıyor.
      Gazete veya müjde kadar doğru, berberin haberleri idi,
      Korkunç bir deniz canavarı limana girmişti.

    Bazıları bunun bir köpekbalığı olduğunu düşündü, efendim; Bir porpus biraz onu kabul etti;
    Bazıları bunun bir grampus olduğunu ve bazılarının bir balina inandığını söyledi;
    Bazıları bir deniz atına yemin etti, sonra kendileri yanılmıştı,
    Çünkü, şimdi daha yakın bir görüşe sahiplerdi-'Twas kesinlikle bir Kraken.
      Her biri görüşünü papazdan berbere sundu,
      Korkunç deniz canavarından limanda aldılar. "Belay, Belay!" Bir denizci, "Ne, bu şey bir Kraken!
    'Bu artık biri gibi değil, jibimi bölün! Daha çok pastırma flitch!
    Sık sık yüzlerce böyle gördüm, hepsi Nil'de spor, efendim,
    Ve bir denizcinin sözüne güvenebilirsiniz, bu bir timsah, efendim. "
      Jack'e her düz, papazdan berbere kadar altını vurur,
      Ve hepsi bir timsahın limana girdiğini kabul etti.

    Yine de Jack'in denetçilerinin şok ettiği keşfi efendim,
    Çünkü somonun timsah tarafından yiyeceğinden korktular, efendim:
    Şu anda timsah, şaşkınlık taçlandırdığında,
    Başını dalgaların üstünde rais ve bağırdı, "Yardım et! Ey Rabbet,
          Boğuluyorum! "
      Cennet! Saçları, efendim, sonunda durdu, papazdan
          berber,
      Konuşan bir timsah bulmak için limana girmişti.

    Bu korkunç ünlem, hem genç hem de yaşlı, efendim.
    En sağlam kalplerde, gerçekten, kanın soğuk olmasını sağladı, efendim;
    Nil'in kahramanı Ev'n Jack, deprem ve titremeye neden oldu,
    Yaşlı bir eşe kadar iç çekene kadar, "Alas! 'Tis Stephen Kemble!"
      Heav'ns! Parsondan berbere kadar hepsinin nasıl şaşırmıştı,
      Stephen Kemble'ın limandaki canavar olduğunu bulmak için.

    Düz Timsah Korkular Manly Gen'rous Strife'a yer verdi, efendim,
    En isteyerek her biri fakir Stephen'ın hayatını kurtarmak için bir el ödedi, efendim;
    Ona kıyıya nefes nefese, tarihine sabırsızlandılar,
    Bu üzücü duruma nasıl geldiği için, onlar için oldukça gizemdi.
      Gözyaşları Glisten'd, Efendim, her gözde, papazdan berbere kadar,
      Doğal boyutunu üç kez salladığında, onu sürüklediler
          Liman.

    Şimdi, rulo ve plajda bir saat iyi sürtünür, efendim,
    Tekrar bacaklarına girdi ve ciddi bir konuşma yaptı, efendim:
    Quoth o, "eski bir atasözü diyor ve doğru bulunacak, efendim,
    Havadar bir kıyamet kanıtlamak için doğanlar kesinlikle boğulmayacak, efendim:
      Kader için, efendim, hepimizin yedekte, hükümdardan berbere kadar,
      Ya da kesinlikle bu sabah limanda nefes aldım.

    Nehri geçmeye karar verdim, efendim, bir sculler girdim
    Jonah'ın kötü şansı benim olsun, içine girdiğimde bir diğeri!
    Tam olarak en derin kısmına ulaştığımızda ey korku! Orada kurucular,
    Ve yengeçler ve flounders arasında Pilgarlick'e gitti!
      Ama kader, bu hepimizi yedekte, hükümdardan berbere kadar tutar,
      Bu sabah son sabah limanda nefes almamalıydım.

    Birçok sahne koçunu ve birçok şezlong ve konserden ayrıldım;
    Bir keresinde, bir tuzak deliğinden geçerken kendimi çok büyük buldum, efendim;
    Zor bir yarışa itiraz ederken, en garip bir şekilde, efendim,
    Ama yarısı yengeçler ve plaice, efendim arasında olduğu gibi korkuyordu.
      Ey kad, efendim, hepimizi yedekte, hükümdardan berbere kadar tutar,
      Ya da kesinlikle bu sabah limanda nefes aldım.

    Arkadaşlarım, eforlarınız için, kalbim minnettarlıkla akıyor,
    O Beni en son ne zaman bu enlemde bulduğunuzu kanıtlayabilir;
    Tanrı, geleceğin çok fazla ne kadar korkunç olabileceğini bilir, efendim,
    Ama umarım ve güveniyorum, boğulmayacak kaderden biriyim, efendim. "
      Böylece orasyonunu sona erdirdi, berberden aldım;
      Ve damlayan, bir nehir tanrısı gibi, yavaşça limanı terk etti.

    Siz Kuzey ve Güney Kalkanları'ndaki adamlar da, Tanrı size tüm refahı gönderir!
    Ticaretiniz hiç gelişsin, görkemli gemileriniz hala kalabalık
        Deniz:
    Kömür ticaretinde Unrivall'd, Kıyamete Kadar Durun, Efendim,
    Ve her saat, taze gözlerinizi ve ağzını büyülüyor, efendim.
      Ve uzun Mayıs Stephen Kemble Live ve asla berber yapamaz
      Bir canavar için onu daha fazla, limanda derin bir flowning için yanlış.




Bonassus.

Tune-"Jemmy Joneson's Whurry. "


    Bırak Wombwell, James ve 'The Pack
      IV Yelpin 'Curs, Sığır eti yiyenler,
    Bonasses Crack hakkında ne Mair
      Onları queer, tuhaf cretürler.
    Aptal ol, sen leeing, av tazı,
      Ne de clavers bizi destekliyor,
    Seun için Wor Canny Town'u kanıtlayacak
      AWN Bonassus'u övünebilir.

    Dürüst Bell belediye başkanı olduğunda,
      Ve her fakir adamın kutsama ...
    Cheps G-E ve Tommy C-R gibi
      Gat Monny bir bedava ders;
    O zaman Bell, Agyen'e ayakta durmayı reddetti,
      IV IV Durum,
    Ve ne awd karısı wad tyek zincir
      IV A 'Wor Corporation.

    IV kalkanları millet lang begrudg'd
      Yanımızdaki özel ev;
    Bu zamandı, onlar yeniden yargıladılar,
      Sae Fine Langside Bize Gelmek:
    Chep'leri vardı, W ---- TÜNÜ NYEM'di,
      Yoksul insanlara oldukça iskorbüt,
    Kyem'e Wor Heeds'i gönderdiler,
      Ve bizi topsy turvy çevir.

    Seun boynuzlarını göstermeye başladı,
      Ve fakirlere vassal gibi davran ...
    Apple eşlerini yas tutmaya gönderdi
      Bir ay iv wor awd cassel.
    _Timber marchants_ mair ne olacak
      Wiv on-a-penny bizi kurtarmak--
    IV W ---- TARAFLI OLARAK BAŞKAN,
      Bizi bırakacaklar.

    Draper'lar daha sonra bir Gleece Gov,
      'Asi örneklerine sahip olmak--
    Barışı korumak için nüfuzları bağlayın,
      WIV STANCHELLS kapısına diziler.
    Tatee-pazarı, iv bir tift--
      (You Heuxters Bir 'REST IT!
    Sartım! Ama bu bir vardiyaydı)
      Geçit törenine gönderildi.

    Ye Gowks, frae kalkanları, sıkıştınız.
      Küçük bir Casion olduğunda,
    Wor snob'larını görmek için kapari kesildi,
      Veya Geordy'nin taç giymesi;
    Şimdi tamamen gelin mair,
      Wor blissins sana katılacak,
    Eğer bizi kurtarırsan, belediye başkanı,
      IV Hackney'in sırtını göndereceğiz.




Kalkanlar Zincir Köprüsü,

Bir pitman tarafından mizahla tarif edildi.


    Şimdi, Geordy, delikanlıım, bir tyed kadar sessiz otur,
    Gaun'da Myed olmasını 'söyleyen bir' Aw 'adlı zincir Brig;
    Furst'da başlayacağım, aw cum'a kadar bir gan
    Sonuna kadar hikayem-ve sonra Deun olacak.
    Bazı insanlar zaman zaman sade, basit bir hikaye anlatıyor,
    Ama onlar gibi bir şey yok, aw a 'IV tekerlemeler.
    Smash, Geordy, Sessiz Otur-Büyük ayak parmaklarında dur,
    Bir 'vagonlar kadar düz forrat kadar gan.

    Wey, bak, millet düşündü, ben suya gaun ower,
    'Boat'ları geçerek' bir brig wad'de daha iyi olmak;
    Böylece beyler büyük bir cemaat topladılar,
    Heed O 'Nation'da millet de syem:
    Sonra bazı şeyler forrat getirdi, 'bazıları geri koydular,
    Böylece bir çatlak inşa edilmek için bir brig su.
    'Twas değil Lang bunu, aw gat haud iv bir kağıt,
    Bir konik kadar güzel olması gerektiğini söyle.

    Nasıl! Mysel'e aw diyor, ama onlar Lang oldular,
    Çekin! Benim gibi bir adam Myek'i bir şarkı söyleyebilir,
    Ya da benzeri bir şey-sadece Myek'e biraz eğlence:
    Yani Ne Seuner akıllıca Deun'dan daha söyledi.
    Millet ilk doğduğunda bana bir dahi düşündüler.
    Ama aw deein nedir?-aw mun sana formu söyle
    O 'Bu, AW'nin Talking About'ta Demir Brig' dedi.
    Beni pantolon çektiğinde ve beni burnunu çıkardığında.

    Büyük abutments o 'Styen, onların arandıklarını düşünüyorum--
    Aw Com bu kelimeye ne zaman aw pall'd yakınında vary vardı;
    Her iki tarafta o 'Nehri Yen o' Thor Things Myed,
    Intiv'i bir deliğe sığdırmak için bir casus wiv.
    Bankaların kenarına kadar zirvelerden önce
    Varry Strang Demir Zincirleri, Myed O 'Ferforje Bağlantıları,
    Nehir o 'nehir kenarları o' nehir tarafı,
    Thor zincirleri sütun direğine devam ediyor.

    Frae The Big'un, uzunluğunda biraz daha düşük,
    Altına bir güç temeli
    Fixt, Wi 'Demir ve Kapak Wi' Styen,
    Sonra korkuluk wi '-Deun, cilt ve bığın. Şimdi, Geordy, ne düşünüyorsun, delikanlıım?-
    Wey, Konuş-Maiter nedir-ya da varry kötü mü?
    Yoksa ağzına dikilmiş mi?
    Ama çok merak ediyorum, bu yüzden gerçek gerçeği söyleyeceğim.

    Awar wor sahipleri bunu görmedi
    Ve myek bir zincir brig wor pit gan.
    A! Dostum, ama bu klive-'harika olacağım;
    Çünkü neyin kalkanları tatlı olmamak için wad;
    Suyu tehlike veya korkmadan geçmek için,
    Monny olarak bir zaman Deun olarak gebirim gebirim.
    Suyu geçtiğimizde, tekneleri tehlikede olduğumuzda,
    Ama tehlike bir adamın bir yabancısıdır.

    Bu asılı çirkin yelken açarken paketler hayatta kalır,
    Wor hayatlarını kaybetme tehlikesi vardı.
    Ama bu felaketleri anlatmak için kullanılabilir
    'Prentices, Workmen ve Ustalar
    Tyne'yi geçerken ben 'Sma' sculler tekneleri,
    Ya da yüzen su üzerinde başka bir şey.
    ONY oranında, zincir brig çok daha güvenli bir plandır,
    Ve Mony'nin hayatını kurtarırdı-yapabileceğini tutar!

    Ayrıca, ye Knaw, Geordy, daha kolay ve daha iyi
    Bankalardaki yapraklardaki the Water 'the Water, Canny insanlar için
    Onlardan önce yürümek için o 'gaun doon the cadde,
    Ve olduklarında aceleyle koşan bir acele 'buluşuyorlar;
    Tepki, bir saatlik bir saatlik tutuluyor,
    Cairts tarafından, bazen bir çitin veba, myek,
    O zaman millet bir 'durak, tho' a acele ediyorlar.

    Şimdi, blithe bayanlar o 'kalkanlar, bir' yor zaferi olsun,
    Bu zinciri almak için brig havada yüksekti,
    O zaman Soom Amang Steam-Boats Ne Mair'e hae edeceğiz:
    Büyük beceriksiz tekerleklerini parçalayın! Ara Nyen O'nun Wark'larını seviyor,
    Bir zamanlar bana owerboard, bir 'aw sark için ıslaktı;
    Ama yakal beni Gaun Ony Mair yanlarında tekrar yakalayın-
    Aw de, aw divent belang collingwood ana deyin!




Colliers 'Pay Haftası,

Henry Robson tarafından.


    Bekçe-haftalık O'er-Yok Yoksun ...
      Pay-caturday'ın kanattaki hızlı;
    Uzun zamandır sabah parlıyor,
      Kelter, Colliers'ı şarkı söylediğinde.
    'Bu bahar ve hava cheary,
      Kuşlar sprey üzerinde tatlı;
    Şimdi kömür çalışan bayanlar, trim ve havadar,
      Newcastle Town'a uzak.

    Hinnies ile evli olanlar,
      Canny Bairns onların yanından geçer;
    Kızları minnieslerini çayda tutmaya devam ediyor
      Yeni Cloath'ların gururlarını sürdürmesi için:
    İftirdiler-Eacter Pazar onlardan korkuyor,
      Çünkü eğer yeni bir şeyleri yoksa,
    Karga, kindar kuş, onları besleyecek;
      Oh o zaman, görmek için ne bir manzara!

    Genç erkekler, tam blithesese ve neşeli,
      İleri yürüyüş, hepsi iyi kaplı;
    Bazıları "kes ve kuru, dolly"
      Bazıları "Bonny Pit Lad:"
    Son bağlamada oynanan şakalar
      Bazılarını mizahla sohbet edin;
    Bazıları bulma yolunda durdu
      Primrozes şapkalarına yerleştirmek için.

    Bob Cranky, Jack Hogg ve Dick Marley,
      Bill Hewitt, Luke Carr ve Tom Brown,
    Bir neşeli kadroda erken yola çıktı
      Benwell'den Newcastle Town'a:
    Onlar gibi hewers (hiçbirinden şüphe duymaya gerek yok)
      Ne'er bir kürek veya seçme;
    Yüksek veya düşük dikişte ona uygun olabilirler,
      Eski Nick'in yanındaki bölgelerde.

    Bazıları şapka ve yeni ceket almaya gitti,
      Ve diğerleri biraz eğlence görmek için;
    Ve bazıları deri ve tayun istedi,
      Canny çukur shoon'larını atlamak için:
    Dick'in sevgili şeridi kurtar,
      (Bol miktarda chink olduğunun farkında)
    Onun istila ettiği başka bir bakım yoktu,
      'İyi bir içecek bakımını yapmadığı sürece.

    Sabah kuru adam ilerliyor
      Bir solungaç atmak için purl-shop için.
    Hastalıkları ve Mischances'ı korkutma
      Hareketsiz oturanlara katılmak:
    İçecek, aklın monitör sorgulanması,
      Hem beyni hem de gözleri iltihaplar;
    Enchanment başladı, hiçbir söyleme yok
      Bakım yıkayan tippler yükseldiğinde. Ey malt! Güçlerinizi kabul ediyoruz,
      Ne iyi ve ne kötü demiş!
    Orta saatlerde iyi arkadaşımız-
      Fu aldığımızda düşmanımız ':
    VOT'RI'LARINIZ KADAR KADAR FURIES
      Çoğu zaman senin tarafından uyandı
    Nadiren hakimlere veya jürilere ihtiyacımız olmalı
      Tyburn Tree'ye halk göndermek için!

    Newcastle'da uzun bir süre merkezler ...
      Hardy's, [5] çok ünlü bir ev,
    Neşeli şirket giriyor,
      İyi likör depolarının bol olduğu yerlerde:
    Hizmetçiler onu doldurabildiği kadar hızlı,
      (Boşaltılana kadar Quarts yarım puan)
    Kalbini yakan susuzlukla şişerler,
      Ve daha fazlası için masaya fırlatın.

    Böylece ince bir ipucundayken otururlar,
      Genç horoz dövüşü Ned, Fell'den, [6]
    Peep'd-"Nasıl D'E?" tekrarlanan,
      Ve hepsinin çok iyiydi;
    Onları görmekten memnun olduğuna yemin etti ...
      Biri onu oturmasını sağlamak için ayağa kalktı,
    Ve iyi arkadaşlığa katılın.
      Onun için son taçlarını geçireceklerdi.

    Onları ısıtmaya başlayan likör
      Dostlukta ne kadar yakın örgü,
    Ve şakalar söyle ve duyun-ve onları cazibe için,
      Denton-Bourn Pit'ten Robin geliyor;
    Garip, esprili, komik bir adam,
      Bir jest ya da masalda,
    Özellikle o yumuşakken
      İçme Stout Newcastle Ale.

    Bousing, gülme ve sigara içme ile,
      Zaman hızla uzağa doğru eğiliyor,
    Ve ranting ve şaka yaparken,
      Kilise saati bunu gün ortasında ilan eder;
    Ve şimdi kara tetikler için, uzun önlem,
      Tib Trollibag'ın standına gidiyorlar,
    Ve uzakta parlak zengin hazineyi taşıyın,
      Sevinçle, eldeki curl'd böcek gibi.

    Ve şimdi üzerinde anlaştıkları bir seçim evi,
      Rıhtımın başından uzak değil:
    Siyah pudinglerinin beslenebileceği yer
      Ve günün kalıntılarını harcayın;
    Piperlerin ve kemancıların başvurduğu yer,
      Straggling Pence'i almak için,
    Ve çukurların sık sık spor yaptığı yer
      Paraları keman ve dans.

    Kör Willie [7] Fiddler Sat Surpraping
      Tıpkı içeri girdikleri gibi:
    Bazı Willington Callants titriyordu
      Ayakları müzikal dinine:
    Jack yemin etti, biraz iyi bir kap 'olurdu,
      Akşam yemeği olur olmaz o'er,
    Beyaz önlük giyen lassie ile,
      Şimdi yerde toplanıyor.

    Aç mideleri hafifletildi,
      Ve guller bir bardakla iyi temizlendi,
    Jack masadan yükseldi ve ele geçirdi
      Folicsome Lass'ın eli.
    "Maw Hinny!" Diyor ki, "Dua et, affedersiniz--
      Senden Myek'i ücretsiz dans etmesini istemek mi? "
    "Seni reddetmek için loth olurdum ...
      Şimdi Fiddler Play-"Benim için jigging."

    Damsel tüm süslerini sergiliyor,
      Collier tüm gücünü uyguluyor,
    Çevirme hızlarında kaparlar,
      Ve zeminin her ucunda _set_:
    Atlar ve topukları knack ve çıngırak ...
      Müziğin sırayla çok tatlı
    Böyle gürleyen bir Brattle yapıyor,
      Zemin ayaklarından korkuyor gibi görünüyor.

    Bu çift oturuyor, Rose Bob,
      Bir jig içinde bir tane yapmak isterdi;
    Ama bir Willington delikanlı gobunu yukarı kaldırdı.
      O'nda hiçbiri "teçhizatı çalıştırmamalı" olmamalıdır;
    Şimdilik bir kapari için sırasını iki kez,
      Ve önce yükselirken dans ederdi;
    Bob'un buharlamaya başlayan tutkusu,
      Rakibinin burnunu büktü.

    Willington Lads, Franky'leri için,
      Faul tapusunun intikamını almak için atladı;
    Ve Bob Cranky adına olanlar
      İleriye yayılmış-şimdi ihtiyaç vardı.
    Bob, bir Kevel ile formu kaydırdı,
      Gücünü uygularken;
    Ama böylesine bir nevel babaya bindi,
      O geldi, tüm uzun uzunluğu.

    Tom Brown, uzun masanın arkasından,
      Dövüşe katılmak için sabırsızlanıyor,
    Bir bahar yaptı, devre dışı bırakmak için biraz kaba düşman,
      Çünkü o biraz güçlü bir adamdı:
    Talihsizlik, ne yazık ki! katılıyordu
      Bir kaza onu korkuyla doldurdu;
    Eski bir paslı çivi etini bozuyor,
      Onu arkada kaydırmaya zorladı. Ayıkken hafif bir adam Marley,
      Friends'e düşmanlık yapmaktan daha çok katılmaya yatkın;
    Ama arpa suyuyla rais'di,
      Bazı hıçkırık darbeler koydu.
    Ve horozla savaşan Ned onların heceni,
      Cesur bir adam ve şişman
    Cesur arkadaşları ve koruyucusu durdu,
      Ve rakipleri attı.

    Tüm el ele, topsy-turvy,
      Yumruk, dirsek ve ayaklarla vurdular;
    Bir Willington Arayan, Gurvy'yi aradı,
      Koltuk üzerinde üst kuyruklar vardı:
    Luke Carr'ın bir gözü kapandı,
      Ve serio-farce nedir,
    Zavallı Robin ateşe atıldı,
      Direkleri yırtıldı ve yandı-e.

    Oh, Robin! Konuşmalarınızı ne savundu?
      Felaket şimdi seni oldukça anne yapıyor;
    Zekâ senin iyi pantolonları kurtaramadı
      Bu, sersemini kapsadı:
    Bazı eğim dükkanlarına şimdi trudging olmalısın,
      Ve daha fazla squandering para çıkar;
    Şimdilik, kınamak için çok geç ...
      Çıplak kasıklarla eve gidemezsin.

    Savaş yapan şirketler nasıl ayrıldı,
      İlham kaynağı ilan etmemeli;
    Ama düşündü, bu, oldukça yürekli olmak,
      Sessizce gittiler-"Hame yürümeye başlıyor."
    Şimdi sen collier arayanlar, çok zeki,
      'Tyne ve Wear Aween Tyne ve Wear,
    Dikkat edin, birlikte fırlattığınızda,
      Güçlü bira ile çok özgür yapmak.

        1805.

Dipnot 5: Siyah çocuğun işareti, büyük pazar.

Dipnot 6: Gateshead düştü.

Dipnot 7: William Purvis, kör bir kemancı olarak adlandırıldı.




Tyne.

Aynı-1807'de yazılmış.


    İngiltere'nin Best Adası'nda iyi bir nehir işletiyor,
      Madenden ilettiği cevher için çok aild:
    Northumbria'nın gururu ve bu bölge ciddiyeti
      Durham'ın Yükselen Tepeleri'nden ve 'Bu-Tyne adını verdi.

    Akış, güzel tyne, senin hareketin olurdu,
      Oğullarınız Gururlu Fransa tehditlerini küçümsemede tutar;
    Sularınız okyanusla karışacağı sürece,
      Eski İngiltere filoları ana olanı yönetecek.

    Şöhret için diğer nehirler şairler tarafından not edildi
      Birçok yumuşak sesli müzik çizgisinde;
    Ama denizciler ve kömürler için henüz bir tane alınmadı,
      En seçkin nehirlerle-Tyne.
          Akış, güzel tyne, & c.

    Collingwood fethettiğinde düşmanlarımızı tamamen tamamen,
      Ve iyi bir defne kazandı, kaşlarını enfekte etmek için;
    Konuyu oldukça düzgün bir şekilde yönetmek için,
      Gemini Tyne kıyısından katranlarla insan yaptı.
          Akış, güzel tyne, & c.

    Nehirlerden en çok sevgili, çoğu zaman dolaştım
      Kederle boğulduğunda kenar boşluğun
    Ve akışını düşündüğü gibi, tersine döndüğü gibi,
      Mırıldanan melodi bana rahatladı.
          Akış, güzel tyne, & c.

    Sınırına üfleyen kokulu vahşi çiçeklerden,
      Oynak zephyrus bir kucaklama çalıyor,
    Ve yüzeyini güzel sırada kıvırma,
      Söğütler açık yüzünü öpmek için öne doğru eğilir.
          Akış, güzel tyne, & c.

    Bir iyilik istiyorum-o nazik servet benimle arkadaş!
      Yokuş aşağı, doğanın düşüşünde-
    Yetkili bir gelir-eğer bu bana gönderirsen,
      Tyne'nin kıyısında hayatı azaltacağım.
          Akış, güzel tyne, & c.




Bahar.

Aynı şekilde.-Mayıs 1809'da yazılmıştır.


    Şimdi eşcinsel tüylü, her çalıda,
      Mahkemenin arkadaşları ve Love's Melody Sing--
    Kara kuş, linnet ve pamukçuk,
      Yankılanan vadileri çal.

    Kırmızı boydu göğsü olan kuş,
      Hamlet'ten çıkardı,
    Geri kalanıyla aşk şarkısına katılmak için,
      Ve onun Grove'daki düşkün arkadaşı.

    Toygar, Ether Yüksek Yüzde,
      Her sabah, günü icat ederken,
    Vahşi kömürleşmiş boğazına uyum sağlar,
      Ve onun melodik meselesini söylüyor.

    Yon Bank son zamanlarda karla örtüldü,
      Şimdi baharın çiçek açan gururunda gülümsüyor;
    Ve tatlı kokulu primrolar büyür
      Streamlet'in tatlı gurgling gelgitinin yakınında. Tyne'nin kıyısına uzaklaşacağız,
      Ve kapalı sahneyi görün,
    Mayıs tanrıçası Flora,
      Onun akışıyla yeşili ısırır.




Parson Malthus.

Aynı şekilde.-1826'da yazılmış.

Tune-"Ranting Roaring Willie."


    İyi insanlar, eğer dikkat ederseniz,
      Size komik bir jest söyleyeceğim;
    Şimdi bahsettiğim tema
      Bir Malthus'a, bir rahip-
    Gururlu, ikiyüzlü bir vaiz,
      Tithe-Pigs ve iyi şarapla beslenen;
    Ama o sahte bir öğretmen olduğunu kanıtlayacağım--
      Oh, her şeyin bir zamanı var.

    Birkaç yıl önce, tüm ulus aracılığıyla,
      Skandal bir kitap yayınladı-
    "Nüfus" hakkında bir makale;
      Ama geniş çapta metnini yanlış anladı.
    Evlilikten planının hepsini kısıtlamak
      Asallarında olan fakir insanlar,
    Dünyanın hepsini içeremeyecek kadar küçük olduğunu kanıtlamamış
      Bu tür kavramlar bir zaman sürebilir.

    Ama snug istasyonuna yerleştirilen din adamları,
      Soylular ve iyi insanlar gibi,
    Çarpmalarına devam edebilir-
      Sen ne düşünüyorsun dostlarım, bu tür şakalar?
    Papaz Malthus'tan ne düşünüyorsun
      Her ihtiyati tedbir ilahi,
    Ve saçmalığı taşırken gülüyor;-
      Ama her şeyin bir zamanı var.

    Zavallı açlık halkı ölürken,
      _Great_'de günah olmadığını düşünür,
    Tedarik etmekten elleri ile elleri
      Yemek mağdurlarla sefil!
    Böyle bir doktrin-büyük bir kötülük
      Hıristiyan bir ilahi değil;
    'Bu daha çok şeytanın konuşmasına benziyor;-
      Ama her şeyin bir zamanı var.

    Şimdi dostlarım, kolayca göreceksin
      Malthus'un argümanı bir lanete değmez;
    Çalışkan arı açlıktan ölmek için,
      Kazı öldürmekten daha iyi değil.
    İncil'e inanmadığını,
      Kitabı çok gerçek bir işaret;
    Kutsal yazıya bir iftira--
      Böyle bir çöp sürebilir ama bir süre için.

    Dronları adamızın bir kısmına yerleştirin,
      Öte yandan çalışkan sınıf;
    Orada eski olabilir ve gülümseyebilir,
      Ve her birini kardeşine yay ve kazıyın:
    Ne pulluk yapamazlar, mekiği atamazlar,
      Ne taş ve kireç ile inşa;
    Sonra guttle için çok az şey alacaklar,
      Ve zaman içinde daha akıllı olabilir.

    İngiliz bayanlar ve sen lasses blithe,
      Bu daft, tuhaf rahibe dikkat et;
    Bu tür eşeklere rağmen sevgililer alın--
      İncil planı kesinlikle en iyisidir:
    Sonra birlikte çiftler birlikte gidin,
      Ve sen başlığınızdayken evlen,
    Ve birbirleriyle aynı fikirde olmaya çalışıyor,
      Yaşam için sadece kısa bir süre sürer!




Peter Waggy.

Aynı-1826'da yazılmış.


    Ben, bir çocuk olduğunda, biblo eşyası için
      Mam ve Daddie'ye sık sık ağlardı:
    Fuardan diğer önemsizlerle,
      Babam beni bir kez Peter Waggy getirdi.

    Güzel bebekler ve birçok şey forby,
      Yaldızlı bir koç ve küçük Naggie;
    Ama oh, gözümün sevgilisi,
      Peter Waggy küçük dans ediyordu!

    Bu tür önemsiz zamanların aşkı yok eder ...
      Her iyi büyümüş lass ve laddie uzunluğunda
    Diğer oyuncaklarla memnun olmayı amaçlıyor,
      Başka bir tür Peter Waggy.

    Sonunda bana bir sevgili geldi
      Bana kurarken ibne olmaz;
    Şimdi o ve ben hızlı bağlandık ...
      O benim sevgilim Peter Waggy.

    Güzellik nadir bir çocuğumuz var,
      Mam ve babası için bir kredi;
    Newcastle Fuarı'na gittiğimde,
      Çocuğuma bir Peter Waggy alacağım.




Blyth Bessy.

"Erdemli bir kadın yakutlardan daha değerlidir."

Aynı şekilde.-1826'da yazılmış.


    Cramlington'da bonnie lasses enow var
    Güller olarak kırmızı ve gözleri siyah veya mavi olarak kontrol eder;
    Ama Blyth'in Bessy'i Onie'den daha iyi seviyorum ...
    Kalbim hala kendi sevgili tatlım.

    Amcam, "Robin, neden deli olduğundan emin,
    Hafif Suky Swan'a-paraya değer, delikanlı! "
    Sevgili amca, diyor ki, para için evlenmeyeceğim,
    Ve hiçbiri kendi sevgili tatlımdan başka bir şey olmayacak. Yüzü sabahın allıklarıyla karşılaştırıyorum,
    Taze çiçek kokusuna nefesi olan Thorn;
    Erdem ve duyu için Monie tarafından eşit değil ...
    Çok az, az sayıda kendi sevgili tatlım ile karşılaştırılabilir.

    Bu bakım dünyasında olduğu gibi, onayladığımız boşa çıkıyor,
    Sevdiğimiz sadık iyi eşle karşılaştırıldı;
    Hayatın üzüntüsünü tatlandırmak için, safra balı ile karıştı,
    Sevgili Bess'imi ve paraları için bir incir yazacağım.




Kelvin Grove.-Lassie'nin cevabı.

Aynı-1827'de yazılmış.


    Kelvin Grove'a gideceğiz, Bonnie Laddie, O,
    En tatlı çiçeklerin büyüdüğü yerde, Bonnie Laddie, O;
          Benim tarafımdaki gerçek aşkımla
          'Çiçeklerin gururunu
      Warld'i genişçe dolaşırdım, Bonnie Laddie, O.

    Throstle sabahı selamladığında, Bonnie Laddie, O,
    Burn tarafından dolaşacağız, Bonnie Laddie, O;
          Ve oyunda dinleneceğiz,
          Bonny Kelvin Grove,
      İlk önce laddie'ye olan sevgimi söyledim, O.

    Yerli evini çektiğinde, Bonnie Laddie, O,
    Seninle dolaşmak istiyorum, bonnie laddie, o;
          Seni kavgada izleyeceğim
          Ve seni gece gündüz koruyun
      Yanan bir aksilik-benim laddie, O.

    Ölümcül savaş alanında, Bonnie Laddie, O,
    Ruh verimini yapmalısın, Bonnie Laddie, O--
          Ölümde kapatıldığında
          En son nefesimi içeceğim
      Ve bir mezar bize Baith, Bonnie Laddie, O.

    Ama Fortune'un kanıtlaması gerekir, Bonnie Laddie, O,
    Ve bizi sevmek için Baith'i yedekleyin, Bonnie Laddie, O:
          Akışta yine Rove,
          Bonny Kelvin Grove,
      Ve Frae Hame Nae Mair Kaldır, Sevgili Laddie, O.




MR. Peter Watson [8],
Ateş-döte şapkaları olan knaves üzerine güçlü yarasalar koyan.

Aynı şekilde.-1824'te yazılmıştır.


    Ey Watson! Ey Watson! Ne hakkındasın
    Böyle bir yoldan neden olmak için ne yapıyorsun?
    `` Bu, din adamlarına bir nüfuz verdiğinizi söyledi;
            Kimsenin inkar etmemesi.

    O Dur! Watson, dur! O nerede?-
    Cesur dehanızı yönlendiriyor mu?-'
    Deri yerine Parsons'ı çekiçlemek;
            Başlarken utangaç değilsin.

    Uzun zamandır iyi din adamları ne var
    Paskalya'da, tenceresine koymak için yağ pulletleri,
    Ve insanlardan ta'en tam bir mazeret,
            Yine de buna neden gözetliyorsunuz?

    Kilise veya devletle ilgili konular,
    `` Bu kesinlikle uymuyor Pate'inizi rahatsız etmelisiniz;
    Yine de yine de, Ruh Elate ile çok devam ediyorsun,
            Sanki bütün kızartmayı ortadan kaldırıyormuşsun.

    _Lord's_ kendi _anointed_, daha fazla saygı duyardım
    Kural için vicdanınız üzerinde kim atanır,
    Ve domuzların ve pulletlerin eklem yapılması için gönderildiği,
            Ve diğer iyi şeyler forby.

    O zaman tövbe ve Paskalya aidatlarınızı hızlı bir şekilde ödeyin,
    Ve _Guileless_ Parsons daha fazla kötüye kullanım vermez,
    Ya da size manevi rahatlık reddedecekler,
            Ve bu iç çekmenize neden olabilir!

    Çünkü onlara bir peal çaldığın için işler çok değişti,
    Katip, cemaatimiz aracılığıyla korkmak için korkuyor gibi görünüyor;
    Çünkü ONLE KENDİNİZİ GELDİĞİNDEN BAŞKA BAZI OLMADI;
            Hiç kimse inkar edemez.

    Aziz John'un katibi, iyi şansları olabileceği,
    Nick-adı _pluck_ olan cesur bir erişte kullandı,
    Paskalya-pence toplamak; Ama insanlar vurmuştu
            Çok az, az sayıda uymak için getirildi.

    Şimdi Parsons sizin için tüm suçu tak,
    Ey Watson, sadece iddiaları olmadığını söyledikleri için!
    Böylece kendinize _holy_ küçümsemelerini getirdiniz;
    Yine de şöhret tapınağında bir niş dolduracaksınız,
            Hiç kimse inkar etmeyecek.

Dipnot 8: Peter Watson, kunduracı Chester-le-Street'ten. --Bu
Kişi, bir süredir, övgüye bir şekilde kendini iddialarına karşı koymak için kendini uyguladı
Paskalya aidatları veya teklifleri olarak adlandırılan hükümet din adamları; Ve
Halka güçlü bir çekiciliğe göre, birçoğunu ikna etmeyi başardı
Bu tür iddialar eşit derecede baskıcı ve haksızdı ve hiçbirini kurdu
Yasa veya İncil.-Newcastle'ın geç değerli zaferi Bay John
Smith, bir erkeğin ve bir Hıristiyanın cömert duygularıyla harekete geçti ve
Kamuoyuna gerek duyarak, din adamlarını onun içinde kısıtladı
Bu işlemleri toplamanın yargı yetkisi
onun hayatı. Bu nedenle ona ve özellikle Peter Watson'a,
halkın konusuna, sakinlerine dikkat çekti
Newcastle, bu korkunç, haksız ve
baskıcı büro vergisi.




Newcastle abonelik fabrikası.

Tune-"Newcastle Ale."-1814.


    Avrupa Bonny'nin yenilgisinde sevinirken,
      Ve Kazaklar onu O'er Plain ve O'er Hill'i takip ediyor,
    Tyne'nin kıyısında, sessiz bir geri çekilmede,
      Sana yeni değirmen hakkında bir ballad yazacağım
    Abonelik tarafından inşa edilecek, ünlü açıklama;
      Soluk-fac mekaniği, kulübe katılın,
    Bağırsaklar ve sabah bağırsakları,
      Ve bol miktarda ucuz, sağlıklı bir grup alacaksınız.

    Millerslerinin zaten sergilediği,
      Ve tozlu ağızlı yemek yazıları pettish yetiştirilir,
    Ticaretini yaralamak için bir plan düşünülmesi gerektiğini,
      Kasabanın yarısı için öğütecek bir değirmen;
    Nerede, neşeli, buğday ya da çavdar için ...
      Yemek çantalarınızın dolduracağı güvenilir bir adam var;
    Tebeşir karışımı yok [9], bağırsaklarınız kalafat,
      Ama değirmende sade, dürüst anlaşma uygulaması.

    Puffure var, fırıncı da "Alack!
      Bu plan başarılı olursa, müşterilerim olacak; "
    Ve sırtını kurarken sızlanır ve sızlanır
      Uzun yuvarlanma pimini hamurun üzerinden döndürmek için:
    Özür ettiği tema, dumanla, dumanla,
      Ve projektörün derin bir şekilde bir elf olarak görülür;
    Müşterileri gitti, yakında geri alınacak,
      Karışım bileşiği kendini yutabilir.

    Mısır-Faktörü, Mısır Faktörü, çok şey söylenebilir,
      Ve Broad-Brim, Quaker, suçluluk boyalı bir bıçak,
    İkisi de yular içinde kimin gerilmeyi hak ediyor,
      Binlerce kişi için öngören ticaretten kaynaklandılar:
    Ancak gelecekteki bazı zaman yeni bir kafiye üretebilir,
      Burada çizmek için gerçek özelliklerini öneriyorum;
    Bu arada ev'ry adam plana yardımını veriyor,
      Ve yakında gelecekteki bir pazar olacak-Huzza!

Dipnot 9: Kasım 1813 ayı, (
Courier Gazetesi) Donanma için bir Victualler mahkum edildi
Bisküviyi tebeşir ve Portland Stone ile karıştırdı ve acı çekti
Çok ağır bir para cezası. Cesaretli adam daha sonra övündü,
Uygulama ile para cezasından daha fazla para temizlediğini
ile.




Lizzie Liberty.

Tune-"Tibby Fowler I 'Glen."

_ By the the the the._


Bigg Market, Golden Lion Inn'deki Reformcular toplantısında söylendi.
Newcastle, Henry Hunt'un kurtuluşu üzerine, Esq. 1822'de.

    Orada bir perisi yaşıyor
      Ve o o Winsome Hizzie!
    Adı Lizzie Liberty,
      Ve Monie Wooers'ın Sweet Lizzie var:
    Ovada şarkı söylüyor ve gezileri yapıyor,
      Rüzgar sudan kaydırılırken serbest;
    Ey Bonny Lizzie Liberty!
      Şimdi bir 'bayanlar ona sahip olur.

    Adamlar ilerlemesine Fransa
      Ve lehine olmak için tüm sanatları kullanın;
    Ve İspanyollar cesur, altın kalpleri ile,
      Yemin, eğer sahip olacaksa, ona sahip olacaklar;
    Ve daft John Bull, o bleth'ring cull,
      Hakkında perisi konuşmasını kurar;
    Ey Bonnie Lizzie Liberty!
      Şimdi bir 'bayanlar ona sahip olur. Braw Donald Scot öne çıkıyor, ben,
      Bu adil bayanın gülümsemelerini kazanmak için,
    Ve İrlandalı Pat bunu söz verdi,
      Perisi için istikrarlı olacak:
    Tüm Patriot Grupları, Yabancı Topraklar,
      Onun hakkında fyke ve fistle yapın:
    Ey Bonnie Lizzie Liberty!
      Nae mutluluğu onsuz hissedilir.




Yeni balık pazarı.

William Midford tarafından.

Tune-"İskoçlar sınırdan gelir."


      Mart! Dandy Balık Pazarı'na yürüyüş!
        Şirketimizin sizin için ne yaptığını görün
      Sütunlar ve çok asil olarak çevrili paling ile,
        Ve taş masalarınız önünüzde duruyor.

    Ülkede bu kadar ailenin nehri nerede var?
    İstasyonlarını bu kadar iyi süsleyen cesur katranlar nerede?
    Kömürler, balık ve öğütme taşları-dünya boyunca havalayacağız ...
    Ve şimdi bir bonny balık pazarı aldık,
            Mart! Mart, & c.

    Ah! Balık ken bir kuş gibi kafese girdiler mi
    (Euphy, kraliçe, şarkı söyleyen, "Maw Canny Geordie")
    O zaman başlarını çıkarırlardı, sadece izliyorsan,
    Ve balıkçıları onları yakalamaya keskin bir şekilde çağırın.
            Mart! Mart, & c.

    Yine de her şey doğru değil, tho-zamanla duyabilirsiniz;
    Bir hafta geçmiş ve ama bir araba yanına geliyor:
    Merdivenlerin üzerindeki loonlar emri önceden belirledi,
    Ve yoksul bedenlerin sınırdan geçmesini engeller.
            Mart! Mart, & c.

    Gan'a kıyıya-balıkçıların ayıklarının nerede
    Gan to the Fells-Tutmumların beslendiği yer-
    Gan to Hell's Kitchen-fırsatınız olmalı mı-
    Hizzilerin kınama ve sıkıntılarla içtiğini göreceksiniz.
            Mart! Mart, & c.

    Madgie'nin istiridye bağırabilen birlikleri nerede?
    Bir manastır ya da rahibe manastırına gitti!
    Bir zamanlar Jack'i berbere tutan çiş dükkanı nerede?
    Harbor getirilen balık için yer açmak için gitti!
            Mart! Mart, & c.

    Sonra özel evine hie, zevklerinize ekleyin,
    Şimdi çok iyi örtbasınız, bu yüzden yeni önlemler:
    Bitmeyecek, bir kabukla bahse gireceğim
    Beş adam tekneleri kabul etmek için bir kanal kesene kadar!
            Mart! Mart, & c.




Yeni Yıl Carol,

_ Newcastle'ın Fishwives için._

Ayar-"Chevy Chase."


    Tanrı uzun süredir asil krala gelişti,
      Hayatımız ve emniyetlerimiz!
    Şarkı söyleyebiliriz kederli bir ditty
      Ev'ry Fishwife'ın tezgahında.

    İyi sulh hakimleri, günahtı
      Size _Rail_ yapmalıyız;
    Bizi koyduğunuz _plaice_.
      Bizim görüşümüze göre _gration_.

    _Crab_bed görünüyorsa, giymeliyiz,
      Veya bir evcil hayvanda _flounder_
    Her Fishwife's _tub_, çok yakında
      _Kit_-ty setinde olun.

    Elbette o kadar basit değiliz _soles_,
      Yasal olarak olsa da _net_,
    Ama biz sizi kömürleri taşıyacağız_
      Ve henüz _hot cockles_ oynayın.

    Kapalı olduğumuz demir halka,
      _Gudgeons_ Stare yapmak için,
    Yapmayacak, diyor Ev'ry Scoling Slut,
      _Her-ring_ e'er ile karşılaştırın.

    Sonra ev'ry gece, bu usulüne uygun düşüyor,
      _Fresh su_ görülebilir
    Tüm koltuklarımız ve tezgahlarımızın etrafında yüzer,
      Sanki biz _had-ducks_.

    Ama böylece _shell'd_, şimdi olduğumuz gibi,
      Ceset sınırlarımız içinde,
    Altho 'lanetleyemeyiz ve yemin edemeyiz,
      Hala ağlayabiliriz, _cod-sounds_!

    Bırakın nazik insanlar _carp_ onların dolgusu,
      Bize, çılgınlarımız ve şakalarımız;
    Bu 'şimdi _hill_, geri döndük,
      Kendileri _banks_ kaybedebilirler.




Jesmond Mill.

Phil tarafından. Hodgson.


    Karyolasında bir perisi söylemek için,
      Her bir ozan, tüylerini geliştirecektir:
    Benim partime düştüğüne sevindim
      Jesmond Mill'i kutlamak için.

    Bahar kariyerini sardığında,
      Ağaçlarımız ve çitlerimiz doldurmak için
    Giriş okyanusları ortaya çıkıyor,
      Jesmond Mill'de sizi cazipleştirmek için.

    Her kırsal zevk dikmek için,
      Sadece doğa onun becerisini cömertledi;
    Burada kokulu yumuşak esintiler birleşir,
      Ahlaksız Jesmond Mill. Her akşam sessizlik burada yaşadığında,
      Gizli kuşlar hala;
    Tatlılıkta Müzik Yok Excels
      Jesmond Mill'in Clacking.

    Akışın eşiğinde reclin'd,
      Ya da tepenin kenarında gerildi,
    Asla bir tema istemiyorum
      Jesmond Mill'de öğrenirken.

    Elbette Venüs bazı arsa tasarımına sahip,
      Ya da neden kalbim asla değil
    Ne zaman aklıma geldiğinde
      Jesmond Mill yakınında dolaşmak için.

    Benim nesnem, sen swains, tahmin edeceksin,
      Aşık olursa beceriye sahipsin;
    Ve şimdi açıkçası itiraf edeceğim
      'Bu-Jesmond Mill Jenny.




Tommy Thompson.

'Canny Newcassel'in yazarı, Jemmy Joneson'un Whurry', & c.

Robert Gilchrist tarafından.


    Minstrel'in suşlarının ilham verdiği tüm
      Sabahın iç çektiği kadar yumuşak
    Rustik lirayı süpüren tüm
      Yerli tepelerinizin süslenmesi--
    Dahi'nin teklif ettiği yerde ışınları iner
      O'er koyu ve yalnız ...
    Her kalbin ve elin cevap versin
      Tommy Thompson'ın adı.

            KORO.

      Ruhu şimdi yükseliyor,
        Ve bizi karanlık ve çirkin bırakır;
      O Luckless ölümcül geceydi
        Bu bizi kaybetti Tommy Thompson.

    Lirik arp tamamen kendisiydi
      Her mistik sanat birleştirme--
    Hangi kıskançlık, kızartılmadan kaşlarınıp
      Repreping ile duyabilir.
    Yazın en tatlı çiçek
      Daha fazla blithe ve sevinç değildi,
    Eşsiz, neşeli tondan daha
      Tommy Thompson ile öldü.
            Onun ruhu & c.




Tyne'ye veda.

Aynı şekilde.


    Veda, güzel tyne, akan yumuşak mırıltılarda,
      Mouldering kulelerinin tonlarına kadar!
    Ve tatlı ol, vahşi kenar boşluğunda büyüyor
      Ve tatlı bowers içinde yaşayan periler olun!

    Ve hiçbir mesafenin kesilemeyeceği bağlar olacak,
      Babalarımızın inişinde, korkusuz ve özgür;
    Her değişikliğin cazibesi etrafımda gülümsüyor, ama asla
      İç çekişin sana cadow'led olan tutarsız mı olacak?

    Zaferin tam küresi her yarışmayı alevlendirecek ...
      Oğulların, ünlü, her düşmanın dehşeti ol
    Dövüşte veya Tempest'te korku ile sakin olana kadar,
      Ve Heddon'un saf akışları daha fazla aktı.

    Ticaret senin olabilir-ve Tynemouth'dan Stella'ya
      Koyu pis sular uğurlu bir şekilde yuvarlansın--
    Ve omurgalardaki bayanlar uzun süredir neşeli ve yumuşak olacak,
      Omurga veya kömür kadar siyah yüzler.

    Ey Albion! Dünyaların harikası olacaksın,
      Sert ahşap duvarlarınız, korumanız ve gururunuz,
    Bulutu kıran gök gürültüsünün cıvataları olduğu sürece
      Tyneside kıyısındaki bayanlar tarafından acele ediyorlar.




Northumberland Ücretsiz O 'Newcassel.

Northumberland Dükü'nde bestelenen Extempore
Newcastle özgürlüğü.

Aynı şekilde.


    Bu uzak ve harika yere, Newcassel Town,
      Yen'in sürprizlerde şanslı olduğu her şey,
    Wiv bir kafa dolu o 'fancies ve kalp dolu o' eğlenceli
      Lord boyutlarımı görmek için içeri girmişti.
    Byeth Town ve Country Aw Glowrin 'Beheld
      Carousin 'Laird, kiracı, bir' vassal;
    Axin 'nin nedeni var, aw söylendi,
      'Twas Northumberland Free O' Newcassel.

    Silahlar Cassel Frae Monny'ye bir peal gönderdi.
      Saçlarım sonunda durdu, karışık bir
    Tyne-Brig'deki insanlar Monny'yi bir Squeel'i kurdu,
      Ve Bankalar Tyneside a 'yankılanıyor.
    Sessiz salonda Yargıç Bayley, "Zavallı kafam!-
      Gan bir 'onlara myek sic bir çıngırak söylememe söyle.'
    Yargıç Wood, "Hayır-bizi yarı ölü kovalım,
      Northumberland'ın ücretsiz O 'Newcassel! "

    Duke e'er byeth wor zaferi bir 'gurur,
      Dousely için istasyonunu dolduruyor;
    Lang, tyneside bayanları canlandırmak için yaşasın,
      Milletleri zafer ve gurur. Brave Prudhoe [10] muzaffer geniş ana pulluk yapacak,
      Hash O 'Yankees Çetesi olacak;
    Ve bu kadar bufter ama ilan etmek için sarıldı
      Northumberland Ücretsiz O 'Newcassel.

    Galler'in tatlı çiçeğini vermek için lütfen havalandırın, [11]
      Wi 'Northumberland'ın Güller Entwinin',
    Kokusu ortaya çıksın, göksel galeriler,
      Zafer içinde shinin ',
    Savunma o 'Wor Country, Wor Laws, Bir' Wor Kral,
      Bir _peercy_ hala bizi savaşmaya götürsin;
    Bir 'Monny bir tempolu delikanlı o' Nyem Baharda
      Fra Northumberland, Ücretsiz O 'Newcassel.

Dipnot 10: Kraliyet Donanması'ndan Baron Prudhoe.

Dipnot 11: Northumberland Düşesi.




Düşes ve Belediye Başkanı.

Eylül 1819'da yazılmıştır.


    Northumberland Lads ve Ye Lasses,
    Gel ve Newcastle Pass Nelerde Bakın,
        İşte lanet olası bir yol,
        Bir çayda ve çık,
    Ve kimse hakkında nasıl konu getireceğini bilmiyor.

    Görünüşe göre, yazlıklarımızda,
    (Ya da en azından şimdiki aşınma)
        Belediye Başkanının Karısı
        Asla onun sandalyesini teklif etmedi
    Alnwick'ten gelen Düşes oradayken topta.

    Sonra da, ek olarak, dedi.
    Belediye Başkanının Sediton sırasına göre,
        Bu, onun yerinin sağında,
        Küstah yüzüyle,
    Onun lütfunun başında çaya yürüdü.

    Yani güçlü genç Lord Teğmenimiz,
    Ertesi gün, büyük jüri hazır olduğunda,
        Onların görüşüne göre ifşa edildi,
        (Enigma'da, 'True)
    Belediye Başkanı'nın ve tüm D-D mürettebatının planı.

    Sağlığı Teğmen olarak teklif edildiğinde,
    Mevcut şirkete boyun eğdi;
        Sonra, gözlerinde gözyaşları ile,
        Ve tüm sürprizlerine göre
    "Ofisim, (lütfu dedi) çok yoğun yalan söylüyor.

    Şimdiye kadar sıkıca hayal etmiştim, efendim,
    İlçemizin tüm satırdan özgür olduğunu, efendim;
        Ama ne ortaya çıktı,
        Bir kelime söylememe rağmen,
    Kendinizin ve ilçenin sesi duyulana kadar.

    Şu anda hepsini bilmesini isterdim
    Düşesim ve Dame Lady Powis,
        Böyle bir darbe almıştım,
        Bu senin asla gidemez
    Topunuza, Newcastle'da, işler böyle kalır.

    Yüksek rütbenin ağırlığı ülkede
    Eğer gerekli tahminde tutarsanız;
        O zaman Düşes ve ben
        Tazminat için başvurmalı,
    Şu anda isimden bahsetmiyorum-hayır, ben değil.

    Tek dilediğim zevklerinizi bulmak,
    Ve tüm sert önlemlerden kaçınmayı umuyor;
        Yine de her zaman öngörüyorum
        Bu Cumhuriyetçi çene
    Er ya da geç sıkıyönetim üretecekti. "

    Böylece genç Lord Teğmen'i sona erdirdi,
    Dehşete kapılmış şirket mevcut olduğunda,
        Diye bağırdı, "isim, efendim, isim
        Kim suçlayacak-kim suçlayacak; "
    Ancak Dük, ilçenin alevi boğması gerektiğini söyledi.

    Ve Düşes ve o ertesi sabah,
    Lord Teğmen'in uyarısını yerine getirdi;
        Sonra gün öncesi,
        Ve Alnwick'e,
    Yüzleri o zamandan beri bugüne kadar görülüyor.




Newcastle Assises.

Düşes _Versus_ Belediye Başkanlığı;

_, Öncelik için bir mücadele_.


    Neden, bu ne hakkında
          Bay Mayor, Bay Belediye Başkanı?
    Neden, bu ne hakkında
          Bay Belediye Başkanı?
    Yor ibadetin karısı, diyorlar ki,
    Düşeye yol vermeyecek,
    Ne de dikkat ödemesi,
          Bay Belediye Başkanı!

    Ama bu doğru mu, aw dua et
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı?
    Ama bu doğru mu, aw dua et
          Bay Belediye Başkanı?
    Eğer doğruysa, inandığı gibi,
    Yasmak için neden olacağın zaman
    Dük Yor Toon gidecek,
          Bay Belediye Başkanı!

    Hakim, Sir William Scott,
          Bay Mayor, Bay Belediye Başkanı!
    Hakim, Sir William Scott,
          Bay Belediye Başkanı!
    Diyor ki, karısı suçlanacak çok;
    Ve `` Twad ne utanç
    Onu aynı şekilde dengelemek için
          Bay Belediye Başkanı!

    'Bu hakim değil Alane,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı!
    'Bu hakim değil Alane,
          Bay Belediye Başkanı!
    Ama yargıç ve jüri Baith,
    Diyelim ki, suçlu o maw inancını
    Bir 'Yani Sir Thomas Saith,
          Bay Belediye Başkanı!

    Dük Jüri Towld,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı!
    Dük Jüri Towld,
          Bay Belediye Başkanı!
    Onlarla yemek için gitti
    Ve elbette sızlandı
    'Karısı mun, şarabına bak,
          Bay Belediye Başkanı!

    'Noble Deed'den emin,
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı!
    'Noble Deed'den emin,
          Bay Belediye Başkanı!
    O kudretli bir duyguya sahip
    Yor Dame'de suçlanmak için;
    Öyleyse onun lütfu gan, bu yüzden,
          Bay Belediye Başkanı!

    Ama suçlanacak başka halk da var
          Bay Mayor, Bay Mayor!
    Ama suçlanacak başka halk da var
          Bay Belediye Başkanı!
    Yor karısı ile birlikte
    Wor Vicar, Johnny Smith,
    Ve o boşa, sen Knaw, ama ilik,
          Bay Belediye Başkanı!

    Yapabildiğin zaman hayatın tadını çıkar
          Bay Belediye Başkanı, Bay Belediye Başkanı!
    Yapabildiğin zaman hayatın tadını çıkar
          Bay Belediye Başkanı!
    Ne de bira şövalyesine izin ver,
    Ne de dük, wi 'a' onun,
    Diyelim ki karısı hayır ben 'doğru
          Bay Belediye Başkanı!




Kömür ticareti.


    İyi insanlar, ben şarkı söylerken dinle
    Rahatlarınızın Bahsettiği Kaynak,
    Ve esen her rüzgar hala getirsin
        Kömür ticaretine başarı?
    Olağandışı zevk ama kimin
    Gemiler ve omurga filolarımızı görmek için!
    Newcastle, Sunderland ve Shields,
        Kömür ticaretini kutsasın.

    Caitiff sinekinde akbabalar
    Ve ölene kadar karaciğerini kemirir,
    Kötülük, kıskanç göz ile bakan
        Kömür ticareti üzerine.
    Eğer bu başarısız olursa, ne olur?
    Tabii, harabe ve felaket de!
    Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne yapabiliriz
        Kömür ticareti için değilse!

    Bize yemek kekleri ne veriyor?
    Wones Sae Weel'imiz nedir
    Sığır eti ve ale taslakları ile?
        Ne değil, sadece kömür ticareti.
    Davis'in Boğazı veya Grönland Yağı değil,
    Ne de topraktan gelen tüm servet yaylar,
    Tencerelerimizi kaynatabilir,
        Kömür ticaretimize benziyor.

    Bir damlayı seven denizcilerin eşleri
    Stingo fra brendi dükkanı,
    Nasıl tek bir damla alabilirsiniz?
        Kömür ticareti olmasaydı.
    Siz pitmen bayanlar, çok blithe ve gey,
    Her ödeme günü devirmek için buluşan
    Kemik iliği kemiklerinde ve dua et
        Kömür ticaretine başarı!

    Giyebilir ve tyne hala çizip dök
    Kıyıya jet siyah hazineleri,
    Ve biz tüm gücümüzle kükreyeceğiz,
        Kömür ticaretine başarı!
    Siz sahipleri, ustalar, denizciler a ',
    Gelin kadar bağır.
    Sesleriniz yükseldi-Huzza! Huzza!
        Hepimiz kömür ticareti ile yaşıyoruz.

    Bu ulus görevde
    Yer altında çalışanları ödüllendirmek için,
    Bu ülkeyi iyi bilinen bu ülkeye
        Kömür ticareti tarafından tutulur.
    Giyebilir ve Tyne ve Thames ne'er dondu,
    Gemilerimiz ve omurgalarımız kolaylıkla geçecek,
    Sonra Newcastle, Sunderland ve Shields,
        Hala kömür ticaretini destekleyecek.

    Gerçeği söylüyorum, güvenebilirsin,
    Durham veya Northumberland'da,
    Onlarda hiçbir ticaret duramazdı
        Kömür ticareti olmasaydı.
    Sahipler tam iyi biliyor, 'Bu doğru,
    Pitmen olmadan, Keelmen, denizciler de,
    Britanya'ya teklif verebilirler,
        Kömür ticareti olmasaydı.

    Sonuçlandırmak ve bir sona erdirmek
    Penn'd bu birkaç satırdan
    Tüm bu adamlara bir sağlık içeceğiz
        Kömür ticaretini sürdüren:
    Sahiplerine, pitmenlere, keelmenlere de,
    Ve denizlerin pulluk yaptığı denizciler,
    Bu adamlar olmadan yapamadık
        Ne de kömür ticaretine devam etmiyor.




Tom Carr ve Waller Watson;

_Or, tom ve jerry evde._

Tune-"Cesur bir ejderha vardı. "


    Ey iliği, toon'a howay,
      Orada ne eğlenceli olacağız!
    Şimdi bekçilerden korkmamıza gerek yok
      Cesaretlerse gelsinler!
    Bir solungaçı isteyeceğiz ve bir şarkı söyleyeceğiz
      Ve sokaklarda bir ditty kükreyeceğiz,
    Tom Carr Hez ne Bizness için şimdi
      Bize bir 'neet i' kedicik koymak.
            Whack, fal, & c.

    Benden önce kamera ederken
      O onun sel a 'wrang,
    Tyaken Watson için Yen Neet
      Biraz şarkı söylediğin için.
    Başka bir chep ca'd walton te,
      Murry olduğunu iddia et
    Bekçinin kapalı olmasını söyledi,
      Yoksa ona Tom ve Jurry'yi verirdi,
            Whack, fal, & c.

    Bekçiye onu boynundan ele geçirdi,
      Sonra Cam Cam Diğer İki:
    Walton diyor. Şimdi bırak beni
      Ya da şimdi Knaw'a izin verecek. '
    Sonra büyük Lang Airm'i kaldırdı,
      Bana bir knoller verdi;
    Ama bekçi Haud Se Lang'ı tuttu,
      Walton'un züppe yakasını çekti.
            Whack, fal, & c.

    Saat evine o zaman onları sürüklediler,
      Selamdan Önce Kaptan Carr:
    Diyor ki, 'Burada ne var,
      Ben layık erkekler o 'savaş?'
    Wye, efendim, diyorlar, işte twe selam cheps,
      Yen aw shure bir salınımı hak ediyor;
    Çünkü kükredi ve sokaklarda bağırdılar,
      Ve wyaken 'millet wi' şarkı söylerdi.
            Whack, fal, & c.

    'Evet, evet,' diyor Carr, 'aw Ken onları Weel,
      Seet'imi dışarı at!
    Onları Bay Scott'a uzakta,
      Ve onları orada bir 'neet' tut.
    Walton, 'Konuştuğumu duyacak mısın?' Diyor.
      Tommy, 'Şeytana git!' Diyor.
    `` Wye, Wye '' diyor Walton, 'Boş ver,
      Ama elbette bu lanet olası. '
            Whack, fal, & c.

    Sonra Bay Scott'a gittiler,
      Ve ona varry türünü solur:
    "Genç adamlar, ye weel'i tedavi edeceğim,
      Tho 'burada zihnine karşı.'
    "Efendim," dedi, "Çok iyisin
      Ama inanç bu yere karanlık ve korkunç! '
    Walton, 'Ne tatlı bir parfüm!' Diyor.
      Watson, 'Tanrım, oldukça keyifli!' Diyor.
            Whack, fal, & c.

    Ama Watson Myed Tom Carr, Rue'ye,
      Twas Varry Lang'dan önce:
    Onu önümde denedi Lord,
      Ve Carr Fand o wrang oldu.
    Lord, Carr'a ne reet olduğunu söyledi
      Onları satın almak için E'en lyater olmuştu,
    Onları tenize edene kadar, önce ov a ',
      Bir bay magistrater'dan önce.
            Whack, fal, & c.

    Şimdi Tommy Carr lug'u pençe yapabilir,
      Mun ödediği masraflar:
    Ama yine de nyen var, bu üzücü değil;
      'Onu yeniden çekiyor' diyorlar.
    Öyleyse, bayanlar, hadi toon'a gidelim,
      Biz biraz daha iyi şapkalar koyacağız;
    Ve eğer Tom Wall bize Agyen,
      Ben batıra! Ona Waller Watson vereceğiz.




Johnny SC-TT ve Tommy C-RR.

Bir diyalog. _Sc-tt _-- Ah! Vay be! Ne yapmalıyım
                  Tommy C-RR, Tommy C-RR?
              Çünkü en çok nedeni var,
                  Tommy C-RR!
              Maliyetleriniz çok harika olsa da
              Yine de benim kaderim çok daha zor
              Kitty kapısını kapatabilirim
                  Tommy C-RR!

    _C-RR _-- Yakında benimkinden uzak olacağım,
                  Johnny SC-TT, Johnny SC-TT!
              Çünkü kendim sınırlayacağım
                  Johnny SC-TT!
              Sadece üç kısa hafta kadar,
              On dokuz adımda gideceğim,
              Ve kar kadar beyaz yıkan
                  Johnny SC-TT!

    _Sc-tt _-- oh! bir yargıçın tiranı,
                  Tommy C-RR, Tommy C-RR!
              Kesinlikle biraz kin vardı
                  Tommy C-RR!
              Dürüst ekmeğimizi kazanabilir miyiz,
              Şimdi tam ticarette kesildiğinde,
              Çok uzun zamandır beslenen biz
                  Tommy C-RR!

    _C-RR _-- OH! Şansımız ne kadar önemsizdi
                  Johnny SC-TT, Johnny SC-TT!
              Ah! Scarlett Fransa'da olmuştu,
                  Johnny SC-TT!
              Brougham'ın yardımı vardı,
              Eh, davamızın kötü olduğunu biliyordu;
              Ve Au'd Bayley kaşlarını çattı, delirdi,
                  Johnny SC-TT!

    _Sc-tt _-- ben huckstering dükkanım izin verebilir,
                  Tommy C-RR, Tommy C-RR!
              Daha fazla müşteri alacağımız
                  Tommy C-RR!
              Bayan Sc-TT'nin hırıltısı için yeri var,
              Aç bir ruh yok
              Bir kuruş rulosu satın almak için
                  Tommy C-RR!

    _C-RR _-- Gün ve saat lanet edelim,
                  Johnny SC-TT, Johnny SC-TT!
              Bu bizi gücümüzden yoksun bıraktı,
                  Johnny SC-TT!
              Fam 'Newcastle'ın çıngıraklı erkekleri
              Bir gürültü başlatacak,
              Ve eğlenmek için gözlerimizi siyahlaştıracak
                  Johnny SC-TT!




Tommy C-RR Limbo.

Tune-"İskoçlar wha ha'a" & c.


    Sen bir şaka ya da çılgınlık gibi!
    Ye, bu iv kediciksiz!
    Şimdi Mirth ve Glee zamanı,
            Çünkü Tommy merdivenlerden çıkıyor.
    Sen henüz hiç gitmedi.
    Ne'er bir şarkı söylemekten daha çok warse
    Sen often gan yapmak zorunda kaldı
            Ve Bay Mayor'u ziyaret edin.

    Şimdi sevinçlerinizin bol olmasına izin ver
    Şimdi neetly turlarınıza başlayın,
    Ve Mürtler Mirth'in yankılanması.
            Tommy merdivenlerden çıktığı için.
    Yargıç Bayley durmadan önce
    Watson'ı Quod'a göndermek için?-
    Wad wad wood _frame wood_?
            Ama dürüst Tommy C--R.

    Ve fou, wi 'cronies canım,
    Filly fuarına çıkmışsın
    Orada tanışacağından emin oldu?
            Ama dürüst Tommy C-R:
    Kunduzunu yuvarlak ve alçakla,
    Küçük anahtar ve kalın surtou ',
    Şeytan gibi ve fro gibi,
            Yutmaya çalışmak.

    Sporun Marr'a emindi
    Ve seni lahana meydanına mı gönder?
    Orada yargıç ve jüri oldu?
            Ama dürüst Tommy C--R.
    Asla tyek yor kelimesi?
    Ve eğer yürürken göze almadıysan
    Bir tahtaya bağlı mı?
            Ama dürüst Tommy C--R.




Tezgahtaki Kitty Port Amiral; Ya da, köpüklerde dogberry.

_Air-"Opera şapkası." _


    Oh şeytan seninle gider, fat tom c-r!
      Ona iyi rüşvet, o senin danışman olacak,
    Bardayken sana cesaret verin
      Ve size özel bir iyilik verin:
    Bazı millet, cehenneme gyen olduğun için
      Ve bazıları Derry'ye:
    Ama yaptığın et suyunu sup ',
      Kimse üzgün olamaz.
            Yani şeytan seninle gider & c.

    'Bunların küçümsemesini bırakıyorsun
      İş evine gönderdin,
    Çünkü hangman benzeri, nakit ve kıyafetin olurdu,
      Arkadaşları karkastan memnun olduklarında.
            Yani şeytan, & c. Kötü şans, söyle, kardeşin Brimair'e!
      Suçlarınızın dimi yarı boğuk değil;
    Öyleyse Stuart's'a, Denton-Chare'de git,
      Ve Prithee başka bir tane seç.
            Yani şeytan, & c.

    Çünkü tekrar rıhtımın üzerinde ise,
      Sığır eti ve bisküvi için yalvarıyorsun
    Denizci çocuklar kesinlikle ağlayacak,
      Tanrılar! Lad, Sairly'yi özledin.
            Yani şeytan, & c.

    Durum fabrikası bir viski dükkanına dönsin,
      Bir maymuna papağan,
    Ve Tom C-R İnce Gömlek Boyun Düğmeleri Satıyor,
      Bir işkembe eşinin eşek üzerine,
            Yani şeytan, & c.




Baykuş.

Yazılı Şubat 1826.

Tune-X, Y, Z.


    Şimdi Amandan Amang the Snobs,
      Bir 'STIGIES' Garth, adamım,
    Selam Black Baykuş Hakkında Duyulun
      Bu, Cappy'nin ocağına izin verildi, adamım--
    Sic a cins, onun satışı
    Kemik iliği canna cehennemde bul!
    Sarkık şapkasını wiv atıyor,
    Wor tom-cat gibi fareler endişelenebilir
          Ve bir Yarkin Blubber Heed,
          X, y, o ünlü çentik patladı,
              Ya da ony bir şey, adamım.

    Frev frev yuvası, lahana meydanında,
      Neets'e çıktı, adamım,
    'Neetly Blare, bir sürü, bir sürü,
      Ve dolandırıcıları ve leetleri taşıyın, adamım--
    Sonra Saçma Sokakları Arama O 'Yırtıcı,
    Ve eğer bir fare ise ama yolunu geçerse,
    Hızlı bir şekilde burnundan vardı,
    Ve Pawk'la Kuel'e ayak parmaklarına gitti ...
          ! Hoo! Wi 'Blubber Heed,
          Bu, X, Y, o ünlü çelik
              Yani, Cappy, onu sıkı tut, adamım.

    Bu burdun nasıl kapaklı gat olduğunu söylemek için,
      Aw wad oldukça iyi olurdu, dostum;
    Bazıları bunu AWN anlaşmasıyla söylüyor,
      _White wash'd_ almaya gitti, adamım.
    Öyleyse onu ovala, kap, bir 'yor kudretle,
    Sadece nobbit lubbart'ı beyaza getiriyor ...
    Ama eğer fırçalıysa Winna Dee,
    Waller Watson, Walton, Tee,
          Onu daha önce olduğu gibi ovalayacaklar,
          Ve bowdy-uçağı kükremek için yapın--
              Cappy onu sıkı tutarsa ​​adamım.

    St. Nich'las'ın çanları şimdi tatlı bir şekilde çalıyor,
      Yor Music's Sae Bewitchin '-
    Neil'in [12] 'de çocuklar şimdi daha yüksek sesle şarkı söylüyor,
      Ve Warble Weel Hell's Kitchen [13]-
    Çünkü Yor Au'd Arkadaş Tuzakta,
    Alang Wi 'Awn kardeşi, Cap:
    Sonra hurra bağır! Agyen özgürüz
    Neets'de bir Canny çılgınlığı;
          Gannin Hyem'de, ne Mair yapacağız
          Lubbart wi 'kıkırdama kulak
              Akıl, Cappy, onu sıkı tut, adamım.


Dipnot 12: Manor-Chare'nin başında ünlü bir kamu evi.

Dipnot 13: ünlü bir kamu evinin musluk odası, başının yakınında
Groat Pazarı.




Güzel Delia.

Tune-"Uyuyan Maggie."


      Akış Bankaları O 'Tyne,
      Gül ve Myrtle dolaşabilir;
      Ama her tatlı ilahi var mıydı
    Onlar bir 'benim delia gibi ol.
          Açık ışınlar gözü o 'Delia,
          Cennet Gülümsemesinde O 'Delia;
          Ne de blaw, ne de düşen çiçekler,
        Güzel Delia kadar saf sae vardı.

      Yavaşça blaw, rüzgarla ısrar et,
      Bonny Banks O 'Tyne boyunca,
      Doğa Nerede Her lütuf birleşti
    Hayatımı ilk oluşturduğunda, benim Delia!
          Açık ışınlar gözü o 'Delia,
          Cennet Gülümsemesinde O 'Delia;
          Ne de blaws ne de kışın çenesi,
        Güzel Delia kadar saf sae vardı.

      Tho 'a' çiş kuşları bana şarkı söylüyor
      Blithefu'nun yayını tekrar karşılamak için;
      Yine de bir 'getirebilecekleri müzik
    Nae Sae Sweet'in Sesi O 'Delia.
          Açık ışınlar gözü o 'Delia,
          Cennet Gülümsemesinde O 'Delia;
          Ne de yuva yapan çiçek, ne de sürüklenen çeneleri,
        Benim aşkım gibi sae saf mıydı.

      Bonny Little Playfu 'Lamb,
      Bu yemyeşil ovada frisks,
      Nae Mair Free Fra Suçlu Leke,
    Daha çok hayatım, aşkım, benim delia.
          Açık ışınlar gözü o 'Delia,
          Cennet Gülümsemesinde O 'Delia;
          Ne de blaw, ne de en beyaz çenesi çiçekler
        Benim tatlı Delia gibi sae saftı. Bize söyledikleri rahipler, hepsi yukarıda,
      Meleklerle, aşık olun;
      O zaman elbette melekler onaylamalıdır
    Benim güzel Delia'mdaki imajları.
          Açık ışınlar gözü o 'Delia,
          Cennet Gülümsemesinde O 'Delia;
          Ne de blawing çiçek, ne de yeni doğan sıralı,
        Güzel Delia kadar saf sae vardı.

      Gerçek ve nezaket her zaman hüküm sürüyor,
      Bir 'kalbinde, bir damarından';
      Yine de Nane, hoş acı çekecek
    Tatlı Delia'm için endur'lu.
          Cennet Gülümsemesinde O 'Delia,
          Blight, karanlık gözündeki kiriş;
          Ne de blaws ne de bakire sırılsıklam,
        Benim aşkım gibi sae saf mıydı.




Pandon Dean.

Tune-"Banks O 'Doon."


    Veda, sen kokulu, gölgeli bahçeler!
      Veda, büyüleyici sylvan sahnesi,
    Kısmi hatırlamış sahillerin bulunduğu yerler
      Pandon Dean'e teklif veriyorum.

    Hepinize uzun bir şey teklif ediyorum
      Ve sana iyi, benim sevgili jean'im;
    Eşitliğin asla görmeyeceğim
      Çok awa 'fra pandon dekan.

    Şarkıcılar sprey üzerinde zikrediyor,
      SAE taze ve yeşil çalılar ve çiçekler,
    Kalbimin çalkantılı oyununu artır,
      Ki sana ve Pandon Dean'de yaşıyor.

    Yabancı topraklarda uzak awa 'olsa da,
      Ve parçasız okyanuslar arasında köpük,
    Bu sevgili grupları kırmayacağım
      Pandon Dean'de benim için çelenk.

    Bunlar kalbime en sevecek,
      Keskin sıkıntılar beni heveslediğinde;
    Seni düşünmek için sıkıntılarımı yatıştırın,
      Pandon Dean'deki en adil çiçek.

    Fortune gülümserse, sonra geri döneceğim,
      İpeksi parlaklıkta aşkımı güverte;
    Ve onunla sadece yanarak yaşayın
      Bu Bonny Dean'den geçiyor.




Newcastle Hackneys.


    Örneğin Londralılar uzun süredir seçtik,
    Ve her modayı yükseldiği kadar hızlı ithal etti;
    Ama en iyi vuruş, garip yaklaşımlarımızda,
    Nicholas'ın Meydanı ve yeni Hackney koçları.

    Bayanlar uzun zamandır insandan yararlandı,
    Bu kolay nakilde, yürüyen bir sedan;
    Şimdi tablolar karşı tarafa döndü,
    Çünkü bayanlar beyefendi yolculuğu yaparken yürümelidir.

    Beaux'umuz bir rutu veya top için giyindiğinde,
    Arayacak bir hackney'den başka yapacak bir şeyleri yok--
    Havaya danışın, ne de çenelerini boğuşun ...
    Kırılma tehlikesi yok, o'er kazıyıcılar, paraları.

    Bir çift kiliseye bir geziye karar verdiğinde,
    Bir bayan bazen zorunlu kaldı;
    Bunun gibi bir talihsizliği önlemek için, gelecek için
    Bir hackney içinde sevimli talip.

    Emsal esnafta buluşmanız muhtemel olduğunuzda,
    Ya da caddenin sonunda bir icra memuru soyulmuş
    Hizmetinize bir hackney ve çift basın,
    Çünkü şeytanın kendisi sizi orada aramayacaktı.

    Başvuracakları birçok şeye, bir fikrim var,
    Hatta bağlılığınıza yardımcı olacaklar;
    Doktorlar onları en kullanışlı bulacaklar, şüphesiz değil,
    Dünyayı insanlara göndermek ya da insanları dışarı göndermek için.

    Sonra hackneylere başarı ve uzun süre yuvarlanabilirler--
    Topların ve montajların hayatı ve ruhu:
    O kadar kullanışlı oldukları için ve çok ucuz ücret,
    Dua kim bir arabaya binmeyecek ve çift vermeyecek?




Newcastle Hackney koçları.

Ayarla-"Cesur Dragoon."


    Kuzeyde 'ben olan toons'
      Newcastle onları patlatıyor ',
    Lady Folk ve Beyler için,
      Ve braw olan her şey
    Lunnen için bir incir I 'Güney--
      Ama şimdi zihin, hadi hae nae kınamalar,
    Çünkü Lunnen'in asıldığını söylüyorlar,
      Wor New Hackney Coaches'a rağmen.
            Evet! fal der al dal, & c.

    Wor toon şimdi büyümüş,
      Aw ne'er daha önce böyle gördü;
    Sadece Lang Eneugh, yaşa
      Tynemouth Shore'a katılmadığınızı görmeyeceksin;
    Bizim edebiyat sicties var,
      Dükkanlar wiv plaka ve elmas broaches,
    Ama ony Mair'i söylemek ne kullanıyor,
      Nowt Gans Doon var ama Hackney koçları.
           Evet! &C. Ca-la-de-Coups, öfke idi,
      Sedanlar-tüm yoldaydı;
    Ama gürültü oldukça alana kadar
      Onları bir sıra tutabilirler;
    Nerede yapacaksın, konuşma hala
      Çay veya kartlarda neden tüm öfke
    "Neden beni kutsasın efendim! Görmediniz mi
      Şık iki atlı hackney aşamalarımız! "
           Evet! &C.

    Bir Bond-Street Lounge Tee, HEV,
      Çamur için değilse!
    Bir piccadilly biz almak için gaun,
      Ve diğer sokaklar iyi:
    Maw Sangs! Aw onları çırpınacağımızı düşünün!
      Ama inanç beni şaşırtsam iyi olur,
    Korku için, Ye Ken, Ganging Hyem'de,
      Beni kediciklere hackneyfy.
           Evet! &C.




Newcastle iyileştirmeleri.

R. Charlton tarafından.

Tune-"Canny Newcassel."


    Ne cockneyfied toon wor newcassel hez büyümüş
      Wey aw kıt bana awn duyularına inanabilir;
    Wor Canny Aud Gümrükler İçin Şimdiye Kadar Uçtu,
      Ve şimdi bizi yönetmesi için Ahint kaldı:
    Fra Lunnin artık bir 'Git,
      Şimdi olduğu gibi, bizi içerik için toon wor ...
    Wor'da şaşkınlık olmayacak 'Lection Günü,
      Twe Cockneys bizi sunmaya koyarsa.

    Times, bir vücut çaya axt olduğu zaman oldu,
      Ya da biraz titreme almak için,
    Wor kalpler sae leet idi.
      Ya da ıslak ayaklar ihraç bizi niver;
    Ama şimdi battaniye paltolar şimdi boğuluyoruz,
      Soğuk alanın bize yaklaşması korkusu için
    Ve bir kıvılcımı engellemek için eserleri için,
      Güzel Hackney koçlarına atlıyoruz.

    Gyen IV'yi nazikçe bir şekilde gördük
      Bir sürahi o 'iyi bez ...
    Tencereye etrafında dolaştığımız cam veya boynuz
      O zaman neşeli ve mutluyduk:
    Ama şimdi tüm hev'i bir cam t 'wor sins.
      Açıkça ortaya çıkan, yansıtma üzerine,
    Bir 'Wor komşularının CL-P'yi aldığını düşünüyoruz,
      Ve korkutuyoruz enfeksiyonu yakaladık.

    Alyen'e izin vermeyecekleri çok şık kaldırım,
      Çünkü çakılları kaldırdılar ve puttin ettiler;
    Yani şimdi, nazik millet, işte bir kelime var
      Zihin her seyahat ederseniz düşünün;
    Kuru tozlu havada başıboş olursa,
      Sen bir 'tam o' stour alacaksın dostum
    Ya da clarty ise, alacağınızdan emin olursun
      Weel plaister byeth 'ipucu ve daha önce adamım.

    Bir 'onların iyileştirmeleri varsa, anlatmak için
      Aw burada oturup şarkı söyleyebilir-sonsuza kadar;
    Watter olarak zayıf rom var, şeyler
      Wor karaciğeri yakmak için biz oldu!
    Aw'in adil arama ve söylenen şeyler
      Öyleyse sanırım şimdi bir sonuca varacak,
    Cheps IV'ü dileyerek bir Helter sallanabilir,
      Bu bizi 'bu karışıklığa getirdi.




Scratch'a gelin!

_Or, pitman haggish'd._

R. Emery tarafından.

Tune-"Calder Fuarı."


    Şimdi Haud Yor Donues 'Mollinox ya da Ticaret ONY,
    Bir Chep'ten Kenton Ralph'in Flay'ed olduğunu söyleyebilirsin-
    Yor Langans ve Yor Springs, Kenton Toon IV sürülerine gelebilir,
    Wor ralph 'hasta bir şekilde daha fazla kaburga, o sae strang, begox!
            Fal de ral, & c.

    Wiv Ralph ve Luke Aw Yen Neet bir çılgınlık üzerinde Sandgate için,
    Ve Newcassel Dandy Cheps'in savaşması ve kaçtıkları için yemin etti.
    Islak için arpa biçme wor thropples içine giriyoruz
    Ve oturdu ve içti oldukça fu ', Alang wi' ahşap bıçak 'bahse girdi.
            Fal de ral, & c.

    'Twas' lyet için ve Sandgate Suen'den ayrıldık için gidip
    Pandon'a Toon'dan ayrılmadan önce bir Quairt'e gitti;
    Bazı Fawdon bayanlar domuzdaydı, savaşa devam etti,
    Wi 'Humpy Dick ve Siyah Scotch Peg,' Singin '' Slush Tom C-Rr. '
            Fal de ral, & c.

    Sonra Gannin Hyem, Pilgrim-Street tarafından, yakalamak için biraz züppe,
    Twe cheps, yarı sarhoş, kamera bizi ve 'cum t' çizik!
    İşte Lukey Kens Aw a Ah ve Scartin Aw küçümseme,
    Ama gel ve bizi yala, eğer yapabilirsiniz-aw katledilene kadar savaşacak! '
            Fal de ral, & c. Her yumruğa bir haggish ya da çok benziyorlardı,
    Sonra onları Wor Fyece'ye yakın tuttu ve grev için bizi canlandırdı:
    Ama Lukey, Claes'i tıklayın, ağladı, Ralphy, delikanlı, koşalım!
    OD şut yor luggh heed, nasıl yol-tommy d ---- n!
            Fal de ral, & c.

    Zavallı Lukey koştu, ama Ralph kaldı, kaçamadı,
    Onu Watchey Cam'a kadar pelediler ve üzücü üzüntüsü sona erdirdiler;
    Sonra Ralphy Suen Fand Luke Agyen; Ama böyle bir seet, begox!
    Burnu ve Fyece, sadece kabarcıklı bir sporcu gibi kalın o 'kandı.
            Fal de ral, & c.

    Paramparça etmek! Nasıl! Sen Ken Tommy D ---- N? dedi Ralphy aceleyle:
    Aw onu 'Tom ve Jurry' de Yen Neet sahnesinde savaşıyor;
    Bir bakkal Chep Aw yanında oturdu, bana sırayla NYEM'ini söyledi.
    Wi 'Crib, bir' gaz, 'a' geri kalanı ve kliver Jemmy b ---- n.
            Fal de ral, & c.

    Bu neet, haggish bir savaşımız oldu, 'be b ---- n ve d ---- n sae para cezası--
    Aw kükredi, Jim Ower Tom'un parlayacağı pirinç olarak uzanacak!
    Ama Wiv onun acımasız, Tommy Suen Gav Jemmy böyle bir peg.
    Doon'u sahneye çıkardı-Begox, bacağını kırdı!
            Fal de ral, & c.

    Bir dahaki sefere aw cum ti 'toon, eğer biz fa',
    Bir Jill'e katılacağız ve B ---- N ve D ---- N Howsever'a başarı içeceğiz:
    Aw aw aw oldukça Duen, 'daha çok' bir Varry Sair,
    Ama o 'haggishes istemek için mair yenilecek.
            Fal de ral, & c.




Pitman'ın rüyası;

_, Kuzey Kutbu'nun bir açıklaması_.

Aynı şekilde.

Tune-"Newcastle Fuarı."


     Aw Dream'd Aw Kuzey Powl'daydı,
       Muen o-back o-back, dostum--
     Maw Sangs! Yüzbaşı Parry hırıltı olacak,
       Çünkü yarısı Sae Seun alamıyor, adam:
     Kraliçeyi tohumlayın, Caroline,
       Ve onun lass'ı kötü bir şekilde kullandıkları adamım,
     Wi 'Geordy Thurd İçme Şarabı,
       Ve snuffy au'd dyem fırçalama ayakkabıları, adamım.
             Rum ti iddity, & c.

     Aw daha sonra havaya uçmaya başladı,
       Sadece Castlenee Aw Is Ischin'i görmek için,
     Percival bir selam bağırırken,
       OD şut, o merdivenlerden aşağı iniyorum 'mutfak!
    Thowt aw, o zaman sadece güvenli eneugh--
       Daha uzakta yürürken, Bonapartie ile tanışır,
     Alang wi 'au'd blucher, sae blöf,
       Zavallı Kaptan Starkie'ye Gabb'Rish konuşuyor.
             Rum ti iddity, & c.

     Aw Gat Robin Hood'u görmek için
       John nipes wi 'twe veya üç Quairts vardı, adam;
     Ve Wesley, bu yeim vaaz iyi, iyi,
       Smokin 've swipes praisin, adam:
     Burada koyun eti bacakları her ağaçta büyür,
       Jack Nipes dedi ve yanılmadı ...
     Rainin 'biraz çılgınlık var,
       Çünkü büyük yağ yanları o bacon aşağı geliyor.
             Rum ti iddity, & c.

     Cesur Nelson burada ahşap bacaklar satıyor,
       IV Aw, zengin olacağını düşündüğü bir dükkan--
     Sadece Au'd Mahomet Aw, yalvarır,
       Ama Wi 'Thurtell, Mutfakta Mutfak:
     Aw tohum Billy Shakespeare Sae Prime,
       Selam yazdığı oyunların
     Ve orada harika John Kemble parlıyor ...
       Sam. Johnson sups crowdies wi 'İskoç, adam.
             Rum ti iddity, & c.

     Canny Joe Foster nasıl baktı
       Bir eşekte beni geçerken,
     'Mang lassları hala tavşan olarak vahşi,
       Ve Jacky Coxon'u Flonkey olarak tutuyor:
     Ne piskoposlar veya burada ihtiyaç duydukları rahipler,
       Millet için onların awn duaları söyleyebilirler, adamım--
     Ancak, myek için cinsleri için çok çalışırlar,
       Bir göreve gönderildi, Doon merdivenleri, adamım.
             Rum ti iddity, & c.

     Aw agyen canny au'd kralı gördü
       O şimdi her zamankinden çok daha iyi bir chep ...
     Ancak, bir 'yor ince krallar iv bir yüzük ayarlayın
       Hala dördüncü Geordy'nin zekice olduğunu düşünüyorum.
     Doon merdivenleri için bir geçiş yaparım,
       Ve eğer owt'u görürse, büyüleyici,
     Sadece sanırım beni benim dua et,
       Ve mutfakta bir hesap göndereceğim.
             Rum ti iddity, & c. Pitman'ın rüyası;

_, Mutfak açıklaması_.

Aynı şekilde.

Ayar-"Cehennem Mutfağı."


     Gün iyiydi, güneş parladı,
       Aw thowt aw hazırlanıyordu
     Powl'dan ayrılmak için, Myed Me Repine--
       Aw kıt fra blairin ';-
     Selam balonu bana getirildi Seun,
       Twe cheps wi 'wings sae switch',
     Wiv tyek me doon'a gönderildi
       Bana bir mutfak '.
             Sağ fal de ral, & c.

     Wiv a 'arkadaşlarım aw bir jill vardı
       Kral Geordy oldukça kanty idi.
     Diyor ki-şimdi ye ve içme dolgusu,
       Doon merdivenleri iyi şeyler yetersiz.
     Deun, aw-türd insanlar, veda 'diyor
       Maw Rehberleri Kanatları geriliyor-
     Balonda Aw kapalı makara yaptı
       Bu sorgu mutfağını görmek için.
             Sağ fal de ral, & c.

     Biz dar bir yer yaptık rowl
       Maw Nyem'in huysuz olduğu kadar.
     Bu güçteki pasaj
       Yankee'den bahsediliyor: [14]
     Üzerinde uçarken daha karanlık büyüdü,
       Wi 'böyle bir gürültü ve screechin'-
     Bulutları selamladığımız yangınla
       Ve mutfağa indi.
             Sağ fal de ral, & c.

     Burada zavallı insanları canavarlardan daha fazla warse kullanıyorlar.
       Türkleri ve tartarları selamlayın,
     Wi 'avukatlar, Quakers, Krallar ve Rahipler,
       Bir mahallede phizzin '.
     Yahudiler, domuz eti topakları toplardı.
       Mahomet, o vixen,
     Frae çatalına çarptı, çatalla
       Mutfakta Wi 'Derry.
             Sağ fal de ral, & c.

     Hızlı ben 'neddy oturdu hisse senetleri
       Rahmetli Newcassel Bellman--
     Ve onur sarmal, yatak watt vardı
       Sadece teçhizat hersel ', adam:
     Sonra daha uzakta, bir tutuşun üzerine,
       Sat Judy Downey Stitchin ',
     O bir selam için bana sade bir
       Mutfağa gelmek için.
             Sağ fal de ral, & c.

     Aw, ısıyı ve içmek istiyorum,
       Tapu için myest swelter'led, adam-
     Oldukça Deun ve Gaun batırdıklarında,
       Aw wi 'hızını çekti, dostum.
     Aw nasıl kaçtı aw sair,
       'Twas ani seğirmeyi sever'
    Aw, bir lairk gibi, havadan uçtu,
       Yarı kavrulmuş, mutfak frae.
             Sağ fal de ral, & c.

     Aw Cam Doon Aw, Meun'u geçerken,
       Bir 'Selam Burning Dağları--
     Turnpike yolları Seun'u yaktı,
       Strang Beer burada çeşmelerde çalışır:
     Bir sup aw, reet fain idi,
       Wi 'bazı queer Cheps thrangin'-
     Ama sonra Percy Main'de uyandı,
       Bir lang yolu mutfak frae.
             Sağ fal de ral, & c.

Dipnot 14: Aşağıdaki olağanüstü reklamla ilgili
bu da son zamanlarda Amerikan dergilerinde ortaya çıktı:-

                         _St. Louis, (Missouri Bölgesi) _

                     _North America, 10 Nisan, A.D. 1818._

"Tüm dünyaya-Dünya'nın içi boş ve yaşanabilir olduğunu ilan ediyorum;
biri diğeri içinde bir dizi eşmerkezli küre içeren ve
kutuplarının 12 veya 16 derece açık olduğunu. Kendime destek veriyorum
bu gerçeğin ve içbükeyleri keşfetmeye hazırım, eğer dünya
Taahhütte bana destek ve yardım et.

                                        John Symmes, "& c. & C.




Ünlü kısrak fuarı;

_, Hacı sokağa bir gözetleme_.


    Gel, Geordy, bir 'söyleyeceğim, hanımefendi, nerede
    Görülecek bir 'görülecek olan hacı caddesinde,
    Çok fazla lass ve onlar sic ince havalardan çıktı,
    Aw, ony March Hares kadar vahşi olduklarından emin.

    Şimdi, d'E nobut gan orada iv önümüzdeki Pazar Neet,
    Saat altı zaman, iyi seet göreceksiniz;
    Oraya giden büyük bir lasses iyi şovu,
    Onlar nyem'd ama filly fuar gaild zaman Reet.

    Şimdi, bir Pazar Neet, High Town'a gitti.
    AW, Cannily Harcane'yi geçirebilir:
    Rabble arasında, elbette, orada gat,
    Ve Fam'd Filly fuarında ilk elbiseleri gördü. Çok istekli olan bazı lasses var,
    Sadece görülebilecekleri bu yere geldiklerini;
    Ve her ıslak Pazar günü duaya oturuyorlar,
    Ve fuarda olmadıklarını kışkırttığını düşünüyorum.

    Aw çok fazla glee ile sokağa girdi
    AW AW'taki bayanlar ve lassların gördüğü yer:
    Görev, 'orada ne olduğunu söylemek için sonsuz olabilir,
    Aw, Fam'd Filly Fuarı'ndaki ince elbiseler demek.

    Görmek için tüm bu güzel elbiselere baktı
    Aw Lasses'e girdi ve bana parladılar:
    Şimdi bir açıklama için bir saça vereceğim,
    Bu Fam'd Filly Fuarı'ndaki tüm güzel şeylerden.

    Beyaz önlükler, ipek spencers ve flounces bolca vardı,
    Ve queer maymun ceketleri daha önce görülmemişti;
    Küçük Drakes'in kuyrukları ile, o saçtan menteşe,
    Ve büyük ringletler bir 'kıvrıldık', filli fuardaydı.

    Spencers bir 'Carv'd, Wye,' tür bir kordon,
    Bu tıpkı Soulgers gibi görünüyordu;
    Ve siyah ipekler ve striptiz ipekler ve bir 'ipek vardı,
    Ve pedler ve kedi sırtları Fam'd Filly fuarındaydı.

    AWN'm gibi şapkalar vardı, ince kaçak pelerinli,
    Ve pitmenlerin yem pokları gibi onları tuhaf şeyler onları var;
    Ve Muslin'in Myed şapkaları, havaya izin vermek için,
    Ayrıca bazı yüksek kronlar Fam'd Filly fuardaydı.

    Şapkalar bir 'kurdeleler ve dantelli bir güverte oldu,
    Ve lairge lahana ağları yüzlerine daha fazla oldu:
    Monie Things Mair gibi paddysoller de vardı.
    Ve ince mobbed kapaklar filli fuardaydı.

    Bir tür ve her derece eşarplar vardı;
    Ve küçük çiş bairneys, dizime kadar kıt;
    Beaux, kol koluyla, orada sürüyorlardı.
    'Onları Fam'd Filly Fuarı'nda görmek utanç verici.

    O, Mun! Tıpkı bu meraklı yerde bir yük taşı gibi,
    Sana söylediğim şey için, durumun böyle olduğundan eminim-
    Orada yürüyenlerin hepsi bu,
    Fam'd filly fuarında yabancılar tarafından konuşulacak.

    Ve ayrıca 'açıklayamadığım hileler,
    Bu tür bir başıboş için küçümseyeceğimden eminim:
    Tavsiye al, iyi lasses ve orada dolaşma,
    Ya da fuarda yürüyerek karakterinizin lekelenmesi.

    Şimdi bu tavsiye, umarım, kolayca alırsınız,
    Ve kendi iyiliğiniz için karakterinize devam edin;
    Orada yürürsen bana boşa gitti
    Ancak adınız fuara katılarak patlatılacak.




T ---- en iyi kan.

Bir North Shields şarkısı.-1820'de yazılmıştır.


    Cartwright ve Wooler ve Cobbett ve hepsi
    Cesur ruhları Liberty'nin çağrısına katılır,
    J ---- N T ---- Selden bu yana Kralların En İyi Arkadaşı,
    Köleliğin en iyi kanını dökmesi için hazırdır.

    Çok lisanslı bir basın-Tükürme için gerçeği söyler--
    Gerçekten t ---- için üzücü, forsooth:
    Kraliçe için bir düşman ve olmaması gerekmiyor,
    Çünkü zalimlerin en iyi kanını dökmesi için söz veriyor.

    Kendi yolunda ne mükemmel bir hatip,
    Mekanik, ayakkabıcılar ve birleştiriciler şunları söylüyor:
    Ama dronların yiyeceklerini çaldığını hatırlamıyor,
    BEC'ler olmasaydı en iyi kanları olmazdı.

    Sadık Parti Tüketicisi yetiştirilir,
    Zamana hizmet etse de t ---- gerçeği reddedebilir:
    Ve uzun sürmeyecek-Tanrı'nın yasaklanması için!
    Reform, t ---- Ley'in en iyi kanının yaylarını dondurur.




Newcastle eriştesi.

James Morrison tarafından.


    Kolay ol, iyi millet, çünkü hepimiz yeterince güvende,
      Daha iyi bir servet şimdi bize katılıyor gibi görünüyor;
    Ve hem şehvetli hem de sert iki Canny Fellow,
      Bizi savunmak için yeni bir kolordu.
    Erkekler rüzgar ve ekstremite, iyi görüşlü ve şişman geliyor,
      Bu, göz korkutmadan iyi savaşabilir;
    Gut gibi tüm hastalıklardan arınmış,
      Ve atlayabilir veya istendiğinde hazır olabilir.

            KORO. O zaman herhangi bir işgalci bizi savaşmaya cesaret edebilirse,
        Kıyıda veya nehirde olsun,
      Cesur Archy the Noodle ve Şövalye Tommy,
        Bizi sonsuza dek koruyacak ve koruyacak.

    Erişte henüz savaşta değil,
      Ne de yetersiz hükmün bırakılmasıyla da indirildi;
    İbadetinin uygun olduğunu düşündüğünde onları denemek için
      Onları ünlü durumda bulacak.
    Tüm manevralarında neredeyse bir kusur var,
      Onlar, öldürme bilimine kalmışlar;
    Erişte Matkap için Serjeant Yasası
      Ve eski bir pratik sondajda el attı.
            O zaman herhangi bir işgalci varsa, & c.

    Ancak talihsizlikler bazen katılacak,
      Bir sabah, tehlikeyle çevrili,
    Zavallı bir adam onun ön parmak ucunu,
      Ve elbette, hizmette yaralandı.
    'Bu doğru bir sair parmak çok kötü bir şey
      Ama güzelliğini azaltmadı;
    Ertesi gün kolunu bir askıda patlattı,
      Ve Briton benzeri, göreve devam etti.
            O zaman herhangi bir işgalci varsa, & c.

    Hepsi yurtdışında ve kalkanlar kadar da,
      Ama yürümek kolay bir mesele yoktu,
    Yani, botlarının topuklara inmesi korkusu için,
      Buharlı tekneyi shonter aşağı götürdüler.
    Savaş benzeri görünüşleri çok büyüktü,
      Ateş ettiklerinde gök gürültüsü gibi geliyordu,
    Bu da tüm yerlilerin kalkanları bir standa koydu,
      Ve onları merak etmek için onları bıraktı.
            O zaman herhangi bir işgalci varsa, & c.

    Madalya satın alamıyorlar ne yazık
      Büyük ölçüde ihtişamlarına katkıda bulunur;
    "Waterloo askerleri var!" Yabancılar ağlardı
      Ve Archy'nin harika bir Alexander olduğunu düşünüyorum.
    Ölüm tasarruf edemezse bu güçlü koruyucular
      Ama bir ya da iki tanesini bummin gönderin;
    Geri kalanı o 'erişte mezarını ateşlerdi,
      Ve geldiğini aşağıya söyleyin.
            O zaman herhangi bir işgalci varsa, & c.




İngiliz adaleti;

_, Newcastle Privy Court_.


    Gel, tüm seni memnun eden İngilizler
      Özgürlüğün kutsal nedeninde,
    Ve Siresinizin zaferlerini övün,
      Adil ve eşit yasaların
    Bir despotun zayıf kavrayışından çıkmış,
      Bu masalımı listeleyin
    Akıl edemeyeceğiniz temelde,
      Günlerden beri O 'Lang Syne.

    Newcastle'ın Gizli Mahkemesini Fam'a
      Zavallı şanssız bir wight
    Piç uğruna,
      Ama son zamanlarda getirildi:
    Nerede, torttur en ustaca,
      Rogue Whine için yapıldı,
    Çok az spor yapmak için
      Lang Syne günlerinden beri.

    Boşuna suçlu onun davası,
      Kederin konuşmasında;
    Boşuna yoksulluğunu yaptı,
      Onu darbeden kurtarmak için:
    Sadece şikayetinden bağımsız olarak,
      Yargıçları para cezasını bıraktı,
    Birkaç zavallı köpek ödeyebileceği kadar harika,
      Lang Syne günlerinden beri.

    Şimdi hakimin adaletini işaretleyin,
      Tam olarak o zaman-
    Ona bir beyefendi getirildi,
      Sadece aynı suç için;
    Hakim kime, değiştirilmiş tonda,
      Begg 'tökezlemeyecekti,
    Bu tür hastalıklar zenginler için yaygındır,
      Lang Syne günlerinden beri.

    Yeterli, bu iki günahkar
      Aynı derecede tho
    Suçluluk, ödemek için para cezası verdim,
      Bir ila üç oran:
    Paçavra adamı ödemek için yapıldı
      Üç kat daha büyük bir para cezası;
    Ve sefalet içinde battı, düşünmek için gönderildi
      Lang Syne günlerinde.

    Böylece, İngilizler, yasalarınız dağıtıldı mı?
      Övünen özgürlüğün gitti
    Seleflerinizin mezarlarına koyuldu,
      Veya uçan adadan:
    Artık adalet koltuğunu tutmuyor
      Majesty İlahi,
    Şimdi başkanlık eden İngiliz mahkemelerinde,
      Lang Syne günlerinde olduğu gibi.

    Boşuna geri dönmeye çalışıyorsun
      Huzurlu sevinç zamanlarına göre,
    Boşuna, hatırlamayı umuyorsun
      Sonsuzlukta kayboldu;
    Hayır, bu sahneler asla geri dönmeyecek,
      Artık İngiltere parlamayacak,
    Olmayacağı gibi, çok muhteşem bir şekilde
      Ben Lang Syne günleri. O zaman ebedi adalet uykusu olabilir,
      Dua ne olursa olsun
    Milyonlarca insanın borca ​​battığını,
      Ve umutsuzluğa sürüldü,
    Stern baskının demir eliyle,
      Ah! Hayır, güç ilahi
    Davamızı şimdiye kadar savunacak,
      Lang Syne günlerinde.




Roger ve karısının talihsizlikleri.

J. B. tarafından

Tune-"Calder Fuarı."


    Geçen hafta wor ödeme haftasıydı ve AW toon'a gitti,
    Alang Wi 'Wor Susy ona yeni bir goon alacak;
    Bir altı pens i 'cebim-cuddent yakın geçiyoruz,
    Ama Robin Hood'a girdi ve Gat bir dozu kötüleştirdi.
            Wiv a tooral, looral, looral, & c.

    Suen, Canny'yi Gat ve Com Alang the Brig,
    Bir 'şişe bankası, dostum, biz byeth sae teçhizat gitti,
    Wi 'Reelin' ve Wi 'Dancin'-"Knacking topuk ve ayak parmağı,"
    Başlarımız daha önce Wor Ayaklarının gittiği yerde çınlamaya başladı.

    Yarım-muin lyen biz com te ve bu wor sus buldu,
    Ower için düştüğü stanes, dostum, bu her yerde Lyen,
    Bir Davacer, Metal Pompası Devisher Agyen,
    Ve zavallı Susy'yi kurtarmak için, karterde bir ördek var.

    Dun inek anenst, bir yer var myed reet,
    Break Necks için iyi, adamım, ony 'sokakta;
    Beni yoldan götürmek için bir eğilim olsaydı,
    Bu şekilde gelerek Maw Sonunu finanse ettiğinin farkındayım.

    Gyetshead Yolu yansıtan en büyük ev,
    Dis, eğer geçmesi için bir patika bırakmayın:
    Diğer tarafta olan gaz leet için değil miydi,
    Mony Windpipes Closed'd, evet ve Mony genişledi.

    Caddeden biraz daha uzakta, Abuin Au'd Jackson'ın chare,
    Oradan geçerken düzgün bir şey Dournament başladı,
    İçin ---- ---- a ---- wi 'bir' dükkan tahtası yeni,
    Waterloo'yu yamalamak için Pleasant ---- Labbaging.

    Ama 'bu kötülüklerin en kötüsü, onların planlaması' sokak,
    Aye, sic a shem bir 'bizen, ama iyi insanlar görmüyordu;
    Çünkü işte bir tepe var ve bir tepe var ve burada Pullin 'Doon,
    Ve burada inşa ediyorlar, (kim var?) _Only_ fuils i toon.

    Böylece geçtikten sonra, sorun ve çekişme yoluyla,
    Roger ve karısına talihsizliğin ne olduğunu önemsemenin kıtlığı:
    Ama bu şekilde agryen, tabanlarımızı ve topuklarımızı yağlayacağız,
    Sunderland tarafından ve Smoky Sheels tarafından scamper.




Newcastle Tiyatrosu bir kargaşa,

Ayı, atlar ve köpekler ile baş sanatçılar olarak.


    Ne kadar kederli ve eşcinsel gördün
    Çocuklar ve lasslar yollarına eğildi,
    Atların oyun oynadığını görmek için,
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'nda mı?

    İpeklerdeki bazıları gururla parladı,
    Ve bazıları kapaklarda giyinmişti
    Ve oradaki çubuklarda bazıları geriledi,
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'nda.

    Düşük dereceli çan ve beaux
    Görmek için bu güzel manzaraya istekli;
    Ve çaylarını alırlar en kısa sürede
      Tiyatro için yola çıktılar.

    Sonra galeri kapısında durdular--
    Sabırsız ve acımasız ruh hali içinde;
    Ve birçoğu, inanç, iyi değildi
      Tiyatroya gelerek.

    Kapılar açık, ittiler,
    Ayrım olmadan ezildiler;
    Ağlama, yıkanmalısın, yapmalısın,
      Newcastle Tiyatrosu'na.

    Sonraki korkunç çığlıklar yüksek sesle duyuldu,
    Meşgul kalabalığa dikkat etmezken,
    Hem tembel hem de gururlu
      Tiyatroda sürüldü.

    Bir Miller Chep Ben görmek için
    Frae Amang the kalabalık sae bae,
    Bir giriş yapıyordu
      Fam'ın yakınında Newcastle Tiyatrosu.

    Paltosunu kucakladı, kucağından geçti,
    Vicdanım! 'Twas üzücü bir aksilik;
    Ama diğerleri hala bundan daha kötüydü
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'nda.

    Bazı önlükleri ellerinde tutulur,
    Ve diğerleri şallarını kaybetti;
    Ve eğer ezmezsen ayakta kalabilirsin
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'nda.

    Güzel kızlar, oturmak için,
    Ezildi, saç elbisesi sae temiz;
    Ama yakında geri döndü, sic bir freet,
      Frae Fam, Newcastle Tiyatrosu. Şimdi bazıları ayakkabıları olmadan içeri girdi
    Ve bazıları Wi 'Mony'ye bir çürük oldu,
    Ve bazı kam Hyem haberi anlatmak için,
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'nda.

    Çukurun içinde kaba bir adam
    Bir rapa vurmuştu,
    Çünkü şapkasını almayı reddetti
      Kapalı, Newcastle Tiyatrosu'nda.

    Gecikmeden evini aldılar,
    Fit bir şekilde bayılıyor;
    Ve inanç o günü lanetleyebilir
      Tiyatroyu gördü.

    Kutular da iyi dolduruldu,
    Tyne'nin tüm emekçi oğulları ile;
    Ve hizmetçi lasses, hepsi ilahi,
      Tiyatroyu güzelleştirdi.

    Isı çok aşırı harikaydı
    Bu, halkı çok geç tutmamak
    Zavallı Timour'un kaderine acele ettiler,
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'nda.

    Oyun on vururken yapıldı,
    Bazı açgözlü insanlar, 'Bir şema iki;
    Ancak, hepsi ıslak hyem gitti
      Fam'd Newcastle Tiyatrosu'ndan.




Veda, Archy.

1820'de yazılmış.

Tune-"Donkies Bölümü."


    Şimdi Archy, oğlum, sivil elbiseyi bırak,
    Hiçbiri ününüzün yarısıyla doldurmadı,
    Bilgelik ve cesaret için çok görkemli parlıyorsun
    Sen Old Coaly Tyne'nin gurur, övünme ve bulwark'sın.
        Ey cesur Archy, mucizevi Archy!
        Pembe o 'bilge ve wale o' cesur.

    Tüm erdemlerinizi anlatmak için bir hacim şişebilir,
    Bu yüzden sadece birkaç adını vereceğiz, efsan olduğunuz efendim;
    Saltanatınız olaylı, zaman delirdi
    Ve iyi, sahip olduğunuzdan daha fazla beyin şaşkın olabilir;
        Ama Archy yeterliydi, iyi bir şekilde Archy,
        Tyne'nin sakinleşmesini ve ihanetini ezmek.

    Elbette Machiavel'in benlik belediye başkanımız için bir aptaldı.
    Çok dürüst görünüyordu-o zaman çok adil, söz verdi
    Tüm istismarları reform yapmak için herkese adalet vermek,
    Ve bekçileri, kan alıcılarını ve hepsini düzenleyin.
        Ey Fazla Archy! Meşru Archy!
        Firma, oldukları gibi sadık destekçi.

    Sonra harika toplantı, [15] Jove tarafından, ne jest!
    Rads sizi en azından başkanları için bıraktı;
    Ama sakladığınız mahkemedeki yeomen ve spesiyaller,
    Sonra bu değerli mektubu Sid'e gönderdi.
        Ey Nadir Archy! Direnli eski Archy!
        Archy, kelime ya da darbe için çocuk!

    Ey ilk inekleyicilerin sen, en parlak din bilginleri,
    Senin buluşun ne kadar doğurgan, rezil yalanlar!
    Karanlıkta bıçaklamak ne kadar suikastçıydı
    Ve gerçeğe ve adaletten şimdiye kadar ayrılmak için.
        Ey Serpent benzeri Archy! Ey Fiend benzeri Archy!
        Ey Archy! Ama bu lanet olası bir işti.

    Sonra kalkanlara bir keşif yolculuğuna çıktınız,
    Ve omurgalarla karıştırmak için cömertçe biber aldım;
    Sonra sığınma için Northumberland'ın kollarına kaçtın,
    Şimdiye kadar makalenizi zararlardan koruyan,
        Aksi takdirde Archy, senin kağıdınız, sevgili Archy,
        Aşağı merdivenler kamu yararına gitmiş olabilir.

    Sonra, bir isyanı yükseltmek ve eylemi okumak için,
    Geri döneceğim tüm rakiplere karşı onurunuz:
    Ve seni defne ile taçlandırmak ve şarkımı bitirmek için
    Sen erişte albaysın ve dokuz kişi bir adam yapar,
        Archy ve lahana gibi,
        Canny Jack Dixon ve Hırsız Tom.

Dipnot 15: Newcastle Town Moor'da düzenlendi, 11 Ekim 1819
Manchester Katliamı.




Sir Tommy garip bir adam yaptı.

_A il ve çok popüler şarkı ._


    Siyah olarak ne Newcassel'e söylendim.
      Tyne's Muse ony kadar mütevazı;
    Komik bir elbiseyle çıkıyor-
      Burada Sir Tommy'de bir lilt için gidiyor.
    Onu gördün, şüphesiz, şapkasını on kılta,
      Sonra harika bir kapari keser;
    Kickmashaw Airs için uzun zamandır tuhaf düşünülüyor,
      Şimdi adıyla ve doğası gereği tuhaf.

      Şöhret Canter'ı sair olana kadar kalçaya bırakın, kalçalar,
        İlan etmek, Frae Tynemouth - Stella,
      Güneş, Ay ve Yıldızlar Bir '' Clipse'e girdi,
        Sir Tommy garip bir adam yapıldığında. Bir 'Newcassel toon'da bir adam var,
      Ünlü Tyne Legion Outseting ile:
    Bir mücadelede kalkanlarda aşağı, sic renoon'u aldı,
      NYEM'in Nae Mair'in unutacağını.
    Valor'a kıskanıyor, ama bir 'bak asquint,
      Şöhrette hangi kahramanlar onları aştı?
    Daha önce Sir Tommy ve Denizciler BAŞLIK,
      Koşuldu! Ve şeytan sonuncuyu al!
            Şöhret Canter On, & c.

    Sic Sarvices'in cesur olması için bir şövalye olduğu bir şövalye,
      Ama ücretsiz bir şövalye çok az:
    Böylece onu millet rant ve rave, burada [16] yönetmeye gönderdiler,
      Bir çiviye uyduğu bir istasyon.
    Orangemen'in büyük ustası aradı,
      Toon'a kadar çalınan çanlar 'bir' titremeydi;
    Şimdi Odd Fellows'un en asil Grand'ı kuruldu-
      Faicks! Düz bir ceket yapmanın zamanı geldi.
            Şöhret Canter On, & c.

    Efendim Tommy'nin burada ikna olmasını sağladım,
      Bir thumping oration sic yapabilir,
    O zamandan beri Lejyon Lang'ı hayrete düşürdü,
      Şimdi ulusu hayrete atmak istiyor.
    Humbug tarafından kafası çok lang olsa da,
      Beyni kıt bir tüyü dengeleyin:
    Ama ona sadece bir Parlamento Adamını aday göster, [17]
      Kafa ve beyinler uçuşa girecek.
            Şöhret Canter On, & c.

    Ey Oğullar O 'Newcassel! ücretsiz burgesses a ',
      Takas etme özgürlüğünüzü cazip hale getirmez;
    Tatters'a girsinler, tarakları korkutmak için,
      Eğer bütçen ama bir inç frae tüzüğün.
    Sir Tommy'yi Londra'ya gönderirseniz, M. P.
      Oturmak için Parlamento Binası,
    Tıpkı Weel Kaptan Starkey'i gönderirken [18] Tee,
      Zaferiniz tamamlanacak.
            Şöhret Canter On, & c.

Dipnot 16: Lunatic House Genel Valisi.

Dipnot 17: Londra gazetelerinde Sir T. B.
Parlamentoda Newcastle'a hizmet etmek için aday olarak hazırlanmayı amaçladı.

Dipnot 18: Newcastle'da iyi bilinen eksantrik bir karakter.




Wreclenton işe alım.


    Oh, bayanlar ve lasses, o zaman geliyor
    Enkazdan, eğlenceyi görmek için,
    Ve akıl al, Pazar Shoon'unu getir,
      Nadir Wark Wi 'Dancing-O olacak.
    Ve şimdi, övünmeden lasses,
    Bir keman çantası gibi cepleri getirin,
    Onları cramm 'wi' alacaksın
      Pepper-kyek bir 'scranchim-o.

    Ve Bess o bonny goon'u giydi
    Annen toon'da satın aldı;
    O saman şapka wi 'kurdeleler broon,
      Onlar bir 'otobüs' olacak, o geliyor:
    O sazlık kurdibarı belinin etrafına koy,
    Bu, tam o 'lütuf
    Sonra Lonnen aceleyle gel,
      Frae Lunnen-O'yu düşünecekler.

    Pazar günkü ceketinde Ned Pat,
    Şapkası ve pantolonunun maliyeti bir nota
    Boğazının etrafında yeni bir sertleştirme ile,
      O çok züppe luikt:
    Boğulmaya gaun olduğunu düşündü,
    Çünkü konuşmadan önce Gyep'e girerdi:
    Bess ile Royal Oak'ta tanıştı,
      Baith Yell ve Brandy-O vardı.

    Her delikanlı orada sevgilisi vardı,
    Ve bir 'başlangıç ​​için hazırdı,
    Com Jack Wi 'Fanny Smart,
      Ve neşeli bir kazıyıcı-o getirdi:
    Sonra Ned ayaklarının üzerine atladı,
    Ve masanın üzerinde bir koltuk myed;
    Sonra fidderi bir heet kadar attı,
      'Oynat ve biz caper-o' deyin.

    Şimdi Ned ve Bess topu bıraktı,
    'Play Windows'u çal,' aradı,
    'Ayaklarında sakla,' diyor Hitchy Mall,
      Dansçıları öğrendi hae sic prancing-o: '
    Şimdi Ned şimdi lyeth ne de lyem idi
    Ve inanç Baith Bouk ve Byan vardı,
    Ayaklarının myed o 'tarzı olduğunu düşündüğünüz gibi
      Dans-o wi thuds thuds.

    Şimdi Jackey Fanny'nin eli ele geçirdi,
    Ağladım, 'Fiddler, iplerini memnun etmek için ayarlayın!'
    Oynayın, 'Weel Amang Ağaçları Öp,'
      O benim sevgilim, Bliss Her-o!
    Sonra kapalı, bir şaplak wi,
    Eklemleri bir 'bükülme ve çatlakla değiştirdiler:
    Duen olduğunda boynuna döndü,
      Ve inanç o özlemini özledim. Kemancıların dirseği bir 'neet,
    Koltuğunu bıraktığını düşündü,
    Deil için biraz yemesine izin verdiler,
      Onlar sae Keen o 'Dancin'-o idi.
    Bazıları heet için paltolarını soymak zorunda kaldı,
    Ve sarklar ve vardiyalar ıslaktı.
    O 'et istemek için bağırsaklarını sıkıştırdılar
      Wi 'Ginger-Breed ve Scranchim-O.

    Şimdi horozlar bir saat veya daha fazla şey yoktu,
    Ve bağıranlar bazıları horladı;
    Ama kükremeyi duymak için nasıl luikt
      Matt, Kral Pit Arayan-O!
    'Onu parçala!' Ned diyor ki, 'Mun Rang,
    Uykusundan arıyor, aw's war'n; '
    Sonra koştu kapıya vurdu ...
      'Uyuyorsun, sen roustel bawler-o!'

    Şimdi güne kadar tarım yapmışlar,
    Ve sonra Hyem'e gitti-ama bu arada,
    Bazıları nadir eğlendi, diyorlar,
      Ve dokuz ay sonra fand-o:
    Bu tür numaralar dikkatsiz gençlik tarafından oynanır;
    Ve yaygın olsalar da, kuzey ve güney,
    Bu, gerçeğin ihlali için nae bahanesi,
      Ne zekâ ve kahkaha için yiyecek.

    Suen Wreclenton sallanacak,
    Yapacakları iki üye, diyorlar;
    O zaman Wor vergileri Duen uzakta olacak,
      Ve şimdi bir 'şarkı söyleyeceğiz ya da asla-o:
    Bacey ve Çay Sae ucuz olacak,
    Eşler uyurken oturacaklar,
    Ve wor ödeme haftasında bağırarak yüzeceğiz,
      Sonra Ever-o için enkaz.




Russell'da yaya,

23 saat, 56 dakika ve 30 saniyede 101 mil yürüdü,
25 ve 26 Temmuz 1822, Newcastle Yarış Kursu'nda.


    Erkek yetenekleri değişir-bilge için tasarımlar,
    _This_ insanın beden gücü vardır, _that_, zihin;
    Her biri tuhaf sanat esrarlı katlar,
    Ve her iyileştirme maksimum deniyor,
    Mükemmelliğe göre mükemmelliğe ulaşana kadar,
    Ve görevini kolaylıkla yürütmeyi öğrenir.

    Wilson, [19] Desist! Ve Simpson, [20] Diniyor!
    Kolaylık ve emeklilik şimdi en iyisi olacak;
    Kısa gezileriniz artık heyecan vermeyecek
    Daha önce yaptıkları hayranlık;
    Şüphesiz ikiniz de zor olmasına rağmen,
    Belki de yeterli bir ödül olmadan;
    Ancak bu tür zahmetli dergiler bir kenara bırakıldı,
    Ve eğer yapabilirsen, yürümek yerine _ride_.
    "Azalmış kafalarını sakla!" ne de boşuna konuş
    Arkadaşlarınız arasında ne kadar hızlı yürüyorsun:
    Birincisi Yaya şöhretinde,
    Tarihçiler şimdi Russell'ın adına girecek;
    En göze çarpan parayacağı yer,
    Ve uzun süre dolu olun-Tyne'nin kahramanı.
    Bu sanatın üzerine çok fazla rafine etti,
    Tüm rakipleri geride bıraktığını.
    Yüzdürücü adımla, ovayı bastırdığını gördük,
    Ve umarım uzun süredir, tekrar yürüdüğünü görmek.

Dipnot 19: George Wilson, Blackheath yaya, 90 mil yürüdü
24 saat içinde, aynı yerde, Paskalya Pazartesi ve
1822 Salı.

Dipnot 20: Cumberland yaya John Simpson yürümeye çalıştı
Aynı yerde 96 mil, aynı dönemde, Whit-Monday'da,
ve yine 29 ve 30 Temmuz 1822'de; Her iki denemede de
Başarısız oldu.




Simpson'da yaya başarısızlığı.

Tune-"Barbary Bell."


    Oturma ezildi 'huddock bir' gobbing ve konuşma,
      Biz move wiv küçük çiş dee frae konuştu;
    Ah! Skipper, diyor ki, Auld Adam Yürüyecek,
      Bu yüzden bir araya geldik ve görmek için yola çıktık.
    Moor'a girdiğimizde kaçıyordu adamım,
      Wi 'her iki tarafta cheps,' millet geri tutmak;
    Ve ondan sonra koşan Bairns, hurra diye bağırıyor, adamım,
      Bu yüzden sadece bir çatlaktan geçtik.

    Şimdi Reet El Koruyucusu Barney M'Mullin,
      Bir fışkıran o 'Shilelagh yolu hazırlarken,
    Bir kamu hektörü tarafından yolda durdu,
      Barney'in faul oyunu amaçladığını ima eden.
    Barney ilerlerse onu bırakmakla tehdit ederdi,
      Yürüyüşü için adamı hızından çıkardı;
    Ama Barney onu durdurma hakkının olduğu sonucuna vardı.
      Ve ona yüzüne büyük bir haydut dedim. Her Freeman, diyor Barney, Land'in küçük bir hisse senedi var,
      Ama insanları çıkarmak için en çok anlamlıdır;
    Sonra hakları Bold Tommy Alcock tarafından korundu,
      Mera Sae Green'in payını kim söyledi.
    Tommy seçim günü swagger'ı giydiğinde,
      Genteel görünüşü Barney'in dilini durdurdu;
    Konuşması Sae işaretliydi, bir hançer istedi:
      Barney, zavallı ruh, barış içinde ayrıldı.

    Orada bir 'neet, weel'e kadar sabah, sabah,
      Hala kaçmaya devam etmesini bekliyor;
    Ama bize uyarı yapmadan iki katına çıkıyor,
      Ve Hodg, bir koyun gyen sapması gibi demirlemeden çıktı.
    Çadıra girdiğinde, biz bir oturma içiyorduk,
      Yiyecek bir şeyler almaya geldiği düşünülüyordu;
    Ama şimdi zavallı ruh düşünüyordu
      Bir geri çekilme elde etmek için en iyi yollar ve araçlar.

    Görünüşe göre Auld Adamın durması nae nikiri vardı,
      Ama ona ne yaptığına gelince, onun en iyi şekilde knaws;
    Rüzgarında, gücünde veya dibinde başarısız olup olmadığı için,
      Kaptan ve ben Baith'i anlatmaya şaşkındık.
    Ama bu Owre ve Deun, bu yüzden konuşmayı gösteren şey,
      Zavallı adam, yumruğunu küreke koymalı:
    Onlara uygun düşünün, yürürken hayatlarını yapsın,
      Onun için fon çok kötü bir ticaret.




Zafer;

Ya da kaptan bitti.

Tune-"Ey İyi Kraliçe Bess'in Altın Günleri."


    Son zamanlarda olurdu, (benim sözümün üzerine doğru, efendim,)
    Tavus kuşundaki bir parti, size geldiğim gibi, efendim;
    Bu mutlu partiyi oluşturan açıklayacağım olanların isimleri,
    Waller Watson, Walton da, hem dürüst bıçaklar hem de doyurucu;
      Ve onlarla birlikte, sadece gelmiş olan iki arkadaş vardı
          kasaba efendim,
      Hedges ve Ingram, her ikisi de ünlü gezginler, efendim.

    Şarkı söylediler ve içtiler, içti ve şarkı söylediler, zaman geç kalana kadar,
        Sayın,
    Ne de o gecenin kader olabileceğini bir an düşündüm, efendim:
    Saat on bir yakınında salladılar, gece oldukça soğuk, efendim,
    ('Nisan ayında Twas, hikayenin söylediği gibi, efendim,)
      Bunu hissetmediler, dostluğun camları kalplerini ısıtmıştı
          İçinde efendim,
      Brendi, rom veya şarap içerek veya Eke Good Holland'ın cin, efendim.

    Watson ve Ingram her ikisi de biraz neşeli olmaya eğilimli olacaklar, efendim,
    Diğerleri ayrıldı-Dean-Street'e acele ettiler, efendim;
    Çitlerken "henüz uçma" söylendi, neden bu kadar uzakta sizi acele et, efendim?
    Ve Ingram derhal ona cevap verdi, "Oh! Kal" diyerek efendim.
      Gecenin _verges_ rous'du-neden böyle böyle
          Clatter, efendim,
      Bütün bu tazı benzeri gürültü nedir? Gel bize ne olduğunu söyle
          Madde efendim.

    Sonra Walton, "Onlar benim arkadaşlarım ve yabancılar
        yer, efendim; "
    Ama bu oldukça göz ardı ettiler ve onları yüzüne koydular, efendim.
    Şimdi Halbert diye bağırdı, "Onları ele geçir, Ross!-Saat evine onlar
        gidecek efendim;
    Ve usta Carr onları _kitty_, eski dostluk için eski dostluk, efendim. "
      Sonra saat evine zaferle ta'en, efendim,
      Hiçbir şey için, duruşmanın kanıtladığı gibi, ama Tom Moor'un şarkısını söyleyen efendim.

    Dogberry'nin eyalette oturduğu saat evine varıyorum efendim,
    Bekçiler yanlış suçlamalar yaptılar ve çok güzel bir şekilde Prate yaptılar, efendim;
    Tom diye bağırdı, "Bunun hakkında ne düşünüyor? Savunma duymayacağım efendim,
    _My hizmetçiler_ dinleyeceğim, açık görünmesini sağladılar, efendim.
      Onlarla _kitty_'e gidin, izleyin, ne de kısa bir soluk ver,
          Efendim,
      Ama bütün gece Durance'da tamamen hızlı olduklarını görün efendim. "

    Ye Watchmen, gelecek için Scarlett'in giyinmesini hatırla, efendim,
    Aldığınız gerçek ses sarsıntısı bir nimet olabilir,
        Efendim:
    Ve bu tür eylemleri, aşağılık zalimleri de tekrarlamanız gerekirse,
        Efendim,
    Scarlett size karşı görünebilir ve sizi siyah ve yeşil, efendim. Bu nedenle bir uyarı zaman alır, cehennem numaralarınızı bırakın, efendim,
      Bu açıkça bulması gerektiği gibi,
          Princs, Sirs.




Alarm !! [21]

_, Lord Fauconberg'in Mart ._

Ayar-"Chevy Chace."


    Tanrı uzun süredir asil krala gelişti,
      Ve asilzade
    Cesurca, kılıç elinde,
      Bizi her düşmandan koruyun.

    Lord Fauconberg, en kısa sürede
      Kalpsiz Hear ile,
    Gotham'a verilen haberlerden daha fazla,
      Belediye başkanımızın korkmasına neden oldu,

    Yukarıdan daha fazla, gözleri ateşte,
      Manzaraya en korkunç:
    "Silahlara! Silahlara!" Yüksek sesle ağladı
      Ve Falchion'ı çekti.

    Silah! Silah! Tam uzun ve ağrılı
      Çıngırak davulları dövdü:
    Her asker uçar, aceleyle silahlara uçar,
      Ve her caddeden geçiyor.

    Kadınlar çığlık atıyor ve ellerini sıkıyor,
      Çocukları ağlıyor;
    Bazıları daha bilge olsa da, kapılarını hızlı bir şekilde cıvatalayın
      Ve onları yer altında saklayın.

    Fransızlar bizim kapılarda! Ağlıyorlar
      Ve hepimiz katledeceğiz;
    Çünkü Dumourier kafasında,
      Ve o kemer hain Paine.

    Aceleyle çizilmiş, adil dizide,
      Yorkshire Muhafızlarımız görülüyor;
    Ve bir jet siyahı üzerine monte edilmiş,
      Lord Fauconberg I Ween.

    Ve şimdi Mart ayına söz verdi,
      Ve Valiant En önde Rode:
    Ve şimdi yan yana sınırlanıyor ...
      Sokaklar genişti.

    Newgate'den Broad Chare'e
      Might ve Main ile yürüdüler;
    Sonra cesurca onları döndürdüler
      Ve böylece tekrar Mart ayağa kalktı.

    Şimdi ağzına bir tampon doldurun,
      Ve Gotham'ın belediye başkanına içmek;
    Ve yine böyle bir haber duyduğunda,
      Fauconberg orada olsun.

Dipnot 21: Impress hizmetinin başlangıcında, Mart ayında,
1793, temsil edilen Shields'de önemli isyanlar oldu,
Newcastle'da bin müthiş şekillerde; ve sahte bir alarm
Konak evinde verildi, York milislerinin davulları
kollar; Lord Fauconberg bu alayı Rendezvous'un evine yürüdü
Broad Chare'de ve sonra tekrar yürüdü.




Yarı kırılmış kaptan.

Hava-"Donkies Bölümü."


    Bir güne kadar bir tekneye gitti.
    Aw fırçalarımı kaldırdı, yeni paltoyu giydi;
    Bir omurganın lang tarafını canlandırdık,
    Ve Luiks O 'Skipper Wad Deil'i korkuttu.
            Fol de rol, & c.

    Yani aw, omurga bir şekilde gan 'diye düşünür,
    Ve kaptanın söyleyebileceği birkaç kelime duyun,
    Aw, omuzda omuzda Deun Wrang olup olmadığından emindi,
    Kaptan wad lanet, evet ve her insanı arayın.
            Fol de rol, & c.

    Şimdi Fam'd Skinners'ın yanmasına geçerdik,
    Kaptanı salladığında, omurganın döneceğini söyledi:
    Wye bağırdı ve kükredi, zincirlere asılan bir adam istiyor,
    Ve omurgaya yemin ederek beynini atacaktı.
            Fol de rol, & c.

    Küçük çiş çırpı, güvertede atladı,
    Ve kaptanı kükredi.
    "Ne için?" Pee-Dee, "Bir kelime konuşamaz mı?" Diyor--
    Bu yüzden ona bir tekme attı-ona tombul owerboard.
            Fol de rol, & c.

    Zorbalar biraz zaman kaybetti
    Ama büyük omurga huiks sıçrama tyne'ye fırlattı;
    Tıpkı bir ördek gibi pee-dee'yi yetiştirdiler,
    Ve kaptan, 'gülmek', şaplak ower'a 'a' düştü.
            Fol de rol, & c.

    Şimdi Keelmenler kaptan onların Cesur'dan bıktı,
    Biri kurtarmak için hayatını denemedi;
    Yelkenlerini kaldırdılar ve daha fazla görmedik,
    Ama yarı boğulmuş kaptan karaya yüzüyordu.
            Fol de rol, & c.




Newcastle Worthies.

Wm tarafından. Armstrong.

Hava-"Biz sağlandık. "


    Newcassel'in övgüleri anlatmayı diledi,
    Ama şimdi o zaman doğru iyi bir büyü yapmayı belirledim,
    Bir 'Shew Not What _kiddies_ frae newcassel kasabası hes flit,
    Çünkü a'wis bir Canny yer, bir 'sae henüz olacak.

    Bir chep, ona Scott dediler, bankalara yalan söyledi tyne,
    Bir oğlu vardı, ben 'parlamak istediği hükümet:
    Yükseldiği gençliğe göre, şimdi Lord Chancellor oturuyor,
    Ve yerini yeniden doldurdu, yine de bir 'sae olacak.

    'Grace Fair Lunnen Toon'un güzel gravürlerinin
    Wor Tom Ransom ve Bill Harvey Bang A 'Up veya Doon:
    Frae'yi sürekli aldıkları kademeden övüyor;
    Parçaları için madalya var, evet bir 'sae olacaklar.

    Boks tee için, Lunnen Cheps onları hariç tutacağız.
    Ony, hangi bilime sahip olduğunu görün-Chep'e dikkat çeken Jem Burns:
    Jem Wallace Tee, Wor Şampiyonu, Nasıl Tommy Dunn vurdu,
    Ama ikisi de iyi olanlardı, henüz bir SAE olacaklar.

    Geniş bir Mair Civer Cheps biz ha'a, o biraz aw'e aw'e knaw izin verecek;
    Güçlü bir adam için, harika pençesini cesur airchy'yi yenebilirdi;
    Altı adam onu ​​bir teknede tuik olduğunda, alt tarafı ayrıldı,
    Ve onları sakladığı saklanıyor, henüz unutmadılar.

    Tee'yi uğraşmak için, şimdi WiNE var Willie yenebilir?
    Ya da Jack Cockson E'er ayaklarını ayarlamadan önce dans etmek için?
    Cull Billy, sadece onu şimdi dene, zekâsını kapatacak;
    Gerçekten çok güzel, hiç öyleydi ve henüz Sae olacak.

    Bob Cruddace, Ah, zavallı ruh! O tapu-bir klive zekası vardı
    O 'kepping bira, evet üç metre uzakta, "paketi cemaat!"
    Ve Whin Bob 'milisleri sürekli olarak swet yapıyor;
    Ama kurnazlıktan kaçtı, evet bir 'sae o da olacak.

    Jack Nicholson, Noble Soul, Bir Üreme Gösterisi, Bir Anlaşma,
    Kralın burnu ile koyun kafalarını bölmek için bir patent frae var;
    O 'utanç verici kasaplar, cud alamadığı bir iş-
    Ama onurun aye onu, evet, henüz bir sae olacak.

    Fishwives tee, bu güne kadar wor toon,
    Euphy Scott, Kraliçe Madgie Gray'in başbakanı.
    Understrappers ve torunlar, uygun olduğunu savunuyor,
    Pazarı sevdiği gibi yönetmeli, henüz bir SAE olacak.

    Kaptan Starkey, Pussey Willie ve Zavallı Cuddy Reed,
    Berbat Donald ve Au'd Judy, zavallı ruhlar! Onlar bir 'Gyen Deed:
    Ama, Marrows, Kalplerini Kaldırın, bu üzüntü zamanı değil,
    Anıları için Hae e'er yükseldi, henüz bir 'söyleyecekler.




_HUMANUM EST errare._

       * * * * * *

Eski Nick'in H ---- Mutfağı ziyareti.

Tune-"Yamyam Adaları Kralı."


    Old Nick, eğlence için bir prance aldı,
    Ve Newcastle'a ilerledi;
    Grainger'in binalarında sadece baktı,
        Ve h ---- mutfağına swagger.
    Mutfak yakında bir kükreme içindeydi,
    Nick Autimy'd Ne zaman-Puanı ödeyeceğim!
    Öyleyse içeceğin bolca golore gitmesine izin ver
    Yakında zemine sayı attı:-
    Diye bağırdı Swalwell Pyet-Sol arkadaş, ne neşelendiriyor!
    Seni burada gördüğüme çok sevinmiyoruz ...
    Nick Smack'i Ale ve yakında queer
        Mutfaktaki arkadaşları arasında.

    KORO.

      O zaman Ralph'ın İyi Ale için Yaşasın!
      O erdemleri asla başarısız olmasın--
      Kuyruğunu horoz etmek için eski nick yaptı,
      Ve mutfakta sendeleyin.

    Tüm gürültü ve dinlerin ortasında,
    Merry ekip içeri girdi,
    Salon ve horoz şapkadan çok döşeme,
        Mutfakta arkadaşlarına katılmak için:-
    İlk Ramsay Jack, Broker 'Hack,
    G ---- ve E ---- ile sırtında--
    Büyük Doktor Flash bir çatlakla geldi!-
    Cesur şehriye w ---- n paketi birleştirdi;
    Ve yelekten, bir gül gibi,
    Brendi burnuyla m ----
    Ve b ---- benim züppe kıyafetler giydi,
        Nick'i mutfağa ağırlamak için.
            O zaman hurray bağırmak, & c. Fam'd h ---- p crook-back'd dick davrandı
    Ve eski Nick'i memnun etmek için bir şarkı söyledi;
    Jim W ---- N Smoak'led'e kadar Smoak'led Hasta
        Ve onları mutfaktan bir araya getirdiler.
    Eski s ---- y de o cesur katran,
    Dedi bir savaş adamı,
    Yankee ve Lascar'ı fethetti,
    Ve yakın ve uzak tüm ülkeleri biliyordu:
    Eski Nick daha sonra korkunç bir kükreme verdi,
    Grizzly Domuzu gibi sesle,
    Cesur s ---- y kapıya doğru koştu,
        Ve mutfaktan yarı ölü kaçtı!
            O zaman hurray bağırmak, & c.

    Eski yıkama c ---- kirli pençeleriyle,
    Smit onun acımasız eski çenelerini ovuşturdu
    Ve sebepsiz skandallamak,
        Mutfaktaki en sevgili arkadaşı.
    Jim Colvin ve Ned Mushel Smart,
    Quart tarafından bira karışık!
    Eski enfiye tom iyi oynadı,
    Tüm kalbiyle uzaklaştı.
    Yaşlı Nick ağladı, amcam burada mı?
    İyi tezahüratının tadına bakmayı çok isterim!-
    Yakında bir koltuk sığır eti ortaya çıktı,
        Ve mutfakta gol attılar!
            O zaman hurray bağırmak, & c.

    O hark! diye bağırdı Nick, saat bir vuruyor!
    Yani gece yarısı geçmiş-gitmeliyim;
    Tahtın kükürtümü yeniden bağladığımda
        Çoğu zaman mutfağı düşüneceğim.
    Ralph d ---- d dedi, biz ayrılmadan önce--
    Gelin, başka bir quart alalım!
    Bob C ----, yemin ediyor 'Dimi kalbini kırıyor,
    Yakında çöl yapmanız gerektiğini düşünmek için!
    Ama Nick yine de daha sabırsız büyüdü ...
    Sonunda feryat etti-adieu!
    Ve bir anda uçtu,
        'Mutfaktan orta fırht' Chears!
             O zaman hurray bağırmak, & c.




George'da dördüncü taç giyme töreni.

Taç giyme onuruna konak ev yemeğine davet.

Hava-"Wallace Bled Wha Ha'a Wha."


    Belediye Başkanları ile beslenen erkekler;
    Topuzun önüne geçen erkekler;
    Sığır eti ve ekmeğinize hoş geldiniz,
            Gelin ve günümüzde ziyafet.
    Bkz. Yon Ox'un kalça alçak;
    Bkz. Puding unu çantaları;
    Çiğneme gücünüzü
            Dişler ve sadakat.

    Yemek yiyemeyen bir knave;
    Alçını mezarına gönderin;
    İçemeyen bir köle olmalı;
            Biz böyle olmayacağız.
    Kral ve Ülke Yasası için
    Kesecek ve Maw'ı dolduracak,
    Kutular boşalacak ve mantarlar çekecek,
            Kardeşler, benimle gel.

    Köleliğin zincirlerinden daha kötüsü,
    Kırık mide, tutuşlar ve ağrılar,
    Damarlarımıza kadar yiyip içeceğiz
            Mesaneler gibi swoln.
    Bakın Sığır eti altına koydu, düşük,
    Pudingler her darbeye düşer!
    Tamponlardaki şarap akar:
            Kardeşler, bana bak!




Newcastle Swineerd'ın Bildirisi


    Ey evet! Çok Swinish!
      Newcastle Sties onarımımıza:
    İki tam şişman arı barbeku,
      Öyleyse gidip oraya boğulduğunuzu sıkıştırın.

    Ağızlarınız görüşte sulayacak;
      Kırıksız pirzolalarınız bitti;
    Kirli kolların uzaklaşacak
      Tütün kahverengi salonu.

    Sepet bastıyla, tozla dredg'd,
      Outsides yandı, iç kısımlar çiğ,
    Bazı baştankara bit karısının yanında
      Bir domuzun foraous maw'ını memnun edin.

    Hey! Taylası şarabın bulunduğu pantolona
      Ve Brewer'ın çürümüş bira distil;
    Hızla her açgözlü domuz bırak
      Ne yapabileceğini swig-bed, dolgusunu salla.

    O zaman Grov'ling doğasına doğru,
      Mire'de Wallow'a dön;
    Ve kurumsal beden görüşüne izin ver
      İhtiyaç duydukları tüketim.

    Domuzlar koşan kabadayı bekler
      Çöp şölenini alev almak için,
    Telafi etmeli ve onları eğlenceli hale getirmelidir;
      Böylece domuzlar geliyor ve canavarı çal!

    "Ve homurdan, sen domuzlar, vahşi sevinçle,
      Özlem maw'larınızı doldururken,
    Kafataslarınızın rahatsız olmasını da umursamıyor,
      Ama açgözlü çenelerinizi çabucak hareket ettirin.

    Wishy-Wash'ınızı yıkarken,
      _Make-Believe_ Sevgisi ile yüksek sesle gıcırtılı;
    Ve su birikintisinde ve sıçrama,
      Ne de bir hoşnutsuzluk işareti. O zaman, tüm lordca sürüler yüksek sesle gülüyor,
      Ve portal paunch'larınızı iyice sallayın;
    Dames'ine Rabble Kalabalığı
      Ve dua ettik, yemek yemek için emekli olun.

    O zaman küstah domuzların nasıl olduğunu söyle,
      Açgözlü kınama ile _trow_,
    Ve birbirlerine sadık kazılar verdi,
      Ne de bir waddling ekmek için araba.

    Sonraki şarabın saguel olarak tartışın,
      Bu mürettebat, karşılaştırmanın ötesinde Debas'led,
    Aslında ve sebep gerçek domuz,
      Korint Sütunları Fuarı'nın aksine. "[22]

_Pigstye Court, Sandhill, 12 Temmuz 1821._

Dipnot 22: Zenginlere "toplumun Korint sütunları" deniyordu
Emekli Burke tarafından; Çalışkan sınıflar olarak adlandırılırken
"Swinish çokluk."




Altın Boynuzlar;

_, Genel davet_.


    Gel, komşular, Robson'ın hepimiz uzaklaşalım,
    Öküz taçını çok eşcinsel kurdelelerle görmek için:
    Boynuzları iyi yaldızlı, başı parlak parlıyor
    Yakında bir dilim ve şarap dolu bir boynuz alacağız.

    Bazıları uzaktan geliyor, eski bilge adamlar gibi,
    Kralımızın baş dalı görmek için altınla dışarı çıktı.
    O zaman başarı, boynuzlara, çok zekice yaldızlı olduklarında;
    ... boynuz giysin ve sonsuza dek giysin.

    Övgü içinde boynuzların tüm Newcastle'ın şarkı söylemesine izin verin;
    Boynuzları küçümseyen kişi onun için ...
    Onların jartiyerlerinden övünmelerine izin verin ve yıldızlarıyla övün,
    Ancak boynuzlar onurlardan veya yaralardan çok daha iyidir.

    Boynuzlarınız için asla kızarmayın, o zaman düşük olsa da, istasyonunuz olsun,
    Boynuzlar ulusumuzun _chief_'in gururudur.
    Lordlar ve dükler yapmalarına izin verin, eğer isteyeceklerse, taç,
    Boynuzların sırası hala benim temam olmasına izin veriyor.




Sadık şenlikler;

_Or, Newcastle_'daki yeni sahneler.

Taç giyme töreninin yeni saçmalıklarında popüler bir şarkı,

Newcastle Upon Tyne'de yapıldığı gibi,
19 Temmuz 1821 Perşembe.

Tam koroda "swinish çokluk" tarafından söylendi.


    Kale silahları ateşliydi ve yüksek sesle
      Sabah çanlar çaldı,
    "Swinish Çokluluğu" nu uyandırmak için
      Ve kamuoyuna uyarı verin:
    Bu, "görevde olduğu gibi" belediye başkanı,
      Ve sadık şirket,
    Sivil Devlette Kutlardı,
      Taç giyme günü!

    Eşsiz liberalite ile,
      Oy verilen paranın toplamı,
    Bu sadakat böylece olabilir
      Teşvik edilen sürü arasında:
    Bir ziyafet kabadayı sadık kalır,
      Bu harika vesileyle,
    Ve şarkı söylemelerini sağlayın, Tanrı Kral'ı kurtar!
      George'un taç giyme töreninde.

    Bira koşan üç kraliyet çeşmesi,
      Ve biri şarabı sallamak için, o,
    Onları uzaktan akın yapar,
      Sadık domuz gibi homurdanmak, O. İki Bullock, bütünü kavradı, 'Twas,
      Büyük bir bağış olurdu
    "Rabble Rout" arasına atmak için,
      George'un taç giyme töreninde!

    'Twas Bitti-Kavrulmuş Bullocks,
      Çeşmeler bir akış koydu;
    Kasaplar yuvarlarken, yerde,
      Büyük sığır eti topakları atıyordu:
    Sadık Taşlar Bakıyor,
      Endişeli beklenti içinde,
    Her canavarı görmek için ziyafetin tadını çıkarın
      George'un taç giyme töreninde!

    Ama bulmak ne şaşırtıcıydı
      Swinish sürü onu reddeder;
    Ne kadar garip! zevkleri çok rafine edildi,
      Hiçbir duyu duymaz!
    Şimdi nazik, sadık az.
      Helded, şaşkınlıkla,
    Sadakatin yetersiz stoğu
      George'un taç giyme töreninde!

    Kederle, kavrulmuş sığır eti gördüler
      Saucy domuz ihmal edildi!
    Minnettar olmayan Beast şölene uzanmadı,
      Ne de sadakat saygı duyuldu!
    Swinish doğası kesinlikle Chang'd--
      O Ne bir değişiklik!
    Zaman, domuzların homurdanacağı ve gıcırdatacağı zamandı
      Bir taç giyme törenini süslemek için!

    Ama! Brutes ekran, sonunda,
      Akıl Fakültesi!
    "Şövalyelik yaşı geçmiş!"
      (Yansıma en memnuniyetsiz!)
    Ve söylemek üzücü, bu gitti
      "Othello'nun mesleği!"
    Bir taht için tüm kölelik saygısı,
      Ve rahip hakimiyeti!

    O zaman neden bu inanç gösteriyor
      Sevgi ve bolluk?
    Artık aldatıcı olamazsın,
      Yanılsamayı görüyorlar.
    O zaman bu Pageantry'den faydalanır,
      Ve işe yaramaz bir aralık mı?
    Sadakatinizi ne ifade eder
      George'un taç giyme töreninde!

    Derry-Down yerinde olsaydı,
      Ve ondan önceki sahneyi gördü,
    Sığır eti, kemikler ve tuğlalar, atış gibi,
      Terrorem_ _in uçuyordu;
    Yıldız, vahşi afişle olurdu,
      Böyle bir tüketimde,
    Ve yüksek sesle işe yaramaz saçmalık
      George'un taç giymesi!

    Bu yüzden öğrenin, yasa koyucular akıllıca,
      Sen hazinelerimizin koruyucuları!
    "Swinish Çokluk" hortajı
      Tutarsız önlemleriniz:
    Süngü kazanacağını düşünmeyin
      Halkın hayranlığı;
    Veya tahttaki bir hükümdar düzeltin,
      Sahte bir taç giyme töreni ile!




Newcastle'ın resmi;

_, Dördüncü George taç giyme_.

William Midford tarafından.

Tune-"Arthur M'Bride."


    Silahların ateşlenmesi ve çanların çınlaması,
    Beni büyülü büyülerle ilgili hayallerimden canlandırdı;
    Bu yüzden sana bir taslak çizeceğim, şimdi Ournel'in tarafından olduğumuz gibi,
            Bir illüstrasyon yoluyla:
    Newcastle'a giden yollar neredeyse örtüldü,
    Sanki Radikal Thunder [23] ev sahibini çağırmıştı,
    Ya da bir düşmanın filosu sahilden görülmüştü,
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Sokaklarda sevgililer ve eşler arasında ne bir buz,
    Ve hayatlarında bu kadar yakında yükselen çocuklar;
    Diğer sürücüler aracılığıyla tüm Higgledy Piggledy,
            Hazırlıkta olanları görüntülemek için.
    Öküz kavuruyor-sadece bir kabuk içti;
    Onlar patates ve dredg't toz ile iyi şeyler
    Turnspits, çalışıyormuş gibi ayarlanırken,
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Sonra tyne üzerinde bir tekne yarışını görmeye gittim
    Mavi ipeksi bayrak becerisi ve emek birleşimi için;
    Altın Ödülleri Egemendir-Yaklaşık Dokuz Başlamak için,
            Walker'dan, yağışla.
    Greyhound önce geldi, eski Sandgate-Shore konseri,
    Bu, bir tavşan peşinde koşuyormuş gibi gitti.
    Kuşkusuz ama eşler ve lasses büyüktü,
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Sonra beyler kiliseye alayda yürüdüler;
    Muhalifler bile verandada gecikmedi,
    Ama cesurca itti, fırfırlar ve nişasta arasında,
            Övmek ve ulusla dua etmek.
    Hizmet sona eriyor, marşlar söylendi,
    Her hizmetten yanmış kurban sallanır,
    Şarap ve güçlü ale 'gan ile çeşmeler koşmak
            George'da dördüncü taç giyme töreni. Sonra bir kadın alayı, sahneyi yükseltmek için,
    Kraliçe'nin büstü ile sokakları geçit etti;
    Başlığı bir tacın olması gereken yere yerleştirildiğinde
            Vinç üstünde istasyonu vardı.
    Sonra öküz başı kesildi ve görüntülemek için tutuldu,
    Sanki Cato-Street tonundan bir şey yapmış gibi:
    Görünüşünü yapan bir asker,
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Sonra sıkma ve yırtılma ile anlaşmazlık başladı;
    Bazıları pantolonun tutulduğu ve bazıları musluğu boğdu,
    Bir Rab kadar sarhoş ve bir kaba kadar bilge
            Bu domuz besleme jollifikasyonunda.
    Şapkalardan ve eski ayakkabılardan içtiler, çok keskin,
    Gittikleri kavgalar, sahneyi oldukça eğlenceli hale getirdi;
    Bazıları yanlışlıkla "Kraliçe'ye başarı!"
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Savaş, sığır eti etrafında fırladıkça ısındı.
    Tiksinti, Baş Komutan aramadılar;
    Tuğla batalar ve sığır eti iken yıkıldıkları yangınlar
            Çılgın çaresizlik içinde roketler gibi uçtu.
    Kasaplar, şimdi hayatlarını çok tatlı düşünüyor,
    Kısa süre sonra oluklarını fırlattı ve bir geri çekildi;
    Ölmek istememek, tıpkı köpekler gibi, sokakta,
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Çeşmenin şarap koştuğu Sandhill'in üzerine,
    Keelmen, asma tadı için oldukça hevesli,
    Tyne'ye atılan taç indirdi,
            Bu yüzden onların kararlılığıydı.
    Biri, çıplak, çok büyük, onun dutu çok büyüktü,
    Güneye doğru işaret ederek yeni moda bir güneşe gitti,
    Saatin beşindeki bayanlar ağzını koyduğunda,
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

    Mansion-House Gates'e varışlar arasında,
    Öküzün kemikleri, tükürük ve ızgaralar mıydı,
    Bir Keelman ile, Petticoats'ta, Pate'i çizerek,
            Zengin şirketimizden bir takım elbise için.
    _Den_ [24] açık olsaydı, insanlar diyebilir,
    Kill-Pudding Joe ve Prey Burdies için, [25]
    Bu güneş ışığı iyi bir "saman hasadı" getirecekti
            George'da dördüncü taç giyme töreni.

Dipnot 23: Town Moor'daki halka açık toplantıya atıfta bulunmak
11 Ekim 1819, varsayıldığı yerde 100.000 kişi toplandı
Manchester'daki davalar göz önünde bulunduruldu.

Dipnot 24: Düzeltme Evi.

Dipnot 25: Polis Memurları.




Bir kargaşa içinde Newcastle;

_Or, dördüncü taç giyme töreni George._

Hava-"Plaidie'nin altına gel."


    Ey jokey, arkadaşım Mun, bu akşam ne kadar süreceksin?
    İçeri gel, hough'u dolandırın ve tüm haberlerinizi duyalım;
    Bana öyle geliyor ki bu sabah tramp ediyorsun
    Ayakkabılarında çok kalın olan tozla görüyorum.
    Ben bir serseri oldum, Newcastle'da bulundum
    Orada gördüğüm her şey hafızam getiremez;
    Tüm parçalardan insanlar böyle bir Noration'a girdi,
    Kral Geordy taç giyme hakkında.

    Gördüğüm ilk şey bullocks için iki ateşti-
    Geceleri on iki vuruş yaparken ikisini de astılar;
    Ama Lang gün ışığı sabah geldi,
    Uçurtmalarında hem doldurma hem de 'tatolar yakıldı.
    İki CMINDER gibi yanana kadar onları koruyarak onları çevirdiler,
    Ve ikisini de günün yaklaşık on iki tanesi kesin;
    Aşamalara uzanırken, tıpkı Tinder gibi sigara içiyorlardı.
    Ve iki muck-hea icat etmek isterdi, insanlar dedi.

    Sonra bakıcılar bıçak kesme ve kazıma ile ayarlandı,
    Ve böyle intikam ile yağ sığır eti topakları Strew'd,
    İnsanların hepsinin şaşkın olduğunu düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum,
    Ve bir domuz çokluğunu beslediklerine inanıyorlardı.
    Ama attıkları şeyler insanları bir öfkeye soktu,
    Hem taşlar hem de tuğla-yarasalar bir öfkeyle kopardı;
    Ve radikal bir birlik, böylece acele etti,
    İntikamla oyacılar ve sığır eti sahneden. Belirlenen insanlar için sığır eti halletmezdi,
    Ne de domuz dolu bir stil gibi gobble;
    Vicdanları fısıldadı, bu bir skandal olurdu:
    Böylece şeyler Tyne'nin oğulları tarafından reddedildi.
    Gördüğüm bir sonraki şey İngiliz genç bir denizciydi,
    Tacı vinçin tepesinden çekti;
    Tuğla yarasalarla çok fazla bir çivi var,
    Yine de kraliçe ile ilgili bir etiket taktı.

    Bu yasa tasarısı kalabalığı bir harekete geçirdi,
    İlk görüldüğünde üç kez üç verdiler;
    Ve yüksek sesle okyanusun cesur katranlarını övdü,
    Çok yaralanan kraliçelerini savunmak için savaştı.
    Bu şeyler yapılır, böyle bir durdem,
    Taşlar ve tuğla yarasalar bir bulut gibi uçtu:
    Tom Burdon'a ait olan zavallı bir tyne Kazak,
    Kalabalıkla savaşırken Crush'a yakın oldu.

    Kasabadaki o gün bugles sesi duyulmadı,
    Ve cesur Archy, o da iv a 'görülmedi;
    Çünkü eğer bu ama bir kez erişte indirdi,
    Bir saman demeti gibi ayak altında kalırlardı.
    Bu kadar cesur, Canny Newcassel hakkındaki adamlar,
    Toplandığında acı çekecekleri adaletsizlik yok ':
    Kral orada olsaydı, altın püskülünü giymezdi,
    Ve taç olarak, bu iv a 'yapmazdı.

    Uçan şeyler bir savaş ister;
    Bu yüzden, millet tarafından dururken düşmekten korkuyor,
    Ben Shankie Nagie üzerinde düz bir şekilde çıngırak yaptı
    Caddeyi aşağı sürüklemek için öküzün siyah kemikleri.
    Sandhill'e geldiğimde gözlerim açıldım
    Parlak bir şekilde parlayan bir şey gördüm;
    Büyük bir ahşap pantolon ve üstte bir taç:
    Yakından bakmaya geldiğimde kırmızı şarap koşuyordu,

    Yuvarlak olan halk hırıltılı görünüyordu
    Ve aralarında pek çok kedi gibi savaşmak;
    Diğerleri çamur ve kir yuvarlanırken,
    Ve şarabı eski berbat şapkalardan içmek.
    Kendime düşünüyorum, hepsi rahatsız edici,
    Bu bir bahane, şemalarıyla biliyorum,
    Ulusun zenginliğinden geriye kalanları pompalamak için,
    Din adamlarının ve kralın yağ torbalarını şişirmek için.

    Gördüğüm bir sonraki şey dikkatimi çekti
    Bir Keelman oldukça nak'd! O iv a 'pantolon yoktu;
    Bazıları, savaşmak için bir emekli maaşı hak ettiğini söyledi.
    Ama bence yasa tarafından yargılanmış olmalı.
    Koşan eşler düştü, Tappy Lappy,
    Kasaba Serjeants Keelmenler parıltı ile iyi attılar;
    Ve yemin et, eğer yapabiliyorlarsa, üçlü ve cappy yakalamak,
    Savaşın sonunda onları paçavralara ayırırlardı.

    Sonra bu zamana kadar nigh bir kavgaya girdim;
    Tartıştım ama savaş karar veremedim;
    Yani bazı kişilerden korkmak kıyafetlerimi yırtabilir,
    Harekete geçtim.
    Rıhtımdan aşağı inerken böyle bir ezici vardı-
    Tom Dale adında bir adamla tanıştım,
    Dedi, Sandgate'e insanların hepsi zorluyordu,
    Tepedeki pantolon için güçlü bir ale koşuyordu.

    Sandgate'e vardığımda gülmeye yardım edemedim
    Lasses kaydırma ile çalışıyordu;
    Ve oluğa düşen yaşlı eşler kırılıyordu,
    Ne'er düşündü, ama eski sevimli borularına sigara içiyordu.
    Daha sonra yolculuğumu 'spital olarak aldım,
    Meraklı olup olmadığını görmek için görülmesi için orada olup olmadığını görmek için;
    Ama sanırım Sandgate'den çok az farklıydı,
    Çünkü insanlar Kraliçe'nin sağlığını içiyordu.

    Bir Alehouse'a gittim ve neredeyse fidded,
    Çünkü Sae hakkında yürüyerek bacaklarım oldukça topaldı;
    Öyleyse eski pimlerimde o zaman doğrudan yürümeye başladım,
    Ve arkamda baktı, ama Hame'yi rahatsız etti.
    Newcastle'da hem at hem de tekne yarışları var,
    Size söyleyecek şeylerim var, eğer zamanım olsaydı;
    Ama biraz daha fazla yer aramak zorunda,
    Bazı günlerde kafiyemi bitireceğim.




Newcastle'da Taç giyme günü.


    On dokuzuncu Temmuz'da
    Kale silahları gökyüzünü yaptı,
    St. Nicholas'ın çanları hızlı bir şekilde çaldı,
    Ve dördüncü George krahımızdı;
    Ama duygulara sahip olanlar iyi
    Tyne'de o günü unutmayacak.

    Günlerce, 'spital yeşili,
    Ribbands güvertesinde bullocks görüldü,
    Ve boynuzlarında bir kraliyet tacı,
    Ünlü bir cuckold ile alay etmek için:
    Ve düşünceleri benimkiyle hemfikir olan herkes
    Tyne'den daha yakın Thames olduğunu söyleyecek.

    İnsanlık, acıma bakışları ile,
    Kurbanları sevgiyle otlattı
    Infernal Fırın Yığınının etrafında,
    Kısa bir süre sonra dava açıldı,
    Mütevazi domuzları beslemek amacıyla
    Bu Tyne kıyısında yer aldı.

    Allık, sen kasabanın harika yöneticileri,
    Mide bulantısı, iğrenç bir nimete bakın!
    Manzaralar daha gizli olan erkekleri gör,
    Tiksinti, canavar muamelenizi doğurun!
    Ve bilin, bize domuz olarak adlandırılan herkes
    Bu nedenle Tyne'nin oğullarını yönetir.

    Buna dikkat edin, ibadet Belediye Başkanı,
    Çıplak vergilerle azaltmamıza rağmen,
    İngiliz koyunlarımız hala içeriyor
    Kalpler altın zincirle geliyor!
    Mayıs Özgürlüğünün ışınları, daha parlak parlıyor,
    Tyne üzerinde her erkeksi göğsünü süsleyin.

    Ekliyor ama övgünüz için çok az
    Cömert, savurgan yollarınızı görmek için,
    Bir Keelman'ı görmek için, huddock'tan,
    Şarapınızın içinde kalçasını yıkayın,
    Daha önce ne kadar ne kadar şarap
    Ama genellikle Coaly Tyne'ye daldı.

    Kasıtlı atıklarınız ne faydalandı?
    Çeşmeleriniz şarap ve ale çalışıyor mu?
    Bronzlu Dome, Glitt'ring taç,
    Endallı bir insan tarafından parçalandı mı?
    Tezahürat Kraliçe Caroline,
    Tyne'de çiçek açan fuar tarafından doğdu.

    Öğretilmemiş bir dinsiz ne derdi?
    Böyle acımasız sahneleri görmek için mi?
    Burası toprak mı, cevap verecekti
    Hıristiyanlığı öğreten mi?
    Bu benim vahşi kıyılarımla uygun olabilir,
    Ama utanç Büyük Britanya ve Tyne.

    Yere boşa harcanan para,
    Akıllıca dağıtılmış olsaydı
    Muhtaç fakirler arasında, yarı yıldızlı--
    Bin lira binlerce hizmet verecekti;
    Savurganlık onların tasarımıydı,
    Newcastle'ı Tyne üzerine yönetti.




Taç giyme töreni Perşembe-19 Temmuz 1821.

Bob Fudge'dan kuzeni Bob'a üçüncü [26] Epistle olmak
Ülke.


    Sevgili Bob-Uzun zamandır üzücü bir kanun kaçağı,
    Tories beni hor görüyor; Whigs Glump ve kasvet,
    Ve geçerken kaşlarını çatır, bu da açık bir şeydir,
    Ve radikaller bana şeytan gibi davranıyor;
    Ve tehdit et, bir dahaki sefere göründüğümde,
    Beni tamamen bellemek için, Hıristiyan hoşgörü ile.
    Bir partiden gelen bu tehdit,
    Liberal tartışma için hepsinin en kötüsüdür;
    Yazılarım olarak, eminim, harika suçlar olmalı,
    Bu tür adamlar sonuçlardan bahsederken.
    Ama eriştelerin başı görünüp görünmüyor,
    Veya Lambton veya yazım hatası, kılıç veya mızrakla,
    Keskin kenarlarını aynı anda köreltmek için,
    Kendi sevgili Bob'uma yazmaya kararlıyım.

    Pedlar'ın soyundan [27] sahada övünebilir,
    Ve isteklilik verimi ile kuzeydeki Earl,
    Cartwright, aşırı bir özgürlük iddia edebilir-
    Belki de iyi, çünkü hepsi suçlanacak.
    Radikaller akıldan daha fazlasını ister,
    Hepsi bir köle olmadan kral olurdu;
    Ve bu, sevgili Bob, asla olamayacağını biliyorsun
    Ve Whigs'e gelince, taşları benden daha çok seviyorlar.

    Tory'yi kötü niyetli bir şekilde düşünmemeye cesaret ediyorum,
    Pudingini kıskanma yok, İngiliz ihtişamı--
    İçinde ve haklı ve yeri tutmaya değer,
    John'un hala uyumasını dilediğine şaşmamalı;-
    Ve sahne sandıklarından da ücretleri alınır,
    Ofisden daha iyi ödenmesi daha iyi olur.
    Krallar ve din adamları ve müşterekler ve akranları olmadan,
    Birlikte insanlar kulakların yanında olacaktı;
    Eşit haklar, eşit özgürlükler, cesur olmayacak,
    Özgürlüğün fazlasını özgürlüğün mezarını kanıtlamamış. Parmaklarımızın, dillerimizin ve gözlerimizin kullanımı var,
    Öyleyse nasıl fetter'liydik? İyi Tory çığlıkları;
    Ve vergilere gelince, Yargıç Bayley kanıtlayabilir
    Onlar refahımızın kaynağı, sevmemiz gereken şeyler.
    Kral Solomon'un günlerinden beri, o bilge adamın adamı,
    Tüm kralların mağazada bilgelik ve zenginlikleri vardı:
    Ve İngiltere, hikayede tanınan,
    Hayranlık ve zafer dünyasına dönüştü,
    Krallarımızın ve Başbakan Pitt'in yardımıyla,
    İsimleri henüz radikaller için bir eşleşme.

    Ama dur-seni eğlendirmek için bir ilişki vereceğim
    Kralın taç giyme töreninde tuttuğum manzaralardan;
    Bu da beni kısmen ikna etti.
    Kilisenin başı böyle HogGish'in küçümsemesi ile karşılaştı.

    Tekneler göründüğünde sabah iyiydi,
    Ve toplar Tories'in zevkini yeniden duydu.
    Sandgate kahramanları huzza'd, haberlere kadar, çok kışkırtıcı,
    Onları ikna ettiler.
    "Ne D-Utanç! (Ağladı Archy) Bu tür ödüller ve asla
    Nefeste yatan ya da nehirde boğulmuş bir adam!
    Kelopma yok, kavga yok, tekne batmadı-Damnasyon!
    Onlar bir kralın taç giyme töreninde kürek çekmeye uygun! "

    Sonra rıhtımdan Sandhill'e doğru dolaştım,
    Ve parayı aptalca fışkırtmak için gülümsedi:
    Bir pantolon yükselen, yaldızlı ve taç,
    İyi şarapla koşmak için merkezde bulundu,
    Ve St. Nicholas'ı siyah kavrulmuş bir canavar,
    Ve bir diğeri spital alanda, büyük bir şölen ısmarladı.
    Ale'yi çalıştırmak için üç pantolon-'Twas muhteşem bir manzara!
    İki vinç ve iki iskele-kasapların lezzeti.

    Şimdi kiliseden belediye başkanı ve şirketi yolculuğu,
    Ve Kraliçe ile Bab, tarafın dibinde,
    Bir direğe yüksek bir şekilde kaldırıldı, kafasında bir taç var ...
    (Ve onun etkisi korktukları şeytandan daha fazla)
    Kalabalık çok yoğundu ve bağırıyorlar çok şaşırtıcıydı
    Ve çevreleyen radikal bıyıklardan başka bir şey yok;
    Bu da kraliçeye boyun eğmesini sağladı,
    Sadakatlerinde lanet olası bir leke olmasına rağmen, ben Ween!
    Releas'd, nazikçe sürdüler, yerine getirme planları,
    Kralın sağlığını Sandhill'e içerek.
    Ancak, talihsizliklerine göre, yerleştiği yerde,
    Kalabalık çok öfkeliydi, hiçbir Tory karşılaşamazdı;
    Ve Yaldızlı Dome'da yüksek kaba bir adam duruyordu,
    Taç kafasında!-İnsanlar onun yumuşak olduğunu söyledi;
    Ama onu bir temel radikal beden haline getirdim,
    Kralın noddy olduğunu düşünmesini kim diledi,
    Çünkü krallık tavrının sahte jestlerinde,
    Halk yüksek sesle büktü ve onuruna büktü;
    Aralarında birçoğu ağlarken, knave aşağı çekin!
    Böyle kötü sarhoş bir adam bir taç için uygun değil!
    O kadar iyi, bir keelman ve bir porpus gibi patladı,
    Londra mogul olarak, içebilen, w-e ve bizi soyabilir.
    Belediye başkanı çok yakındı;
    Ama Archy, savaşı etrafına çevirirken daha cesur,
    Yoldaşlarına yumuşak bir şekilde ağladı (ama geçmişe kadar değil)
    "Bu lanet radikallerin ne gibi ihtiyati şeyler yumurtadan çıkıyor!
    Taçtan ne kadar karmaşa yaptıklarını gör,
    Yon Knave'i çekmek için askerleri çağırın. "
    "Sürüş," Belediye Başkanı Quoth, bu zamana kadar,
    "Filistliler dışarıdayken konuşacak zaman yok."
    Daha öfkeli büyüdü Archy, daha yakın çizdi
    Yolsuzluk, erişte görünümünde.
    "Askerleri getir, diyorum ki-sokaklar kanla yüzün!
    Bakın Taç hakaret edildi ve her şey iyi,
    Bu sabah dikildiğinde, ne bir manzara görülecek!
    'Twas kadife ve ermine ve altınla örtüldü!
    Bu kutsal! Var! Cehennem görüşte inliyor!
    Askerleri getirin ve Mad Rabble'ı uçuşa koyun:
    Biz taçlandırdık ve şarapla damlalamak için oluşturduk,
    Kralın sağlığının, içtiğinde domuz tarafından neşelendirilebileceğini;
    Bizi korumak için askerlerken bahse girelim mi?
    Hayır, onları hızlı bir şekilde söyleyin-kral bizi ödüllendirecek. "

    Cümleyi bitirirken taç düştü,
    Ve Rapt'rous Delight hepsini canlandırdı.
    Bu İngilizcenin büyüdüğü vahşi barbarlar,
    Güzel bir tacın sonbaharında gülmek için!
    'Belediye Başkanı ve Zavallı Archy'nin uçması için iki kez
    Radikal sahneden sadık domuz-stye'ye.

    Nicholas'ın Meydanı'na sonra gönderdim,
    Yazım hatasının yüksek penceresinin yıpranmanın üzerinde gözetlediği yer;
    Ve böyle bir öküz kavurma oradaydı!
    'Kraliçe dışındaki herkes için kötü bir sadık toplantı.
    Kalabalık muazzamdı ve ruhları yüksekti,
    Majesteleri onurlandırmak için kimse denemiyor.
    Tipstavlar ve Botchers ile iskele kaplanmıştı,
    Fakir insanlara ne güzel lokma sahip oldukları miras;
    Ve başı kaldırarak, Huzza'ya başladı,
    Ama bir tıslama ve inilti voleybolu boğuldu _jaw_:
    Yine de, Thistlewood gibi, bu bir şeydi,
    Çünkü boynuz giyen kafa şeytan kadar siyahtı.

    St. Nicholas tıslamalar başladığında dışarı çıktı,
    Ve "Sadık Bucks, yapabileceğinizi yap!"
    Kasaplar kadar hızlı, kolops attı,
    İnsanlar onları çok fazla bağırdı;
    Ve birçok şişman yumru sadık bıyık besear'd,
    Tuğla-Basalar ve Yağ Kesheye Kadar Kesim Aşaması temizlendi.

    Güzel görünen ve vinçleri onurlandıran bir taç,
    Önlemin ötesinde, halkın küçümsemesini aradı;
    Tuğla uçma Tempest dehşetini iki katına çıkardı,
    Ve birçoğu fakir bir Tory'nin kalbi dehşetle titredi.
    Bir subay [28], tarafsız bir şekilde havalandıran,
    Arkadaki koçla aynı kaderi almıştı;
    Çok yüksekti, Radikal Duygu Çekme,
    Bu kamu ifadesi kalıcı oldu.
    Boşuna tuğlaları uçurdu, insanları yıkmak için kurtar,
    Çünkü Tories kaçtı ve taç çok hızlıydı;
    Uzun boylu, cesur bir katran, mücadelenin ortasında,
    Hızlı bir şekilde monte edildi ve yaldızlı önemsiz yere yırttı;
    Ve görülmesi adil olan yerine koyun,
    "Jack'in sevdiği kraliçe," diye bağırdı, "Tanrı kraliçeyi kurtar!"
    Sonra kapalı şapkalarına gitti ve yurtdışında kükreme gitti
    Ve Tyne Shore boyunca cam pencereleri salladı.
    Gözlüklü siyah ızgayı sahneden vuruldu,
    Ve Cumhuriyet öfkesi ile şehri döndürdü,
    Güvenli bir şekilde yatırılıncaya kadar, konak ev bahçesi,
    Archy Mac Syc. Usta Kara Muhafız;
    Bu nedenle, Archibald's Dilek uyarınca,
    Tyne'de batmıştı-balık için et suyu yapmak.
    Böylece radikal bedenler çok suçlanacaktı,
    Domuz sonnetlerini söylediklerinde ve "Utanç için!"

    Ale-pantolonlar çevrili birkaç sarhoş arkadaş
    Ve neredeyse yarı kırılana kadar _wish-wash_ için savaştı.
    Ama şarap borsanın altına toplandığında,
    İnsanlar öfkeli ve intikam için aradılar,
    "Kraliçe!" Şaşırtıcı bir zevkle,
    Üstlerindeki iyi insanlar görüşte solgunlaştı.
    Ama bir nak'lı adamın spout tarafından hızlı bir şekilde tutulduğunu görmek için,
    Kutsal bayanlar huzza, alkış ve bağırdı yaptı.
    "Dövüş, Domuzlar, (Quoth Archy) Bizi çok eğlenceli hale getiriyorsun!"
    Ama pantolon acı çektiğinde melodisini değiştirdi.
    Spital alan sadakatinde artık övünmedi,
    Kraliçe kalbi ve insanlar rosto.

    Zavallı örs [29] Kendini hayal kırıklığına uğrattı, bazı insanlar,
    Belediye Başkanından Yarış Yüzünden Gezinmesini İstemek;
    Aslında, böyle bir eylemden sonra merak etmemeliyim
    Ama gizlice girecekler ve izin isteyecekler, altını vurmaya zorlanacaklar.

    Ne "yumruk"-loving insanlar! bir saatten daha kısa bir sürede,
    Lambton'ın atını görmek için hepsi demirlemedeydi;
    Ama favorilerinin kursunun kaybetmesi gerektiği için,
    Yarışlar kapanana kadar kalmamaları için araba.

    Uzun süre döner, geldikleri bir fırtına gibi,
    Cheviot'a patlayan ve onu alev üzerine koyan
    Ve günün ganimetiyle pantolonları kaldırdı,
    Bir radikal onlara bir dokunuş verdi. Boşuna barış-officers çıtalarını ele aldı,
    Ve kalabalığa iyi köleler gibi göndermeye çalıştı;
    Günü yaratan kilisenin başını iki kez,
    Ve kurtuluş sadık bir ekrana katıldı!
    Ancak pasif itaat temelde reddedildi,
    Ve kilisenin başı çok az saygı duyuldu;
    Bu da Archy'yi at askerleri bağırdı.
    Çok endişeli bir Manchester Rout için görünüyordu:
    Ama iyi yıldızlarına teşekkür ederler, emekten kurtulurlar
    Whittles'ı bir komşuyu hamstring'e çizmek.

    Soketinde radikal konikliği batırıyordu,
    Gizlice güçlü olanlar akşam yemeğine oturdu.
    Onlara iki bin maliyeti, yani th 'şirketi!
    Bir kralın taç giymesi için ne tur, sevgili Bob!
    Ama elbette paraya ihtiyacım yok,
    Görme cazibesi için kuzeninin kalbi,

            Bob Fudge.

Dipnot 26: İlk Epistle, "Radikal Pazartesi"
11 Ekim 1819'da Town Moor harika toplantısının açıklaması.-
İkinci Epistle (Yayımlanmamış) "Radikal Perşembe ve Whig Çarşamba"
O günlerde Newcastle'da düzenlenen halka açık toplantılar,
Kraliçe & c.

Dipnot 27: Lord Castlereagh.

Dipnot 28: O zaman kalabalığın içinde at sırtında bir askeri subay
Taç giyme onuruna dekore edilmiş posta koçu geçti,
Koçla birlikte, nüfus tarafından peled.

Dipnot 29: Bağımsız bir Metodist vaiz,
İncil'i vaaz etmek için ilahi ustasının komisyonu,
Belediye Başkanına boşuna uygulanan otoyollar ve çitler, kendisi için ayrılmak için
ve Kardeşler Kasaba Moor'da bir kamp toplantısı düzenleyecek. Layık
Sulh yargıcı, _interests_ 'nin yaralanması gerekçesiyle itiraz etti.
"Kilise tarafından kurulduğu gibi;" Veya daha düzgün konuşursak,
yerleşik din adamlarının çıkarları. Örs ayrıca Bob tarafından kutlanmaktadır
Fudge, ilk mektubunda "Radikal Pazartesi" başlıklı
11 Ekim 1819'da Town Moor'daki büyük toplantıda hatipler.




Bob Fudge'un Postscript

_ Büyük Town Moor toplantısının hesabına,
11 Ekim 1819 Pazartesi günü ._


    Toplantıdan bu yana sevgili Bob, birçok şey ortaya çıktı,
    Gotham'da hangisi en lanet olası bir yol yaptı:
    Mister Belediye Başkanı bir önemsemede yapışmıyor gibi görünüyor,
    Rads [30] ile oynuyor _sir Archy Mac Syc ._--
    Sidmouth iken bazı _green çanta malzemeleri için sıkıştırdı_,
    Hangisi-Alas! Onun ibadet için-Lies_!
    _A Stark Bakan Parson _, [31] mağazaya eklemek için,
    Noble Strathmore'a bir bütçe gönderdi;
    Ve tüm Grace'in Forook'a sahip olduğu diğer bazı kemerler,
    Bir _thumper_ büyük bir Kuzey Dükünde palmiye etti!
    Sir Matt de, son zamanlarda Tyne'nin gururu,
    Zavallı eski Gotham'a karşı da bir araya geldi;
    _Bold archy's_ en iftira mektubunu destekleyerek,
    Fetter'e güçlü bir bağlantı daha ekledi!
    Kapatıldığı perçin, hiçbir ölümcül olmayacağı,
    Ve şimdi sonsuza dek "Heaton_ _Bright Yıldızı"!
    Ama dikkat etsin-"_a çubuk pickle_,"
    Hangi, er ya da geç, "_his Toby gıdıklayacak! _"

      Her iki ev de korkunç alarmlarla bastı,
    Tyne üzerindeki rads ve giysiler kollarında;
    'Bu tamamen kurnaz bir aldatmaca-
    Çünkü _Rising_ veya _Arming_ 'nin en az belirtisi yok!

Dipnot 30: Radikaller veya gerçek reformcular.

Dipnot 31: Parson BL-K-N.




Blind Willy'nin uçuşu.

Tune-"Betsey Baker."


    Ciddi türden bir kasırga,
      Newcastle üfledi mi efendim,
    Hangi Gen'ral Sözleşmesi yayıldı
      Yaklaşık bir ay önce efendim:
    Sokakta kör Willy'yi yakaladı,
      Tüy gibi monte edildi;
    Arkadaşları, alarm verdi, diye bağırdı, ne yazık ki!
      Zavallı ruh! Sonsuza dek gitti!
             Fal de ral, & c. Ama yakında âşık geyimiz görüldü,
      Binlerce insan tarafından
    Hızlı uçuşta, uçurtma gibi Swift
      Saint Nich'las'ın çan kulesine bağlı;
    Atış kulesini bir dart gibi geçti,
      Askew'in anahtarı tarafından döndü efendim,
    Ve tyne'den aşağıya doğru kaydı,
      Ve denize cıvatalı, efendim.
            Fal de ral, & c.

    Londra'ya gittiğini söyledi.
      Ama kalkanlara geri döndü, efendim,
    Ve Swalwell'e kadar, düşünce kadar hızlı,
      Tarlalarda taşındı, efendim.
    Yuvarlak Axwell Park Bizim fitil kıvılcım
      Fırtınanın ortasında taşındı efendim,
    Ve hızlı bir şekilde Elswick House'u geçiyor,
      Horoz-o-lorum salonuna ulaştı, efendim.
            Fal de ral, & c.

    Böylece Tempest-Toss'd, Blagdon'a geçti,
      Ve Heaton'un yıldızı dolu oldu, efendim--
    Sonra yüksek montaj, hızlı uçtu
      Prestwick Car'a kadar efendim.
    Newcastle sonra o '
      Oldukça sakin bir şekilde havada efendim,
    Ve konak evine iniş,
      Bay Belediye Başkanı ile dinledi, efendim.
            Fal de ral, & c.




Yeni pazarlar.

Tune-"Canny Newcassel."


    Wey, Hinnies, ama bu harika bir sahne,
      Yen'in bir oyun evi gördüğü bazı değişiklikler gibi;
    AWD Binbaşı Dekanının
      Wad hae myed sic bir başkent weyhouse:
    Pirinç hez bir 'cum fra newody'nin söyleyebileceği yer
      Bazıları Yen Thing, bazıları diğerini söylüyor--
    Ama hiçbir zaman Grainger çok iyi değil, çok iyi değil,
      Mun'un en azından bir falanları vardı.

        Lunnen hakkında sonra divent y myek sic a rout,
          Çünkü nowt var Maw Winkers ti Dazzell;
        Bir çan veya pazar için bir şüphe var
          Onları Canny Newcassel'e vurabiliriz.

    Wor şükran grainger ya da birinin arl'd
      Yine de, Mun, bu mykes yen bir 'Shuther,
    Bu savaştan sonra bir kalabalığın bir kalabalığını görmek için
      Rahibelerin Tier için luik'i kullandığını.
    Ama bkz.
      Tyek orada bir dükkanı varsa ne olursa olsun;
    Genteer şirketi nerede bulabilirsiniz
      Wor kasaplar, yeşil eşler ve işkembe bayanlardan daha mı?
            Lunnen hakkında & c.

    İşkembe ve koyun kafaları hakkında telaşları görün,
      Ya da yeşilliklerini bir çeşmede yıkamak,
    Bonny rahibelerinin boncuklarını söyledikleri yer,
      Ve şimdi vardı ama günahları sayıyor;
    Yetenekli Lordlar o 'Beaver ve Çelik
      O klasik grund'da duyulabilir efendim,
    Koyun eti bir 'dana eti, övgüyü yüksek sesle büyütüyor,
      Happey'i bir pund kaybetmelerine rağmen efendim.
            Lunnen hakkında & c.

    Onlar queer cockney folk cum stravagin bu şekilde
      (Lang thowt olmasına rağmen, onları geri alacağız)
    Kesinlikle şimdi sadece söyleyecekleri hae olacaklar,
      Onlara bir söndürücüyü taktığımız:
    Bu ne kullanımı tartışıyor, sadece susabilirler,
      Çünkü biz yabancıyı hayrete düşürebiliriz;
    Lordlarına övünebilirler.
      Kullanım ne değil?-Grainger yok.
            Lunnen hakkında & c.




Tyne'deki değişiklikler.

Tune-"Mitford Galloway."


    Sana biraz ditty söyleyeceğim
      Umarım lang olduğunu düşünmezsin
    En azından sabrınızı yorarsa,
      Verra suin şarkımı kısaltacağım;
    Her şey komik değişikliklerle ilgili,
      Ve tyne'de yeni çelişmiş şeyler,
    Aw bir kaptan olduğu için şahit oldum
      Ve bu Verra Lang Syne değil.

            KORO.

      Bunlar iyileştirme günleri,
        Biz daha akıllıyız, görüyorsun
      Skuilmaister yurt dışına çıkıyor,
        Ve bizi bir tişörtle bitirecek.

    Tyne'nin baith tarafı, hatırla,
      Bonny Green Fields, kapak
    Ama şimdi boşat ama büyük fırınlar var
      Frae Newcastle'a Shields için aşağı;
    Ve ne sülfür ve kükürtleri,
      Buharları, dumanları ve buharları,
    Çim hepsi gaen ve çiftçiler
      Şimdi tereyağı veya krema alabilir.
            Bunlar günler, & c. Tuzlarını ve sodalarını yapmak için,
      Eskiden bir Kail-Pot'u yaptıklar,
    Awd-moda bir chimley ile
      Onların çok memnun kaldılar;
    Ama şimdi Anty Clapham, Quaker,
      Bir 'millet wi' sürprizini doldurdu
    Çünkü son zamanlarda bir lang chimley inşa etti,
      Birkaç metre içinde gökyüzü!
            Bunlar günler, & c.

    Walker'da Losh'un Big Chimley var
      Çok awn yüksekliği sallanıyor,
    Ve eğer Cookson tekrar göz atarsa,
      Slake için yeni bir rıhtım yapacak;
    Güzel yabancı sütunlarınızdan bahsetmek için,
      Bir adamı hasta etmek için yeterli,
    _Babble_ karşılaştırmanın büyük kulesi
      Wi 'Wor Chimleys şimdi bir sopa.
            Bunlar günler, & c.

    Üç pence için kalkanlar için hatırlayın
      Bir cherry içinde halk gan'a gitti,
    Ve bu birçok kişi tarafından düşünülüyordu
      Çok saygın bir plan;
    Ama şimdi Sixpenny vapurlarımız var,
      Şık bir nakil, eminim
    Orada keman üzerinde bir melodi var
      Ve bir saat boyunca kumların üzerinde bir yalan.
            Bunlar günler, & c.

    O zaman toprağa bir viski yaptık,
      Gün içinde iki kez veya üç kez giden,
    Ki tüm iyi nazikleri alacağımız
      Ve oldukça zarif bir şekilde;
    Ama şimdi AWD viski ihmal edildi,
      Ve antrenörlerden başka hiçbir şey bize uygun,
    Tanrım bize yardım et! Şimdi hiçbir şey yok
      Ama yeni omnibusta bir hyke.
            Bunlar günler, & c.

    Bir zamanlar wor gemilerin hepsi yüklendi
      Sae Canny ve Salel Saldıran,
    Ve sonra bir 'Wor Maisters para kazandı,
      Ve Keelmenler 'mutlu bir chiels;
    Ama şimdi para cezası işini!
      Lord bizi korusun! Aw böyle görmedim
    Wor sahiplerinden bazıları aw freeten'd
      Hev bir _drop_ ower çok.
            Bunlar günler, & c.

    Ve sonra bir Aud atı bir vagon getirdi
      A 'Staith'in çukurlarının yolu,
    Ama şimdi oldukça kesin görünüyor
      Baith olmadan verra suin dee olacaklar,
    Şimdilik güzel buhar lokomotifleri
      Bir 'diğer icatlar mükemmel,
    Sadece vagonlarda Huik'e var,
      Ve bir gemi yükünü SELS'e indirecekler.
            Bunlar günler, & c.

    Yeni demiryolu yolları şimdi mantar gibi yayılıyor,
      Asla, Maw Soul! benzeri gördüm
    Topsy-turvy her şeyi çevireceğiz,
      Ve kendimizi bir paralı değil bırakın;
    O zaman atlar çalışmadan yaşayacak,
      Ve bir takımda asla daha fazla tırmık,
    Ve maisterlerini taşımak yerine,
      Steam tarafından taşınan onları alacaklar.
            Bunlar günler, & c.

    Wor Balast-Hills artık yakışıklı,
      Ve oldukça pictorsek dedikleri şey
    NE şair onlara yarı adalet yapabilir
      Tüm hayatını masasına yazarsa;
    Onlar engebeli, Howley ve yüce,
      Her dönüşte yeni manzaralar sunmak,
    Ve Vesuvius veya Etna gibi luiklerdi,
      Eğer sadece onları yakabilirsek.
            Bunlar günler, & c.

    Ve Aud Canny Newcastle'a gelince,
      Şimdi oldukça harika bir yer
    Yeni pazarı, hiçbir şey eşleşemez
      Zarafet, güzellik ve lütuf içinde;
    Atalarımız sadece görebilir mi?
      Gözüm! Sürprizle başlayacaklardı
    Onları duyduğumu duyuyorum ...
      "Buggy domuzlardan ne geldi?"
            Bunlar günler, & c.

    Ve bu bir 'bir Grainger tarafından bir duin--
      Tuğlalarda mükemmel bir goliah,
    Billy Purvis'i oldukça oyuk yeniyor
      Siz çok el hilelerinde;
    O sadece "Cock-o-lorum,
      Fly Jack, Presto, Quick and Be Gane, "
    Ve yeni evler bir anda yayılıyor ...
      Audinlerden bir stane göremiyorsunuz.
            Bunlar günler, & c. Sculler-Boats, çok Lang Syne değil,
      Kalkanlar halk geçti Tyne,
    Ama şimdi büyük bir vapurumuz var,
      Ve oldukça harika bir parlaklık kesiyor;
    Ve İskoçya'da düştüğümüz bir tane,
      Bir 'millet yolculuğuna sahip,
    Çünkü Sae Rapid'i geri ve ileri doğru ilerletin,
      Sadece bir gelgitte bir gezi yapıyor.
            Bunlar günler, & c.

    Sanırım şimdi sana söyledim, hinnies,
      Gördüğüm değişikliklerin tamamı,
    En azından bir 'Whirligig modası
      Toplayabildiğimi;
    Bir dahaki sefere bir araya geldiğimizde,
      Alacağım diğer bazı iyileştirmeler
    Ve sonra kötüleri mutlu edeceğiz,
      Ve unutmak için bir 'wor umursama deneyin.
            Bunlar günler, & c.




= Özel evi Newcastle'dan Shields'a kaldırma girişimi üzerine
1816. =

Özel ev şubesi.


    Tynesiders, kulak verin ve çabucak duyacaksın
      Garip ve harika bir hikaye,
    Fam'd Gotham'ın kıyısı üzerine korkunç bir kargaşa,
      Zaferimizi yükseltmek için hepsini fırçaladık.

    Quayside'da, ladin, harika bir özel ev duruyor,
      Newcastle'ın Gurur ve Doğum Sağlığı;
    Şimdi Gotham'ın oğulları O'er'e bir dram yemişti,
      Gotham'a yakında uçmalı.

    Gönderdikleri bir kasaba, büyük işler tamamen bükülmüş,
      Bıçak ve çeliğin bir oğlu, Sirs;
    Ve biri yasalarda öğrendi, davalarını tartışmak için,
      İmzalama ve mühürleme sözleşmeleri, efendim.

    Londra'ya şöhrete giden yüksek yoldan geldiler,
      Kalpleri hem neşeli hem de sadıktı:
    Başarıya güvenen, gidip gittikleri hazineye
      Ve bir şubesi olmasını istedi!

    Yanlış rapor (sadece tahmin) Gotham başarısına getirildi,
      Sevinç, şüphesiz blaz'd;
    'Büyük Roma,' diyorlar, 'bir gün içinde inşa edilmedi;
      'Biz şube var ve yakında kökümüz olacak!'

    Düşünceleri bu kadar büyükken, Newcastle Brig üzerinden
      Posta bir gün geldi, aceleyle:
    'Haber nedir?' Halk söyle; hızlı bir briton konuştu
      'Şube yok!-Newcastle neşeli ol.'

    'Şube yok!' ağlama mıydı, gökyüzünü yeniden duydu,
      Ve Gotham'a bir voleybolu gönderdi;
    Beklentinin kötü olduğu yerde, 'Korku' için delireceklerdi,
      Veya üzücü melankolik bir nüksetme.

    Yani Gotham dikkat et ve artık trampet yok,
      Ne de Newcastle'ın büküleceğini düşünüyor;
    Avukatlarınızı eve çağırın, Bemoan'a nedeniniz,
      Ve her birinin kendi arayışına katılmasına izin verin.




Özel Ev Ağacı, & c.

Ayar-"Quayside Tıraş Alın."


    Siz newcassel millet, çok gen'rous, ilerleme,
    Ve bir süre benim humourous suşumu dinleyin;
    Bir peri romantizminin ibne sonu değil,
      Ne de beyindeki bir çatlağın etkisi:
    'Dikkatle dikilmiş bir özel ev ağacı,
      Ve newcassel int'rest ile iyi gübre kökü vardı;
    Ve tüm su tavuklarının bir pay alabileceğini,
      Meyvenin tadına izin vermelerine izin verildi.

    Kalkanların deniz martıları bir şube aradı, bu yüzden uygulandı
      Tatlı su cinsinden görkemli bir Drake için:
    Kanatlarını çırptı, sonra onları sağladı
      Hızla Londra'ya göndermek için bir anıt.
    Pow'rful görüşü yakında yürürlüğe girdi,
      Ve haberciler seçti, daha fazla gecikmeden,
    Uçuş yaptı; Kör cehalet kurslarına rehberlik ederken,
      Ve ben söylendi, Ratcliffe Otoyolu hakkında tüneldiler.

    Bu arada, sabırsızlıkla, bir martı bardağını aldı,
      Ve endişeli endişeyle güneye bir şaşı aldı;
    Eğer şimdi bakmazsam (bana bir kıçını kanıtlayabilir misin)
      Ağzında bir dalla geri uçan bir martı.
    Haber hızla yayıldı; Onlar vahşi şaşkınlık içinde,
      Yanmış katran namlusu, çan çalıyor, sevinç için dans ediyor;
    Vakfı planlamak için bir kişi gönderildi,
      Diğerleri Bayan Carr'ın şarap hücresi kuru içti. Bir yarım deniz vardı, 'Küçük Tom Horner' 'dedi.
      Sokaklarda bazıları, karınlarında düz yatıyordu;
    Diğeri, 'Pon kütüphane köşesini çeviriyor,
      Bir Quaker'ın faulü koştu ve şapkasını vurdu.
    Tam bir brendi şişesi bir pencereden şaplak geldi,
      Ve tapınağa kanty bir eşi vurdu;
    "Mırıldanma," dediklerini söyle, bir cüruf için yaktınız mı,
      "Size ömür boyu emekli maaşı verebiliyoruz."

    Londra'daki martılar, puding ve kızartma,
      Şanslı olması gereken ağır olasılıklara bahse girerdi;
    Ve sonra akşam yemeğinden sonra bir tost olarak,
      "Bu çim yakında Newcassel Kee'de büyüyebilir."
    Ancak hazine kararı bir kenara bırakıldı;
      "Şube yok!" Çığlık mıydı, o kadar uzakta martılar eğildi:
    Bir dal çıkarılırsa, inkar edilemez,
      Ancak kökler yakında kurur ve böylece gövdesini solurdu.

    Yani şimdi bir planım var, eğer sen fantezi vurursam,
      'Twill Çılgın Makaralar Dans Ettikten Sonra Çılgın Millet'e Suit;
    Bir özel ev şubesi yerine, '
      Mad House'dan bir şubenin North Shields'da arkasına gelmesi.
    Deneyim öğrenebilirken şakaya güleceğiz
      Martı, gelecek için barış içinde kalacak.
    Duyduklarınızla da fark edebilirsiniz,
      Bu erken sevinç acının öncüsüdür.




Özel ev şubesi.

Ayar-"Yo Heave O."


    Kuzey kalkanlarının neşeli adamları kilise çanları çınlayan bir tatlı koydu,
      Ve katran-variller blaz'd, onların yüksek rapture için rapture;
    Ayılar gibi bazıları dans etti, bazıları tatlı şarkı söylüyorlardı.
      'Zavallı Jack,' 'Kural Britannia' ve 'Yo Heave O.'
        Bazı grog serbestçe quaffing yapıyordu,
        Bazı atlar gibi bazıları gülüyordu;
    Onların eşsiz güçleri tüm istekli görünmek için görünmektedir;
        Şube, ağladılar, bizde var,
        Ve onunla, biz wot,
    Tesisatçılar, bankacılar, tüccarlar yakında arka arkaya takip edecek.

    Newcastle DePrement, şüphesiz, çok fazla şey yok, efendim,
      Pilgarlick'lerimizin yakında folyo yapmasını beklemek olurdu;
    Ama hepsi diplomatik kasap olduğunu kanıtladı,
      Kimin dili, onun gully bıçağı gibi, muhteşem bir şekilde istekli,
        Gezinme ve küçümsemeye rağmen,
        Bamboozling ve Queering,
    Amacına çok sıkı sıkışmış, çok doğru ve çok sadık,
        Kasaba katibi ve chums,
        Başparmaklarında ıslık çaldı,
    Şaşırdı, zaferle daldan uzaklaştı.

    Ve şimdi özel evden beri tercüme ettik,
      Neden daha uzun süredir Newcastle Courts_ Newcastle gururla lütuf olmalı?
    Biz kuzey kalkanlarının bilge, tho 'hesaba katıldı _addle-ped_,
      Bu yığın için çok muhteşem bir yer bulacak.
        Yon Space [32] ----
        Doldurmaya kararsız görünüyor
    Atina'nın veya Corinth'in en gururlu gününe layık yapılarla;
        Yon uzay! O değil mi
        Çok, çok nokta
    İlçe mahkemelerinin ihtişamları nerede çok büyük sergilenmeli?

    Gen'ral komitemiz bir kez belirlediyse, tam çekirdeklerle,
      Mahkemelerimizin kaldırılması, sonuç tamamen görülecektir,
    Hazine Lordları ve Custos rotulorum,
    (Yüksek hoşnutsuzluk hayalimiz) fısıldamaya cesaret edemez.
        Ve heves çarptığında,
        Çanaklıları tutuşturmak;
    Eski görüşünün eski kalesi doğrudan izin alacak,
        Batalağın şoklarına cesur olmak için,
        Korkunç siyah midden kayalarda,
    Ancak transit antikacılarının ağrısı üzülebilir.

    Sonra ruhlarımızın şimdi taklit edeceğimiz büyük final geliyor;
      Regent ve bakanları gece gündüz rahatsız edeceğiz,
    Tranferr'e kadar Newcastle gelirlerini ve tüzüğünü de görene kadar,
      Ve Heddon Streams'tan Tynemouth Bar'a, Tyne Egemenimiz
          sallanmak. O Kasabamız bu kadar ünlü olduğunda
        Su aygırı kadar büyük,
    Banka üstü oldukça yarı divine hakkında dikiz;
        Komşu bardak altlıkları,
        Bizim büyüklüğümüz gerçekten
    Ve üstleri düzleri Tyne'nin Lordlarına indirecekler.

    'Twas Bu yüzden boş söylentilerle Zavallı Beyler memnun,
      Fantezi için Kuzey Kalkanlarının dürüst adamları dizginlendi;
    Folly ile hırs birleştiğinde üzücü kanıtı,
      Şaşırtıcı kimeralar beyni işgal eder.
        Ama yakında sevinçleri yasaklandı,
        Yakında her illüzyon yok oldu,
    Haberler için şube elde edemedi kasap.
        Derin, dökümlerin derinliklerinde,
        (Tüm kozlarını oynadıktan sonra)
    Tıpkı gittiği gibi şubesiz olduğu gibi, yine 'Hyem'i yürümeye başlıyor',

    Newcastle, sen canny kasabası! O Bu şekilde yenildi
    Her düşmanca çaba sarf etmek için refahın;
    Oturmuş konserlerde ve antrenörlerde, özel evinize uzun süre homurdanıyor,
    Kuzey Kalkanlarının Dürüst Adamları Günlük Dergiler Alsın,
        Ve _hacks_ üzerine monte edilmiş,
        Uzun, uzun, _jacks_
    Sergileme Yolu'ndaki binicilik becerilerine sergilemek için devam edin;
        THO 'çoğu göğüsleri tökezleyebilir,
        Ve _BOWS_.
    Zorlanmamış, hala cesur, yeniden monte etsinler ve ileride kase uzaklaşsınlar.

    Newcastle Men, sevin! O acele, bu vesileyle,
      Birçok neşeli bir tamponla ıslıklarımız ıslanmamıza izin ver,
    Lord Eldon, Sir William Scott ve tüm Dealting'imizle birlikte,
      Tost için, acil durumlarla, o unutmayalım:
        Onlara teşekkür ederiz, ihale
        Yaptıkları iyi hizmetler
    Ve zaman sonra umut edelim, şube savaşları tekrar öfkelenmelidir,
        Newcastle'da dimi bulunabilir,
        Bu tür adamlar daha sonra bol,
    Ticari ön planlama hala cesurca sürdürülüyor.

Dipnot 32: Yeni Pazar Yeri.




Mekaniğin alayı;

_, South Shields'e bir gezi_.

Ayarla-"Cesur Dragoon."


     Gowks, Odd Fellows'un övünmesine izin verin,
         Ve ormancılar iyi ...
     Mekanik duruşunu aç,
         Ve uzun süre parlayacak;-
     Mavi kemerler ve kalpler çok doğru,
         Her siparişi çok aşıyorlar--
     Övgüleri her dil tarafından söylenir,
         Frae Lunnin Toon Reet sınırdan.
             Whack, Row de Dow, & c.

     O Nelson bayanlarımızı gördün mü
         Nunn [33] haberleri gündeme getirdiğinde
    Dedi ki, kalkanlara çıkalım,
         Kardeşlerimizin kalplerini canlandırmak;
     Tilerimiz kılıcını çizdi ve ağladı,
         Banner'ların sallanmasına izin verin ve yüksek sesle davullar çıngırak--
     Ne zaman mekanik zulüm edilir,
         Bizi savaşlarıyla savaşmak için önce bulacaklar!
             Whack, Row de Dow, & c.

     Nunn yanıtladığında verdiğimiz üç alkış,
         Albion bayanlarımız ister
     Tyne ve Collingwood'a katılmak için,
         Bütün tehlikeler cesur olacaklardı;
     Ve her I. G. Wad görmelerine izin ver,
         Kalpleri ve ruhları eylemdeydi,
     Ev'ry darbesinde bir düşman ezeceklerdi
         Buna kadar memnuniyetleri vardı.
             Whack, Row de Dow, & c.

     Ardor, Lodge'dan Lodge'a yayıldı,
         Her erkek kardeşinin kalbi yüksek attı,
     Ve tyne aşağı, vapurlar iyi,
         Hızlı kanatlarda uçuyorlar;-
     'Mid Cannon'un kıyı boyunca kükremesi,
         Grubumuz melodilerimizi vurdu Se Merry
     Yani bir mürettebat çok azdı,
         Ünlü Jemmy Johnson'ın Wherry'den beri.
             Whack, Row de Dow, & c.

     Shields'te görkemli gruplarına katıldık,
         Ve yürüyüş güzel dizide ...
     Şehir boyunca ün kazandık,
         Böyle büyük bir ekran için:-
     Onların bağırdık ve başarı dilerdik
         Her tamircinin lodge se zeki
     Ve ayrılırken kardeşler ağladı
         O Siparişimiz sonsuza dek yaşayabilir!
             Whack, Row de Dow, & c. Tüm mekaniğe doğru içelim,
         Tyne'nin her iki tarafında
    Barış ve bolca evlerini kutsasın,
         Ve onları uzun süre sarsmak;-
     Simpson Te'ye, çok nazik ve özgür,
         Gök gürültüsü kadar yüksek bir tezahürat yapalım ...
     Kutuptan direğe geri dönene kadar,
         Ve tüm dünya hayran ve merak ediyor!
             Whack, Row de Dow, & c.

Dipnot 33: Thomas Nunn, I. G. Albion Lodge.




Bir Gipsy'nin şarkısı.


    Burada bir süre dolaşımdan vazgeçeceğiz ...
      Çadırları süpürgenin arasına yerleştirin--
    Ortak olarak kıçları çevirin,
      Ve öğleden sonra tadını çıkarın.

        Merry bugün olalım:
          Zevkten yoksun yaşam nedir?
        Bizden özen uzak dur
          Mirth, onun gösterişli ölçüsünü takip eder.

    Her şeyi iyi sırayla yerleştirin,
      Bütçeler, kutular, mugger ware,
    Ve burada Encamp'd, İngiltere sınırında,
      Whitsun fuarına kadar kalacağız.

    Panniers'ın yükünün kabadaylarını hafifletin--
      Heather'a göz atmalarına izin verin;
    Bir ateş yak ve biraz yiyecek giyin,
      Ve açıkçası birlikte ziyafet çekeceğiz.

    Ve Allan, [34] Drone'unu vidalayacaksın,
      Ve 'Maggie Lauder' oynayın tatlı bir şekilde,
    Veya 'para misk' veya 'dorrington'
      Ve düzgün bir şekilde frisk ve ayak izleyeceğiz.

    Kalabalık [35] Birçok melodi için alkışladı-
      Çok azı onu yüksek ya da Lawlan'da eşleştirdi ';
    Ama ne o ne Sandy Brown [36]
        Jemmy Allan gibi bir nota düşebilir.

    E'en Blaw-Loud Willy'nin [37] Sınır Havaları,
        Ne eşcinsel ne de Daft dansçıyı memnun edemez;
    Ama Allan'ın Lilts'e, fuarlarda,
        Ayakların kendileri cevap verirdi.

    Her delikanlı onun favorit lass alacak,
        Ve yorgun olana kadar onunla dans et
    Ve onu viski camıyla ısıtın,
        Ve öper ve fındık kahverengi canım.

    Ve neşe ne zaman bizim irademiz vardı,
         Sward üzerine aşk bizi iç içe edecektir;
    Daha sonra yerine getireceğiz,
         Bize katılmak için bir rahip olmadan.

    Ve ülkemize gittiğimizde
        Bazı biblolar satıyor, servet söylüyorlar--
    Bazı Tink'ring, işbirliği, kaşık dökmek,
        Yine de hazır şilin elde edeceğiz.

    Çiftlik steadlerine kadar,
        Ne zaman yiyecek stoğumuz yetersiz büyüyor,
    Ve Hen-Roost, Bin veya Sty'den,
        Bol miktarda taze malzeme alacağız.

    Ve çoban uyuduğunda,
        Ve düşme sürüsü olmaya devam ediyor,
    Koyunlar arasında yurtdışında çalacağız,
       Ve stoktan bir seçim yapın.

    Din adamları domuzun onda biri alıyor,
      Patates, kümes hayvanları, mısır ve saman--
    Neden yemek yemeliyken gipsies olmasın,
      Onlar gibi bir tithe-pig var mı?

    Harika bir servet deposu istemiyoruz,
      Ne pomp ne de gurur, ne de pahalı zarif;
    Özgürlük ve sağlıkla körken,
      Ve yetkinlik-o zaman bolca var.

        Merry bugün olalım:
          Zevkten yoksun yaşam nedir?
        Bizden özen uzak dur
          Mirth, onun gösterişli ölçüsünü takip eder.

                H. R.


Dipnot 34: James Allan, ünlü Northumberland Gagpiper.

Dipnot 35: Gipsies ile sık sık seyahat eden bir vagrant piper.


Dipnot 36: Yaklaşık 45 yıl önce, Kelso gazetesinde bir şiir ortaya çıktı,
bu kişi saygıyla fark edildi, aşağıdaki gibi:-

    "Piper'ı getirdiler, Sandy Brown,
    Frae Jedburgh - Lochmaben Kasabası;
    Whaisling Sair ve yıkılsa da
        Auld Sandy görünüyordu
    Hoş bir ses için Chanter
        Hala saygı duyuldu. "


Dipnot 37: Gaydalarda sessiz bir sanatçı, katılan
Northumberland'da farklı fuarlar düzenlendi.




Burns 'Club için yazılmış ayetler,

Bay Wallace's, Nag's Head, Newcastle, Ocak 1817'de düzenlendi.


    Yuvarlanan yıl uzun süredir ortaya çıkıyor
    Şairin doğumunu sağlayan gün:
    Ey Burns! değerinizi ifade etmek için,
        Biz hiç tanıştık
    Nae Genius I 'Güney veya Kuzey
        Seni henüz eşleştirebilir. Ither'in tekerlemelerinden
    Ama sic nadir ve azdır-
    Aye doğası için doğru olursun
        Sen ilahi bir şeysin!
    Nae şair Scotia hiç biliyordu
        Sae iyi şarkı söyleyebilirdi.

    Rapture ile, her geri dönen yay,
    Seni Fancy's Wing'de takip edeceğim,
    Canlı linnetlerin şarkı söylediği yere
        Hawthorn gölgesinde;
    Burada müziğin, derin düşünme,
        Tatlı sonetler yapılmış.

    Seninle Streamlet'in yanında başa çıkacağım
    Ve bonnie wimpling gelgitini görün
    Cilgeli çakıl taşları sorunsuz bir şekilde süzüldü,
        Wi 'Murm'ring Sound,
    Doğa, onun rustik gururunda,
        Her yerde gülümsüyor.

    Ya da seni takip edeceğim düşmanlara
    Nerede devedikeni arı,
    Ve uysal gözlü Gowans mütevazı bir şekilde
        Takılar açıklıyor,
    Ve nerede, 'Thorney ağacı' üzerine,
        Vahşi gülü esiyor.

    Ya da perilerin buluştuğu Heath'e
    Çevik ayaklarla mistik dansta,
    Moonlight ile-selamlayacağım elfler
        Ve onların refahlarına katılın;
    Veya bir 'rag-weed nag', SAE filosunda,
        Wi 'Şeytanlar!

    Fasulye tarlalarından, zengin parfümle,
    Ve braes o 'sarı süpürge
    Bu Bonny Banks O 'Doon,
        Wi 'sana gireceğim
    Nerede, genç çiçek açtığında,
        Aşkınla başıboş.

    Gök gürültüsü fırtınalarda heav'ns işler yapar,
    Benlomond'un zirvesine kadar WEND,
    Ve Clouds Electric Ticaretini görüntüleyin
        Çatal flaş!
    Ve dökülen yağmurların indiğini duy
        Wi 'korkunç çatışma!

    Meikle çantaları için bir incir o 'servet,
    Eğer yemek, claes ve sağlık,
    Ve senin tatlısın rafım
        Gürün trudge edeceğim
    Hayat boyunca ve Pelf'i özgürce bırak
        Robin'in bütçesi için.

    Ve dikkat dağıtan anlar beni sararken,
    Veya düştü baskılar beni ele geçirir
    Bir ders frae kitabın beni rahatlatabilir
        Sae taşıyabilirim
    Talihsizliğin mendilleri, ölüm beni serbest bırakana kadar
        Frae Canker'dir. H. R.




Bir parodi,

_ Newcastle ve Northumberland'ın bir raporu duyduğunda yazıldı
Yeomanry süvarileri dağıtılacaktı ._

Ayar-"Askerin Gözyaşı."


     Newcastle Moor üzerine,
       Zavallı Matthew bir bakış attı
     Önümüzdeki saatte düşündüğünde,
       Cesur şehriye birliği
     Kollarını bırakırdı
       Artık dayanacaklar--
     Kasabanın cesur savunucuları--
       Bir gözyaşı yok etti.

     Ölümcül noktanın yanında,
       Zavallı Jane'in çekişmesini bitirdiği yer,
     Boğazını keseceğini söyledi,
       Ve onun sefil hayatını bitir ...
     Bir hayat o kadar bastırdı ki,
       Artık dayanamadı--
     Çok çılgınca o zaman saçlarını yırttı,
       Ve bir gözyaşı yok etti.

     Döndü ve yerden ayrıldı,
       Kırmızısı, kırmızı tüyleri,
     Savaş benzeri güzelliğini yaymıştı,
       Fife ve davul sesine;-
     Ama şimdi ihtişamı kaçtı ...
       Artık giyecek değil
     Ama sessizce kafasından al,
       Ve bir gözyaşı silin.

     Artık Tory rütbesi yok
       Güneşte parılacak
    Ne de çocukça şakalarını oynuyor,
       Blunderbuss veya silahla;
     Şimdilik Doleful Knell
       Son kariyerlerini geçti
     Ve korku çarpmış, zavallı Matty Bell,
       Bir gözyaşı yok eden.

             Wm. Greig.




_Newcastle üzerinde tyne,
Mayıs yirmi dokuz ._

Thomas Whittell, onun mizahi mektubu
İyi Usta Moody, Jilet-Setter.


    İyi Usta Moody, sakalım bulutlu,
    Yanaklarım, çenem ve dudaklarım, Ay gibi I 'The' Clipse
            Bir silme istemek için
    Boş zamana girersen sana bir tıraş bıçağı gönderiyorum
    Onu öğütmek ve onu ayarlamak ve daha iyi kesmesini sağlamak
            Borumu aydınlatacaksın. [38]

    Sevgili efendim, çok az şey biliyorsunuz, fakir Whittell davası:
    Kurum yapıyorum, Tantivy, eğer bana inanırsan--
            Şimdi ne dediğimi işaretleyin:
    Sunucularımda Frankim ve teklifler yaptığımda
    Tatlı yaratığı öpmek için dudaklarım onunla buluşamaz,
            Sakalım yolu durduruyor. Durumumu duydun ve şimdi dilekçe,
    İhmal olmadan, tüm keşiflerle
            Bir grev vereceksin
    Ve Tony tarafından gönder, sana parayı ödeyecek ...
    Tıraş ve bonny görüneceğim ve balıma gideceğim
            İstediğiniz kadar snod.

    Eğer beni kalabalık yapmazsan sevgilim beni kaydıracak
    Ve eğer akıllıca zeki ve cesur kalbimi kırmalıysam,
            Suçlanmayacak mısın?
    Ama şükran bana rehberlik ettiği için beni mecbur bırakırsan,
    Hala hizmetkarın, itaatkar ve ateşli olacağım,
            Whittell benim adım.

Dipnot 38: Bu ifade, bir iyilik verilmesi anlamına gelir.




Doğal filozof;

_, Öğrenilen humbugların çöküşü! _

Tune-"Canny Newcassel."


    Ah! Bu harika adamı duymadın
      Perpetual Motion'ın mucidi!
    Güneş, Muin ve Yıldızlar 'Doon IV Planı,
      Ama Prenter Frae gelene kadar zaman ayırın!
    En son konuştuğunda böyle bir hikaye söyledi
      'Titreşim, hava ve böyle bir madde;
    Bir çamaşır tökerinin kova olmadığını kanıtlayabilir,
      Ve tüm Isaac Newton'un beyin hamuru!

              KORO.

      O zaman gel, büyük ve sma 've Downfa'yı duy'-
        Bir fa 'için kesin olacak ...
      Bir 'bilgelik ve gon'rallar,' a '
        Büyük Martin'e karşı çıkmaya cesaret ediyor;
      Haşlarını çözecek! Onların boyunları parçalayacak
        Bir 'üniversite yetiştirilmiş gowks göz kamaştıracak;
      Ne Mair, bir çizgi kesti!
        Onlar frae canny newcassel yasak.

    Türkiye-cock'un bir Türk olmadığını kanıtlayabilir!
      'Tatie'nin çam-apple olmadığını;
    Aynı şekilde, kaynamanın kazın domuz eti olmadığını kanıtlayabilir,
      Ve siyah bir at gri bir dapple değildir.
    A 'ne kanıtlayabilir-ne yapabileceği,
      Ve gon'ralları rahatsız ediyor-wad-be'ler;
    Aynı şekilde bir botun ayakkabı olmadığını kanıtlayabilir,
      Ve bastonu bir sosis değil frae _mawbey _! [39]
            O zaman gel, büyük ve sma ', & c.

    Şiirleri yüce, tho 'nyen' onları kafiye--
      Neden, _Morrow _; [40] 'a dikkat etmiyor
    Bunun için, yine de onları bir 'chyme yapıyor,
      Çünkü ödünç alacak ifadeleri yok!
    Sonra devam et, güçlü adam, planını yaymak,
      Aklın bu karanlık çağını aydınlatmak için!
    Bir yangın gibi yayılsın, sizin sevgilinizle fann'd ...
      Şüphesiz, ihanette tutuyorum.
             O zaman gel, büyük ve sma ', & c.

Dipnot 39: Eski et pazarında geç ünlü bir sosis üreticisi.

Dipnot 40: Murray'in Dilbilgisi.




Gateshead rads.

Eski bir melodiye.


    T'other Day aw yeni caddeden aşağı saunt'ling yapıyordu.
    Ve ne zaman buluşması gerektiğinde Gan'a geri dönmüştü,
    Reet Tombul I 'Yüz, ama adaçayı Tommy Rav-ly,
    Konsey Frae gel ve en ağır bakıyorum.

    Wi 'Tommy, diyor ki, mesele ne olabilir?
    Plawd'ınız Aw kiridir ve dişleriniz bir sohbette;
    Ofiste meslektaşlarınız bir süpürge kullanıyor mu?
    Ve _ kiri oda dışında mı?

    Şimdi, James, cevapladı, dua etmeyin.
    Ya da orada olduğunuzda, seni oldukça _nosey_ yapacağım;
    Beni mavi gösterecek kadar aldım
    Senin gibi plebilerle uğraşmadan.

    Sadece düşünün, konseyde son kez tanıştığımızda,
    _Yellow-Shair'd Pet_'mizi teklif ettik ve atadık
    Adaletin Katibi Olmak ve Ücretleri Ceblemek,
    Bunun için neredeyse dizlerinin üstüne çıktı.

    Ama en kısa sürede sırtlarımız oldukça döndük,
    Onlardan (şeytan onları al!) Swinburne atadı,
    Ve nasıl bakacağımızı düşünmek için kollarında güldü;
    Ama James, bilmelisin, daha iyi dikkat etmişlerdi.

    Şimdi, Tommy, diyor aw, sadece senin kötüsü koru,
    Çünkü şu anda çok çılgın görünüyorsun;
    _ Quaker'ı takipçinizi yap, ve seni doğru koyacak,
    Verra'yı sıkı tutacağından eminim.

    Bir pound kadar gan yapacağı bir altı pens,
    Yani bu on dokuz ve altı pense olacak;
    Sadece O'na ve W'ye bırakın. H. B.,
    Ve şüphe yok ki, kısaca göreceğiniz gibi gelişeceksin.

    Şimdi gel, hadi bonny _blue Bell_,
    Ve orada bir çeyrek içeceğiz.
    Ve sonra aw size ne olduğunu söyleyecek.
    Ama aklın şimdi bana geliyor.

    Sonra bir başlangıç ​​yaptı, ama şimdi dedi ki,
    ('Meclis Üyesi ve Plebean, bu yol olabilir,)
    Evin içine kadar oldukça tökezledik,
    Ne zaman, "Git Cab Lug", o zaman Verra Humble idi.

    Şimdi, Tommy, Maw Man, Aw Nowse yaptığını gör,
    Ama umarım yakında Verra'ya başlamayı düşünüyorsunuz;
    Bir pazar biz Maun Hae, 'Brig-End'de ...
    Eski _jacky_ oft dis'in önerdiği bir yer--

    Bize Fash'i kurtarmak ve acıyı aiblinler,
    Yüksek virbaza doğru çetenin doğru olduğunu;
    Ve ne dediğime dikkat et, eğer barış istiyorsak
    Vaaz sırasında, Pazar günü polise karşı çıkın.

    Buna gözlerini açtı Verra geniş ...
    Ah, dilenci! Aw, gururunu kırdığını düşündü;
    Ama o türden yoksun, çünkü o onun troof'u uzattı-
    Şimdi, James, iyi dostum, yeterince dedin.

    Benim int'rest, eminim, her zaman hae,
    Ve bir iş sizi Şabat gününe götürecek;
    Bu gün konseydeki biri için bu gün önerdi,
    Green'in tarlasındaki köpek dövüşlerinin karşı çıkmamız gerektiğimiz.

    Ve Usher'e üç adamı araması söylendi,
    Pazar günleri ona yardım etmek ve ane olacaksın;
    Ve 'bir hareketin getireceğini söyleyeceksin,
    Çünkü, şüphesiz, 'Twill bir _nekili_ şey kanıtlıyor.

    Size teşekkür ediyoruz, diyor ki, ama haklı olduğunuzu düşünüyorum,
    Bizi bir köpek dövüşü görmeyi durdurmaya çalışırken;
    Özgürlük hakkındaki Maw düşünceleri için oldukça tıkanır,
    Yine de --_ Twe Fooled Dogs için yeterince havladık_.

    Gateshead, 1 Mart 1836. Y. S.




Seçim Günü.

Tune-"Ev hakkında Nae şansı var."


    Sen freemen, kalp ve sesle
      Banner geniş ekranınız-
    Hodgson'u seçtiğiniz adamı geri getirin,
      Seçim gününde.

        Sonra gözlüklerinizi doldurun, dolgunuzu iç,
          Yapabilirken derin içmek--
        Doğru iyi niyetle, içeceğiz ve şişeriz
          Seçim gününde.

    Ama siyaset şeyler değil
      Çok önem verdiğimiz
    Ne de umursamıyor, bu yüzden yeterince içki alıyoruz
      Kim var ya da kim dışarıda.

        Sonra gözlüklerinizi doldurun, dolgunuzu iç ...
          Doldur ve iç,
        Ve her biri eğlencenin tadını çıkar
          Seçim gününde.

    Brave Vulcan bizim liderimizdir,
      Tüm iyi arkadaşların gururu--
    Demirin soğumayacağı yemin ediyor,
      Körükleri üfleyebilir.

        O zaman gözlüklerinizi doldurun, tost nedir
          Donuk bakımı uzaklaştırmak için?-
        'Adam onun görevinde olabilir
          'Seçim günü' üzerine.

    Daha sonra ev sahibi görünür,
      İkincimiz komuta,
    Neşeli mürettebatı teşvik etmek
      Ayakta dururken içmek.

        Sonra gözlüklerini şarj et, asil ruhlar,
          Gecikmeden tost-
        Susanabilir ruhların akan kaseleri var
          'Seçim günü' üzerine.

    Sonra Hodgson'ın adı Yüksek sesle ilan
     O gün muzaffer bir şekilde;
    O, şöhretinin onuruna,
     Tüm masraflar öder mi?

        O zaman gözlüklerinizi doldurun, tost nedir?
          Doldur ve içmek--
        'Adam elinden geleni yapabilirdi
          'Seçim günü' üzerine.

                W. Watson




Mary Drue.

Geç T. Houston [41]


    Hoş bir Nisan sabahı,
      Tyne'nin tatlı bankalarını alarak,
    Akışla bahar süsleyen tarlalar,
      Şarkı kuşları ile orman ve korular
    Dalgalı başıboş ben; Hiçbiri neredeyse ben değildi
      Bir hizmetçi göründüğünde ...
    Yavaş geldi ya da beni uçuracak gibiydi ...
      Heav'ns! Twas büyüleyici Mary Drue. Mary'nin cazibesini uzun süre yapıştırdım
      Uzun zamandır o perisi tamamladım ...
    Parlak gözleri hiçbir form yoktu,
      Ama ayağına akıştı:
    Elinde bir menekşe çiçek açan
      Nazikçe patlayan esintiyi öptü
    Ve bir cüppe, kıvrımlarla,
      Mary Drue'nin göğsünü sakladı.

    İleri mütevazı kızı çizdi,
      Onun yürüyüşü ve havasıydı.
    Meadow'un başıboş olduğu daha parlak bir
      Asla Tyne Form'u bu kadar adil görmedi:
    Göğsümde kalbim, vahşi dayak,
      İki katına çıkarılmış Ardor uçtu;
    Dilimden tüm konuşma geri çekiliyor,
      Beni kıt bıraktı-"Sevgili Mary Drue."

    Henry, Henry! Seni buldum mu?
      (Böylece hizmetçisi sözleri adreslendi,)
    Ve etrafınızda yalnızlık ile
      Henry'm burada kutsasın olabilir mi?
    Ormanlar ve akarsular zevk verebilir,
      Ama mutluluğum-'Bu senin için
    Tüm sınırların ötesinde seviyorum ve ölçüm
      Sonunda Mary Drue tarafından sevildi!

    Bozukluğun bu sabahını anlattı,
      (Bana inanan neden beni seviyorum,)
    Yakında bu nehrin sınırını aradım,
      `` Sizi söyledi.
    Nehrin eşiğinde seni buluyorum ...
      Dalgalı, üzgün, ben de seni buluyorum;
    Dünyayı ve serveti arkanda bırakın--
      Mary drue'ye sanat dünyası!

    Lutes yükselen notalar gibi tatlı,
      Kulağıma bu aksan geldi
    Gülümsemeler ve Katılan Aşk Görünüşü,
      Ruhuma Gen'rous Alev ile Dokundu:
    Onun cazibesi, düzensizdi, eğiliyor--
      Rapt'rous manzara! İlahi yeni!-
    Göğsümde başı sarkıyordu,
      Ben tatlı Mary Drue'yi tokatlarken.


Dipnot 41: Thomas Houston 1802 veya 1803 yılı hakkında öldü.
"Günü veya haksız vekil" başlıklı bir oyunun yazarı ve
Aralarında "Çılgınlığın İlerlemesi" ve "Bir Yarış
cehenneme. "İkinci parçada iki portreler verildi
O günün kötü şöhretli mısır faktörleri, bu şehre ait.-Houston
İrlanda yerlisi ve ticaret yoluyla pirinç bir ortak.




Yeni pazarların açılması.


    Ruby o'erflese olana kadar bardağı doldurun,
      Nektarın Zengin Akışında Drow EV'RY Bakımı--
    Joy kadeh içindeyse, bu gün açıklayacak,
      Ticaret, değer ve güzellik, sırayla bizim temamızdır.
          Soruyorum, tost, tost,
          En derin sarhoş, en çok onur duydu,
    En dindar bir şekilde sarhoş, en çok onur duydu mu?
          Bizim sözü nedir
          Önce üç kez üç ile dolu mu?
    "Pazarımıza başarı!"-Huzza ve Huzza!

    Artık Londra ve Liverpool'un bize söylemesine izin vermiyor,
      Onların kasabaları çok ferah pazarlar övünür & büyük;
    "Sana dua ediyoruz, sessiz ol, iyi arkadaşlar,
      Biz de bir pazarımız var-karada ilk! "
          Balık, et ve bahçe meyveleri,
          Portakal, elma, kökler,
    Orada hepsini bulacaksınız, ne yapabileceğinizi arayacaksınız;
          Dürüst satıcılar da,
          İçki, o zaman senin için dua ediyorum--
    "Bayilere Başarı!"-Huzza ve Huzza!

    Yapı-ama neden onun değerinden bahsetmeliyiz?
      Mimarın adından bahsettiğimiz kadar;
    Ve uzun zamandır bina, böyle bir ruhla başladı,
      Yeteneklerinin ve şöhretinin bir anıt standı.
          Bir usta zihnin kanıtları,
          Yetenekler ve tat kombine,
    Her yerde görünür değiller mi?
          Mimarın gururu ve övünmesi,
          O zaman bizim doyurucu tostumuz ol
    "Bay R. Grainger!"-Huzza ve Huzza!

    Kaseyi sarar, zekanın en parlak akışlarıyla sarar-
      Nektar O'erflows'a kadar doldurun, doldurun;
    Burgundy bizimkinden asla daha parlak değildi,
      Göz ışınları asla bunlardan daha parlak değildi. Beauty's Train ile çevrili,
          İstekli zincirlerde esir,
    O cadı ışınları ve ihanet gülümsüyor,
          Tapınakta düşük eğiyoruz ...
          Aşk, saygının vadesi geldiğini iddia ediyor.
    "Bayanlar!-Bayanlar!"-Huzza ve Huzza!

    Ruh, maliyetle ne de sorunlu olarak dehşete düştüyse
      Ödülsüz ve çiy olarak özgürse;
    Nezaketse, her birine nezaket sergilediler,
      Alkışımızı iddia edebilir, şimdi burada borçlu.
          Festival sahnesinde,
          Nazik ve nazikti
    Ama asla daha nazik, günümüzden daha nazik:
          Sonra fincanı tekrar doldurun--
          Tahliye-Alt Drenaj-
    "Onun ibadet, belediye başkanı!"-Huzza ve Huzza!




Yeni pazarlar;

_, Newcastle iyileştirmeleri_.


    Şimdi inan bana, iyi uç, dediğim şey şaka değil:
    Bakın, kuzen Isabel, şimdi iyileştirme görünür,
    Espy, havadar, ferah ve yüksek yeni binalar,
    Ve ticaret ahbapları satmak veya satın almak için hareket ediyor.
    Ticaret bir tavırdayken ve nehir şoku kuma,
    Bedenlerin toplanmasına neden oldu, yoksulların istihdam edilmesi;
    Sonra Johnny Packt'den, bir eylem için Lunnon'a kadar,
    Ve pazar yapımı yöneticisi, Dick the Boy!

              KORO.

      Sonra Starkey, Saza Blaw, Ca 'Grup A' Ölü, Ölü,
      Jack Coxan ve Cull Billy, Judy Dowling ve Blind Willy;
      Bırakın süvari, bir melodi frae bywell tom ile devam et,
      Yeni bir şehir manzarası alın, iç ve sonra geri dönün.

    Colossus ortaya çıktığında, Jachin ve boaz'ıyla,
    Bu tür bir fayda, ihtişam ve naziklik planları,
    Kınamak Tommy Gee idi ve onaylandı Tommy B.,
    Ve önlem hem arkadaşları hem de düşmanları uzlaştıracak gibi görünüyordu:
    Kasaplar bile yenilmiş luiks, etlerini gümüş huiklerde wi '
    Tüm eski düşmanlıkları bırakın ve Wi 'Joy hakkında gergin;
    Kral Solomon Tapınağı için, Grandeur için, takip edemez, dostum--
    Tüm Avrupa şimdi yüksek sesle bağırabilir, o Dick the Boy!
            Sonra Starkey, & c.

    Eski evler şimdi dikkat et, bir caddeyi veya kareyi nasıl bozuyorsunuz,
    Ne olursa olsun, kaderiniz yakında karar verilir;
    Aşağıda, küflü kabuklu bir yumru gibi,
    Ve büyük çan, her şey bittiğinde kaderinizi dolduracaktır;
    Çünkü zenginler, şüphesiz bir devenin, bir devenin öğrendiği
    Bir iğne-göz yoluyla pilot veya foy olmadan geçemez;
    Para, muhafazakar olsa da, iyi bir koruyucu bulacak--
    Leazes Terrace Şövalyesi, Hinnies, Dick's The Boy!
            Sonra Starkey, & c.

    Meyveler, otlar ve çiçekler için ince sıralar Paphian Bowers,
    Sepetler durur, çok güzel görünüyor-feton ve işkembe, 'uygun
        yemek pişirmek--
    Tedavi edebilecekleri bir sakatlık, ince ve saf çeşmeler,
    Ve bebekler vaftiz alabilir, çünkü bilmelisiniz;
    Zamanı anlatacak bir saat var-ama şimdi Rhime'ımı durdurmalıyım
    Çünkü şölen başladı ve her kalp sevinçle büyük görünüyor;
    O zaman gel, tedavinin tadını çıkarın, bacaklarını ayaklarınızın üzerine koyun,
    Şapkalarınızı çıkarın ve yüksek sesle bağırın-Dick'in çocuğu var!

      Sonra Starkey, saza blaw, ca 'grup a' frae the Dead,
      Jack Coxon ve Cull Billy, Judy Dowling ve Blind Willy;
      Bırakın süvari, bir melodi frae bywell tom ile devam et,
      Newcassel'in ünlü şehrini görüntüleyin, iç ve sonra eve gidin.

              Wm. Mitford.




Daha fazla yenilik!


    Newcastle'ın ağrısı, her birinin görebileceği gibi,
    Ama yaptıkları şey, hala dee olmayı planladıkları için boşa çıkıyor:
    Hala bazı oğlum noktaları var, eski antik kalıntılarımız
        özellikler,
    O 'Canny kasabamız övünürken, Bonny Gateshead övünür
        Kum-Beyatlar. Hacı sokağının ayağını kırdı, kesinlikle aldırmayacaklar,
    `` Bu böyle bir merak-sonu olmayan bir sokak;
    Onu rıhtıma uzatmalı ve All Saints 'kilisesini göstermeleri durumunda
        Çok düzgün bir şekilde,
    İyi görünebilir, ama korkarım 'kasap bankasını bozabilir
        tamamen!

    Kasap bankasını aşağı çekerek, konuşmak için kalbini yas tutuyor,
    Ondan her quayside-Chare böyle görkemli bir keek var;
    Karmakarışıklar da, bonny bir manzara, at ve ayak yolları güzel
        ve dar--
    Ne yapacaklarını söyle, dünyayı arayın, kasap bankası
        kemik iliğine kötü.

    Fishwives'ımız da şikayet edebilir, hareket etmek için tepeden çıkmış olabilir,
    Bu kadar uzun süredir barış, iyi arkadaşlık ve sevgi içinde squall'd oldular:
    En parlak günün sonu olacak ve burada Sandhill'in ihtişamı
        kapanıyor,
    Şimdi uçuyor ve duman, Gentles'ın kulaklarını durdurmasını sağlayacak
        ve burunlar.

    'Bu, yandaki evleri temizlemek istediklerini söyledi.
    Eski St. Nich'las Kilisesi'ni, en büyük gururumuzu uzun süre yola çıkarmak;
    Ama işleri çok büyük ve çok şaşırtıcı hale getirmenin kullanımı nerede
    Daft Gowks'ı uzaktan ve yakınlardan getirmek, bizi gob'larıyla rahatsız etmek için
        Ve bakıyor.

    Orta cadde daha sonra aşağı inecek ve bize daha iyi hava verecek,
    Ve bir kerede piyasa ve fuarda tutmak için yer;
    Newcastle bunun için üzüntü, çünkü sıcak veya yağmurlu havalarda,
    İnsanların hep birlikte bir delikte bunalmış olduğunu görmek çok iyi görünüyordu.

    Tyne doğu ve batı tükenecek; Ve 'Solway Boats'ın Stead'i,
    Grönland Groat'taki Grönland gemilerimiz, Johnny Groat's'ta değil;
    Donuk böyle bir değişiklikte olabiliriz-Eh, sertifikalar, bayanlar,
        Renkleriniz!-
    'Zincir köprülerin tüm Scullers'ı mahvettiğini görmek şaşırtıcı olmayacak.

            R. Gilchrist.




Kalkan alanındaki eski evin mütevazi dilekçesi

_To John Clayton, Esq._


    Düşmek için kafama girmedi,
      Yani sadık tüm istasyonum
    Little rüya gördüğüm gibi korkuyorum
      İnovasyonun hastalıkları.
    Onurumu kim inkar edebilir,
      Çok az devlet koydum
    Sham iyi huylu olmak,
      Benim canny Bay Clayton?

    Çatımın şarkıya basmasından bu yana
      Ve eşcinsel carouses'a gülümsedi,
    Newcastle o zaman-şimdi çok Throng olsa da-
      Biraz evlerin yetersizdi:
    Çok uzun süre durdum, ne de bourne ne de marka
      Günlerim bir randevu alabilir,
    Bu yüzden hala ayakta durmam için beni ayır
      Benim tuhaf Bay Clayton.

    Newcastle şimdi, Yunanistan veya Roma gibi,
      Tüm dünyaya _mazer_,
    Ve Bay Grainger oldu
      Daha çok Nebukadnetsar gibi:
    Güneşe dokunana kadar evler inşa et,
      Evet hem yakında hem de geç çalışıyor,
    Ama beni bu kadar eğlenceli deneme
      Benim canny bay Clayton.

    Yon Villas iyi-tüm alaycılarla--
      Zaman yudumlamak zorunda kalmayacak
    Yıllarımın onda birini gördüler
      Siteleri nadas içinde olacak;
    Bu yüzden onları kıskandığımı düşünmeyin
      Şaşırtıcı olsa da, şunları gözetliyorlar:
    Onlar dallar, ama ben ayık bir gövdeyim
      Benim canny bay Clayton.

    O zaman kelimeyi söyle, kiralamam yenileme,
      Ve bir zafer çelengi kazanın--
    Tyne'nin bir bard'ı seni söyleyecek
      Hepsi benim üst hikayemde.
    Bana elini kaldıran,
      Bütün hastalıklar onun pateini dökebilir,
    Öyleyse danışın ve izin vereyim,
      Benim canny bay Clayton.

            R. Gilchrist.




Euphy'nin taç giymesi.

Tune-"Arthur M'Bride."


    Balık pazarına ganning yapıyoruz-kraliçe ilan edildi!
    Ve Euphy onların tercihleri, güzellik lang fam'd ...
    Onlar onun tam güçleri var, şimdi adil bir şekilde ordain ';
      Yani onlar Dürüst Aud Euphy taç için Gyen var!
    Piyasa, Kraliçe'nin izlemesi için kalabalıktı.
    Euphy promosyon için oturdu, wi 'yeni tramvay;
    Alay, bayrağı taşıyan-gerçek bir mavi!
      Ve sonra Aud Euphy'yi kuşattılar. Alay, Barbara Bell tarafından yönetildi,
    Chuckle-Head Şansölyesi Kell tarafından takip edildi.
    Mally ogle ortaya çıktı, bir varil o 'bağırdı
      Aud Euphy'nin sağlığına içmek.
    Dürüst Kör Willie, Tee, Onlara Bir Çağrı--
    Harika zıplayan bahis, Billy Hush ve Rag Sall vardı
    Babe o the Wood, macun ağızlı alışveriş merkezi ile,
      A 'Dürüst Aud Euphy taçına gitti.

    Byeth Great ve SMA için büyük bir davet vardı '-
    Konuları toplandı, yüksek sesle hurra yaptı!-
    Bauld Dolly Raw tarafından asil desteklendi,
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında;
    Ama Hawk Ralphy bir iş için avdaydı,
    Wiv onun küçük çeyrek kadrosu, mafyayı susturmak istedim--
    Bira namlusunu kandırdığında susturuldu.
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında.

    Euphy ve Madge, şovun bakışlarıydı,
    Ünlü Jin Bo tarafından yüksek sesle tezahürat yaptılar;-
    Barışı ve emri korumak için varil-bagg'd Joe,
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında.
    Bir oration yapmak şansölyenin isteği vardı,
    Turbot-başı bir sigara het yemeği isterken;
    Bauld dolly çiğ onun gob wi 'bir morina balığı,
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında.

    Büyük Billy Hush tarafından Euphy Queen ilan edildi!
    Piyasayı hareket ettirmek için konuları hazırlandı;
    AULD GÜNCEL HOUSE için Alay onarımı,
      Aud euphy pahasına içmek.
    Güzel Barbara Bell Grand Music Oynadı
    Bu da genç Bella G-y'nin ruhlarını yükseltti
    'Kuyruğunuzu yukarı tut!' Bir yol söyle, yol
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında.

    Topu açmak için, kraliçe için ağladılar,
    Tüm halkını memnun etmek için uymak için oradaydı;
    Peggy Grundy takip ederdi, Wi 'Big Bob ve X Y,
      Kraliçe Euphy dansına yardımcı olmak için.
    Dans sona erdi, yemek için satıldı.
    Sığır eti ve domuz yanağı-iyi bir swig bunu takip etti;
    Şansölye Kell'in şapkasında parçalar rezerv edildi,
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında.

    Şansölyenin gob'u sallanmaya başlamıştı,
    O ıslak olana kadar onu salladı,
    Young Beagle Bet tarafından kuleye yönlendirildi,
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılması:
    Bella Roy tüm gevşeklerini üretmeye başlamıştı.
    Wise Basket Jack tarafından bir barrow üzerinde Tuen Hyem idi;
    Spor Weel, Black Billy tarafından sevindi,
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılmasında.

    Bir konuşma şimdi kraliçe frae myed frae, ben 'sandalye--
    İyiliklerini incelemek için büyük bir özen gösterir;
    Onlar onun nimetleri vardı-Mair ne diyebilirdi?
      Tanrı Kraliçeyi Korusun, Dürüst Aud Euphy!
    Kraliçe için tezahürat, evin sıkıştırdı--
    Mütevazi istekleri ile o 'omurgaya dönüş' şarkı söyledi;
    Onlar 'mutlu bir emekliye', 'Tanrı Kralı Kurtar!'
      Dürüst Aud Euphy'nin taçlandırılması.

            Thomas Marshall.




Sandgate karısının hemşire şarkısı.

Tune-"Bir denizcinin karısı Dee'ye boşa gitti."


    A, u, a, benim bonny bairn,
    A, u, a, benim havamda,
    A, u, a-Suin öğrenebilir
      Dada Se Canny demek için:
    Keşke babanız weel olabilirdi
    O, omurgaya geliyorum;
    Onun siyah fyesce de'il gibi
      Bir öpücük gibi frae Johnny.
            A, u, a ve c,

    Babanın çenesinin gerçekten acele etsin
    Sen onun bacak ve kanattan hoşlanıyorsun
    Ve aw wi 'zevk sen şarkı söyleyebilir
      Johnny'mden beri.
    Johnny zeki bir delikanlıdır ...
    Son neet vardı.
    Bu sabah çok kötü değildi ...
      Ony gibi blithe olarak luik'di.

    Sen birincisin, sen sonun değilsin;
    Aw, bairns'ımı hızlı bir şekilde yapmak demek istemek
    Ve bu mutlu zaman geçtiğinde,
      Aw hala Johnny'mi sevecek;
    Çünkü saçları kahverengi ve görmek senin
    Gözlerin gri ve SE benim,
    Burnun, ince bir şekilde devam etti.
      Sen senin baba Johnny gibi.

    Canny Doup'unuz şişman ve yuvarlak,
    Ve baban gibi, tombul ve sesi,
    Bana bin pound değiyorsun
      Sen birlikte bir bonny sensin. Babam sarhoşken, bir bıçak tyek,
    Ve Sair'i hayatımı tyek için tehdit et:
    Keelman'ın karısı olmaz,
      Johnny gibi bir erkeğe sahip olmak.

    Ama sen şimdi gelmiyor, şimdi geliyor
    Mürettebatın en iyi Amang'ı bağlar;
    Onlar arpa-mat için bir gaun,
      Benim canny, iyi bir Johnny.
    Gel, gidip pastırmayı kızartalım
    Ve temiz bir ateş başı yapalım,
    Sonra dizinde binecek,
      Mammy'ye Hyem geldiğinde.




Derginin Bold Jack.

[Bay Larkin'in "Protestanlarına Mektubu"
Newcastle, "" Maria Monk'un Korkunç Açıklamaları "konusunda.]


    _Journal _-- Bold Jack
    Bölgelerden Infernal!-
    Katolik din adamları
    Asmak ya da hepsini yakar!

    Bu küstah Tory
    Şimdi onun ihtişamında
    Ve para birimi verir
    Monk'un yalancı hikayesini özledim.

    Blust'rin 've Barkin' için,
    Ve fulsome
    Cesur, dürüst Charles Larkin
    Ona bir yarkin var.

  _Newcastle, Eylül 1836._




Buhar çorbası;

_Or, cuckoo jack'in dilekçesi._

Tune-"X Y Z."


    Cocknies övünmesine izin ver, kaplumbağa-soup ve frenchmen o 'kurbağaları, adam--
    Newcastle çorbası, böyle ünlü şeyler, bizi domuz adamı olarak şişman besler!
    Yor Callidee ve Callipash, karşılaştırdılar, nobbit çöpüdür
    Strang dizleri ve houghs lapa yıkıldı, her şey tarafından
        Slush;
    Wi 'Bir' tatili insanları Duen, kalabalıklarda çorba içmek için onlar
        koşmak,
    Ve onlar fu olana kadar sup, dostum! Fal de ral, & c.

    Bir kaptan ve karısı bir Quairt'i denemek için oturdu, adamım,
    Mally'nin boğazında bir şey yapıştığında ve onu çok yakın, adamım:
    Zavallı Mally Blair'd ve oldukça solgunlaştı-ve o harika bir
        Sıçanın kuyruğu!
    Diyor Jack, Bay Belediye Başkanına gidecek ve bir saç hikayesini anlatacak ...
    Aw utanç verici bir şaka olduğunu düşünüyorum, bu tür şeyleri satmanın Wor Alışveriş Merkezi boğulmaya ...
    Tatie güveçten daha savaş, dostum! Fal de ral, & c.

    Knaws ama bu güzel züppe aşçılar diriliş faizleri kiralayın, adamım,
    Onları yasak etle stoklamak için, ünlü yasalarımızı düzenleyen adamım:
    Fransa'da bir aşçı, şimdi anlayın, Sun Inleets Wor Land
    Bairns'i kaçırdı, 'onları kıymak ve myed sic turtalar,'
        şehir
    Wad Nowt başka bir şey yiyin-Nowt se iyi; Onu soluyorlar-o zaman, ne
        parlamak!--
    Onu bir ağaca astılar dostum! Fal de ral, & c.

    Ey Willy, dostum, Wor Canny King, sen en iyi bizi nasıl besleyeceğiniz
    Ye Ken denizde ne yapabileceğimiz, bize ihtiyacın var;
    Bir 'Boygula Wi' Çorbası ile geçmeye çalışan bir döngü haline getirin;
    Ya da onlara ağır para cezası verir, bu da tyne'nin yor katranlarını açmaya cesaret edemez;
    Sonra kavgada yüksek sesle tezahürat edeceğiz, ete geri döndüğümüzde ve
        bira--
    Hurra! İngiltere'nin kralı için adam! Fal de ral, & c.


            R. Emery.




Ropery Banks'taki Sandgate Lass.

Tune-"Kaptanın Düğünü."


    Ropery bankalarında Jenny oturuyordu-
      Sadece yeni bir yatak elbisesi vardı,
    Ve lanet bir şekilde Lassie örüyordu
      Wi 'Bonny bir gökyüzü mavisi ipliği.
    Kapağının telleri menteşeliyorlardı,
      Se Lang, omuzlarında iyi,
    Ve doyurucu bu lass şarkısını duydum ...
      Benim bonny omurga delikanlı benim olacak.

      O omurga nehirden aşağı in,
        Sevgili Laddie'nin görebildiğimi
      Islık çalıyor ve dans ediyor Se zeki,
        Benim için bonny omurga laddie.

    Son Neet, Amang'da bu yeşil yerleştirme,
      Bana Gingerbread Baharat Wi'yi besledi.
    Ona çoraplarını örmeyi vaat ettim,
      Sarıldı ve beni güzel öptü;
    Bana mücevher ve hinney
      Bana evcil hayvanı ve gelini oldu,
    Ve onun Jenny olmam gerektiğine yemin etti
      Neets'de yanında uzanmak.
            O omurga wad, & c. O sabah unutma asla yapmayacağım
      İlk kez onu Kee'de gördüğümde
    'Omurga sırası' düdük se zeki,
      Bana sevgilerimi kazandı;
    Çekmeceleri Doup Luik'd Se Canny,
      Keel şapka kafasına atıldı,
    Ve eğer Jimmy'mi alamazsam
      İnanç bu zamana kadar öleceğim.
            O omurga wad, & c.

    Jimmy'imle ilk konuştuğumda--
      Şimdi unutmayın, bu bir Lee değil--
    Annem bana bir kuruş vardı
      Ona bir penn'orth o 'çay almak için;
    Bir delikanlı olduğunda 'sokak bağırdı,' Bessy! '
      'Hinny, bu benim NYEM'im değil' diyor.
    Becrike! Boş ver, 'dedi,' Lassie,
      'Neet'e seni güvenli bir şekilde göreceğim.'
            O omurga wad, & c.

    O zamandan beri onun gerçek sevgilisi oldum,
      Ve onu hayatım kadar sevdim
    Ve baith baba ve annesine rağmen,
      Salel-laddie'nin karısı olacağım;
    O zaman birlikte ne kadar mutlu olacağımız
      Hyem'e ücretlerini bana getirdiğinde,
    Wiv onun bonny bit bairn 'baba' ağlıyor
      Ve bir diğeri dizime yalan söylüyor.
            O omurga wad, & c.




Eski ve meraklı bir şarkı,

_ Rahmetli Bay R. Clayton bir alderman yapıldı ._

Ayar-"Vicar ve Musa."


      Benim iyi Bay Pun,
      Eğlenceyi sevdiğini biliyoruz
    Ve ayrıca iyi bir şaka yapmak için;
      'Bu ülkede iyi biliniyor,
      Bu bizim şirketimiz
    Bir pelerin altında uzun süre yatar.
            Fal lal de ral, & c.

      Ama yıldan sonra,
      Ne kadar garip dimi ortaya çıkıyor,
    (Dua Cennet, iyiliğin için kanıtlıyor,)
      Bütün ulusa,
      Bu bizim şirketimiz
    Daha sonra bir _HOHOSE _. [42]

      Şimdi biz zavallı millet,
      Kim şaka yapmadık,
    Ama tatlılarla acı çekiyor--
      İstasyonumuzdaki insanlar
      Şirketimizi düşün
    Uzun zamandır tesisatçılar tarafından donatılmıştır.

      Oh, Watty! Oh, Watty! [43]
      Şimdi _NATTY_ görmelisin
    Ve onun klanı, ne kadar kalın değillerdi;
      Onların sırasına göre,
      Belediye Başkanı, Avukatlar, Kayıt cihazı,
    Şimdi _cl ---- n_ tarafından daha aşıldı.

      İyi günlerden itibaren _walters_,
      Yufan yapan O'na, [44]
    Bu tür değişiklikler burada gerçekleşti,
      Yüksek istasyonundan,
      Zavallı şirketimiz
    Hayal kırıklığına uğradı.

      Alderman'ın elbisesi ne zaman
      Şahin hakkında Hawk'dı,
    Ve hiçbiri bulunmayacaktı,
      Step'd kardeşim Bob,
      Ve işi çözdü,
    Ve alderman _c ---- n_.

      Yine de düşünmeyin, öyle olsa da,
      Kasabanın kafasını bırakacak,
    Ya da orada herhangi bir şey düşük yapmasına izin veriyor;
      Hala orada yasa verecek
      _Cat's paw_ tarafından kural,
    Her zamankinden zorlayıcı _old harry_.

      Dürüst seçmenler,
      Sadık koruyucularımız,
    İçinizde asla suçlanamaz;
      Belediye Başkanı'nı takip ederek.
      Ve sandalyeyi desteklemek,
    Her zaman aynı oy kullanmalıyız.

      Sen kasenin pisliği,
      Boşuna hırıltı olabilirsin
    Bir fırtınadaki swinish grubu gibi,
      Nat kızartmayı yönetecek,
      Ve yine de övün
    Bu tehlike reformda değil. [45]

Dipnot 42: Alderman Hood.

Dipnot 43: Ald. Blackkett.

Dipnot 44: Ald. Cramlington.

Dipnot 45: Yukarıdaki şarkının birkaç kopyası Bayan Angus tarafından basıldı
1795 yılı hakkında. Rahmetli Bay tarafından yazıldığı söyleniyordu.
James Davidson, avukat, "Aşık Despaess,
Buluni bir dua; "Bayan Angus-SIR tarafından da basılan
Matthew White Ridley bu sefer Sulh Hakimi Ofisi'nden istifa etti,
"Clayton _up_ merdivenleri ve clayton _down_ merdivenleri gözlemleyerek
Asla yapmayın. "




Newcastle Ev Sahipleri.-1834.


    Nazik arkadaşlar ve tanıdık, ilgiyi iddia ediyorum,
    Birkaç neşeli ev sahibi, bu kasabada ismim;
    Alfabe sırasına göre benim şarkım penn'd,
    Ve umarım, şaka uğruna, asla rahatsız olmayacak.

            KORO.

      O zaman iyi içme için hey,
      Bizi düşünmekten alıkoyuyor
      Hepimiz sırayla bir damla seviyoruz. _A_, iyi doyurucu bir bıçak olan Armfield'ı temsil eder,
    Nag'ın kafasını terk etti, hala ticaretini takip ediyor;
    Pazarın eteklerinde yeni dükkanını bulacaksınız,
    Birçok eski bir arkadaşın hala bir damla için çağırdığı yer.

    _B_ tiyatro-kare yanıkları anlamına gelir;
    O düzenli bir kadın-orada iyi bir içecek satılıyor;
    Bir eş istersem, kolayca seçmeliyim
    Evimi yönetecek bu sevimli dul.

    _C_ cant anlamına gelir, mavi çan işareti,
    Kim iyi bir ev tutar ve iyi porter doth satmak:
    Kavga veya kavga nadiren görülür,-
    O kanty yaşlı bir dul, ama çok istekli.

    Bir zamanlar tek boynuzlu atı tutan Dixon için _d_-ho!
    Ve _D_ Dixon, White Hart'ı temsil ediyor, biliyorsunuz;
    Sonra Dixon, Quayside, sadece küçük bir yol-
    Tüm kasabadaki en şişman ev sahipleri idi.

    _E_ Eggleton, Fighting Cocks Inn,
    Yaşlı, genç bir karı aldı ve günahın olmadığını düşündü;
    _F_ Finlay için, dükkanının pudding chare köşesi,
    Ve her zaman oraya gidecek olacak iyi şarap ve ruhlar.

    _G_ Gibson için, Mavi Postlar, Pilgrim-Street'te,
    Uyum için birkaç neşeli ruhun buluştuğu yer;
    _H_ Hackworth için, Cowgate'de Gray Bull işarettir-
    Sadece onun iyi ale-inancı, ilahi olduğunu söyleyeceksin.

    _H_ horoz işareti Heron anlamına gelir;
    _H_ Salon için, rahibelerin yakınındaki-rahat bir istiridye kullanır;
    _H_ boynuz anlamına gelir ve o çok weal yaptı,
    Sly Bayan Neil'in kalbini rahatsız ettiği için.

    _İ_ hanları temsil ediyor-kuzeyde en iyisi var-
    Kralın başı, kraliçenin başı, George ve çim var,
    Eski taç ve devedikeni ve Miller, yarım ay,
    Kasabayı sık sık trav'lar tarafından iyi bilinir.

    _K_ mutfak anlamına gelir, cehennem mutfağı 'twas nam'd,
    Ve iyi bir ale için uzun ve iyi çılgınlık vardı;
    Her salonda, vestry veya mutfakta bulacaksınız
    Bira çekirdek, Mary, yükümlü ve nazik.

    _L_ Larkin'i temsil ediyor-Siyah çocuktan ayrıldı,
    Bir zamanlar _patlanders_ ve gerçek İrlandalı sevinç için fam;
    Scotchwood yeni yolunda bir evi var, ta'en,
    Umarım yaşlı ruh tekrar ilerler.

    _M_ Mitford'u temsil ediyor-Kuzey Kutbu'nu tuttu,
    Leazes'in hemen üzerinde-donuk görünümlü bir delik;
    Şimdi en sevdiğimiz şair tarafın başında yaşıyor-
    İşte Muse'un başarı-başkanlık yapabiliyor.

    _N_ Newton'u temsil ediyor, yunus işareti,
    Eski ev kim aşağı çekti, bir han gibi inşa etti;
    Altın bulduğunu söylüyorlar-nasıl söyleyemem;
    Ama boşver, iyi oldu.

    _O_ Orton'u temsil eder-yanmış evi tutar,
    Bir zamanlar Yüksük ve Kaz Şövalyeleri için Aild;
    Ve _O_ Ormston, Pandon'da-o nadir!-
    Oraya giden genç erkekler için yeterince günaha!

    _P_ tempo, beyaz kuğu işareti,
    Kimin, zorunlu kılmak için elinden gelen her şeyi yapar;
    Pazarlama yaptığınızda uygun bir ev,
    İçeri girip kendinizi bir sığır eti ile şımartmak için.

    _R_ Ridley ve Reed'i temsil ediyor, hepiniz biliyorsunuz,
    Ve _r_ arka arkaya Richardson anlamına gelir;
    İlk olarak, üç tun, güneş ve eski gül ve taç,
    Ve ale'leri şehrin o bölümünde her türlü iyi.

    _S_ Sayer's için, Nag'ın başı, iyi dağ-yara tutar,-
    Sadece tadına bak, size söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz;
    _S_ Stokoe için, Wine-Merchant, St. John's Lane'in ayağı;
    İyi şeyler ve iyi bir önlem için asla şikayet etmeyeceğiz.

    _T_ Teasdale için, Phoenix, bir ev favori için bir ev var-
    _T_ Bir zamanlar geminin işaretini koruyan Teasdale için;
    Ve _W_ wylam için, daha fazla fam 'ın
    Elbette hepiniz Sandhill'deki özel evi biliyorsunuz.

    Robin Hood, Dog ve Cannon ve Tiger benim için,
    Quay'deki katipler tarafından iyi bilinen tavus kuşu;
    _Stowrie_ için eski dilencinin operası, evcil hayvanım,
    Bayan Richardson's oldu ve bahse giremez. Birkaç kişi tarafından tanınan Black Bull ve Gray Bull var,
    Siyah, beyaz ve gri at ve uçan at da;
    Kara Ev, Beyaz Saray, duvardaki delik,
    Ve yedi yıldız, pandon, eğer aramaya cesaret edersen.

    Türk başı, Nag'ın başı ve eski arpa biçme
    Körfez atı, paket at ve Teasdale'in Dun Cow,
    Gemi ve omurga, yarım ay ve güneş--
    Ama bence iyi arkadaşlarım, yapılma zamanı.

    Sonra her ev sahibi ve ev sahibesi, başarılar diliyorum,
    Tyne'nin kasabası ve ticareti de-daha az yapamayız;
    Ve bu tost olsun, reaksiyon yapmak için buluştuğumuzda--
    "Newcastle Ale'nin bir tamponunu istemeyelim."

            W. Watson.




Mavna günü için yeni bir şarkı, 1835.

_Sung Steward'ın buhar-botunun gemisinde ._


    İyi bir şekilde kalbini tam ağrılı keder,
      Böyle bir harekette olmak--
    Nehirde, kıyıda olduğu gibi,
      Öfke tamamen gelişmedir:
    Bir zamanlar ızgara olarak karıştı
      Meditasyona Changeded,
    Bu hastalıklar nasıl atlayabiliriz
      O Ne bir şirket!

    Quayside her zaman çok büyüktü,
      Scullers kanıtladığı gibi;
    Tant gemileri, yaygın teçhizatla birlikte,
      Yanlarına karşı dinlenir.
    Hala bir çukura uzatmak için,
      Hazırlık yapıyorlar
    Ve Sandgate-Midden vardiya olmaktır.
      O Ne bir şirket!

    Tyne-Main'de bir kez bir caunch vardı,
      Ve orada ünlü spor bulundu;
    Çok uzun süre durdu-çok yüksek ve sadık-
      Tüm gemiler orada yer aldı;
    Ama bir şekilde, süzüldü,
      Sel veya kazı ile,
    Ve orada zaman gecikmene gerek yok-
      O Ne bir şirket!

    Fatura noktasını hareket ettirmeyi düşünüyorlar-bir nokta
      Çok güzel ve romantik--
    Pot'a birçok gemi gönderdi,
      Ve bazı denizciler çılgınca ayarlayın;
    O zaman bir çok gowk görmek için koşacak,
      Ve hayranlıkla bak,
    Snowdon'un Deliğinden Wincomlee'ye ...
      O Ne bir şirket!

    Wallsend Shore ne kadar sessizdi
      Dulness bir harikaydı;
    Şimdi, Staiths'ten, tam vagonlar dökülür
      Köpekleri Distant Thunder gibi;
    Kazanmış barışı geri almak için,
      Boşuna, benim için,-
    Ticaret, diyorlar ki, artacaktır ...
      O Ne bir şirket!

    Tynemouth-Bar nerede anlıyorum,
      Bir yandan diğer yana bir kaya,
    Bir kum bankasına ne kadar iyi bakar,
      Gelgitten daha yüksek değil;
    Ama bu, öyle görünüyor ki, olmayacak
      Benim orasyonuma rağmen,
    Tyne hala denize katılmak için
      O Ne bir şirket!

    O tyne ama akmayı bırakırdı,
      Veya küçük bir yanık gibi, balon,
    Şimdi bir mavna günü olmazdı
      Ne de tüm bu sorunlara sahibiz;
    Ama burada, ne yazık ki! Dolaşım Yelken
      Korunması hakkında,
    Evde güvenli uyumak yerine--
      O Ne bir şirket!

            Ahlaki.

    Kamusal davada vatanseverler olarak,
      Henüz bir zamanlar hiç bir zamanlar yapmadık,
    Ve eğer alkış almazsak,
      Bunu hak etmemizi biliyoruz:
    Şölene önem verdiğimizi kim düşünüyor, o
      Aptalca bir noddy olmalı
    Biz, herbage komitesi gibiyiz,
      Kötü şarj edilen bir beden.

            Robert Gilchrist.




ST. Nicholas Kilisesi.


     Ey Bonny Kilisesi! Studden Lang,
       Canny kasabamızı mence etmek;
     Ama inanıyorum ki Sae Strang,
       Asla aşağı inmeyeceksin:
     Mimarlar, onların zekâları,
       Fa 'olacağını söyleyebilir';
     Ama konuşmalarına izin ver-seninle henüz eşleşeceğim
       Kiliselere karşı '.

               KORO.

       'Toprağımızdaki kiliselerin
         Bırakın Sae Braw,
       Newcastle Town'dan St. Nicholas '
         Yine de onları oldukça patlatıyor '.

     Lang, bitkin bir patlama yaptırdınız,
       Ama Langer yine de duracaksın;
     Ve geçmiş yaşlar içindesin,
       Toprağımız için bir desen:
     Bonny çan kuleniz sae büyük görünüyor ...
       Bütün dünya konuşuyor
    Bir 'çatlak, yüzyıla geri döndü,
       Ve ben dee ne zaman olacak. 'Bu doğrular.
       Demir, taş ve ahşap ile;
     Ama yamalarına izin ver-şüphem var,
       Biraz iyi yapacaklar;
     Ama emin olmak için, iş yapıyor ...
       Senin tarafından bolca hayat var ...
     Sadece esnaf ve katip değil,
       Ama açgözlü kara kreats, tee.

     Bonny çanların Nane Excels,
       'Ülke turunda;
     Çok tatlı çalıyorlar, bir zevk.
       Heartsome melodileri oynadıklarında;
     Ve her şey karanlık olduğunda, insanlar işaretliyor
       Ateşli gözünle sen
     Sokaktaki gezginlere söyler
       Zaman, geçtikçe.

     O Kral William Wad düştü
       Konularını burada görmek için,
     Ve kasabamızın binalarını görün.
       Onları çatlardı, yemin ederim;
     Ama Canny kilisemizi görünce,
       Bence nasıl hayran kalacaktı
     Her iki taraftan yayıldığını görmek için
       Orta sivri taşıyan.

     Şimdi, küçük şarkımı sonuçlandırmak için,
       Bu basit, vokal teması--
     Güveniyorum, eğer yanlış söyleseydim,
       Affedeceğim:
     Sonra Lang, St. Nicholas'ın Standını Fam,
       Düşmeden önce
     Bu, biz dee, bairns'larımız görebilir
       Kasabamızın güzellikleri.




Paganini, kemancı;

_, Pitman'ın frolic_.

Tune-"Kebbuckstane Düğünü."


    Gel, pabuçlarını koy ve sana bir şarkı söyleyeceğim
      En iyisi Nyen, ama yeni ve komik kavga ...
    Bu yorgun zamanlarda, çok Thrang olmadığımızda,
      Bir Stave Wor Hearts'a tezahürat, bize ne para getiriyor:
    Aw, shiney Raw'dan ayrıldı, Newcassel'in yönlendirdiği için,
      Komşularımızın üç veya dört mair se canny
    Duymak için oyun evine Gan'e belirlendi
      Kral o 'kemancılar, büyük bol dadı.
            Sağ fal, & c.

    Arcade'ye ulaştık, oldukça Drouthy ve Sair--
      Hamur işleri, bankacılar ve perdelerle dolu bir evdir-
    Güzel fantezi fuarında, erkeklerim nasıl baktı,
      Muffs, şapkalar ve kunduzlarda, gazetelerde fam ';
    Likörün ucuz ve se prime olduğu Beasley's'de,
      Bir şişe aw aw alım, fany, fanny,
    Şimdi içtik ama brendi-ve zamanındayken,
      Büyük bol dadı görmek için uzaklaştık.

    'Kapıyı' yiyoruz, ezdiğimiz kalabalığa mang,
      Merdivenlerin yarısında kullanışlı taşındım;
    Lassie bizi ağladı, push, hinny, push--
      Beni squeez'e kadar sma 've zekice zeki olana kadar;
    Merdivenden ulaştık, neredeyse smuther'd, gerçekten--
      Gaz mektupları parıldadı, resimler canny görünüyordu
    Aw mysel 'aşağı bir lass o' reet cinsi,
      Maw Hinny, diyor aw, hae sarkık dadı gördü.

    Lassie Twitter'dı ve queer'i daha çok aradı,
      Ve dedi ki, bu evde bir düzine Mony var,
    O kadar kalın dikiliyorlar ki, burada oturma yok,
      O 'kedi gut ve reçine o kadar karışık kokuyorlar;
    Perde uçtu ve bir bayan fırlattı,
      Cockney Bit Mannie tarafından oynanan güzel müzikler için
    Sonra frae ön koltuklar suen arkadaşlarımın şaşkınlık duyduğunu duydum
      Şapkalar, şut yor beyinleri, işte harika bol dadı geliyor.

    Sahnede tuhaf bir Chep Suen ortaya çıktı,
      Ve Wor Maister'in Fonkey'i kadar garip kapanları kes,
    Skipp'd ve bir öfkede olduğu gibi uğraştı ...
      Eğer bir kuyruğa sahip olsaydı, bir maymun için geçebilir!
    Deil bu bowdy-kite oyunu iyi bir melodi parçalayabilir ...
      Onun keman wad neredeyse hiç aud grannie benim
    Yani aw suen, kremlerime katıldı ve yürümeye başladı,
      Ve büyük bol dadı için iyi bir neet dilemek.

    Tyne-brig'i geçerken, Wor Lads teçhizatını nasıl koştu,
      Paralarını aptalca dışarıda olmakla birlikte,-
    Garip rahatsız maw peruk, bize bir jig oynsaydı,
      Onları Hyem'de söyleyebiliriz, oldukça komik bir şey görmüştük;
    Ancak, yasa konuşun ve ne şakaya bağlı olsun ...
      Yen ve a 'onun tuhaf bir şey olduğunu kabul etti mi?
    Yine de, her ağaç karanlıkta, bizden önce kaçtı,
      Ve bize Fidded Hyem bu büyük bol dadı yaptı. R. Emery.




İstiridye eşinin dilekçesi,

_ Oyster-Tub'in quay'den çıkarılması.

Ayarla-"Cesur Dragoon."


     Ah! Bay Belediye Başkanı, bana Sair--
       Ne yazık ki! Ne Mun Aw Dee?
     Wor Oyter-Tub [46] MAIR'DE MAIR
       Newcassel Kee'yi lütuflamak!
    Wor bonny lambası, brunt se breet,
       Ve her kışlık neet se treary, neşelendirdi
     Gyen mi ve çok şey canny millet
       Cawd ve yorgun olduğunda sair özleyecek!
             Whack, Row de Dow, & c.

     Şimdi, onun uğruna bu Gyen,
       Sadece tezahürat kelimesini söyle,
     Ve söyle, antik burt wor için,
       Aw Suen restoran olacak.
     Haber Wor Town Wad 'Lectrify,
       Ve Gar Yor Nyem sonsuza dek yaşamak için
     Efter zamanlarında yor tapu wad shine,
       Ve 'Nyem O' Wor Tyne Nehri.
             Whack, Row de Dow, & c.

     Charley Brandling vardı, NYEM'ini mutlulukla,
       Bu gün görülecek
     Sahip olduğu büyük saygıyı göstermişti
       Zavallı Aud Madgie Gray için;
     Ne yazık ki! O Gyen;-Yorsel'e yakın '
       Aw memnun olana kadar yapışacak, efendim;
     Bu güzel fyece'ye baktığınızda,
       Maw dilekleri inkar edilemez, efendim.
             Whack, Row de Dow, & c.

     Frae Summer-Hill Kee'ye,
       Fo'ks Kenn'd zavallı Madgie Weel,-
     Aw çok emin sulh hakimleri
       Maw durumu hissetmek için;
     Mahzenin ow'r'sı ve nemli,-
       Bizi Wor Canny istasyonuna geri döndürün,
     Ve maviler harika leet olacak
       Wor Canny Toon ve Corporation.
             Whack, Row de Dow, & c.

             R. Emery.

Dipnot 46: İstiridye-Tub quay üzerinde durmaya başladı, neredeyse
Taşlama Chare'in ayağının karşısında. Oldukça ilginç bir şey oluşturdu
Büyük bir yanan lambanın eşlik ettiği kış gecelerinde özellik,
Birkaç şezlong tarafından katılan sahibine oturdu. Ölümünde
Ekim 1831'de gerçekleşen Old Margery Grey, bu küvet
kaldırıldı, yerin uzun doluluğu bir serbest olmalısın,
_maison'un doğu ucunda duran küçük berber dükkanı gibi
Deu_ ve başlangıçta sadece bir duraktı. _August, 1833._




Süpürge Busoms.


    Evinizi süpürmek için bir otobüs [47] istiyorsanız,
    Bana gel, lasses'im-seçmen seçebilir.

        Broom Busoms satın alın, yeni olduklarında satın alın--
        Broom Busoms satın al-daha iyi asla büyümedi.

    Bir atım olsaydı, bir arabam olurdu;
    Bir karım olsaydı, üzerime düşerdi.
            Süpürge satın alın, & c.

    Ben bir eş değilim-kim olduğunu önemsemiyorum;
    Eğer bir kadınsa, bu benim için yeterli.
            Süpürge satın alın, & c.

    Eğer bir damlayı seviyorsa, onu ve ben katılıyordum;
    Eğer beğenmediyse, benim için daha fazlası var.
            Süpürge satın alın, & c.

       * * * * * *

_ Aşağıdaki ayetler, yukarıdakilere ek olarak, genellikle
Newcastle'dan geç Blind Willie: --_

    Kasap bankası ve aşağı byker-care,
    Orada kahverengi eşya satan lassları göreceksiniz.
            Süpürge satın alın, & c.

    Quayside boyunca Russell'ın girişinde durun:
    Orada bira çekenini göreceksiniz, o nöbetçi duruyor.
            Süpürge satın alın, & c.

    Ağzını tatmak için bir istiridye istiyorsanız,
    Handy Walker'ı arayın-bonny bir genç.
            Süpürge satın alın, & c.

    Bay Loggie's'i arayın-iyi şarap satıyor;
    Orada bira çekirdekini göreceksiniz-o çok iyi.
            Süpürge satın alın, & c.

    Turuncu, olgun ve meyve suyu dolu istiyorsanız,
    Gan'dan Hannah Black'e, orada seçiminizi yapacaksın.
            Süpürge satın alın, & c.

    Bay Turner's'i Kraliçe'nin kafasını arayın.
    Seni bir parça ekmek olmadan uzaklaştırmayacak.
            Süpürge satın alın, & c.

    Nehrin tarafında, Dent'in deliği kadar,
    Orada kömürde çalışan cuckolds göreceksiniz.
            Süpürge satın alın, & c.

Dipnot 47: Besom.




Şans.

Hava-"Yon kasabasına çete nae mair. "


     İşte Yon kasabasına şanslı şans,
       Hadi doyurucu bir içki içelim,-
     O Yon kasabasında geçirdiğim günler
       Kalbim hala düşünmek için ısınıyor;
     Monie için gördüğüm mutlu bir gün için
       Monie ile çok nazik ve gerçek bir lass,-
     Canty olduğum doyurucu chields ile
       Ve maviye olana kadar dans etti.

       İşte Yon kasabasına şanslı şans,
         Hadi doyurucu bir içki içelim,-
       O Yon kasabasında geçirdiğim günler
         Kalbim hala düşünmek için ısınıyor.

     Yon kasabasında ünlü bir ale var
       Dudaklarını tekrar şaplak atacak,
     Ve birçoğu yon kasabasını terk ediyor,
       Sık sık tekrar geri dönmelerini diliyor;
     Kuzey patlamasından sığınak,
       Kuleleri ve kuleleri gururla yükselir,
     Ve tekneler ve omurgalar tüm geçmişte yelken
       Kömürlerle, o yarısı dünyanın yarısı.
             İşte şans, & c.

     Yon kasabasında yerli ozanlar var,
       Zekâ ve mizah için nadiren bahis
    Ve yon kasabasında sae tatlı söylediler,
       İyi niyet, sanırım onları henüz duymuyorum:
     Thompson'ın Kalkanlara Yolculuğu'nda böyle eğlenceli,
       Jimmy Johnson'ın Wherry Fine ...
     Böyle sallanan topuklar ve dans makaraları,
       Coaly Tyne'de yelken açarken.
             İşte şans, & c.

     Yon kasabasında gerisi Amang,
       Bir shiels hazır zekâ için famdı.
     Yon kasabasında "Lord büyüklüğü" yarısı boğuldu,
       İyi niyet sanırım henüz duymuyorum:
     O zaman Mitford'un ilhamı nadiren yanlış,
       Bir kez yeşim verdiğinde bir ca ',
     Ve Gilchrist de çizgi roman için,
       Sonuncusu olsa da, o en az değil '.
             İşte şans, & c.

     Yon kasabasında güneş parlamış olsun
       Ticaret ve ticareti hala artsın,-
     Ve tüm bunlar yon kasabasında yaşasın
       Düşkün, iç barışla kör olun;
     Çünkü doğuda veya batıda dolaşmama izin ver
       Kuzey, güney, hatta denizde, hatta
     Yerli kasabam hala en çok seveceğim
       Newcastle benim için yer.
             İşte şans, & c.

             W. Watson.




Babana dans et.

Ayar-"Küçük Balık."


    Buraya gel, benim küçük jackey,
    Şimdi Backey'imi içtim
    Hadi biraz çatlak var
    Tekne gelene kadar.

      Babana dans et, annenden şarkı söyle,
      Babana dans et, annen şarkı söyle;
      Biraz rahat bir balık tutacaksın
      Tekne geldiğinde bir balık alacaksınız.

    İşte annen uğultu
    Canny bir kadın gibi
    Senin baban geliyor
    Sarhoş, dayanamaz.

      Babana dans et, annenden şarkı söyle,
      Babana dans et, annen şarkı söyle;
      Biraz rahat bir balık tutacaksın
      Tekne geldiğinde bir mezgit olacak.

    Tommy'miz her zaman karışıyor,
    Ale'ye çok düşkün,-
    Ama o bana karşı nazik
    Umarım asla başarısız olmaz.

      Babana dans et, annenden şarkı söyle,
      Babana dans et, annen şarkı söyle;
      Biraz rahat bir balık tutacaksın
      Tekne geldiğinde bir kodlama yapacaksınız.

    Bir damla mysel'i seviyorum '
    Sinsi bulabildiğim zaman
    Ve sen, benim bonny bairn'im
    Ben kadar iyi olmayacak.

      Babana dans et, annenden şarkı söyle,
      Babana dans et, annen şarkı söyle;
      Biraz rahat bir balık tutacaksın
      Tekne geldiğinde bir mack'rel olacak.

    Bir damla alabilir miyiz
    İhtiyaç duyduğumuz için,
    Ve Weel omurga satırı olabilir
    Bu Bairns'i ekmeklerini getirir.

      Babana dans et, annenden şarkı söyle,
      Babana dans et, annen şarkı söyle;
      Biraz rahat bir balık tutacaksın
      Tekne geldiğinde somon olacak.

            W. Watson.




Friar ve Rahibe,

_A Rahibelerin Gece Yarısı Koltuğu 'Field_.


    Dedi bir rahibenin hayaletini bir friar greyine söyledi
      "Sevgili kardeşim, ne gördüklerimiz!
    Burada yeni bir pazar inşa edilecek, diyorlar,
      Bir zamanlar, bilirsiniz, ağartma yeşili. "
    Kulağımdaki smote olan sesler buydu
      Bir gece rahibelerin sahasında başıboş kaldım,-
    Ve duymak için eski bir elm ağacının altına oturdum.
      Saçlarım görünüşte durdu.

    "Naught var," Quoth the Friar "ama taş yığınları,
      Günahkar olarak başıboş kaldım;
    Bir zamanlar bizi Vespers ve Nones'e uyaran çan,
      Şimdi Grainger'in akşam yemeği işçilerini uyarıyor.
    Alack! Kız kardeşi Anne, sapkın bir yarış,
      Mavi veya tartan önlükleri ile-
    Davlumbazlar için kırmızı gece kapakları, yakında yerimizi alacak--
      Ama hepsi kesin olarak d ---- olacak. "

    "Sevgili kardeşim," dedi, "sadece bu noktada düşün,
      Porsiyonumuzun kefaret ve çizgileri olduğu yer,
    Yaşlı adamlar ağlayacak, 'Burada sıcak turta, hepsi sıcak,'
      Ve kadınlar, 'siyah pudingler ve geziler'.
    Bu kadar dindar bir şekilde yürüdüğümüz yerde, yakında bizi başaranlar,
      Dünyevi gurur yakında ortaya çıkacak,-
    Yasağımızı söyledik _aves_ ve _credos_,
      Sığır eti ve yağ koyun eti turları asacak. "

    "Evet, kardeş," dedi, "nerede _TE DEUM_,
      Ve duamızı esintiye iç çekti,-
    İtiraf edeceğimiz yer, uzun zamandır göreceğiz
      Şık bir ahlaksız ditties ve glees;
    Durduğumuz yer yakında alıcılarla birlikte olacak,
      Bu kadar yanlış yollarını takip etmek;
    Soyu tükenmiş, şimdi kutsal friarların ırkı,
      Pastırma fritörleri olanları kurtarın.

    Sir Andrew'a rağmen, bu günahkar elfler
      Hala bir Pazar günü satın alıp satacak;
    Ama yakında kendimiz gibi hayaletler dolaşacaklar ...
      _Sic Transit Gloria Mundi_. "
    Düşük bir kara bulut-görmek için en kasvetli--
      Şimdi yumuşak ay kirişlerini çok parlak sakladı;
    Ve eski bir elm ağacının altından ayağa kalktım,
      Çünkü hayaletler görmeden yok olmuştu.




ST. Nicholas'ın büyük zili.


    Oh, güçlü zili gördün mü
    İngiltere'de hiçbirinin mükemmel olamayacağı,-
    Lincoln'ün Tom ama bir kabuk
            Saint Nicholas'ın büyük ziline.
    Oh, ne kadar nadir görülen şeyler daha önce-
    Sekiz mil veya daha fazla vurduğunu duymak için,
    İşçileri uyandırmak için, horladıklarında
            Ay, Saint Nicholas'ın bu büyük zili.

(_Spoken _)-diyorum, Patrick, büyük zili gördükten sonra mıydın
Bu sadece bir Protestan kilisenin o büyük yumrularına mı gitti?-büyük bir
Bell, diyorlar mı? Azizler tarafından bunun bir söndürücü olduğunu düşündüm
Çirkin kupasındaki ışık için-gerçekten büyük bir çan; Güçler tarafından! Sen
Kendinizi bilin, sadece büyük büyükannemin praty'sine bir kafatası kapağı gibi
Pot, Kail-Cannon'u hasatta kaynatırdı.-Sen
Doğru, Patrick, ama yine de

      Bu zil için başarı-ding, dong--
      Bu, ülke ve kasabadaki insanları uyandıracak,
      Ve hizmetçileri sabahları ineklerini sütlemek için,
            Saint Nicholas'ın büyük zili.

    Tanrım, nasıl koştukları insanlar,
    Küçük çanların eğlenmek gibi çaldığını duyduklarında,
    Diye bağırıyor, yapılacak bir şey var
            Eski Saint Nicholas kilisesinde.
    Dükkanlar kapılardan dışarı baktı
    Böyle bir şeyde, çok büyük ve nadir,
    Ve bayraklar havada sallanıyordu,
            Saint Nicholas'ın büyük zili.

(Konuşuldu.)-Sanırım vaftiz edecekler-dostum, onlar
Dün Foundery'de, Hawks''da vaftiz etti.-O zaman, o zaman,
Şimdi kutlamak zorunda kalacaklar.-Ay, atlar ve hepsi-ne! kutlamak
Atlar, sen aptal adam! Ay, o zaman en çok cenazeler için uygun olacaklar ve
Yas koçları.


            Bu zil için başarı iç, & c.

    Ve sonuçta gürültülü fırtına,
    Gerçek kilise reformunu görmeye devam ettik-
    Rahat ve sıcak duran altı at,
            Eski Saint Nicholas kilisesinde.
    Kilisede olmalıydın
    Verandada atları görmek için-
    Şeytan diyecek-ben zorlanıyorum,
            Saint Nicholas'ta benim için bir faydası yok.

(Konuşuldu. )-diyorum Geordy, hiç böyle harika bir şey gördün mü
Daha önce?-Bu nerede gan 'te?-Neden, kiliseye; Bu büyük çan
Bu Binbaşı Anderson tarafından miras bırakıldı, kaleleri ve tarakları uzaklaştırmak için
kasabayı-kiliselerde inşa etmelerini engellemek veya
borsalar. Ay, ay, ama sanırım olsaydı çok daha iyi olurdu
Yoksulluk frae wor kapılarını uzaklaştırmak için myned ve bir kazan olarak dökmek
çorba. Ne diyorsun, Geordy?-Wad, deyin gibi-ama yapacağım

            İçki başarısı & c.

    Sarhoş bir ayakkabıcı yemin etti,
    Binbaşı bir ayakkabı yapardı,-
    Ve her şey mavi olana kadar çalıştı
            Saint Nicholas'ın büyük zilinde.
    Ayakkabının yapıldığı, deri adamına
    İnsanlar ağladı-öyle oldu! Ey akıllı,-
    Sonsuza dek çalışmak için bir hibeniz olmalı
            Saint Nicholas'ın büyük zilinde.

            Bu zil için başarı iç, & c.




Lukey'in rüyası.

Tune-"Arayan Fuarı."


     Diğer neet aw yatağa gitti
       Yorgun wi 'Maw Wark, adam;
     Aw, Billy Scott'ın tapu olduğunu hayal etti.
       Açıklamayı merak ediyorum, adamım
    Aw, onun buryin 'adil olduğunu gördü,
       Ve comp'ny'yi biliyordu ', adam--
     Zavallı Billy'nin arkadaşları oradaydı
       Onun hukuku seviyelendirdiğini görmek için dostum.

     Blind Willie yavaşça gruba liderlik etti,
       Beagle olarak, yolda adam;
     Elinde taşıdığı bir personel,
       Ve başını gri salladı adamım;
     Reet elinde Buggy Jack,
       Hat-Brim Se Broad ile adam;
     Ve solunda Bribe Bill,
       Ti onu yoluna götür, dostum.

     Big Bob, X. Y. ve diğer ikisi,
       O tapu üzerine dile getiren adam--
     Cesedini mürettebattan önce taşıyorlar,
       Ücretli olmayı bekliyor dostum;
     Nyemsyek, Euphy Scott, oradaydı,
       Onun bonny Geordy, tee, adam,
     Sıkıntı-ağladılar, (bu mutlu çift,)
       Ne Mair göreceğiz dostum!

     Cesur jocker onları Amang, tee,
       Cesur guguklu jack ve bir ', adam;
     Ve Keelman'ın oğlu kıllı Tom,
       Ve Bonny Dolly Raw, adam;
     Ve Bella Roy ve Tatie Bet,
       Nefes dışarı çıkana kadar ağladılar adamım
     Sair için bu ikili pişman oldu
       Canny Billy'nin Deeth için.

     Ama üstlerindeki Luickt a ',
       O sma 've lang, adam--
     Ve köpek bankası öküzü Bobby Knox,
       Sobbin 'I' the Thrang, adamım;
     Ve coiner, onun swill ve shull,
       Bairn gibi gıcırdıyordu adamım,
     Ve Knack-Shene'd Mat, o Drucken Fyul,
       Bir maymun gibi gairn yaptı adamım.

     Tally-i-o, o kirli sefil,
       O zaman bir sonraki gördüğüm adamdı, adamım
     Ve Peggy Powell, adım ve getirme,
       Çenesini kaldırıyordu, adamım ...
     Ve frae kapanış Bobby Hush'du,
       Wi 'onun selamlama gob se, adamım
     Alang wi 'onu push-peg-push idi
       Yanında ağıt, adamım.

     Ve Roguish Ralph ve Meşgul Bruce,
       O avlarını dile getiren adamım,
     İhmal etmedi ama korudu
       Arkadaşları yolda, dostum;
     Ve Jimmy Liddle, siyah tramvay,
       Onlara bir 'sarktı mı, adamım;
     Quak'ınki gibi bir palto vardı,
       Bu bize bir 'Wi' çorbası besliyor, adamım.

     Şimdi, ona mezarını aldıklarında,
       Daha sonra bağırmaya başladı adamım;
     Billy için ama bir trans içinde,
       Bi Bu sefer kamera hakkında, adam:
     Sonra jocker, kumlu bir stil,
       Tabut, hızla ayrıldı, adamım--
     Onlar bir 'sevinçli'
       Tapu olduğunu düşündükleri zavallı fatura adamım.

     Bir 'onu döndüren arkadaşları durduğunda,
       Reet'i koymuştu, adamım,
     Onlar bir 'robin kaputuna gitti
       Neşeli bir neet harcamak, adam;
     Billy için ne mair ağladılar,
       Ama mutlu görünüyorlar, adamım;-
     Tam o sırada uykumu uyandırdı
       Ve bu bir rüyaydı, adamım.




Jocker.

Tune-"O, cin vardı. "


    Hae sporcumu gördün,
    Hae sporcumu gördün,
    Hae sen benim sporcumu gördüm
      Kee'yi mi arıyorsunuz?
    Kısa mavi ceketini wiv,
    Kısa mavi ceketini wiv,
    Kısa mavi ceketini wiv,
      Ve şapkası Agee!

(Konuştu.)-Jin. A! Lyucka, Noo, Clarty Nan'da, orada!-
Şarkı mı söylüyorsun?

Nan.-Aw Singin 'atıyor! Bu ne? Ne şarkı söylüyor!
Ah, wey, noo!-Hev aw ti ower'a şarkı söyler mi? Ah! Wey, Noo! Var
Ye için tabak fyeced Bunter!-Bir Smother-Bairn W ----! Var
Pembe bir Amang the Pissy-yataks! Ah! Wey, Noo! ... Mair'in Gan Hyem'e ihtiyacı var,
Ve tozu çıkarın. Ah! Wey, noo-bu nedir!

    O, Maw Hinny, Jocker,
    O, Maw Hinny, Jocker,
    O, Maw Hinny, Jocker--
      Jocker benim için delikanlı!
    Jocker bir Keelman'dı,
    Jocker bir Keelman'dı,
    Jocker bir Keelman'dı,
      Beni takip ettiğinde.

(Konuşuldu.)-ama şimdi yüceltildi-o, onu mutlulukla, evet!-

    O bir Porter-Pokeman,
    O bir Porter-Pokeman,
    O bir Porter-Pokeman,
      Kee üzerinde çalışıyor.

(Sözlü.)-Nan. Assa, jin-o 'wor jocker Doon the kee, gördün
Orası?

Jin.-Ay, onu gördü ve tüylü Tom'un sadece alçak vinç içine girdiğini gördü.

Nan.-Düşük vinç, ye clarty fa '-sen ne de myekin' yor gam?

Jin.-Noo, bana bir clarty fa 'deyin, ve awriste yor gob wi' clarts.
Ah, Wey, Noo! Bir clarty fa diyorsun?

Nan.-Ay! Bize bir ', Jin, ne alıyorsun inttiv bir öfke?

Jin.-Wey, o 'Jocker Doon'u görürse beni balta yapmadın
Orada-ve gerçeği teld, ve bana inanmayacaksın.

Nan.-Wey, orada mı?

Jin.-Ti olduğundan emin ol.

Nan.-Wey, o çıkana kadar buraya oturacak-sonra--

            O, Maw Hinny, Jocker, & c.

    Jocker bir geziciydi
    Jocker bir geziciydi
    Jocker bir geziciydi
      Bana mahkemeye çıktığında:
    Ama noo, hileleri bitti,
    Ama noo, hileleri bitti,
    Ama noo, hileleri bitti,
      Beni dizinde tykes.

(Konuştu.) Nan.-AY! İşte geliyor; İşte Maw Jewel Comin ';-Gel
Havamlarımın içine, Tracle Dumplin 've bize bir öpücük ver! Nerede hae ye
Bulun mu? Tüm ower için luikin '.

Jocker.-Hev Aw nerede!-Kee'de yukarı ve aşağı yürüyordum
Burada. Neredeydiniz?-Bence ben 'Güneşim.

Nan.-Wey, Maw Jewel, Aw' Sadece ben 'özel ev, alıyor
Cam ve sizi aramak için anahtardan aşağıya indi, Gan Hyem.
Assa, jocker, divent yalan çok uzakta, son neet, çünkü ne zaman
Uyandı, aw 'açlıktan ölen bir caud idi.

            O, Maw Hinny, Jocker, & c.




Mısır pazarı.

_A ağıt._

Ayarla-"Cesur Dragoon."


    Ey Hinney Grainger, Haud elin, bizi ters çevireceksin Doon,
    Ya da inanç, Bay Brand'a, kıvırcık croon'unuzu pençeye gönderir;
    Binbaşı Dekanı ne olursa olsun, Wor Thenks vakti var ve sen
        SHALT onları;
    Ama folk şikayet eden yasa, Mısır frae'larını tyek yapmak istiyorsun
        onlara.
            Whack, Row de Dow, & c.

    Çoğu halk daha iyi yarıyı seviyor, ama hepsini swalley,
    Zavallı ev veya hapishane gerisini tyek yapabilir, sen ama Elswick Hall'dan.
    Wor cooncil'in klive, ne doot var, ama öğrenecekler, tho '
        Oldukça geç,
    Şeytan ne kadar havalı, j ---- y c ---- n.

    Sen kasap eti, tatlılıklar, işkembe ve yeşillikler,
    Ve bundan memnun değil, wor mısır tyek yapmak istiyorsun, öyle görünüyor;
    Mosley-caddesi ve merhamet uğruna, sic bir kerede terkediliyor,
    Yoksa canny awd hukuku toon, üzerinde durmak için bir bacak winna.

    Tekerlek o 'servet hareketsiz duracak, Kovan Forsyek,
    Sinton'un değirmeni, White Horse Winna Drive için ne Wark olacak
    Zavallı Bayan F ---- H ve Temperance H ----
        diyetleri,
    Çiftçiler aramayı unutacaklar, h-ll'nin mutfağının çok sessizce dönüyor. Chronicle barış içinde uyabilir,-Lord Grainger, "Uyu-" diyor
    Böcekler başka bir kira sözleşmesi yapabilir, yarışları henüz çalışmaz;
    AWD Nichol hala oldukça söyleyebilir, Frae Hepple Humble'ın evine kadar
        son,
    Her gün canlı bir ev sahibi besliyor, en azından yüz
        bin.

    Beyaz swan seun 'Agrund olacağım, siyah çocuk oldukça solgunlaşıyor,
    Kara boğa wi 'darbe sersemlemeli, aslan kuyruğunu as,
    Tom h ---- n'nin horoz 'hasta craw ne mair, awd mavi çan aptal
        durmadan,--
    Ve ', sadece kee tarafı bakışına, Doon'u göndermek iyi olur
        nehir.
            Whack, Row de Dow, & c.




Kaptan'ın mekaniğin alayı hakkındaki açıklaması.

Nelson Lodge, Newcastle'dan R. Emery tarafından.

Tune-"_ Newcastle Fair._"


    Diye bağırdı Mally, gel Jacky, hazırlan ...
      Sabah iyi görünüyor, dostum;
    Ben 'kasaba bir zil, çan,
      Ve Bonny'nin parladığı güneş, adamım;
    Çocuklar ve Lasses koşuyor,
      Mekaniği çok eşcinsel olarak görmek için, adamım-
    Alay ile tanışmak için, Wi 'Mally,
      Aw suen sopamı kesti ve uzakta.
            Rom ti iddity, & c.

    Tyne Brig'e bir çatlakla ulaştık,
      'Mang Croods, Worsels gibi, Out O' Breeth, Adam--
    İhtişam AW tarif edemez,
      Ne de güne kadar unut, adamım:
    Güzel bir ipeksi afiş ortaya çıktı
      Wor Geordy'nin omurgası-salakları kadar büyük adam,
    Bir 'kapak wi' güvercinler, gemiler ve croons,
      Kuyruksuz kıllı adamları selamlayın, adamım.
            Rom ti iddity, & c.

    Bir dük gibi bir chep izledi
      Kuşatılmış wi 'soylu se iyi, adamım,
    Weel, ipek elbiselerde bir püskül, püskül
      Parıldayan ve parlayan bir goold, adam-
    Aw, bu Prens Albert, Aw 'Sweer--
      Bir 'sadece üç Chears, adamım, adam,
    Mally ağladığında-De'il yor dini durdurun!-
      Becrike! Bu Cezayir'in Dey'i, dostum.
            Rom ti iddity, & c.

    Üyeler Stile'de atıldı,
      Pembe, beyaz ve mavi renklerde, adam,-
    Sıkı küçük bir chep frae,
      Diye bağırdı, Jack, Hinny, nasıl yapıyor adamım?-
    Ne, Newton! Aw, şimdi ne neşelendiriyor!
      Aw thowt sen biraz 'squire yapmak' eğlence, adamım-
    Armstrang var, akran kadar trig,
      Ama AWD arkadaşım Bobby Nunn nasıl?
            Rom ti iddity, & c.

    Şahin, Northumberland yıldızı,
      Bir 'Magdalen'in afişleri tatlıydı, adamım;
    Ama şef hepsini hayrete düşürdü,
      Braw Highland Lads ile sae temiz, adam;
    Nelson gerçek mavi göründü,
      (Simpson Simpson Belangs, adam, adam,)
    Bir 'petrie yürüyüşü' yakın Alangside
      O 'Newcassel SANGS yazan Chep, adam.
             Rom ti iddity, & c.

    Bayrakları, müzikleri, bir yıldızları tanımlamak için,
      Sartin için beni kıyamet gününe götür;
    Ormancıların istedikleri gibi övün
      Ama hepsi benim gözümde, Betty Martin.
    Wor bayanlar seet wi 'seet,
      Mekanik Lang'dan önce olacaklar, adamım-
    Simpson'ın to-neet'ine Aw's Gannin
      Onlara şarkı söylemek için bu canner bitiş, adamım.

         _Whit-Monday, 1841._




Drucken Bella Roy, O!

Tune-"Duncan M'Callaghan."


    Bella neet'te geldiğinde,
    Ve sokakta yürürken,
    Bairns bağırıyor, kağıttan piyon verdi?
      Wey, Drucken Bella Roy, O!

      Sonra onlara stiller gans rattlin ', rattlin',
      Gallopin ', Gallopin',
      Bacaklar 'Arms Gan' Wallopin ', Wallopin',
          Korku için o 'Bella Roy, O!

    Şimdi, Chares'ten geçtiğinde,
    Her Bairn başlar ve bağırır ve Blairs,
    Ve merdivenlerden yukarı çıkarken ağlıyor,
      Drucken Bella Roy nerede, O!
            Sonra stiller, & c.

    Şimdi, eğer bir bira geçirmişse,
    Ti Wark'ı lanetlemek ve yemin etmek için ayarlar,
    Ve korku için kaçtıklarını,
      Frae Drucken Bella Roy, O!
            Sonra stiller, & c. İnan bana arkadaşlar, bunlar onun sözleri:
    Diyor ki-Hyem, sen w ---- kuşları,
    Aksi takdirde, t ---- s kadar düz olacak,
      DRUCKEN Bella Roy, O!
            Sonra stiller, & c.

    Hyem'de bir w ---- e var diyor.
    Ve eğer bana izin vermezsen Alyen,
    Maw İnanç, Awn Rumple Byan'ı kıracağım,
      Diyor Druckken Bella Roy, O!
            Sonra stiller, & c.

    Thunner Ring gibi yeri sevecek,
    Ve merdivenlerden aşağı eşleri kaçacak,
    Ve ağla-dışarı çık, yor ---- şey--
      DRUCKEN Bella Roy, O!
            Sonra stiller, & c.

    Sonra evde oturur ve sohbet eder,
    Bairns, o zaman, kapısına böyle yarasalara çarptı-
    Onlara 'Cehennem Kedileri diyor,
      Dis Druckken Bella Roy, O!
            Sonra stiller, & c.

    Başını incitene kadar bağırır,
    Ve sonra gan 'ti yatağına zorlandı
    Bir parça saman, aşağı yayılmış
      Druckken Bella Roy için, O!
            Fal, lal, lal, & c.




Bonny Saat Fyece.

Ayar-"Kömür deliği."


    Ey Dick, bu sefer ne tuttu?
      Sair'i sen hakkında korktum ...
    Aw, tyne içinde fa'n olduğunu düşündüm,
      O zaman sen olmadan ne wad aw duen?
    O, Hinny, Dolly, sana otur,
    Ve Frae Toon'u getiren haberlerin:
    Newcassel millet hev bir meun yakaladı
      Ve bonny Clock-fyece my.

    Saint Nicholas'ın Kilisesi, Maw Pet,
      Tigither'a bağlı olduğumuz yer,-
    O yer, aw knaw, unutmayacaksın ...
      Unutun Aw asla:
    `` O zaman, Jewel, Aw Seet'i gördü,
    Aw Cam caddeden şaşırtıcı olarak,-
    Aw queer, Pick Dark Neet'te düşündü,
      Ti Bkz. Ateşli bir saat-fyece.

    Sürülerde durdukları insanlar ...
      Aw ağladı-nasıl! sorun ne?
    Aw gloow'd-son olarak a aw bir bağırış,
      Biraz su getirmeleri için.
    Kilise ateşli ve çok suen
    O bonny yer brunt olacak.
    Ye fyul, bir chep diyor, bu bir bonny meun
      Yakaladılar ve onu bir saat-fyece my myed!

    Pazartesi günü, Aw Gan Wark'a,
      Banksmanımıza o kasvetli bir şekilde söyleyeceğim,
    Karanlıkta böyle bir leet olsaydı,
      Shanks'ımızı asla kırmayız, dostum;
    Maw Marrows ve toon toon gan ti,
    Bir muen yakalayabilecek miyiz bakalım;-
    Eğer sadece bir doon koaksiyel olabilirsek,
      Bonny Clock-Fyece değil.

    O zaman çukurdan aşağı inersek,
      Bir direğe sıkışıp kalacağız dostum;
    'Twill bize hoo wor time gans,
      Aynı şekilde Wor kömürü, adamım.
    Yani Noo, Maw Pet, hadi gan ti yatak,
    Ve evlendiğimiz neet'i unutma;
    Ti-Morn amcamıza söyleyeceğiz, Ned,
      Bonny Clock-Fyece hakkında.




Müzik Salonu.


     Eski ozanlar nasıl övünebilecekleri söylendi
       Ünlü yerlerin
     Kanlı savaşlar kazandı ve kaybetti,
       Ve kraliyet hükümdarları taç;
     Ama bu yerlerin tüm bu yerin aştığı-
       Gölgede düşmelidirler,
     Bazıları beyan etti, eğer karşılaştırılırsa
       Fam'd müzik salonumuza.

     Burada zealotlar sıcak tartışmaya katılır,
       Ve ayinleri için tartışıyor--
     Burada kilise ve eyalette taç kanatları,
       Poperisi savunmak için;
     Bigot Zeal ile, ülkesinin Weal
       Kalbinde olmaya söz veriyor.
     Yine de, kasaba genelinde iyi biliniyor,
       Knavish bir parçası oynuyor.

     Şimdi, Hibernia'nın verimli kıyısından
       Thund'ring şampiyonu geliyor,
     Ülkesinin yoksun olması için yanlışlar,
       Trompetler, fife ve davullarla;
     Onlara da en doğru olduğunu söylüyor,
       Onların firması, sarsılmaz arkadaşları,
    Hayat sürecekken, hızlı duracak,
       Ve tüm hakları savunuyor.

     Sonra başka bir sınıfın şampiyonu--
       Demek istediğim, Fistic Lore--
     Sağır Burke, zıplayan Gasconade,
       Geniş zemini dikiyor,
     Büyük sanatla, rolünü gerçekleştiren,
       Kendini savunma öğretirken;
     Yine de gördüm, çizmek istedi
       Fools'un şilinleri, pound ve peni. Sırada yeni bir Fangles adamı geliyor ...
       Dünyaların, ayların ve yıldızların
     Kim dedi, Sir Isaac hiç bilmiyor
       Mars'tan Ple-I-I-I-I-I-I-I-
     Millet tüm kasabadan geçti,
       Ve biraz zekice onu zekice
     Yine de bana söylendi, hem genç hem de yaşlı
       Her zamanki gibi bilge.

     Apollo da burada mahkemesi devam ediyor,
       Treninde sirenlerle--
     Her titreyen müzik notu süpürüyor
       Her damardan geçin:
     Orpheus gölgede oynadığında,
       Ormanları yankılandı;
     Liste 'canavarları mead için
       Ve heykeller gibi durdu.

     Muse'umun yakaladığı kravat bir sahne,
       Bilgeler nerede, üst üste--
     Men, Kutsal Ruh tarafından öğretildi
       İncil gerçekleri t 'avow--
     Trod'a sahip olanlar, tanrılarına hizmet etmek için,
       Yabancı toprak kıyıları,
     Onun emrinde, şimdi cesurca ayakta
       T 'bir yardım eli uygular.

     Ve biz başıboş değil, biz başıboş değil
       Görmek için bu harika bir yer,
     Gay bayanlarla doldurulduğunu gördük
       Bir fincan çay almak;
     Ve birçok bir nazik olan
       Böyle bir yerli yemekle,
     Sık sık sosyal sohbette oturdu,
       Ve birçok duaya katıldı.

     Bir daha fazlası bir sınıf var,
       Ki bu biraz ilgiyi hak ediyor ...
     Bacchanalians değil, ne yazık ki!
       Böyle için bahsetmem--
     Ama beyin adamları, tahıl kokusu
       Tespit ile grev yapardı,
     Bizi kuru tutacak ve böylece rapaling
       Ülkedeki tüm likörler.

     Hayır, gel iyi ya da hasta ne olacak
       Sadece bir deneme yapın--
     Sahibiniz cepleri doldurursa,
       İnkar olmadan karşılaşacaksınız;
     Ve erkekler, çok ve yakınlardan duyuyorum,
       Tasdik vermiş,
     İzleyemeyecekleri çok güçlü bir yer
       Başka herhangi bir ulusta.




Tyne.

Tune-"Bankalar ve Braes O 'Bonny Doon."


    Berrak kristal tyne, tatlı gülümseyen akarsu,
      Gay Be Be Be Banks Bankalar
    Orada temamın sevgilisi
      Sık sık daha yemyeşil meads.
    Akış, tatlı tyne ve nazikçe kaydır,
      Ve ana baştan beri dökün,
    Bankaların başkanlığına bol miktarda olabilir,
      Gülümseyen treni ile seni kutsamak.

    Yeşil senin tarlalarınız ol, Britannia canım,
      Çok akan arazinizle,
    Ama orada Tyne kıyısında şef, orada
      Sık sık aşkın emrinde olacağım,-
    Yeşilin üzerine lass ile tanışın,
      Ve onun sicim için flow'ry çelenkleri,
    Gülümseyen zevk, sahneyi memnun eder,
      Tyne'nin çiçek açan kıyısında.

            J. Wilson




Newcastle Old Country Beyefendi.

Hava-"Eski Ülke Beyefendi."


    Uzak bir ülkede asabaştan,
      Bir sürgün geri dönmüştü
    Ve kendi sevgili akışını görünce,
      Zevkle kalbi yandı;
    Günler ayrıldı ve sevinçleri,
      Göğsüne sınırlı geldi
    Ve böylece kalbinin duyguları
      Yerli suşlarda itiraf etti:-

Ayarla-"Omurga Sırası."

    Akış, Majestic River,
    Sonsuza dek yuvarlanma kursunuz,-
    Unut seni asla yapmayacak mıyım
      Benim ne olursa olsun benim:

    Gezdiğim bankalarında sık sık
    Ve senin güzelliklerin üzerinde düşünüldü
    Ah! Birçok saat coştum
      Bankalarında, Ey Bonny Tyne!
            Akış, & c.

    Ey Tyne! Parlak akan,
    Sihirli bir sevinç var;
    Ben esintilerinin esiyor hissediyorum--
      Parfümleri ilahi.
            Akış, & c.

    Sabah seni aradım
    Kızıl bulutlar yandığında,
    Ve senin yeşil tepeleriniz süslüyor--
      Tepeler o 'Bonny Tyne.
            Akış, & c.

    Fırtınalı denizler döndüğümde
    Ve uzak uluslar beni bağladı,
    Hafızada hala seni buldum
      Bir umut ışını ilahi.
            Akış, & c.

    Vadilerin benden önce yatıyor
    Ağaçların beni sallıyor
    Evim beni geri yükliyorsun
      Bonny bankalarında, Ey Tyne!
            Akış, & c.




Walker çukurları.

Ayarla-"Kapalı gidiyor. "


    Başka bir kuruşum olsaydı
      Başka bir solgar olurum--
    Fiddler'ı oynatırdım
      "Byker-Hill'in bonny bayanları."

        Byker-Hill ve Walker-Shore,
        Evermore için Collier Lads!
        Byker-Hill ve Walker-Shore,
        Evermore için Collier Lads!

    Aw Cam Walker Wark'a ne zaman,
      Ne palto ya da ne çukur sark vardı;
    Ama şimdi twe ya da üç tane alıyordu.
      Walker Pit'in Deun Weel'si benim için.

        Byker-Hill ve Walker-Shore,
        Evermore için Collier Lads!
        Byker-Hill ve Walker-Shore,
        Evermore için Collier Lads!




Dilenci düğünü.

Hava-"Quayside tıraş makinesi."


     Kereste-bıçak ne zaman harry crook'd Jenny evlendi
       Fam'd Gateshead kasabasında-ve darbeleri düşünmemek,
     Üç ragmen kıyafetleri hakkında kavga etti,
       Hem küçük kuşları hem de kargaları tetikledikleri;
     Battle Royal ile savaşan bu kararlı prial,
       Jenny bunu konuştu, kambur geri ve keskin parıltılar:
     "Kardeşler ve diğerleri gibi sevgi dolu,
       O zaman iğneler ve pimler için sipariş alacağız! "

     Gelin hizmetçisi, tam göğüslü, yemin etti ve protesto etti,
       Bir düğünde erkekleri hiç bu kadar kaba görmedi;
     Old Madge, maçları ile, en iyi yakalamalarıyla dolu,
       Sonuçlarını verdikleri sarhoş olacağına yemin etti;
     Akşam yemeği sona eriyor, bir kısmı hala iddia etti
       Sağlıklı malt likörünün her cildi doldurması için;
     Jack Tar, ceketinde bebek facketine yakın oturdu,
       Ve yemin etti, grog ve berrak cinden başka bir şey içmeyeceğine yemin etti.

     Siyah Jack, ortada düzelttiler, onun kemanıyla,
       Haziran ayından beri yıkamamıştı-
     Piper yaşlı Sandy, Ned'e onu çizeceğini söyledi.
       Borusu ayarlanırken dans etmezse:
     Onlara bu tür dokunuşları oynadılar, ahşap bacak ve koltuk değneği-
       Eski rag-pokes ve maçlar, eski şarkılar uçtu;
     Zavallı Jack bir yabancı olduğunu, çizilmesinin tehlikede olduğunu düşündü,
       Yoldan vazgeçeceklerdi.

     Jack böylece kötü muamele görüyor, oturmak için yalvardı
       Eski bir dolap üzerine ev sahibi vardı,-
     Madmen Enchanted gibi, devrediler ve ranted,
       Down, sanki vurulmuş gibi kemancı geldi.
     Noggins tarafından cin içtiler ve Flaggons tarafından güçlü bira,
       Her saklamayı yeterince gevşetene kadar,
    Sonra yapabilenler, ahırda emekli oldu,
       Ve birbirlerinin sırtlarında burnuyla uyudu-e.




DO LI A.

1792-3-4._ yılları hakkında Newcastle'da _sung


    Taze ben gel frae sandgate-sokak,
            Li yap, yap,
    Burada buluşmak için en iyi arkadaşlarım
            Li a.
      Li th 'Dil len Dol-DO LI, DO LI,
      Dil len Dol-Do li a.

    Siyah kafeler uzaklaşıyor,
            Li yap, yap,
    Ve bu ağlayan bir gün olacak,
            Li A, & c.
    Dolly Coxon'un Pawn't Sark'ı,
            Li yap, yap,
    Bagaj arabasına binmek için,
            Li A, & c.
    Yeşil kafeler geliyor,
            Li yap, yap,
    Bir 'bu' lasses şarkı söyler,
            Li A, & c.




Bir South Shields şarkısı.


    Denizcilerin hepsi barda
      Newcastle'a gidemezler,-
    Denizcilerin hepsi barda
      Newcastle'a gidemezler.

        Smoaky kalkanları ile
          Ve Bonny Newcastle için hey;
        Smoaky kalkanları ile
          Ve Bonny Newcastle için hey.




Bir North Shields şarkısı.


    Hepimiz yasa ışıklarına gideceğiz,
      Ve orada denizcilerin içeri girdiğini göreceğiz;
    Hepimiz yasa ışıklarına gideceğiz,
      Ve orada denizcilerin içeri girdiğini göreceğiz.
    Orada ellerini çırp ve bir bağırmak
      Ve denizcilerin dışarı çıktığını göreceksiniz;
    Ellerini çırpla, dans et ve şarkı söyle,
      Ve laddie'nizin içeri girdiğini göreceksin.




Saçmalık yapmayın. 'Hayatını I' Kalel, harcayan bir Aud Chep,
    Kalkanlara gemiler yüklemek için kömürleri nehre indirmek,
    Newcastle'da Yen Day biraz işim vardı,
    Ve oradayken, durup yeni bir 'gördü.

    Yeni sokakları gördü ve Weel memnun oldu, şüphesiz,
    O boşa harcadı ve dolaşırken yıldız oldu;
    Ama yine de, o yıldız gibi, yen bir şey queer gibi görünüyordu,
    Whilk duvarlara yerleştirildi-"Burada sıkıntı yok."

    Aud Boy pek öğrenilmedi, görüyorsunuz,
    Ve gençken, büyük a, b, c,
    Ve heceleyebileceği bazı kelimeler, tho 'net değil,
    Ve becerisi bunu yaptı-"Burada saçma sapan."

    Tee-total kurallarını çok az biliyordu,
    Ama çok Weel Amang Feuls'ı dee alabileceklerini düşündüler;
    Onun asası bira almayı düşündü.
    Ve sık sık okudu-"Burada saçma sapan."

    Birkaç pint bira bu chep'i bir standa getirdi
    Doğa için, O'ercharg'd, elinde rahatlık istedi,-
    Bu amaçla bir avluya girdi,-ama, se queer,
    Sadece gördüm ki, 'Başını Buin-"Burada saçmalık yap."

    Eski adam akışından gelen akarsu,
    Kolaylığı, dikkate değer bir selden zevk aldı;
    Ama, sadece Nick'te, bir 'açık olduğunu düşündüğünde,
    Bir polis ağlıyor-"Burada sıkıntı yok."

    "Nazik efendim," diyor adam-konuşmak için kıt durst ...
    "Aw Com burada, Aw patlamaya hazırdı."
    "Bu boşa çıkıyor," diyor polis, "Dinlemez, net görmüyor musun,
    Duvarın üzerine-'Burada sıkıntı yok.' '

    Zavallı ruh onun kapağı düğmesini korkuttu,
    Polis, ona inditeye geçtiğine yemin etti;
    Ama topuklularına teuk, çünkü o, net gör,
    Aw Onie Langer'ı durdurursa burada saçma olacak.




Yeni bir kreş kafiye.

    Bu, Grainger'in inşa ettiği _arcade_.

    Bu, tek ticareti olan _blade_
    Grainger'ın inşa ettiği arcade.

    Bunlar, gürültü yapan _boys_
    tek ticareti arcade tutmak olan bıçak tarafından
    Grainger inşa etti.

    Bu, avukatların _horde_,
    Gürültü yapan Rascally Boys,
    tek ticareti arcade tutmak olan bıçak
    Grainger inşa edildi.

    Bu _hat_, tüm horoz ve lac'd-
    Briggs'in tadı-avukatların kalabalığının ödenmesi
    bir gürültü yapan rascally çocuklar tarafından çok sıkıldı
    tek ticareti olan bıçak tarafından dışarı atıldı
    Grainger'ın inşa ettiği arcade.

    Bu _Peregrine_, pragmatik ve prim, izledi
    ağzı ağzı olmayan şapka-hepsi horoz olan şapka
    ve Briggs'in kendine özgü tadı-ödenmesine göre
    Rascally Boys tarafından çok sıkılan avukatlar tarafından,
    kim, bir gürültü yapmak, bıçak tarafından atılır,
    Grainger'in inşa ettiği arcade'yi sadece ticarettir.

    Bu, trowsers ve palto yapan _Mister Briggs_,
    oy verdiği için komiteyi kimi taciz etti
    Peregrine, çok pragmatik ve prim, şapkayı izlemek için
    herhangi bir ağzı olmadan; Briggs için şapka çok horoz
    ve Lac'd,-ve kendisini hayali zevkiyle gururlandırıyor,-
    çünkü bu kadar sıkılan avukatların kalabalığı tarafından
    Gürültü yapan Rascally Boys,
    tek ticareti arcade tutmak olan bıçak
    Grainger inşa edildi.

    Bu, Briggs'in haklı olduğunu söyleyen _Chinaman Reed_
    ve kiminsizliğini çok sıkı giyen,
    pantolon yapan bu Briggs tarafından yapıldı ve
    oy verdiği için komiteyi kötüye kullanan Coats
    Peregrine, çok pragmatik ve prim, şapkayı izlemek için
    herhangi bir ağzı olmadan; Briggs için şapka çok horoz
    ve Lac'd,-ve kendisini hayali zevkiyle gururlandırıyor,-
    Çünkü avukatlar tarafından bu kadar sıkılıyor.
    Gürültü yapan çocuklar,
    tek ticareti arcade tutmak olan bıçak
    Grainger inşa edildi. Bu _mister stable_, yapabildiği tek şey
    Zavallı Reed, Briggs'in haklı olduğunu ve
    Yapılmayanları çok sıkı giyiyor, ki bu
    pantolon ve palto yapan bu Briggs tarafından
    oylarını peregrine'ye verdiği için komiteyi kötüye kullandı,
    çok pragmatik ve prim, şapkayı izlemek için
    herhangi bir ağzı; Briggs için şapka çok horoz ve
    Lac'd,-ve kendisini hayali zevkiyle gururlandırıyor,-
    Çünkü avukatlar tarafından bu kadar sıkılıyor.
    Gürültü yapan erkekler, bıçak tarafından atılan,
    Kimin tek ticareti Grainger
    inşa edildi.

    Bu _Mister Seymour_, not avukatı, kim-alas!
    Şapka için-döküm oyu al ve kabul etti
    Ahır ile kim yaptı, zavallı zorbalık yapabildi
    Reed, Briggs'in haklı olduğunu ve onu giyen
    Bu tarafından yapılan çok sıkı, çok sıkı
    Pantolon ve palto yapan Briggs, taciz eden
    oylarını peregrine, çok pragmatik olarak verdiği için komite
    ve şapkayı ağzına kadar izleyen Prim-
    Talihsiz şapka, Briggs'in ardından
    Kendi tuhaf tadı-avukatların kalabalığının ödenmesi
    Rascally erkeklerin gürültüsünden çok sıkıldı, dışarı çıktı
    tek ticareti arcade tutmak olan bıçak tarafından
    Grainger inşa etti.




Cookson'un Alkali.


    Şimdi haud yor dilleri, ciğerlerimi deneyeceğim,
      Ve elimden gelenin en iyisini yaptım;
    Şarkım seçim, ama maw tatlı ses
      Alkali tarafından bozuldu.

                KORO.

      O zaman hepimiz, büyük ve küçük, byeth,
        Bir renk tonu kurun ve ağlayın;
      Başka kalkanlar bir 'duin broon olacak
        Cookson'un Alkali tarafından.

    Wor tarlaları çıplak, mair büyüyecekler
      Arpa, buğday veya çavdardan:
    Şimdi bir kıtlık ve haşere de,
      Alkali tarafından neden oluyor.

    Wor Bahçeleri artık hiçbir şey yetiştiriyor,
      Mahsuller çoğalmaz;
    Wor ağız, thowt, nowt heve olacak
      Ama Cookson'un alkali.

    Wor gemileri hev üzücü bir kuru çürük oldu,
      "Anti-kurutma" a rağmen;
    Kyan'ın yıkanması için ve çöp gibi,
      WIV alkali ile başa çıkamıyorum.

    O zaman Suin Garip Deniz olacak ...
      Hiçbir yelken gözü karşılamayacak;
    Wor Direkleri ve Sparlar ve Jolly Tars
      Alkali'ye çarpacak.

    Wor Houses yakında Tummel Doon,
      Ve fluicks kadar düz yalan söyleyecekler ...
    Tuğlalar kadar kesin olan çubuklarını kesecekler,
      Wi 'Bu üzücü alkali.

    Bir adam, yemin etmiyorum, şimdi yarısı Marr'd
      Wi 'duman, sae kuru;
    Sapını kaybetti ve harap oldu, akran adamı,
      Cookson'un Alkali tarafından.

    Bu doğru, gerçekten de, wor eşleri hala üriyor,-
      Ama küçük kızartmalarını görün!-
    Şimdi, akran şeyler, ama bacaklar ve kanatlar,
      Ve hepsi alkali.

    Dandy Blades ve Dapper Hizmetçileri için,
      De naught ama hıçkırık ve iç çekti;
    Onlar ped için zor, şekilleri kötü,
      Ve tüm wi 'alkali.

    Wor'd ekinleri ve fener pirzolaları,
      Nyan'ın inkar edebileceğine dair kanıtlar
    Biz cuik'd ve oldukça buik'd,
      Cookson'un Alkali tarafından.

    Yani, şimdi, kaydırmaya ve bağırmaya veda et,
      Ve cins ve sığır eti, hoşçakal!
    Nae Mair Awd İngilizce Ücreti alacağız,
      Bu d ---- d alkali.

    Ve olduğumuzda, bir tarzın altında
      Wor Cawd kalıntıları yalan söyleyecek
    Bir av, ne yazık ki! asit gazına,
      Alkali tarafından üretildi.




Pitman'ın Ramble'ı.

Tune-"Kebbuckstane Düğünü."

R. Emery tarafından.


     Wor çukuru atıldı ve ama küçük ti de,
       Aw, komşu Dicky, hadi Newcassel'e gidelim,
    Onların büyük değişiklikleri aw Langin 'görmek,-
       Hey deyin, onlar iyi, wor een göz kamaştıracaklar.
     _Black House_'a ulaştık ve biraz bira çağırdık,
       Ne zaman içeri girmeli ama ev sahibi, kullanışlı ...
     Bize nazikçe mutlu bir yeni yıl diliyorum,
       Ve o 'Fransız Brendi ile Rosin'led gobs. Wor iyi bir arkadaş bıraktık, '
       Bunun bazı ince lasses frae lunnin se clivver,-
     Astonish'd, düşmek için yakın olana kadar yıldız oldu,
       Onların büyük panellerinde o 'tyne nehrini kaplayan cam!
     Diyor Dick, Lord'un büyüklüğü gibi selamlama halkı için myned oldu--
       _Corner_ 'nda myed pirinç geniş bir ağzına kadar;
     Bizim gibi fakir insanlarda, şimdi, gözlerini kaldıracak,
       Sonunda otururken, orada küçük Jack Horner gibi.

     Tekerleğiz-çok daha ince bir seet takıldı,
       Bakkallara giderken, biraz paçavra almak için--
     Lairge Goold Cups an 'Watches, Se Bonny ve Breet,
       Bir 'ince _fardin pantolon_ runnin' viski ve jacky!
     Aw, mi gob fuarını atar,
       Bu likör komik bir sook için ödeme yapardım,-
     Diyor Dick, kapının kalabalığı dışarıda tutmak için cıvatalandı ...
       Glow'r için yapılmış bir yer, ama para almamak için.

     Yanda yaşayan _doctor's_'a iniyoruz,
       Donkies gibi kıllı bacaklı canavarları kim iyileştirir!
     Solucan kekleri için cull cheps frae çok yakın bir yolculuk ...
       Zavallı pitmen, bir 'çiftçiler, bir' Keelmen, bir 'flonkies;
     Pencerede bir Chep yemin etmeyi teklif etti.
       Gerçek için, bu doktor, bir 'cunnin' clivver,
     Geçen yıl kız kardeşi Frae'yi aldı mı,
       Wad Lunnin için Frae Newcassel'e ulaşan bir solucan !!!

     Sonunda oyun evi aw swagger'd wi 'dick,-
       Kralın havalarını en şok edici resimler yaptık.
    Dedi Yen, ev _awd nick_ tarafından tutulduğundan beri,
       Wi 'ne Newcassel'in alay ediyordu' bir lees.
     Aw-Canny adam, dis awd nick burada yönetin!
       O cunnin 'siyah şeytan kötü elma.
     ABD Rütbeleri Suen Frae burası onu şeffaf hale getirecek
       Bir 'vaaz vereceğiz, o zaman Brunswick Şapeli'ni patlatacağız!




Değerli rektör.

Cemaatleri tarafından Rev. J.'ye verilen veda yemeğinde söylendi.
Collinson, Gateshead rektörü, cemaate çıkarılmasından önce
Boldou.


    SEC şimdi değişiyor Diz Tyek Place
      Ivry yaşam ve istasyonda,
    Şeyler Noo bir 'dönüş' üstü doon,
      Az veya ne vesilesiyle-
    Yen, Yen Luik'le karşılaşır, olmaz
      Yen'i üzüntüye sürükleyen:
    Buluşmak için bir dava atıyoruz
      Bu Wors Canny Borro-
            Şarkı söyleme, fal, lal, & c.

    Son lanetler zaman wad ha'a thowt
      Bu wor awd rahip bizi terk et
    Ve cum için sec dowly thows neden,
      Bizi üzmek için çok mu var?
    Biz onu düzelttiğimiz için sarty.
      Ve burada ölüme kadar Fassen, Sors;
    Önceden çıkarılmadıkça
      Dean ve Chapter Breeth, Sors.

    Onun zahmetleri bir 'işçiler noo kaybedeceğiz:-
      Bizi Syev için Sarmons
    Hepsi Chang'd olacak, bir 'Varry Suin,
      Wor New Rector's için Davis.
    Aw oney umuyoruz 'dua etmeyeceğiz
      Geç koruyucumuzu unutun,-
    Thorty Yeers için "trenimize" liderlik etti,
      Bir 'wor _sowl_ yönetmeni.

    Warks için 'fakirler Amang,
      Hayır kurumu için bir 'boonties,
    Onun maçı, düşün, weel bulamayacaksın
      Bu veya diğer Coonties'de:
    Açları besledi, hastayı iyileştirdi,
      Wivoot yor grete ekran, SORS;
    Zenginliği gizlice gyude yaptı ...
      Ona Lang hayatı! Aw, Sors.

    Yeers bizi sürünüyor 'Funds'larım,
      Ve o bir oud olası olacak;
    Ve onun hareketi frae, uzak olmasa da,
      Eminim bir _bowld-un_ düşüneceksiniz.
    Aw güven, bazen onun fyece göreceğiz
      Kilise ve cemaat yemeklerinde;
    Çünkü o azizleri seven bir adam,
      Yine de fakir günahkarlardan nefret ediyor.

    Bu plaka onu burada günümüzde gi'en ettik
      Wiv a 'parlayan glister,-
    Yen Tureen Reid tarafından yapıldı,
      Diğeri Lister tarafından yapılan,-
    Lang, parlamalarını görmek için yaşayabilir,
      Parlak ve gerçek reflektörler gibi,
    Rahiplere Laymen Ödülünün Nasıl Ödülünü Hatırlayın
      Upreet, iyi kalpli rektörler. Noo, ücret ye weel, maw canny adam,
      Yor karısı bir 'a' yor Childer;
    Skor sen, biraz korkutuyorsunuz ...
      Duyuları oldukça şaşkın.
    Lang mutlu bir hayat yaşayabilirsin
      Sen frae gyetside sivver:
    Burada yüzlerce insan Tanrı'ya dua edecek
      You ve Ivvur'u kutsamak için.




Spitaloo Savaşı.


    Temmuz ayının üçlü gününde
      Grafikçiler bir araya geldi,
    Bir toplantı yapacaklarını
      Newcastle Upon Tyne'de;
    Belediye Başkanı veya Sulh hakimlerine rağmen,
      Bir adama gelirlerdi
    Ama polis saldırdığında,
      Topuklarını aldılar ve koştular.

    KORO.

      Spitaloo Savaşı'nda oğlum,
        Spitaloo savaşında--
      Grafikçilerin renkleri alındı
        Spitaloo Savaşı'nda.

    Tam alayda mairch'dler,
      Kasabanın çoğu sokaktan,
    Ve sulh hakimlerini beyan ettiler
      Onları asla yere indirmemeliyim;
    Ama tüm övünen cesaretlerinden
      Ne yapacakları hakkında
    Polis renklerini aldı
      Spitaloo Savaşı'nda.

    Müzik, bayraklar ve afişlerle,
      Ve tüm boş gururları,
    Grafikçilerin alayı
      Yakında bir tarafa konuldu;
    Değerli Belediye Başkanı ve Sulh Hakkı
      Grafikçilere haber verdi mi
    Kasabanın ustaları olduklarını,
      Spitaloo Savaşı'nda.

    O gece grafikçiler, o geceye,
      Çok cesurca dışarı çıktı,-
    Ama yakında dağıldılar,
      Ve hepsi rotaya koydu:
    Sebeplerinin başarısızlığını ortaya koydular
      Kırmızı ve mavi,
    Çünkü onlara karşı geldiler
      Spitaloo Savaşı'nda.

    Grafikçiler ve liderleri
      Artık buluşmasına izin verilmiyor,
    Tehdit kombinasyonları
      Büyük yenilgiyi var--
    Ulusal Sözleşme
      Devrildi
    Ve grafikçilerin renkleri alındı
      Spitaloo Savaşı'nda.




Shields Demiryolunda Savaş,

_ Bir belediye meclisi üyesi ve bir mimar ve polis arasında ._

Ayarla-"Cappy's the Dog."


    I 'Newcassel James Archbold Diswell'in Toon'u--
    O bir slater ticareti ve no küçük bira düşünüyor ',
    Ve Gallowgate'de, sadece Darn Crook'u bir kenara bırak,
    Evi Amang'ın bir at kusması yapması kokuyor.

    Ben de aynı toon bir Chep Leeves, Varry Büyük Şöhret,
    Güzel evler inşa etmek için-John Dobson onun Nyem;-
    AWN'si yeni Bridge Street'te duruyor, örneğin-
    Aw, bunun iyi bir örnek olduğunu düşünüyorsa beni blaw.

    ----, -------------
    Bu iki değerin hatırlayacak bir gün;
    Dobson, Varry Nigh Kill'd idi, sanırım,
    Ve zavallı Bay Archbold en iyi kıyafetlerini şımarttı.

    John Sadler ile yemek yemeye devam etmek
    Görülecek Weel olan Whitehill-Point House'da,
    Kalkanlara inen bir ye gan; Ama anlatımıma başlayacağım
    Tuik'in Howden-Pan istasyonuna yerleştirdiği sırayla.

    Efter akşam yemeği, her karnının doldurulduğunda,
    Ve Jack Sadler'in şarabı sallanmıştı,
    Gan Hyem Te Newcassel'e Whitehill-House'dan ayrıldılar;
    Ancak, Hyem'i geçmeden önce, çok büyük bir istismar yaparlar.

    Tren oraya ulaştıkları istasyon,
    Ve her biri Tuik bir bilet ve her biri ücretini ödedi;
    Tren geldi ve Dobson Gat,
    Ve sıra başladığında başlamak için sadece başlamıştı.

    Noo, polimenin yen istasyona yerleştirildi,
    Lang Jemmy Archbold'un bazı tartışmalar vardı-
    "Biletiniz efendim, şimdi senden mi yapmalıyım?"
    "İçeri girmeden önce değil-eğer yaparsan d ---- olacağım."

    Bunun üzerine Polisman Jemmy'ye bir itme verdi,
    Ve istasyon evine hepsi acele etti,
    Ve Dobson, Noo arkadaşını böyle bir kılığında görüyor,
    Taşıyıcıdan atladı ve aynı şekilde girdi. Ama ahşap bir elden bir darbe alır,
    Bu onu oldukça hasta etti ve dayanamadı,
    Ve sonra kamera üzerinde başka bir Sic Skelp,
    Access kalın olmasaydı, wad hae DEDE,

    Şimdi, Yen zamanında Dobson çok kullanışlıydı,
    Ve Schule'de Tinley of Shields, The Great Dandy,
    Ve şimdi böyle bir Skaith'e gelmiş olsa da,
    Diye bağırdı, "Ahşap ellerin tarafından uzan ve ben baith'i yalayacağım."

    Ama polimen, "Siz Baith mahkumları,
    Ve kalıplamak için y mun gan, çünkü çok uzak olmadığı için; "
    Ve şimdi şakadan bıkmaya başladılar,
    Kalkanlar için teun, karanlık olmasına rağmen.

    Orada Bay Cruddas ve Müfettiş Scott'u gördüler,
    Pollis'in hede, ne kadar çok şey yarattı,
    Ve onları serbest bıraktı ve onları biraz çamurlu gönderdi ...
    Zavallı Dobson Warst-Baith Sair ve Bloody idi.

    Ertesi gün, onun torneyine gitti,
    Yen, Fenwick'i, diğeri Sargent, ayrıştıracak
    Daha trowner stoker, whe's gözlükleri onu çok iyi görüyor ...
    Halk yeniden düzenlendiği için bir adamın h-ll.

    Bir çağırma yaptıkları bir çağrı-adamlar görülebilir,
    Yönetmenler kötü adamları taramaya itti,
    Ve hala savaştı ve koyun eti kurtarmak için,
    Genç Tinley, Jackson'a, kapattılar.

    Noo, çağrılar sevimli olurken,
    Ve Polismen hak ettikleri gibi cezalandırıldı,
    Bir Warran Getten ve Newton, Allan ve hepsi
    Tuhaf salonun altındaki mahzenlerde Suin vardı.

    Söylemek zorunda olduklarını duymak için adalet oturdu,
    Ve twe kam frae kalkanları, adil oyunu görmek için;
    Ve William Branlen bankta oturdu,
    Sandy Ildertan'ın yanı sıra, hala bir w-ch'u seviyor.

    Doktorlar, avukatlar ve polimen de vardı,
    Ve demiryolu müdürlerinin birkaçı yoktu,
    Dick Spoor dahil, kraliçe ile dinled
    Jüri odasında bir mürettebat hiç görülmedi.

    Noo trower başladı ve iyi bir konuşma yaptı,
    Archbold ve Dobson'u arayın ve son olarak sülük,
    Dobson'un Hede'ye bağlı, Yen Bay John Lang,
    "Aile Cerrahı" değil, şarkı söylediğim için bir kafiye.

    Archbold çağrıldığında, çok zarafetle, dedi,
    Newton'un Lanthorn Reet'i fyece'de tuttu,
    Ve Baith Rude ve Asford bir şekilde konuştu
    St. Andrew's West Ward için şehir-councillor.

    Sonraki Dobson kanlı klavalarıyla birlikte görünür,
    Hede tüm bundlar, solgunlaştı ve diyor ki,
    Nyen'in ne kadar çok içki almış olduğu gibi
    Torney Tinley'nin adaletin düşünmesini istediği gibi.

    Şimdi daha vahşi sona eriyor, başka taraf başladı,
    Ve tinley vapour'du ve kalın ve ince yemin ettiler;
    Ama ne Mair diyeceğim, olmalısın, Bor'd,
    Ama sadece Jack Tinley'in zeminle ilgili olduğunu anlatıyor.

    Ve adaletler dedi ki, 'Direktörlere bir şem
    Müfettişler için Twe Sic Blackguards'ı ayarlamalıdır,
    Ve onlara hitap etmek, erkeklere dedi ki,
    Yereth para cezasına çarptırıldı-beş kilo ve sen, Newton, on.

    Noo, aw tohum ne zaman işin gitti
    AW'yi düşünüyor, yönetmenler kesinlikle içerik.
    Ve Cheps'in tret olduklarından, onların eğlendirilecek,
    Ama hikayemin savaşı henüz gelmek.

    Ne Suiner, kararın ne olduğunu knawn değildi,
    Demiryolu avukatından daha pirinçle dışarı çıktı,
    Ve fırlatarak doon, "Çok iyi olabilir Yee!
    Bana bir Resait ve Wor Polismen'i serbest bıraktı. "

    Noo Sic Wark, bu gibi, Varry Shocken,
    Millet canna gan te kalıplar Hevin onların Hedes Brocken,
    Ve aw acele etmiyorsa,
    Te Gan, Mitchell'in güzel teknelerinde veya Johnson'ın Fam'd Whurry.

        _Folly Wharf, 35 Kasım 1839._




Blind Willie'nin ölümü. [48]

Tune-"Jemmy Joneson's Whurry."


    Aw yan yana gannin
      Aw Wi 'Drucken Bella ile tanıştı;
    Ellerini sıktı ve ağladı Sair,
      Sonunda Gyen, zavallı adam!
    O, Hinny Bella! Bu Gyen değil mi?
      Sen kanım serin. Wey, Hinny, Deeth nefesi durdurdu
      O 'Canny Awd Blind Willie.

    Tanrı bizi tut, Bella, bu doğru!
      Siz o kadar da yanılıyor musun?
    O, hayır! Ah, onu şimdi bırakmıştı
      Ve pastırma kadar tapu.
    Aw shaff'larını bağladı ve onu dışarı attı ...
      Onun eti tıpkı bir jöle gibi
    Ve Sair, Sair Aw hakkında
      Canny AWD Blind Willie için.

    Sonra Owt kadar hızlı gitti
      Ti, zavallı Willie Lyin ';-
    Aw Gat orada, Maw Heart Sair'di,
      Ti arkadaşlarına 'iç çekti'.
    Yatağının etrafında dikkatlerini astılar,
      Tıpkı sarkık Lily gibi;
    Ve onlarla birlikte, syem'i dee yaptı
      Canny AWD Blind Willie için.

    Ne Mair, dedi Aw, onun şarkı söylediğini duyacağız,
      Ne Mair keman oynayacak;
    Ne Mair Kralı övdüğünü duyacağız ...
      HAYIR! HAYIR! diye bağırdı Jimmy Liddle.
    Günler geçmiş-Sonunda Gyen,
      Furasının yanında, Sir Billy,
    O cemaat chiel ', o vaaz se weel--
      O ve Willie için yas tutacağız.

    Onun bonny cesedi kalabalıkları görmek için kamera,
      Oda luik dowly my myned;
    Ve orada onları Amang, tee,
      Ama gürültülü Yella Yowley;
    Kalabalığın içinden geçti ...
      Wi 'içmek oldukça aptalca görünüyordu
    Ve dizlerinin üzerinde dua etmeye başladı
      Canny AWD Blind Willie için.

    Bize çeteye gitmemizi söylediler,
      Hangi bizi my my varry üzgünüm;
    Ama Beagle Bet Wad dudaklarını öp,
      Onlar gömülmeden önce.
    Şimdi gömüldü-dışarı çıktı ...
      Sonra mezar se tepeliğinde,
    Onlara veda etlerini alsınlar
      O 'Canny Awd Blind Willie.

Dipnot 48: 20 Temmuz 1832'de öldü.




Geordy'nin felaketi.


    Kömürde Tyken olan bir gemiden bu yana zaman ayırın,
    North Shields'teki bir yerde peggy's hole,
    Ve omurgalar bir 'neet wad yalan yalan söyle,
    Gelecekte gelgit wi 'için hazır olmak için hazır olmak.
            Fal, lal, & c.

    Noo yen o 'The Skippers'ın sie fish-huiks o' pençeleri vardı
    Biraz ip cud'un pençelerinde tutulması;
    Çünkü erkekler kadar uyumak için bir gyen,
    Sonra gemide o 'Wor Geordy Wad Creep.
            Fal, lal, & c.

    Ve şeytan güvertede bir şey bırakılabilir,
    Ama Geordy, bir silah kadar emin, wad itnn,
    Ve huddock wad onu sakla,
    Ve ip atışına gan ve ertesi gün sat.
            Fal, lal, & c.

    Gemi izlemeye karar verilmiştir.
    Thievish Rogue Catch'ı sevip almadığını görmek için,-
    Biraz eğlenmek için, ona bir freet vermek için,
    O neet tüm oturmak için yemin etti.
            Fal, lal, & c.

    Böylece bir lang silahı ve başlamak için,
    Bir selam pıhtısı o 'blud ve sum poother pat;
    Hayır, Bekle Lang, Sune Ower the Bows için
    Ben onu bir geyik gibi süründüğünü gördüğüm Muinleet.
            Fal, lal, & c.

    Bir kovayı tıkladı ve ödülünü Gawn Wiv,
    Eş olduğunda, Twe gözlerinin arasında Reet'e kaçmasına izin verdi.
    Kaptan fyece'nin her yerinde blud bulduğunda,
    "Aw tapu!" Dışarıda kükrüyor ve yere düştü.
            Fal, lal, & c.

    Pee-Dee the Silahın çatlağını duydu,
    Bu yüzden yan tarafa çıktı ve koştu Geordy:
    "Ah, Geordy! Oh Geordy! Sadece dikkatini çekin,
    Bir 'Bize söyle, Maw Hinny, eğer hez gyen sened! "
            Fal, lal, & c.

    Skipper inledi ve topuklarını tekmeledi,
    "Gude Bye, Canny Pee-Dee! Gude Bye Tiv Maw Keelleri!
    Asla Mally veya Bairns Ony Mair'i görmeyecek,
    Çünkü Aw tapu değilse, aw suskun, yemin edeceğim! "
            Fal, lal, & c.

    Wiv bir selamlama anlaşması yapmak için onu yükseltmelerine;
    Ama o bastığında, onun sürpriz neydi,
    Merminin Gyen olduğu deliği aradığında,
    Ama boşuna aradı, çünkü o sevgiler Yen'i bul.
            Fal, lal, & c.

    "Gok tarafından!" Dışarıda kükrüyor, "Aw Ken nasıldı ...
    Komik bir hile, elbette, hiç görülmedi;
    Faix, olduğu gibi kötü, Warse olabilir,
    Maw Gob'da geliyor ve Gyen -----. "
            Fal, lal, & c. Jossy's Nag'ın başı.

Tune-"Yaygın bir aslan benim işaretim."


    Yedeklemek için bir saatiniz olan tek şey
      Ve onu mutlu etmek istiyorum
    Şöhretli evlere gitmeyin,
      Tom ve Jerry ile de spor:
    Kursunuzu Armfield'ın evine yönlendirin,
      En az alarmın hissetmediği yerde
    Mirth and Fun Reign'ın kontrolsüz olduğu yer
      Hepsi Josiah Armfield's.

                KORO.

      Sonra iç ve mutlu ol
        Her birinin istasyonunu doldurmasına izin ver
      Ve akan bir potu hor görmez,
        Rekreasyona büküldüğünde.

    Kışın, hava soğukken,
      Sıkıştırma donu seni aç bırakabilir,
    Arzunuz için bir ateş bulacaksın
      Size hizmet etmek için bir buxom lass:
    Gülümsemeleri Mayıs ayında çiçekler gibi,
      Konuşması Weel:
    Uzak Olmak onu içeri alıyor
      Armfield's'ta içecek satarken.
            Sonra iç, & c.

    Şimdi savaş sanatını bilmelisin
      Haberler orada aklınızı yönlendirebilir;
    Ya da çubuğu lütuf etmeye eğildiyse,
      Orada bulacağınız bezinizden bazıları:
    Mock denemeleri, sıcak tartışmalar devam ediyor,
      Yine de nadiren herhangi bir zarar hissi,
    Danışmanlar boşa çıkma nedeninizi savunuyor,
      Jossy Armfield's'ta yasa ucuz.
            Sonra iç, & c.

    Bir sonraki musluk odasında bir göz atın,
      Yumurta ve turta çantası var;
    Bazıları şanslarını tek atışta dener,
      Ve diğerleri çalıyor:
    Bakky dumanı bulutlarda yükselir,
      Yine de hiçbiri zarar hissettiğini söylemeyecek;
    Etna'nın montajının yakınında olduğuna yemin edersin,
      Jossy Armfield's yerine.
            Sonra iç, & c.

    Denizciler tehlikelerini söyler,
      Açık denizlerde yelken açarken;
    Donald Frae Fife, "Kuzeyden ayrıldım,
      Parry Wad'ın fikirlerini kaybettiği yer. "
    "Gel, D-N!" diyor Durham Lad, "Leet My Pipe,
      Ve bize iplik makaralarınızı ver;
    Ama quart'ı ödeyin-bir sonraki olun,
      Armfield's'e bir çılgınlık edeceğiz. "
            Sonra iç, & c.

    Baggie Will var, dörtlerin hepsini söylüyor;
      Ve inanç nadiren şarkı söyler;
    Kale Dean vebaları Canny Pit Sark,
      Ve şarkı söylüyor, onu adil bir şekilde kaybetti;
    Alevi kışkırttığı Teazer,
      Bir 'ev oldukça sıcak olana kadar:
    Ayakkabıcı, Cuddy Sng, Chaunts,
      Jossy Armfield's'de yarı hile.
            Sonra iç, & c.

    Birinci kutu bir tenis sahası,
      Fistic Valor için;
    Ve yüzüğü süslemek istersen
      Bilgin olarak girmeli.
    Hackney sürücüleri duruyor
      Dowps'a kadar ısınırlar;
    Sonra onların purllarını iç ve yürü--
      Huzza! Jossy Armfield için.
            Sonra iç, & c.




Nisan Gowk;

Veya sevenler endişe duydu.

Kale-Kart ditty.

Tune-"Jenny Choak't Bairn."


    Nisan Gowk'un değerli arkadaşları,
      Bu biraz çılgın gibi,
    Dua et jargonunuzu bir kenara bırak
      Ve bana dinle;
    Aşkın entrikaları perukları rahatsız et çünkü
      Dünyadaki çoğu adamın;
    Ve böylece, geç saatlerde pate'i yakaladı
      Dindar Parson Garth.

    Bu değerli adam yakında yatağa gitti
      Son O 'Mart ayında,
    Ve zihninin ne koştuğunu,
      `` Bu şimdi aramaya gerek yok;
    Onun kaburgası uyuyor, merdivenlerden aşağı sürünüyordu ...
      Ne zaman! onun sürprizine göre
    Koltuğun altında bir çift bot,
      Gözlerinin hemen önünde durdu.

    Sevgili eşini uyandırmaya gitti,
      Ve "açıkça görüyorsun
    Burada yapmak isteyen bir tane var
      Bir Nisan Gowk O '
    Ah! Sizce giyin ', zili al,
      Petticoat'ınız şunları sürdü:
    Şimdi quod içindeler-umarım Tanrı
      Kardeşim John değil. "

    Bir sopa aldı ve çabuk takip etti
      Lasses Odası'na:
    Çıkmak! diyor; Çıkmak! diyor ki,
      Kitty senin kıyamet!
    Zil üzerindeyken Knell oynadı,
      Zavallı Johnny, soluk, ortaya çıktı,
    Hepsi dehşet içinde, çömlekçilerin kili gibi,
      Dindar Parson Garth durdu!

    Orada bir oda konseyi yapıldı,
      Hepsi bu çıplak durum;
    Korkunç alarm bir sürü getirmişti
      O 'Guardians O' Gece:
    Boşuna sevgisini kazanmak için çabalıyorlar,
      Yatıştırması için gazabı,
    Kutularının arama yapacağına yemin etti,
      Ve ağladı-anahtarları üret!

    Hiçbir şey sahip olabileceğini bulamadılar
      Kalbi daha duygusuz büyüdü
    Kapaklarını yırttı, şapkalarını yok etti ...
      Onları attı:
    Hacıların yola çıktığı gibi, göze çarpmak,
      Hapishaneye gönderildi,
    Süpürme gibi kefaretlerini korkutmak için,
      Tövbe etmeleri gerekene kadar.

    Kızları suçluluk ve utançtan kurtarmak için,
      Ve meseleyi netleştirdi,
    O tatlı bir şekilde serenat "iki-
      Ayak marangozları "[49] ortaya çıktı.
    Tho 'Willy botlarını alamıyor,
      Onlar için umursamıyor--
    Günü kazandılar!-"Cesurdan başka hiçbiri
      Fuar kazanmayı hak ediyor. "

    Bu değerli adamı bilmiyorsan--
      Sabit yürüyüşe sahip bir adam,
    Dalgalı bir görünüm, tho olarak etkileniyor '
      Pate'de bir şey olurdu:
    Hırs ve varsayım da
      İçinde doğum yaptı
    Ve adına bir damgalanma düzeltti-
      "Garth Hydra!"

Dipnot 49: Cloggers.




Kaptanın hatası.

Tune-"Kazalar Bölümü."


     İki neşeli ruh, iki kaptan cesur,
       Kalkanlar bir sabah yelken açtı,
     AWD omurgalarında, deil gibi siyah,
       Tüm korku ve tehlike küçümseme.
     Gökyüzü parlak görünüyordu, ki
       Adil ve görkemli bir gün, adam;
     Ama böyle kalın bir Scotch sis kamerası,
       Yollarını göremediler dostum.
             Fal, lal, & c.

     Çekmişlerdi, frae sola doğru,
       Kennin değil ne dee, adamım,
     Zavallı çiş dee üzülmeye başladığında,
       Denize gitmeleri için dostum.
     Diyor Geordy, Wor Yolculuk Lang olmalı,
       Bağırsaklarımız için çok az şey var dostum;
     Nowt Belaw var ama yarım somun,
       Biraz işkembe ve bir nowt'ın ayağı adam.
             Fal, lal, & c.

     Jarrow Slake'e kadar sürdüler.
       Geordy Bawl, yüksek sesle, adamım
    Paramparça etmek! Kemir, Skuel'de bulunuyorsun,
       Gelin enlemimizi bul adamım;
     Gan Huddock'a inin, Jack,
       Okuma-Easy'yi getirin--
     Denizde çok uzakta olmalıyız,
       Şüpheliyim Winna lütfen sen.
             Fal, lal, & c.

     Çok çalıştılar, Byeth Lang ve Sair,
       Nyen o okuyabilse de adamım,
     Geordy aniden ağladığında,
       Aw hev'im, adamım.
     Gel, özgür tutmak için dua edelim
       Frae tehlike ve yanlış, adam;
     Biz çıtayız!-bizim için şimdi var
       Ama Holland, İspanya veya Fransa, adam!
             Fal, lal, & c.

     Uzun zaman temizlenmeye başladı,
       Güneş çiyden gözetledi adamım,
     Ne zaman! AWD-Fashion'd Jarrow Kirk
       Onların görüşüne göre adil durdu adamım.
     Güldüler ve şaka hakkında çatladılar
       Son zamanlarda onları depremledi, adamım:
     İspanya veya Fransa yerine yatıyorlar,
       Jarrow Slake'te oldukça rahat, adam.
             Fal, lal, & c.

     Zenginlik ve ticaret hala artabilir,
       Ve yerli adamızı korusun dostum,
     Ve her gelişen aileyi yap
       Gülümsemek için mutluluk içinde adamım.
     Britannia'nın kaşını kaldırabilir
       Defne hala iç içe geçiyor adamım,
     Kömür ticareti gittikçe daha fazla gelişir
       Pis tyne üzerine adam.
             Fal, lal, & c.




Newcastle Beer ve Yumavaklar Suyu;

_, Pitman ve Temperance Society_.

R. Emery tarafından.

Tune-"Bay Frost. "


     Kuzen Jack ve ben, son ödeme günü, Cam toon,
     Robin Hood'un Gat, Wor Droon'a önem veriyor ...
     Ve orada günü geçirdik-bağırmaları byeth ucuz ve boğuk-
     Yen'in kilini ıslatmak için-onları wrang düşünen onları sar.
             Romti bomti bom, & c.

     Neet'teki Stagg'rin 'Hyem'de, bir çılgınlık üzerine eğildi,
     Broad-Brim'd Chep Cam, ve oldukça özgür konuşacak gibi görünüyordu;-
     Dedi ki, küçük bira veya brendi içmek bir lanetti,
     Wor beyinlerini çaldı, her fakir adamın çantasını tahliye etti.
             Romti bomti bom, & c.

     O konuştu 'temp'rance kulüpleri, şimdi bir' Go,
     Ve eğer katılırsak, Ken ister miyiz ya da kederli olurduk.
     Hızlı bir şekilde rızası yapıyoruz, wor arkadaş sonra yol açtı,
     Wilkie'ye kadar Reet gitti, Amang'ı eşcinsel.
             Romti bomti bom, & c.

     Biraz adil ve şişman, bazıları şimdi deri ve bye dışında,
     Ve bir tyebble'da yirmi tarzın yakınında bir adam oturdu-
     Biraz içki içmek için kükredi, ki bu çok Suen Browt,
     Ve dedi ki, bayanlarım, sonbahar tee ve nowt için çantaları doldur.
             Romti bomti bom, & c.

     Aw denedi, ama beni aşağı bir damla parçalayın Weasen Gan,
     Ama Broad-Brim dedi ki, oldukça slee, gel, iç, arkadaşım, eğer yapabilirsen
    'Vücudu temiz temizle ve sizi harikalarla yap, akıllıca yap,
     Ve sen tapusun, gökyüzüne Abuen'e monte edersiniz.
             Romti Bomti, & c.

     Suen bu büyük konuşma sessizce yürümeye başlayan çocuk hyem,
     Ve bazı içkilerini Wor Canny Dyem'e dönüştürdü;
     Ama neredeyse hiç bu likörü bu kadar ilahi olarak sarmıştı,
     Bowk yapmaya başlayana kadar ve çeneleri sicim yaptı.
             Romti Bomti, & c.

     Bir doktor Suen, Frae Canny Benwell Toon'u getirdi,
     Peggy, maw zavallı lass, bir 'doon;
     Fon, en iyi yaptığında, bu queer, yaramaz şeyler,
     Suyu saf olmak için, bu yüzden peg güvenli eneugh oldu.
             Romti bomti bom, & c.

     Aw Gan Toon'a geri döndüğünde, onlara ne düşündüğünü söyleyeceğim ...
     Wor komşuları Gyen'i tuhaf içeceklerini uyaracağım:
     Quakers'ın heav'n için Gan, 'uçurtmalarını doldurun' yumurtlamasına izin verin
     Bana newcassel bira ver, içerik Belaw kalacak.
             Romti bomti bom, & c.




Pitman'ın ödemesi;

_, Bir gece bakım için bir gece taburcusu_.


     Burada Warriors Cesur'dan şarkı söylemiyorum
       Kayıp Savaşlar veya Kazanan Zaferler-
     Şehirlerin Çuvalları veya Satılan Milletler,
       Ya da yapılan zalimlerin herhangi bir eylemi.

     Pitman'ın vebalarını ve umursunu söylüyorum ...
       Emek sert ve alçak karyola--
     Sade sevinçleri ve mütevazi ücretleri--
       Onların _pay-night_ o'er bir köpük tenceresi.

     Haftanın çalışmaları yapıldı, Coaly Craft--
       Bu azgın elle iş oğulları
    "Doğru Gude Willie-Weared" gerektirir,
       Yaşamın gıcırdayan tekerlekleri petrol.

     Bkz.
       Zevkle bu mutlu günü selamlayın--
     Tüm temiz _wash'd up_, onların yollarını takip ediyor
       İçmek ve çatlamak ve onların _pay_ almak.

     _Buck_, _black at_ ve _keys_,
       Birçok çizgi roman sahnesine tanık oldum,
     Neşeye ve neşeye sevinmek için nereden
       Ve dalağı iyileştirecek drollery.

     Kavrulmuş diller ve gyzen'd broats ile
       Arpa mısırının bulunduğu yere ulaşıyorlar
     Yakında tozlu mağara yüzer,
       Kalay veya sade boynuzdan.

     Toz yıkadı, sonra bakım geliyor
       Her şeyin haklı olduğunu bulmak için Bill'd;
     Ve her biri onun zorlu payını almak için
       Bölüm becerisinde bazılarından.

     Para maddeleri bu şekilde karar verdi,
       Tencereyi daha hızlı bir şekilde itiyorlar;
     Kalpler Elate ve Hobiler Stript,
       Onların umurları nappie boğuldu.

     "İşte, Lass," diyor Jack, "Bu Agyen'e yardım et,
       Toun'dan daha iyi bağırıyor;
     Ama sonra yolun se het.
       Doun gittiği için fizz'led, düşündü. "

     Böylece birçok köpüklü bir pota
       Kuru ve karanlık kıvılcımı gidermek;
     Dil ne zaman, ilham almış gibi,
       Eşleri ve Wark hakkında dolaşıyor.

     Gençliklerinde yapılan ünlü özellikler,
       _Bowling_, _ball_ ve _clubby-shaw _--
     _Camp-Meetings_, _Ranters_, _Gospel-Truth_,
       _Religion_, _politics_ ve _law_.

     Bu kadar çeşitli madde ile,
       Fikirler de, çeşitli olarak,
     Clatter'ı merak etmemiz gerekmiyor,
       Ev'ry Dil Wags-Kargaşa veya doğru.

     Üstün yetenekli birkaç akciğer ve lair
       Uzunluğunda, duyarsız olarak, onları bölün:
     Ve üç ayaklı bir tabureden veya chare'den
       Her biri onun yanında çok azını çeker.

     Şimdi her yüz anketi yapalım,
       Bu mezar tartışmasıyla büyük görünüyor,
     Sanki her kelimeyi söylemek zorundaydı
       Yaklaşmakta olan kadere hamile kalmıştı.

     O tenha yerde olanları işaretleyin
       Meşe dışkısının etrafına rahatlayın,
     Bazı düğümlü durumlarda çalışmak,
       Tütün dumanında sarıldı.

     Bunlar dindar, sadık az.
       Kaderin karanlık kararnamelerini delen--
     "Hacı ilerlemesini" okudukları
       Yanı sıra "Boston'un dört katlı devleti".

     Seni gün ve saatte gösterecekler
       Günah affedildiklerinde ...
     Sizi oldukça güvenli olduklarına ikna edin,
       Huzur içinde ölecek ve cennete gidecekler.

     Ahlaki yol çok uzak
       Bir cerreyi severler, daha kısa _cut_,
     _End_'i her şüpheden kurtarır,
       Ve onlara yorgun bir ayak kurtarır.

     Yıllarımızla orantılı _first's_ orantılı,
       Ve her geçen gün seyahat etmeli;
     Ve yeni doğan az sayıda
       Çok sıkıcı ve sıkıcı bir yol.

     _Other's_ uzunluğu sadece bağlıdır
       Başladığımız zamana göre _it_;
     Al ama çıktı-hayat bitmeden önce--
       Herkes için _Right_ set.

     Şimdi en iyisi olan tartışıyorlar.
       _Short-Cut_ _others_ çifte oy verir;
     Bu iyi nedenden ötürü, 'Mongst the gerisi,
       _İt_ gerçekten bir bela dünyasını kurtarır.

     O iyilikten en uzak başlıklar,
       Birinci derece aziz olur;
     Ve Ranter Jeremiah diyor ki,
       "Bırakın kötü olanlar _only_ bana gel."

     Eski _Earth-Worm_ yakında çağrıya itaat ediyor,
       Bilinçli, belki de tamir etmek istedi,
     Adam'ın düşüşünden birkaç kusur için,
       Cant ve şeffaf davranarak parıltı.

     Hala ona uzakta ya da evine sadık kalın,
       Metodist _brush_ meydan okuyan,
     Böylece ranter _curry-comb_
       Artık denemeye değer tek araç.

     Alışkanlıklarda altmış yıldan beri oluştu,
       Değişim umutları tüylü olmaz-
     Güçleri bu yüzden ona otoriterler,
       Onların ve hayatın birlikte bitmesi gerektiği.

     Sağlarında bir kumar oynayın,
       Kimin her kelimesi ve görünüşü ekranı
     Çaresiz, karanlık, tasarımlı bir mürettebat,
       Birbirlerinin _pay_.

     Onlar _racers, cockers, carders_ keen,
       Her zamanki gibi bir tankard karşılaştı
     Ya da hiç bir eşleşme
       _Popplin well_ ve _mawvin'in Yett_.

     _Cock-fight_, _dog-fight_, _cuddy-race_,
       Veya _pitch_ ve _toss_, _trippet_ ve _coit_,
     Veya _soap-kuyruklu grunter's chase_,
       Kalan son doit'i riske atacaklar.

     Şimdi kartlardalar ve Gibby Gripe
       Harry'nin eline bakıyor;
     Ve piposundan üflenmiş her puf
       Partisi kolayca anlıyor.

     Bazıları sert itme garip hile için-- '
       Bazıları korku ile solgun kaybettikleri-
     Turn-up kartında bazı bahisler--
       Bira pintleri için bazı çizim kesimleri.

     Diğerleri _jack's_ brock hakkında kavga ederken
       Tüm Chowden köpeklerinin patlayabileceği;
     Ya da övgü "_lang wilson's_" Piley horoz,
       Veya _Dixon's_ Swang'ın üzerinde yer alır.

     İşte _tom_, çanak çömlekçilerin pembesi, kazandı
       Kendisi hiç ölümsüz bir isim,
     Bir Ardor'un hüküm sürdüğü Deeds tarafından,
       Hangi _age_ ne de _toil_ evcilleştiremez. İşçi bitti ve onun dozu,
       Tom tepenin üzerine yerini aldı;
     Ve tam akşam kapanışında
       Havya bowling yaptığını hafifçe gördün.

     Tüm bu ilik ve gayret gösterisi
       Tamamen alışkanlık büyümüştü,
     Uykudan bir saat sonra çaldı
       Sadece tepeye doğru kaplamak için.

     Gece geç giyiyor-eşler düşüyor
       Ne yaptığına bir gözetleme almak;
     Birçoğu için bir iğne umursamaz
       Kartlarda iki haftada bir Hewing kaybetmek.

     Zavallı irade sadece vebaları reddedmişti,
       Ve "begone, donuk bakım" başladı,
     _Face_ ile Metodist kadar mezar,
       Ve _voice_ en ne yazık ki uyumsuz;

     Ama en kısa sürede Nelly gördü,
       Kaşlarla korkunç bir fırtına taşınması,
     Bir keresinde çenesinin altına düştü,
       Sanki ölümlü ırkı bitiyormuş gibi;-

     Çünkü korkunç muhrip durdu,
       Önündeki tüm korkunçlukta,
     Kanını daha fazla donduramazdı
       Ne de ona daha fazla atılmadı.

     Daha iyi yarısı, tüm ateş ve çekiş,
       Ona bir Slush dedim-Raff Yoldaşları--
     Bir demleme yapabileceğine yemin etti,
       Ve bundan sonra tüm perdeyi yudumla.

     Dağıladığı güçlerini toplayacak-
       Düşen pirzolalarını tekrar çizdi-
     Seiz'l nell ve onu kapılardan çıkardı,
       Sonra bu acayip suşta kırıldı:-

     "O!
       Nyen, ama mysel, yammerine bükebilirdi;
     Dilin wor pully tekerlek gibi çalışıyor,
       Ve Lug'umu Wor Smith'in çekiç gibi dirls.

     Beni daftaya götüreceksin, sık sık korkutun
       Şimdilik Aw's Nobbet Verra Aptal,
     Tıpkı bir geuss gibi kafayı kesiyorum
       _Jemmy Muin_ veya _Preacher Willy_ gibi.

     Nelly Dale, Wor Nell'i düşündü,
       Bana mutlu olan verra şey;
     Saçını kıvırdı ya da kuyruğa bağlandı,
       Ve küçük kappy atar ve vurur.

     Ama Suin, düğüm bağlıydı,
       Ve birlikte yaşam için sarıldık;
     Nell güldüğünde ve Minny ağladı,
       Ve bir 'oldukça ben' idi;-

     Sonra ateş olarak şiddetli eserleri ele geçirdi,
       Ve yuvarlak maw heed stuils ve sandalyeler uçtu;
     Ma kuyruğu mum haftaları gibi alçakta asılı kaldı,-
       Bir AWD çukuru Cappy'nin bakımını sona erdirdi.

     Tıpkı topuz olduğumuzda Wor Maisters gibi,
       Erkekler ve bayanlar Varra Scant ise,
     Bizi bağırmak ve eğlenmek
       Ve bizi istediklerine sokar.

     Ama myek yor mark, sonra enfiye ve alaycı
       Suin slop yor gob ve yat yor braggin ';
     YENS YUR ayakları ben 'Geers,
       Ma ruh! Painches'lerinizi waggin tutacaklar.

     Aw toil ma byens, ma clay'e kadar
       Dowly cavel'i memnun etmek için gözetliyorlar;
     Aw, kömür duvarında bir gün,
       Ve gece ben 'garson seviyesi--

     Aw Hammer, Efternuin'e kadar,
       Wi 'Yorgun Byens ve Boş Wyem;
     Hayır, çukurun sadece duin
       Aw Weel Wannel'd Hyem.

     Ama bu çok az kullanım
       Aw Dee'nin asla tekrar olmadığı için;
     O bir larm-cell ben 'ev,
       Bana Ding-Donging ve Neet.

     Aw sud anne wark owre suin,
       Biraz byet bırakmış olmak için kanat.
     Ve eğer Efternuin'e kadar,
       Aw sarhoş çünkü aw se lyet.

     Bizi besle ve bizi avlayabilir,
       Bir para bol alırken:
     Her gün için, Mony için bir ödeme,
       Twee-ve yirmi putten.

     'Bu gerçek aw bazen bir solgar alır--
       Ama sonra A'ways onun grog alır;
     Ve eğer onun şişesi doldurmazsa
       Aw o zaman bir cilt tesisi, snock çizilmiş bir köpek.

     O beni satın alıyor, te, savaş, et,
       Kötü Bullock'un Karaciğeri-Hayarlar ve Dizler
     Sert kokuşmuş işkembe ve AWD inek ayakları--
       Shanks tam o 'mawks ve yarı boşa peynir.

     Sic o bairns ve beni besler,
       Tyeks Hersel ';
     Ne paylaştığımızda ne de bizde var
       Bazen kokuyu hariç tutuyorum. Crowdy Wor Daily Dish,
       Ama Varra farklı Minny'leri;
     Çünkü o bir 'kalbi dileyebilir
       Strang Lyac'd Tea ve Singin 'Hinnies.

     Ma Canny Bairns Luik Pale ve Wan,
       Bitleri ve veletleri varra yetersizdir;
     Annelerinin bayramları onları soyuyor ...
       Wilfu için 'atık woefu'yu ister.

     Dişleri ile tatlıları soyuyor,
       Ve tereyağını yayar;
     Kail wi 'kokuşmuş breeth'i kandırıyor,
       Nerede mawks ve tırtıllar soom!

     O sadece bir gannin 'yığın o' muck
       Burada _Durts_ 'açıklama toplanması;
     _Dishclout_ onun _APRON NUIK_
       _Snotter CLOUT_ ve _DUSTER_ olarak Weel olarak!

     _Manadge_ şeyleriyle pundlar koyar,
       Mony gibi, tuhaf, düşüncesiz bir bein ';
     Yine de Bairns ve ben, sanki kanatlar gibi,
       Bir 'paçavralarda bir' tatter kaçar '.

     Sadece Mark wor _dress _-- a _Lapless ceket_,
       Byeth ile _elbows_ yapışıyor
     Asla maliyeti olan bir _hat_ _.
       _Neckless gömlek _-- a _clog_ ve _shoe_.

     Bir 'dükkanlarda _scores_ tebeşir
       On iki on iki kez durursak;
     Ve flit ettiğimizde, ev sahibi durur
       Ma _sticks_ 'kira ödenene kadar.

     Aw ca'd bir tavuk seçti, kopmaz buzağı,
       Pantolonun giyilmesine izin vermek için;
     Ve dinna'nın yarısını harmanladığını söylerdim.
       Wi 'Mony acı bir jibe ve jeer.

     'Düşün,' diyor Dick, 'aw Wad, Towen,
       Ve Verra Cesareti Cuil:
     Onu Wor Engine Powen'de yapmıştı,
       Sonra onu tövbe Stuil'e çırpın.

     Bu onun öfke nöbetleri kontrol etmemelise,
       Aw'peel_ Varra _Sark_:
     O zaman 'onun wi' 'a _twig o' yeck_,
       Ve onu _eat_ kabuğu yapar. '

     Bu kadar hayatı duymuştu;
       Her vücudun bir planı var
     Bir Rackle Ram-Stam karısına rehberlik etmek için,
       Zavallı işkence gören adam hariç. "

     Will şimdi duyguları kalamadı
       Gözyaşı bakımı giyilen yanağını aşağı doğru yuvarladı:
     Ne ödeyeceğini düşündü,
       Ve hıçkırık, "Kalbim kırılacak!" Dedi.

     Burada dadı, mütevazı, hafif ve utangaç,
       Neddy'yi nazikçe manşondan aldı;
     "Aw, Aw, Aw gitti ...
       Te, ayrılma zamanı değil mi? "

     "Şimdi, nan, beni burada karşılamadığı şey,
       Gan Hyem ve Bairns'i yatağa getirin;
     Bana bira vaat ettin
       Biz evlenmeden önce Verra Neet. "

     "Hout, Hinny, Blabbin çenesi vardı,
       Sen tam o 'boş ama eğlenceli ve lees;
     Sic a _kittle time_, ye knaw,
     Yen, memnun etmenizi söyler.

     Ayrıca, yeterince içeceksin,
       Ve mair wad ony myek th 'kötü;
     Aw Een'in yanıp sönmeye başladığını gör
       Gan beni canny bir delikanlı gibi. "

     "O, nan! Sen cadılici bir yol sen
       O 'myekin' ne yapacaksın;
     İhtiyacınız olmaktan başka bir şey var ve itaat et,
       Yine de Aw'un Maister şüphesi var.

     Ama çığlık at ve biraz dur ...
       İşte tyek bir koltuk dizine bir koltuk--
     'Mang the Hewers Wor Pit için
       Benim gibi bir eş Nyen hez sic var.

     Çünkü Ma üstü kötüleşirse,
       Ya da başka bir şey beni Lang'i uzak tutar,
     Bana 'Weel-Knawn Soun' ile neşelendiriyor-
       'Sen lang ve yorgun bir gün geçirdin.'

     Naggy olursanız, dadı gülümsemesi
       Suin beni ony Lark olarak karıştırıyor;
     Ve bir Yett veya Stile Loup'a sığar.
       Ma Varra Byans, sarkmayı unut.

     Ma Nan-MA Bairns-MA Happy Hyem--
       Ower sert emeğin acı hapını ayarlayın
     Ey Providence! Ama onları ayır beni--
       Warld daha sonra olduğu gibi sallanabilir.

     Bana el ve ayak bekliyor--
       Aw istiyorum, beni canlandırabileceğini iddia etmek istiyorum--
     MA borusunu doldurur Wi Patten Cut--
       Leets ve bana nazikçe eller.

     Bana 'onun bitleri' haberlerini söylüyor,
       Uzakta olduğu zamanı topladım;
     Ve fra ma ağız cuttie pous
       Uyku ne zaman o'ercomes yorgun kil. Sae weel o ne alıyor
       Sae uzakta o gan ...
     O nyen ben 'borç olduğumuzu söyleyebilir
       Veya Owther Claes veya Scran için istiyorum.

     Sonra iç, bir jot düşünür ...
       Hadi Brow Wor Brees I 'Barleycorn--
     Burada, lass, gel başka bir pot getir
       _Cawler_ Dissent _call_ Sabah. "

     "Hayır, Hinny Ned, ne Langer kal-
       Küçük Neddy'ye hyem olacağız.
     O sadece oniki bir AWD, bugün
       Ve onun deddy için ağlayacak.

     Awr tyek sana bir tencere o 'bira,
       Güzel bir temiz boru ve arka te--
     Yakınlarda seni sevmeyi seviyorsun
       Gel, Hinny, gel, gan hyem wi 'beni. "

     Müziğin yumuşak ve yatıştırıcı güçleri gibi
       Bu bal kulağına düştü:
     Veya sıcak ve verimli duşlar gibi
       Doğanın yüzünü bırakan canım.

     İşte gösterilen kadının gücü,
       Kadınlar düzgün kullandığında--
     Borusunu attı ve aşağı iner ...
       "Aw-aw hyem wi wi 'seni."

     Evde Arriv'd, neşeyle
       Onu kolay sandalyesine koydu.
     Dizine küçük Neddy'yi sar,
       Ve onun imajını orada görmesine teklif verin.

     Anne memnun oldu-baba sevindim
       Neddy'nin Twee Bonny een vardı.
     "Orada, Ned, daha ince bir delikanlı;
       Ve sonra, o bir fasulye gibi.

     _Wilson_ a 'bu gün şanslıydı
       'Domuzu' kesmek için karanlık olduğunu;
     Ama ödemeye karışacak,
       Ve Winden onun Wark'ı hakkında.

     Ne uzunluklar onu sık sık duymuştu, gan,
       Yuva-ve o fibbin'e düşkün değil
    'Bir adama sırtını dönecek
       Owther Killin Domuzları veya Libbin için. '

     Hala _Jack's_ Dürüst, Canty Cock,
       Arpa suyunu her zamanki gibi boşalttı;
     Saati Myest Roun'a oturtun
       Wi '_Charley_ üzerinde swatt'ling ve clatt'ring.

     Şimdi, Deddy, kol kolunu rahatlatmama izin ver;
       Gi'e bana Bairn, yatlı boru,
     Ve sıcak olduğunda akşam yemeğini alın
       Gissy'nin işkembe.

     O zaman bana gel, Ma Little Lammy--
       Gel, sen elma o 'ma e'a--
     Gel, Ma Neddy, t 'Mammy--
       Gel, Ma Darlin '-Bana gel! "

     Burada, bir kadının gerçekten köreldiğini görün
       Pomp ve gururun ulaşamayacağı;
     Onun _infant_ göğsünde mutlu--
       Onun yanında _husband_ mutlu.

     O zaman bir ders al, şımarttı servet,
       Ve ne kadar az ihtiyaç duyduğunu öğrenin
     Sağlığımızda bizi mutlu etmek için
       İçerik ve ılımlı arzular.

     "Tha Baba, Ned, Frae Weel,
       O şanslar, zavallı beden, Varra kötü;
     Bir 'ower hez bir cawdrife hissi,
       Ama düşünür ama bir waff o 'cawd.

     Sadece sıcak bir şey olacaktı
       Yorgun kahveyi hafifletmeye çalışmak için,
     _Drugs_ ve _charm_!
       Ve onu tyek yapmakla tehdit ediyor.

     'Ey nan, hayatın var olduğunu söylüyor ...
       İyi, Duin Me'nin Geçmiş Believe's '-
     Rab seni zengin bir şekilde yeniden canlandıracak
       Beni özenle kazanacağım. '

     Şimdi şişesi neredeyse tuim gibi,
       Dikkat et beni kasabadayken,
     Damla siyah bira ve rom almak için,
       Şimdi çok az şey aşağı inecek.

     Biz Mebby AWD Worsel's olabilir,
       Yoksulluğun CAWD patlaması blawin 'olduğunda;
     Ve doğa fyels olduğunda bir frien 'istiyorum,
       Ve hayatı son birkaç üçlüsü çiziyor.

     Ayrıca, bitler iyi biz dee
       Verra en mutlu anları bizi;
     Ve mun, düşün, hala bir çiş yardım et,
       Sonunda, frae awfu bizi serbest bırakmak için skaith.

     Bırak cant ve rant sonra istedik
       Agyen A 'Warks-Ara burada ilan edin
     Hala aç göbek dolgusumuz
       Se Lang her zamanki gibi yedekleyebiliriz. "

     İşte, o zaman bu mutlu çifti bırakacağız
       Onların "ev işleri" ni con ve yerleşmek;
     Tutumlu bakım ile "yolları ve araçları"
       Ertesi gün Ettle için pazarlama için.




Newcastle Blunderbuss!

Veya olağanüstü seyahat.

R. Emery tarafından.

Tune-"Calder Fuarı. "


    Ne Mair O 'Grand Buluşlar Övünme,
      'Bout vapurları ve zincir brigs, adam--
    Newcassel'in sel 'hala zili taşıyor
      Bir 'rahatsız eder' peruklarını, adam:
    'Gleediscowpies, aptalca şeyler,
      Ne Langer bir yaygara yap, dostum
    E'en ipek balonlar mun croons bükülür
      Reidie's Blunderbuss'a, [50] adam.
            Fal, de ral, & c.

    Geordy Fash ve Dolly Raw olarak
      Cam Stagg'rin Kee'yi kaldır, adamım,
    Wi 'Teasdale's Beer, Bir Sic Tezahürat,
      Bedava my breated'i tercih ederler, adamım--
    Bu Blunderbuss'a Gat,
      'Yan iki tuhaf chiel, adam,
    Ama borularını hazırlamak için zamanlardı,
      Onlar onlar koruyucular, adamım, dostum!
            Fal, de ral, & c.

    Wor Sandhill'de her gün duruyor-
      Eğer pop yapmalısın, adamım,
    Yakın Yor yarım saat göz ardı eder,
      Temiz Ow'r Denizi atlayacaksın dostum!
    Kee tarafı jarvies şimdi çalışabilir,
      Bir 'berber katipleri eşcinsel, adam--
    'Twad bir çılgınlık olsun, fra' wor kee,
      Bot'ny Körfezi'ne kestiler, dostum!
             Fal, de ral, & c.

    Bu Grand Machine Wor Tyne temizleyecek
      Bir 'Kum bankaları kaçıyor adamım,
    Corby Craws Ow'r Marsden Rock gibi,
      Alman Denizi'ne, dostum!-
    Wor Canny Belediye Başkanı Ne Ağrıları Yedek
      O bir 'dışarı çıkacak adamım,
    Wor toon'da rahatsızlık
      Çünkü kalkanlar rotayı alacak adamım.
            Fal, de ral, & c.

Dipnot 50: Omnibuses Newcastle ve Shields arasında koşmaya başladı
Her saat, (sabah saat sekizden geceye kadar,)
12 Kasım 1832.




Bir Pitman'ın Sevgililer Günü'nde Newcastle ziyareti.

Tune-"Newcastle Fuarı."


    OD Smash! Marra, nerede olduğun yer
      Aw bir saat için luiken oldu;
    Görülen bir seet aw hae'den bahsetmek için
      Aw ne'er'in daha önce gördüğü gibi bir seet:
    Aw doğrudan Newcassel'e Gan yaptı,
      Ve Gat on tıpkı on vururken;
    Sonra sokaklarda Aw hızla koştu,
      Heame Suin Agyen almak için.
            Rum ti idity, & c.

    Tıpkı Aw Runnin Amans gibi!
      Aw bir dükkanın Alangside geliyor,
    Wi 'kağıtlar her bölmede clagg'
      Onları görmek için aw wad durdu düşündüm.
    Ama! Sic Reed bir 'sic dart alevler!
      Ve Sae Mony severler birlikte;
    Ve sic bonny okları ve kalpleri--
      Od Zounds! Oldukça zekice boyandılar.
            Rum ti idity, & c.

    Aw diyor, sokaktaki bir paraya,
      (Sanırım onun çok iyi tramvay olduğunu tahmin edebilirsiniz)
    "Boyalı olan şey nedir?"
      "Bu bir Sevgililer" diyor.
    Aw diyor, "
      SAE Smart'ı boyanıyorlar mı? "
    Sonra hizalandı ve bir domuz istedi,
      Ve "Sevgilinize göndermek" dedi.
            Rum ti idity, & c.

    Sonra Masell'e Aw düşünür, aw. Hae Yen,
      Awn Sevgili Hinny'ye göndermek için:
    Aw, bir stil gibi dükkana kaplar,
      Dışarı ne zaman bir adam çok sıska:
    "Efendim, dua et ne istiyorsun?"
      Aw, "Yen O 'Onlara Bonny;"
    Ne zaman gelmeyen bir chep geliyor,
      Ve dedi ki, "Birini istiyorum, sevgili tatlım."
            Rum ti idity, & c.

    İrlandalı olduğunu bildiğim İrlandalı
      Konuşacak Suin başladı, başladı
    Sevgililerde çok az değil,
      Ama Nan'e uygun bir tane bulamadım:
    Diyor ki, "Akıl, en yakın olanı isteyecek."
      Diyor ki, "Yapmadığın için knaw etmelisin."
    En kirleticiden memnun olacağını düşünüyor muydu?
      MA Sang! Aw hem yemin etti hem de rant yaptı.
            Rum ti idity, & c.

    Bana bir nüfuz getirdiğinde
      Sae frisky ve horilya yaptı,
    "Bilmelisin, Bay Mug,
      Ben şilin bir bitim. "
    Aw ona daha sert bir tane daha getirdi
      Çırpmak için yanaklarını yaptı;
    "Ben yeterince var:" diyor.
      Sae böylece Ower'a Brattle'ı verdik.
            Rum ti idity, & c.

    Sadece bir çıtır evine gittik.
      Bir çiş, strang çığlık almak için;
    Ve sonra geri döndük, yanından geçtik,
      Ve Valentines'deki Luikin'e düştü. Ve sonra olabildiğince harika oldu,
      Ve takmak için sevgililer satın aldı, dostum:
    Ama deyin, bir Lee'ye söylemeden,
      Wiv ile maçı bir Pitman'da tanıştı.
            Rum ti idity, & c.




Sisli kaptan.

Ayar-"Derry Down."


    Çok kalın bir sis üzerinde kamera oradan beri bir süre,
    Lunnin'de bazı insanlar bir bataklıkta kayboldu;-
    Bir bataklık, söyleyeceksin, bu İrlandalı bir isim--
    Dizleri çamurda derinleştirdiler ve hepsi aynı.
            Derry Down, & c.

    Şimdi, sis sırasında efendim, bir newcassel omurgası
    Tyne'yi kalkanlarda yatan bir gemiye yelken açıyordu,
    Sis kamerası kalın, kaptan peruk ve kükreme--
    "Aw mun swape tarafından yatıyordu-Geordy, Yor Oar tarafından yat!
            Derry Down, & c.

    Şimdi, Hinnies, Markrows! gel ne yapacağımı söyle
    Aw's korkutucu keel yakında denize çıkacak! "
    Yani erkekler 'kaptanları, her biri kalçasına oturdu,
    Bir 'tuttukları bir konsey, bacaklarını huddock'a indirecek.
            Derry Down, & c.

    Geordy diyor, "Biz çok aşağı olacağız,
    Yıkamamla kürekle, aw hev sadece grund'a dokundu;
    Tezahürat, AWD kaptanım, Yor AWD perukunu tak,
    Kralın çayırları arasındayız 'Newcassel Brig! "
            Derry Down, & c.

    Kaptan, selamlandı, sonra daha iyi kullandığını ilan etti,
    Çünkü aynı zamanda tuzlu suyun kokusunu almıştı;
    "Ve Marsden Rock var, sadece bir tarzın içinde.
    Aw sis yoluyla göremez, reet pençemden yemin edeceğim.
            Derry Down, & c.

    Çapa Havaya temizlenene kadar düşelim,
    Korku için Fransız özel kişiler tarafından nabb'd oluruz! "
    Çapa düştü: hava temizlendiğinde,
    Yakında AWD Javil Grubu'nda omurgalarını demirlediler.
            Derry Down, & c.

    Kaptan canlıydı ve lanetledi ve yemin etti,
    Burnunun daha önce onu çok fazla götürdüğü!
    Ama en önemlisi bu dört kişiyi şaşırttı
    Marsden Rock Chang'd Gateshead Church Stexle'a girdi!
            Derry Down, & c.




Mucizevi kuyu;

Veya Newcastle Yumurtlama Suyu. [51]

R. Emery tarafından.

Tune-"Rory O'More."


    Quack doktorları, hapları ve eşyaları için bir incir,
    Komşularımız yeterince uzun sürdü;
    E'en Dinsdale ve iddiaları geri çekildi,
    Ve Harrowgate Newcassel Yumurtlamamıza Bükülür:
    Durma ve kör, mezar ve gey,
    Su içmek için, kalabalıklar acele;
    Ve guty eski bekarlar onarım,
    Yahudiler, Türkler ve terzilerle, paylaşmak için erdemleri.

      Newcassel için Yaşasın!-Newcassel benim için!
      Ale'nin çok asal olduğu ve lasses çok özgür:
      Topaklarınız, darbeleriniz ve romatikleriniz Snaw gibi kayboluyor,
      Bu harika yumurtaların güçlü bir taslağı ile!

    Bir gün Cuddy Willy baharın yanında oturdu,
    Ve Dean Ring'i yapana kadar şarkı söyledi ve şarkı söyledi;
    Sonra kalabalığa söyledi-benim çocuklar, yumurtlama ile ilgili olarak,
    İyi viski geliştirir, aw verra weel knaw!-
    Ama oturursan, yakında şarkı söylediğimi duyacaksın
    Bu bahar tarafından gerçekleştirilen büyülü tedaviler:-
    Garip bir kapar kesti ve böylece başladı ...
    Önce paslı bir teneke-can-can'dan bir litre içiyor.
            Newcassel için Yaşasın! &C.

    Awd Humpy-Back'd Dick ve iki ya da üç mair,
    Fra Shiney Raw Çukuru Kuyu Onarıldı;
    Bir çatlakta, yumurtadan içti, bir çatlakta,
    Dissolv'd ve yakında yok oldu, zavallı Dicky'nin geri döndü!
    Lord bizi mutluluk duyar! Ağladı ahşap parmaklı tişört-total peg,
    Eğer kamburlaştırırsa, bir bacak getirebilir!
    Kuyuya çıktı, özgürce yaptığı yumurt ile,
    Ve zavallı Peggy'nin üçten sonra çok kısa bir süre sonra !!!
            Newcassel için Yaşasın! &C. Saf kutsallaştırılmış Betty Scarce ne düşüneceğini biliyordu ...
    Eğer içmeye çalışıyorsa zor olabilir ...
    Lang Raw'da yaşayan lassların çoğu için,
    Yumurtlamayı tatarak düştü!
    Doktorlar, kırk haftalıkta,
    'Dimi kollarında ol ve damla onaracak;
    Howdies zamanın iyi olmasını diliyorlar,
    Çünkü kesinlikle böyle bir su daha önce biliniyordu.
            Newcassel için Yaşasın! &C.

    Bir tampon, ağladı sarhoş ve kraliçeyi kızarttı,-
    Yakında herkes tarafından Yeşil'e cevap verildi,-
    Big'den Johnny Fa '-yakında bir oğlu var'-
    (Yumurtlamayı içerken dilekte erdem var).
    Şimdi, benim iyi lasses, gan hyem warkına ...
    Dekanda Dekanda Tehlike Var
    'Mangar ağaçları ve AWD taş ocakları-dikkatim olurdum,
    Unutmayın, zavallı Peggy trampette yakalandı.
            Newcassel için Yaşasın! &C.

Dipnot 51: Birkaç yıl önce, sızmak için bir yaylı su gözlendi
Sandyford Dean'in dibindeki bankadan, bazı insanların
atfedilen tıbbi nitelikler; Ama genel olarak fark edilmedi
1841 Baharı, şöhretinin yurt dışına yayıldığı ve dikkat çektiği
birçoğu ile etkilenen çok sayıda insan
Bu suyun özgürce içtikten sonra uzun süren şikayetler,
kendilerini tedavi ettiğini ilan etti; ve bazı fakülte niteliklerini kanıtlıyor
Analizi ile, hala daha uygun bir rapor verdi, bu da hala
Daha fazla sayıda geçersiz, & c. Baharı ziyaret etmek için-bazıları fıçılarla
ve kutular, sürahiler ve şişeleri olan diğerleri, endişeyle bir dönüş bekliyor.
Bu sudan alındığı söylenen faydaların
Gerçek ya da hayali, zaman, her şeyin testi, kesinlikle kanıtlayacaktır.




Kaptanın korkusu.

Tune-"Kaptan Carr ve Marky Dunn."


    Aw gibi gannen Yen Neet,-
      Karanlıkta oldu adamım,-
    Bir chep cam up ga 'me freet,
      'Twas Little Skipper Clark, Adam:
    Fyece ony Clout olarak beyazdı,
    Aw diyor, ne hakkındaydınız?
    Bana girdi ve bir bağırdı,
      Ey Dick, Deil'i gördüm adamım!

    AWD Nick'in harika gözlük gözleri vardı,
      Ve onun dikkatini çeken adam, adam,
    Bir gob vardı,-evet, bir boyut,
      Beni tapuya yakın bir şekilde yaktı dostum!
    Gözleri twee yanan kömürler gibiydi,
    Ağzı bir o 'wor çukur delikleri gibi,
    Boynuzları twee çarpık direkler gibiydi,-
      Eminim Deil, adamım!

    Sık sık Wor Preacher'ın söylediğini duymuştu
      AWD Nick'in Twee Club-Feet'i vardı,-
    Aw, neet neet mysel 'diye düşünüyor,
      Wor Preacher's Wrang veya Reet olsun:
    Bu aw ile bir luik hakkında ...
    Kulüp-feet şüphesiz oradaydı;
    Ve sadece bir bağırıyordu ...
      Ve eminim Deil, adamım.

    OD Smash! diyor ki, sık sık duymuştu
      Bu güçlü deil hakkında, adamım-
    Bana göründüğü yer
      Onu görmek isterdim, dostum?
    O zaman dick o beni yere tuik
    Korkunç Fyece'yi gördü.
    Ve yine de durum böyle olduğuna yemin etti,
      Deil'i gördüğünü adamım.

    Alang wi 'dick aw otla
      Bu güçlü deil'i görmek için dostum,
    Sadece o dick ile bir bağırışla
      Luik orada! Onu göreceksin, adamım;
    Ama onun ne zaman bir görüşü var,
    Aw, siyah ve mavi olana kadar güldü
    Çünkü boştu ama büyük bir siyah inek
      Deil için o dick tuik dostum.

            J. N.




Sandgate Pant;

Ya da Jane Jemieson'un hayaleti.

R. Emery tarafından.

Ayar-"Ben bir kelebek olurdum."


    St. çanı Ann sabah iki kez geçti,
      Brave kaptanı Johnson omurgaya çekildi ...
    Arpa suyundan zavallı beyni yanıyordu-
      Rahatlama arayışında Sandgate üzerinden makarayı yaptı;
    Şehir sustu, omurga bordalarının horlamasını kurtardı.
      Ay, samur kaplı gökyüzünden hafifçe parıldadı-
    Ne zaman! Zavallı bir kadın onun sert kaderi,
      Pantolonun yakınında göründü ve böylece yüksek sesle ağladı:-
          Olgun Chenee portakal, bir kuruş için dört!
          Kiraz olgun cornerries-onları tatlandırın ve deneyin!

    O Dinle, Sandgate ve Stella'nın kahramanı,
      Jin Jemieson Kens Cesaretin Trig,
    Git Billy Elli'ye benimle buluşmasını söyle, cesur adam--
      Newcassel Tyne Brig'e geri dönüş bekleyeceğim!-
    Oh, Marcy! diye bağırdı Johnson, yor bana titriyor gibi görünüyor!
      Maw Canny Lass, Jin, onu bir sonraki gelgit getireyim;
    Spectre daha sonra kaşlarını çattı-ve sonsuza dek yok oldu
      Sandgate, intikamla ağlarken çaldı ...
          İnce Chenee portakal, bir kuruş için dört!
          Kiraz olgun cornerries-onları tatlandırın ve deneyin!

    Bu istasyonda her gece sevgilisini bekliyor,
      Ve olgun meyvesini sesli ve net bir sesle çağırıyor;
    Omurgalar büyük bir şaşkınlık içinde dinler-
      Onların huddock'larında rahat, korku ile titriyorlar!
    Sabah, horoza kadar pantolonun etrafında spor,
      Günü duyurur-o zaman uzakta uçar
    Geceyarısı Korkunç Saati'ne kadar-her kızlık barış scorging,
      Yüksek sesle ağladığını duyduklarında kanepelerinden başlarlar ...
          İnce Chenee portakal, bir kuruş için dört!
          Kiraz olgun cornerries-onları tatlandırın ve deneyin!




Kraliçe Victoria'nın Doğum Günü:

The Gemide Gemide Söylenmesi Amaçlı Yeni Bir Şarkı
Yükseliş Günü, 24 Mayıs 1838.

Thomas Emerson Headlam, Esq., Belediye Başkanı. John Carr, Esq., Şerif.


    Eski İngiltere, kraliçesi ve yasaları için yaşasın!
    Sebepte doğru olan tüm kalpler için yaşasın!
    Newcastle için Yaşasın! Belediye Başkanı için Yaşasın!
    Tyne için Yaşasın-Bankalar hareketli ve adil!
    Freemen için yaşasın, her çağrıda bu uyan!
    Selorsings için yaşasın, hepsinin ruhları!
    Gördüğümüz birçok parlak gün için yaşasın!
    Bir tampon için yaşasın-Kraliçe için iyi bir sağlık!

    Limanımız ünlü tutmak için, ticaret hüküm sürebilir,
    Ve birçok gemi müreffeh bir gale ile yelken açıyor;
    Ve Sweet Hedwin'den geniş akarsu rulo olsa da,
    Gerçek konservatörler her dönüm noktası olabilir.
    Herbage komitesi, kalpler hafif ve eşcinsel,
    Günümüzde mutlu olmak için toil'den boş zaman al
    Her bir yüz ışığı ışıltı, tüm sakin,
    Bir tamponda içmek-Kraliçe'ye iyi bir sağlık.

    Düşmanlar boşuna tehdit ederken ve fraksiyon rave olabilir,
    Hala zaferdeki sendika bayrağımız sallanacak;
    Ve az ya da çok olsak da,
    Gerçek dürüst freemen gibi biz hala özgür olacağız.
    İyi Eski Kentimizin Fam'd Corporation,
    Soliksiz, hala ileride ününü taşıyacaktır;
    En başta olduğumuz sadakatte,
    Bir tamponda içmek-Kraliçe'ye iyi bir sağlık.

    Eski İngiltere, kraliçesi ve yasaları için yaşasın!
    Sebepte doğru olan tüm kalpler için yaşasın!
    Newcastle için Yaşasın! Belediye Başkanı için Yaşasın!
    Tyne için Yaşasın-Bankalar hareketli ve adil!
    Freemen için yaşasın, her çağrıda bu uyan!
    Selorsings için yaşasın, herkesin ruhu!
    Gördüğümüz birçok parlak gün için yaşasın!
    Bir tampon için yaşasın-Kraliçe'ye uzun yaşam!
            _God Kraliçeyi Kurtar! _

            R. Gilchrist.




Donocht-Head. [52]

Newcastle'ın merhum George Pickering tarafından.


    Keen, rüzgar o'er Donocht-Head'i kandırır
      Snoel, Dale içinden geçer,
    Gaber-Lunzie Sneck'imi Tirlls,
      Ve titreme onun waefu 'masalını söyler:-

    "Cauld gece, içeri girmeme izin ver
      Ve Dinna, âşık faiz versin!
    Ve Dinna dolambaçına izin verdi
      Bir çelenkten başka bir çelenk olmak. Tam doksan kışlar gördüm
      Ve Pip'd Gor-Cocks Whirring'in uçtuğu yer,
    Ve bir gün dans ettiğim bir gün, ben ween,
      Drone'umdan patladığım lilts'e. "

    Eppie Wak'd ve yakında ağladı,
      "Kalk, Gudeman ve içeri girin;
    Weel Ye Ken Kış Gecesi
      Dinine başladığında kısaydı. "

    Eppie'nin sesi, vay canına tatlı,
      Her ne kadar yasakladı ve bir çiş olduğunu Scauld;
    Ama üzüntü hikayesine ayarlandığında,
      Ey, benim için iki kat canım.

    Gel, Auld Carl, ateşimi yönlendireceğim
      Bonny bir alevle büro yapacağım;
    Kanınız ince, yürüyüşü renklendirdiniz,
      Sae uzak frae Hame'ye çarpmalısın.

    "Nae Hame ben var, dedi.
      Üzücü parti çekişmesi o'erturn'la benim ha ';
    Ve hayatın arifesinde ağlamak,
      Bir çelenk o 'Snaw'da dolaşıyorum. "


Dipnot 52: Bu şarkı, kamuya açık bildirimde bulunmak için şiddetle tavsiye edilir.
Arkadaşına bir mektupta, Bay Burns'ün sıcak bir takdiri, Bay
Thompson, şöyle yazıyor-"Donocht başı benim değil-on pound verirdim
vardı. İlk olarak Edinburgh Herald'da ortaya çıktı ve editöre geldi
Bu makalenin üzerinde Newcastle Post-Mark ile. "Ve Dr. Currie diyor ki,
Bu şarkıya saygı duyarak, "yazarın sahip olmaktan utanması gerekmiyor
Kendisi, Burns veya MacNell kalemine layık olduğu için. "




Herbage Komitesi [53],

(Yani bir komitenin mücevheri).

R. Gilchrist tarafından.

_ Gece yarısı yağı boyunca bestelenmemiştir, ancak öğlen gününün ortasında
Mavna-günü, 8 Mayıs 1834._

Başkan'a hitap etti.


    Büyük işlerin diğerleri hayal edebilirken,
      Yine de bana övgüde bulun, efendim,
    Bir konu nadir ve gururlu tema,
      Herbage Komitesi, Efendim:
    Bu komite bir mücevherdi,
      Asla hiç baştan çıkarılan efendim,
    Ve çok fazla ihtişam ve alkış aldı,
      Ve ikisi de hak etti, efendim.

    Zaman ekmek ve peynir
      Onların yemekleri olmayacaktı, efendim,
    Şimdi Türkiye, Kazlar hakkında ne düşünüyorsun
      Bir keklik ya da tavşan, efendim!
    Pek çok sevinçlerini hatırlatıyorum
      Ve birçok mutlu gün, efendim,
    O onlar bonny erkeklerdi
      Anketler almak için efendim.

    Gallant Mister Woods'u gördüm
      Ve Bay Grainger de efendim,
    Bize yaklaşın-Duds'larımızda giyinmiş olsa da-
      Obsuel bir yay ile efendim;
    Martin, Miekle ve Maggall için,
      Calbreath, arkadaşım Charles ve ben, efendim,
    Wanless ve Angus, Garrett-hepsi
      Komitedeydi efendim!

    O zaman kim belediye başkanı olmak ister,
      Kaydedici mi yoksa şehir memuru, efendim?
    Ofiste hizmet etmek için beni oraya gönder,
      Her bilge sözünü duymak için efendim;
    Ve o, gerçekten de çok korkuyorum
      Onların asla olmayacak gibi, efendim
    Hayır, asla, asla daha fazla böyle olmayın
      Bir Herbage Komitesi, efendim.

Dipnot: 53 Komite-William Martin, William Miekle,
William Maggall, James Calbreath, Charles Stephenson, yazar,
William Wanless, William Angus ve William Garrett. Etkinlikleri ve
Oybirliği meşhurdu.




Bear Club.


    Asil kraliçemize iyi akşam yemekleri,
      Ve birçoğu görebilir, efendim,
    Ve keşke görebilseydi
      Bear-Club Komitesi, Efendim:
    Şüphesiz, beceriksizce, yetenekleri rafine etti,
      Özenle uzun süre ikram et, efendim,
    Ama çok, şüpheliyim, onlar hiç dinlediler
      Ayılar ihtişamı, efendim.

    'Bu Hindistan Kralları
      Bazı güzel şeyler yiyebilir, efendim;
    Çok uzağa gitmene gerek yok
      _İndian Kings_'i görmek için, efendim:
    Oradaki ev sahibi onun çağrısında olabilir
      Hoş bir yemek servis et, efendim--
    _Mac_ artık hepsini temizledi,
      Ve bizi bir ayı yememizi sağladı, efendim.

    Bazıları esquimaux hakkında konuşuyor,
      Ve Cherokees'den Anlat, Efendim,
    Hottentots ve Marathas,
      Ve Güney Denizlerdeki insanlar, efendim;
    'Bu bazen bir şişmeyi kestiklerini söyledi
      Garip ve nadir yemeklerde efendim,
    Ama biz onlardan zili taşıyacağız
      Bir ayı yedik, efendim. Her zaman tat adamları vardı,
      Her geçen yaş süsleme,
    Kim, iyi şeylerden ziyade boşa harcamalı
      Geceden sabaha kadar yemek yiyebilirdi:
    Bizim için şimdi altını çizmeliler-
      Onlara bir korku verdik, efendim;
    Hepsi bir koyun ya da öylesine yiyebilir,
      Ama bir ayı yiyebiliriz, efendim.

    Şimdi sokakta yürüme şansın
      Her köpek nasıl koşacak efendim,
    Bir tedavi için onu kızartmalısın,
      Ve onu eğlenerek yiyin, efendim;
    Quayside atları, iyi yüklendi,
      Tavşan gibi kaçacak efendim,
    Görmek için, tüm yemek erkekleri değil,
      Ama erkekler ayı yiyenler efendim.

    Bir dahaki sefere efendim, bir ayı yiyorsun,
      Bunu benim için ver ...
    Canny Belediye Başkanımızı Yemeye Davet Ediyorum,
      Ve Hungry Corporation;
    Senin gibi bir arkadaşı ararken
      Yalın ve yedek görünüyorlar efendim,
    Öyleyse şefkatle onları şimdi gönder
      Ayının parçaları, efendim.

            _R. Gilchrist._




Wincomblee'nin lass.

Ayar-"Ev hakkında Nae Luck."


     Şimdi tüm zambaklar kulaklarını asmak,
       Ye Güller Bloom Nae Mair,
     Hepinizi lale, yabani otlarını giy,
       Hepsi, pozlar umutsuzluk edebilir.
     Tüm Tyneside'da bir lass değil,
       Frae Stella denize,
     Evergreen'i kemik iliği yapabilir mi
       Bonny Wincomblee.
             Bir lass değil, & c.

     Een bir Davy-Lamp gibi parlıyor,
       Ya da bir yaz günü gibi--
     Sesi SAE Damp sonrası gibi,
       Teuk'un yakınında nefesimin yakınında
    Kiraz yanakları Sugar Sweet gibi,
       Veya bal frae arı;
     Ama bunlardan çok daha tatlı
       Wincomblee Moll.

     Ayakları twe bit gibi ov cork,
       IV çalıştırırken bir makara--
     TiV "Paçavralar" ve "OFF O Gider"
       Bir 'shuffle weel kesebilir;
     Bir bayan iyi gibi, Pazar günleri neets
       Bana bir yürüyüş yapacak
     Scrogg House, Round Byker Fields'ı arayın,
       Ve geri Walker Kee.

     Jinny çukurunda tam wark var,
       Te Çar için yerleştik.
     Keman Sal Oyunu Frae Break O 'Day,
       Biz yatağa rahat olana kadar;
     Wi 'Backy ve diye bağırın.
       Çayına Hinnies Singin-
     WIV A DANCE NEET NEET'i bitireceğiz
       Wincombe'de görüldü.

         Zaman geçer ve böylece olabilir,
           Tyne denize dönerken,
         Evergreen kadar taze Moll
           Bonny Wincomblee.




Bold Archy'nin ölümü üzerine.


    Bold Archy öldü! Ve onun için zavallı Newcastle Fret,
    Glory güneşi düştü, en parlak yıldızı yerleşti:
    _Blue Stone_'dan _Cawsey Bridge_'den _Tynemouth Bar_'dan ve
        round tarafından _stella_,
    Bu dürüst adam tarafından boş bırakılan koltuğu doldurmak için kalmaz.

    Cenaze bayrağı, taşınırken alçakta asılı kaldı,
    Ve birçok Gaz'd ve birçok gözyaşı gözyaşı çekildi;
    Ve hepsi o zaman gerçek kaydı yaptı;-Sıcak şimdi hala kalpti
        ve arayan--
    Öyleyse onu sod'a yumuşak bir şekilde koyun, Might of Might ve Valor Prensi!

    Veda! veda! Yerel arpım cesurla gömeceğim
    Ve ne yazık ki yerel çelenkimi mezarında gelişmek için dikin!
    Hem İngilizce hem de Tuhaf İsimler bir gün Oblivion Portalı'nı geçmelidir,
    Ancak Archy'ler hepsinden kurtulacak ve ölümsüz olmayı hak ediyor.

            R. Gilchrist.

            _May 9, 1828._




Blind Willie'nin Edebiyatı.


    Newcastle şimdi bir Dowly Place-tüm şeyler ağrılı gibi görünüyor,
    Sonunda burada Blind Willie yalanları, dürüst, zararsız bir wight;
    Ne de zenginlik ne de güç şimdi bu yalnız noktada küçümseme ile bakıyor
        biri ayrıldı
    Modanın eşcinsel ve göze çarpan güneşi için bir tane daha ışın
        mutlu kalpli.

    O, fakirlerin en fakiriydi, ancak isteksiz şikayet etti
    Ne çanta ne de senaryo taşıyordu, ama yine de hiç yetersiz değildi;
    Fırtınalar şapkasız kafasını fırlattı, ama bir zamanlar
        Öfke ağıt yaktı,
    Onun çok az bilinen-canlı içerik ve ölmek memnun. Starkey'in ölümünden söylenen, gözyaşı suşlarında ve gerçekte,
    Ve Bold Archy'nin mezarına kaşından çelenk üzerine dikildi;
    Yerel sazlık toz içinde yatıyor-var!-
        son titreme,-
    Willie'nin övgüsünde.
        sonsuza kadar.

            _R. Gilchrist._




AKROSTİŞ

_ Newcastle'ın ünlü bir eksantrik karakterinin ölümünde
Tyne._


    = B = Tyne kıyısının lithe âşıkları,
    = L = o! Bier, "Auld Langsyne" için
    = İ = n sessiz gruplar, her yıl haddeleme,
    = N = Orthumbria'nın oğulları gözyaşı dökecek!
    = D = Eath seni kes-tiran çığlık attı,
    = W = parlak ruha sahip o 'kiriş!
    = İ = n intikamlı ruh hali, iddiasını gördü,
    = L = isminin zaferinde ost.-
    = L = et tyne'nin fam'd oğulları afar ilan etmek
    = Y = OU Sabah yıldızını geride bırakacak!

            TEKRAR.

Daha genel olarak Blind Willy adıyla bilinen William Purvis öldü
20 Temmuz 1832 Cuma, 80 yaşında.

Gösterim





Newcastle Şarkı Kitabı'nın Gutenberg E -Kitabı, Çeşitli Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEWCASTLE SONG BOOK ***

***** This file should be named 40048.txt or 40048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/4/40048/

Produced by StevenGibbs, Hazel Batey and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

