*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dispatch Carrier and Memoirs of Andersonville Prison
Yazar: William N. Tyler
Yayın Tarihi: June 20, 2012 [EBook #40046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dispatch Carrier and Memoirs of
Andersonville Prison, by William N. Tyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Dispatch Carrier and Memoirs of Andersonville Prison

Author: William N. Tyler

Release Date: June 20, 2012 [EBook #40046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISPATCH CARRIER AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.|
| |
+---------------------------------------------------+

SEVKİYAT TAŞIYICISI

--VE--

ANDERSONVILLE HAPİSHANESİ ANILARI

YOLTAŞIYAN

WM. N. TYLER,

BÖLÜK I, DOKUZUNCU ILLINOIS SÜVARİSİ, BÖLÜK B, DOKSAN BEŞİNCİ
ILLINOIS GÖNÜLLÜ PİYADESİ.

Fiyat, 25 Sent.

PORT BYRON, ILL.:
PORT BYRON "GLOBE" BASKISI.
1892.

SEVKİYAT TAŞIYICISI

--BY--

YOLDAŞ WM. N. TYLER,

BÖLÜK I, 9. ILL. SAVAŞ TAŞIYICISININ
SON SAVAŞTA YAŞADIĞI MACERALARIN HEYECAN VERİCİ BİR AÇIKLAMASI; BİR BİRLİK ASKERİNİN YAKALANMASI, HAPSE GİRMESİ, KAÇIŞI VE TEKRAR YAKALANMASI - BİR ASKERİN 1861'DEN 1865'E KADAR İÇ SAVAŞ'TA
YAŞADIĞI
BİREYSEL
DENEYİMİNİN
KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞ
EKSİKSİZ BİR ANLATIMI.

İKİNCİ BASKI.

PORT BYRON, ILL.:
PORT BYRON "GLOBE" BASKISI.
1892.

ÖN SÖZ.

Genel bir kural olarak, kitapların önsözleri vardır. Bu kitaba bir önsöz yazıyorum,
gerekli olduğunu düşündüğüm için değil, alışılmış olduğu için. Günlük tutmadım ve her seferinde doğru tarihi vermemiş olabilirim, ancak bu kitapta kesinlikle doğru olan hiçbir şey yok ve bunların çoğu benim kişisel deneyimim ve askerken maceralarıma katılan yoldaşlarımın deneyimleri. Yoldaşlarımın isimlerini vermememin nedeni, dünyanın dört bir yanına dağılmış olmaları ve komşum olan birkaç kişi dışında nerede olduklarını bilmemem ve onların isimlerini izinleri olmadan kullanma hakkım olmamasıdır.

Bir haber taşıyıcısı olarak yaşadığım deneyimi ve son olarak yakalanmamı ve hapsedilişimi, kaçışımı ve yeniden yakalanmamı heyecan verici bir şekilde anlatacağım ve ayrıca kan tazıları tarafından kovalanmamın ve sayılamayacak kadar çok olan diğer olayların tam bir tanımını yapacağım.

Saygılarımla,
YAZAR.

Rapids City, Ills., 1892.

BÖLÜM I.

1861'de Büyük İç Savaş patlak verdiğinde, 23 yaşındaydım,
sağlıklı, güçlü kuvvetli, genç bir adamdım, hasta olmanın ne demek olduğunu bilmiyordum;
her zaman bir çiftlikte çalışmış ve çok çalışmıştım. Nisan ayının sonlarında, Fort Sumter'a ateş açıldığı haberi geldi; herkes
çılgınca davranıyordu; herkes askere yazılmak istiyordu. Üç aylık bir alaya kaydolan ilk kişilerden biriydim, ancak
silahım olmadığı için bu gerçekleşmedi, bu yüzden Belvidere, Ill.'in dört mil güneyindeki evime geri dönmek zorunda kaldım. Eylül 1861'de Belvidere'de bir süvari bölüğü kurmaya başladılar. Oraya kaydolan ilk kişilerden biriydim, ardından çavuş olarak atandım. Chicago'daki
Camp Douglas'a gönderildik. Alayımızı doldurmak uzun sürmedi,
atlarımızı ve eyerlerimizi hazırlamak da uzun sürmedi; sonra
talim yapmaya başladık. Bazı adamlarımız ne kadar da zor zamanlar geçirdi; bazıları hayatlarında hiç
at sürmemişti ve eğlence tam da burada başlıyor,
özellikle mahmuzlarımızı çektikten sonra. Mahmuzlarımızı ve eyerlerimizi çektikten sonraki bir sonraki hareket, Albay Brackett'in boruyu çalıp talim için çağrıda bulunmasını emretmesiydi. Tüm alay, talim için
atları eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak oradaydı. Atlarımızın iyi beslendiğini ve en iyi durumda olduğunu unutmamalısınız; hayat ve ruhla doluydular. Bazılarımızın, onların saflardaki yerlerini korumalarını sağlamak için yapabileceği tek şey buydu.

"Şimdi," dedi Albay, "Size binmenizi söylediğimde sol ayağınızı üzengiye koymalı ve sol elinizle dizginleri ve yeleyi kavramalısınız ve 'binin' sözcüğü söylendiğinde hep birlikte binmelisiniz." "Bin" emriydi. Eh, hepimiz birlikte binmek için çaba sarf ettik ama
onları görmeliydiniz; atlar her yöne doğru koşmaya başladı,
alanda hızla; bazıları ayakları üzengilerde yerde sürüklenirken, diğerleri atlarının üzerindeydi,
ama atlar ne kadar çok koşarsa, mahmuzlarına o kadar çok takılıp kalıyorlardı; zavallı bir adam tüm tutunmayı bırakıp başını ve yelesini yakaladı; üzengiler her yöne
uçtu ve doğruca ahıra gitti. Şimdi ahırlarımız
üç yüz fit uzunluğundaydı; at ve binicisi doğruca ahırın merkezine doğru gittiler; at ahıra dört fit yaklaştığında aniden durdu, ama binici ahırın yan tarafına çarparak devam etti; bir topla vurulmuş olsaydı daha temiz bir delik açamazdı. Oldukça şanslı olduğunu söylemeliyim; elbette bir iki gün boyunca morarmış ve bacakları tutulmuştu ama
hepsi bu kadardı. Bazı adamlar çok ciddi şekilde yaralandı ama ayak parmaklarımızı içeride ve topuklarımızı dışarıda tutmamız gerektiğini anlamamız uzun sürmedi. Henüz silahlarımızı çekmemiştik ve nöbet tutmak için sahip olduğumuz tek şey
kılıç şeklinde yontulmuş bir sopaydı. Subaylarımız, Albay'dan izin almadıkları sürece kimsenin dışarı çıkmasına izin vermezlerdi. Muhafızlar, adamların dışarı çıkmasını engellemek için kampın etrafına yerleştirilmişti ama
birçok gece çocuklar muhafızları yönetiyordu. Eğer şans eseri adamlardan biri
gün batımından sonra dışarıdaysa, muhafızın onu dışarıda tutması veya tutuklaması ve muhafız çavuşuna teslim etmesi gerekiyordu ama bu, Camp Douglas'ta genellikle şu şekilde yapılırdı: Şimdi, yoklamadan sonra dışarıda kalmış biri geliyor; doğrudan nöbetçiye doğru geliyor;
nöbetçi önce konuşuyor: "Kim geliyor oraya?" şimdi eğer adam izinle
dışarı çıkmışsa, elbette karşı imzası var; sonra o cevap verecek
"Karşı imzalı bir arkadaş," sonra nöbetçi diyecek,
"İlerle, arkadaş ve karşı imzayı ver," ve verdikten sonra nöbetçi onu içeri alacak, ama size söyleyeyim, Chicago'dayken her zaman disipline göre hareket etmiyorduk. Aramızda şöyle bir yol vardı: Şimdi çok geç saatlere kadar dışarıda kalmış biri geliyor. "Durun!
Kim geldi oraya?" "Matınlı bir arkadaş." "İlerle ve
stopple'ı çek." Bir sonraki şey nöbetçinin göğe baktığını göreceksiniz,
ve boğazından aşağı bir şey iniyormuş gibi bir gurglama sesi duyacaksınız, sonra
sonunda bir çift dudak şapırdayacak. "Karşı imza doğru, içeri
geçebilirsiniz."

Kendimizi eğlendirmenin birçok yolu vardı, bazıları kağıt oynuyordu, bazıları
futbol, ​​bazıları bir şey, bazıları başka bir şey, ama sonuçta hepimiz aktif hizmete girmek için can attığımızdan ellerimizde ağır bir zaman vardı. Şubat 1862'nin birinde, St. Louis, Mo.'ya doğru yola çıkma emri aldık.
Subaylarımız bize eve gitmemiz için izin verdi, bu bizim sahaya gitmeden önceki son şansımızdı. O son ziyareti asla unutamam:
Yaşlı annem, karım ve iki küçük çocuğum beni trene kadar takip etti,
Kutsanmış yaşlı annem kollarını boynuma doladı ve gözyaşları o yaşlı kırışık yanaklarından aşağı
akarken, Tanrı'dan oğlunu
kutsamasını diledi. Ah, o ayrılık! Bunu nasıl unutabiliriz, yoldaşlar?
Küçükleri alıp onlara uzun bir son sarılma, elveda, karım, küçükler, anne ve gittik: evet, gittik. Sonra motorun tiz çığlığı duyuldu ve depodan yavaşça çıkmaya başladık.
Tren çoğunlukla askerlerle doluydu, hepsi evlerinden ayrılıyor, ülkeleri için savaşmaya gidiyorlardı. Çığlık atıp bağıran yoktu, çünkü eşlerinden, annelerinden ve evlerinden yeni ayrılmışlardı, belki de onları bir daha
görmeyeceklerdi.

Şimdi sadece genç askerlerin koçuna bakın, erkekliğin ilk coşkusunu yaşıyorlar; hepsi evlerine geri dönebilecekler mi? Hayır, okuyucu, beşte üçü değil.

Yola devam ettik, o genç askerlerin her biri ne için yola çıktıklarını biliyordu; ciddi, kararlı yüzlerinden şanslarını tarttıklarını ve ülkeleri için her şeylerini verdiklerini görebiliyorduk. Chicago'ya vardığımızda her şeyi büyük bir heyecan içinde bulduk. Atlarımıza, ekipmanlarımıza binip St. Louis'e giden trene binecektik. Her şey çok karışıktı; atlarımızı trene bindirmek için gözlerini bağlamak zorundaydık; sonunda her şey hazırdı ve St. Louis'e doğru yola çıktık. 16 Şubat 1862'de Benton Kışlası'na doğru yola koyulduk. Illinois, Alton'da St. Louis'e giden bir vapura bindik; oraya vardığımızda atlarımızı eyerledik ve sete indirdik, bindik ve Benton Kışlası'na doğru şehrin içinden yürüyüşümüze başladık. Sokaklar insanlarla doluydu ve bayrak taşıyıcısı alay bayrağımızı açtığında ve rüzgarda dalgalandığında, büyük altın harflerle "Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı" yazısını açıkça okuyabiliyordunuz. Her taraftan "Ne muhteşem bir alay!" diye duyabiliyorduk. Alayımla gurur duymam için her türlü sebebim olduğunu düşünüyorum; hepsi yakışıklı genç adamlardı, iyi atlardı ve
bir Albay kılıç çekerkenki kadar iyilerdi. Albay Brackett, bu gerçek anlatının sayfalarını takip ederse,
asker kayışları takan
her zamanki kadar gerçek ve cesur bir subaydı.

St. Louis sokaklarında yürürken bazıları Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı'na tezahürat ederken, diğerleri yüzümüze
sövdü ve bazıları "Güney'e indiğinizde o eyerlerde bu kadar dik oturamazsınız; orada sadece ikiye altı olan çok şey bulacaksınız." diye bağırdı. Bu, mezarlarımızı bulacağımız anlamına geliyordu. Alaylarına hiç aldırış etmedik ve sokaklarda ilerlemeye devam ettik. Dördüncü caddedeyken bir kadın ikinci kattaki bir pencereden başını dışarı uzattı ve "Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı ve arkamda bıraktığım kız için tezahürat!" diye bağırdı. Bu, tüm oğlanları neşelendirdi ve kayda değer başka bir macera yaşamadan Benton Kışlası'na ulaştık.

Kışla, genişliğinden sadece epeyce uzun olan kare şeklinde bir yerdi. Yaklaşık elli bin askeri barındıracak şekilde inşa edilmişlerdi. Tören alanı yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu ve kışlalar tören alanının etrafındaydı. Biz oradayken kaç asker olduğunu bilmiyorum ama yaklaşık otuz bin asker olduğunu tahmin ediyorum, hepsi silah bekliyordu, çünkü biz henüz silah çekmemiştik.

Ahırlarımız, karargahımızın hemen arkasındaydı ve yapmamız gereken tek şey atlarımıza bakmak ve günde bir kez talim yapmaktı. Bazen, bazı oğlanlarımız biraz kavgacı oluyordu ve bir adam dövüşmek isterse, kendisine uyum sağlayacak birini bulması uzun sürmüyordu.
Subaylarımız neredeyse hiç müdahale etmiyordu; Onlar, sonsuza dek kavga etmektense, onların
savaşmasına izin vermenin daha iyi olduğunu söylediler ve bunun
uzun vadede en iyisi olduğu ortaya çıktı, çünkü sahaya çıktıktan sonra
kendi adamlarımız arasında neredeyse hiç kavga olmadı.

Şubat ayının 22'si geldi, Washington'ın doğum günüydü ve
Benton Kışlası'ndaki tüm askerlerin görkemli bir geçit töreni vardı. Her asker
St. Louis şehrinden geçmek için sıraya girmek zorundaydı. Şimdi,
okuyucu, kışladan çık ve uzun geçit töreni alanına bir göz at; önce trompetçiler, sonra davulcular ve flütçüler, sonra
alay bandoları, hepsi aynı anda çalıyor; kışladan çıkan
askerlere bak; geçit töreni alanı göz alabildiğine mavi, hepsi saflarda yerlerini alıyor. Borular
çınlıyor, davullar, flütler ve bandolar çalıyor. Sonra Albay Brackett gelir, "Binmeye hazır olun!" "Bin!" emri ve tüm alay eyerlerdedir. "Yürüyüş," alay hareket halindedir. Sonra General Smith alayımızın önünden gelir. "Pekala," dedi, "bu sabah çok güzel görünen alaylar gördüm ama 'Dokuzuncu Illinois Süvarileri'nin güzel görünüm açısından pastayı aldığını söylemeliyim." Şimdi, okuyucu, eyerlerimizde biraz daha dikleşip asker gibi görünmeye çalışırsak bizi suçlamayın.

Uzaklara gittik; şimdi geriye dönüp bakın ve mavi giysili oğlanların geldiğini görün; önce
süvari ve topçu, sonra piyade, bandolar çalıyor ve bayraklar dalgalanıyor. Ah, ne manzara! Tatil kıyafetine bürünmüş olan şehrin içinden geçiyoruz. Her pencere bayraklarla dolu; her iş yeri
yıldızları ve çizgileri gösteriyor ve hepsini bir araya getirdiğimizde güzel bir
görüntüydü. 23 Şubat'ta kılıçlarımızı ve tabancalarımızı çektik. Pilot Knob, Mo.'ya doğru yürüyüş emri aldık, şehrin alt ucuna doğru yola çıktık ve setin üzerine kamp kurduk. O geceyi asla unutamam; kamp kurduğumuz ilk geceydi. Nehirden gelen delici soğuk rüzgar, onu kırmaya yardımcı olacak çadırlar olmadan, bizi ürpertti;
o gece hiç kimsenin uyumamasına şaşmamalı. Ertesi sabah atlarımızı trene bindirdik ve Pilot Knob'a doğru yola koyulduk. Vardıktan sonra kampımızı
ve etrafını dolaştık. Çok dağlık bir ülkeydi, göz alabildiğine dağlar birbiri ardına geliyordu. Takımlara ayrıldık ve
her takımın aşçıları vardı; sonra hükümet erzaklarına, sert etler ve domuz etine geçtik ve bahse girebilirsiniz ki sert etler ve hiç şüphe yok ki; çekiçle bile kıramazdınız. Çadırlarımızı kurduk ve kamp hayatına ciddi bir şekilde başladık. Vatandaşlar bize, Johnnies'lerin orayı yeni boşalttığını ve herkesin ilk gece düşmandan gelebilecek bir saldırı için tetikte olduğunu söyledi. Piyadede, ilk gece olduğu için, ardı ardına silah sesleri duyuluyordu ve bu, kampı heyecan içinde tutuyordu. Sanırım kırk mil yakınımızda bir isyancı yoktu; komiserler çalılıklarda koşuşturan domuzlardan korkuyorlardı. Domuzlar bu heyecandan biraz utandılar ve ilk geceden sonra alayımız tam zamanında geldi ve her asker görevini bir erkek gibi yaptı.

BÖLÜM II.

Sonunda sahadaydık ve delmediğimizde veya görevde olmadığımızda, ya arkadaşlarımıza yazıyorduk ya da görülecek
şeyler görmek için dağlara tırmanıyorduk. Pilot Knob dağında, demir cevherini dağın tepesinden eritildiği
dibe kadar taşımak için iki yol vardır. Aşağı inen dolu vagonlar, boş olanları
çekerdi. Dağ çok diktir, tam bir mil yüksekliğindedir.
Şirketimizdeki çocuklardan bazıları dağın tepesinde vagona biner,
bir veya ikisini aşağıya indirir ve sonra frenleri
boşardı; onlar uzaklaşırken, aşağıya giren diğerleri
bir roket gibi
fırlardı. Bir gün bunu yaparken halatlar koptu. Bir topla vurulmuş olsaydık, daha hızlı gidemezdik. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti. Aşağıya, büyük bir göletin olduğu dağa baktım ve gözlerimden çamur ve pisliği temizleyip görebildiğim anda, gözlerimin ilk gördüğü şey göletten balık tutan iki adamdı. Hepimizden daha kolay inen onlardı çünkü onlar sadece birer dayak yediler, geri kalanımız ise morarmıştı. İçinde olduğumuz araba on bin parçaya ayrılmadan önce yüz fitten fazla gidemedi. Giysilerimizi onarmak için kampa geri döndük ve geri kalanlardan herhangi biri binmek isterse, hoş karşılanabilecekleri sonucuna vardık çünkü istediğimiz her şeye sahiptik. Bu zamana kadar kamp hayatına biraz alışmıştık; her asker kendisinden ne beklendiğini öğrenmişti. Kısa süre sonra güneye doğru yürüme emri aldık. Yüksek dağları aştıktan ve birçok küçük kasabadan geçtikten sonra Black River'a ulaştık. Nehre girdiğimizde 15 Mart civarıydı,
nehir kıyısı doluydu ve buz çok hızlı bir şekilde akıyordu. Nehre yaklaştığımızda, ıslanmamaları için battaniyelerimizi hazırlamak üzere birkaç dakika durduk ve sonra Albay Brackett'in önderliğinde suya daldık. "Hadi çocuklar," emriydi. Hepimiz
güvenli bir şekilde ulaştık, ancak biraz ıslanmıştık; atlarımız yaklaşık iki yüz metre yüzmek zorunda kaldı. Bu noktada dere yaklaşık üç yüz metre genişliğindeydi. Sands adında bir Hollandalı vardı. Büyük bir buz parçasının doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü ve atına
vurulduğunda boğulacağını bildiğinden, arkadan kayarak atı kuyruğundan yakaladı ve
sağ salim çıktı. Atlarımızın birçoğunu kaybetmeye çok yaklaştık;
tamamen üşümüşlerdi, ancak azimle sonunda onları
güvenli bir şekilde karaya çıkardık.

Hepimiz biter bitmez üç bölüğümüze binme emri verildi.
Rüzgar kuzeyden soğuk esiyordu ve tabii ki giysilerimiz
ıslaktı, ancak gençtik ve bunu umursamadık.

Geçtiğimiz yerden yaklaşık yirmi mil uzakta, tahıl öğütüp çevredeki sakinler için un yaptıkları bir değirmen vardı. Şimdi bu değirmende isyancılar konuşlanmıştı; yaklaşık sekiz yüz kişi vardı, hepsi çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmıştı. Uzaklaştık ve Johnnies'in kampına iki mil yaklaştığımızda atlarımıza dinlenmeleri için durduk,
sonra rüzgar gibi yola devam ettik. Kısa süre sonra değirmeni gördük;
Yakınında, bir isyancı muhafızın omuzunda eski bir çift namlulu av tüfeğiyle ileri geri yürüdüğü bir köprü vardı. Güneyli askerin iyi bir örneğiydi. Yaklaşık altı fit boyundaydı. Başında salaş bir şapka vardı, ceviz rengi takım elbise giymişti ve altı haftadır tıraş olmuş gibi görünmüyordu. Tütün suyu yanaklarının her iki yanından aşağı akıyordu ve biz ona doğru
giderken yukarı baktı, tütününü bir yanından diğerine kaydırdı ve "Sen kimsin?" dedi. Yüzbaşımız, "Biz Yankileriz. Silahını bırak; artık bir esirsin." diye cevap verdi. "Kahretsin! Eğer bu her şeyden daha iyiyse." Silahını bıraktı ve arkaya götürüldü ve muhafızların altına alındı ​​- Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı'nın ele geçirdiği ilk esir.

Köprüden yaklaşık yarım mil uzakta, ormanda, nehre yakın açık bir yer vardı ve Johnnies burada kamp kurmuştu. Sadece organize oluyorlardı ve tabii ki disiplin hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
bu nedenle kamp muhafızları yoktu. Bir savaş hattı oluşturduk
ve doğrudan kamplarına doğru hücum ettik; bazıları ormana doğru yola koyuldu, bazıları nehre atlayıp yüzmeye başladı ve birkaçı kaçtı, ancak çoğu yakalandı. Tam akşam yemeğini yiyorlardı; kamp kazanları kamp boyunca ateşlerin üzerinde asılıydı. Peki,
şimdi size aç olduğumuzu ve akşam yemeğinin tam zamanında geldiğini söyleyeyim,
ve tabii ki Johnnies'in onu yemesine yardım ettik. Altı yüz esiri, tüm kamp ekipmanlarını, yaklaşık dört yüz çift namlulu av tüfeğini ve iki yüz eski tüfek ve tüfeği ele geçirdik. Kampa, ele geçirdiklerimizi kampa taşımak için vagonlar ve ekipler için haber gönderdik; çünkü isyancıların sadece iki takımı vardı ve gördüğüm en
zavallı örneklerdi.

"Dokuzuncu" zafer kazandı ve size gururlu olduğumuzu söylüyorum; gururdan da öte, çünkü tüm Konfederasyonu temizleyebileceğimize dair bir fikrimiz vardı,
ama kısa süre sonra Johnnies'in savaşabileceğini öğrendik. O gece esirlerimizin etrafına ağır bir muhafız yerleştirdik ve ertesi sabah onları kampa geri götürdük.

1862 baharının başlarında olduğumuz için, elbette fazla disiplin öğrenememiştik. Kampta ishal patlak vermeden önce kampa çok uzun süre gelmemiştik; yirmi beş veya otuz ölü vardı, ama şaşılacak bir şey yoktu, çünkü
yediğimiz tek şey sert lokma, pastırma ve kahveydi. "Dokuzuncu"nun çoğunluğu çiftçilerden oluşuyordu ve her türlü iyi yiyeceği bol miktarda alma alışkanlığına sahiptiler ve tabii ki sert lokmaya gelmek bizim için oldukça zordu.

Bu yerde kamp yaparken işimiz atlarımız için yiyecek aramaktı,
ama kendimiz için yiyecek aramak kesinlikle yasaktı. Eğer çocuklarımız tavuklarla gelirse
onları nasıl elde ettiklerini açıklamak zorundaydılar ve eğer memurları onları satın aldıklarına ve iyi paralar ödediklerine inandırabilirlerse sorun yoktu, ama eğer çocukların onları çaldığını öğrenirlerse,
ağır bir şekilde cezalandırılacaklardı. Birkaç patatesle gelen bir adamı hatırlıyorum ve bunları nasıl elde ettiğini tam olarak söyleyemediği için yirmi dört saat boyunca 50 pound ağırlığında bir rayı taşımak zorunda kalmıştı; ama bu '62'deydi. '63, '64 ve '65'te pek de katı değillerdi; ama subaylar bizi izlerken biz her zaman onları gözetliyorduk.

Bir sabah alayımızın üç bölüğüne yiyecek arama seferine çıkma emri geldi ve ben de gidenlerden biriydim ve bundan çok memnundum, çünkü
muhafızlık ve talim eskimeye başlamıştı ve yeni olan her şey sevinçle karşılanıyordu. "Çizmeler ve eyerler," borularımızdan gelen gümüş notalarla yankılanan çağrıydı. Herkes bir anda eyerdeydi.
Sonunda Binbaşı "Yürüyüş" emrini verdi ve harekete geçtik. Komutanın en büyük kısmı takımların önünden gidiyordu. Bölüğümde bir çavuş olduğumdan, arka muhafız olarak görev yapacak on adam almam emredildi ve tabii ki vagonların arkasındaydık, bu yüzden kendi kancamızda biraz yiyecek toplamak için iyi bir fırsatımız oldu. Tepelerin etrafından dolaştık, dereleri geçtik ve sonunda kamptan yaklaşık beş mil
uzakta durduk. Takımlar hala yamaçtaydı ve adamların ana gövdesi aşağıdaki vadideydi. Sağımızda, yoldan biraz
uzakta, etrafında birkaç küçük bina olan küçük bir kütük ev vardı. Bana şöyle dedim: "Çocuklar, orada yiyecek bir şey
bulma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz? Şimdi, eğer biri burada kalıp emir başladığında bana haber verirse, gidip orada ne olduğunu
görelim." Asker ve arabacı arasındaki anlaşma, asker bir şey
alırsa ve arabacı bunu onun için vagonlara saklayıp kampa götürürse, eşit olarak bölüşecekleriydi.

İki adam alıp yamaçtan yukarı çıktık; binaları çevreleyen çitlere kadar sürdük ve indik; bir adam atları tutarken
yoldaşım ve ben çitin üzerinden atlayıp eve gittik. Kapıya
vurduk, cevap yok; tekrar vurduk, cevap yok;
mandal ipini çektik ve kapı açıldı. Orada kimse yoktu; her şey
her türlü karmaşa içindeydi; sandalyeler, tencereler ve kazanlar her yerdeydi,
sanki insanlar korkup kaçmış gibi. Orada yiyecek bir şey
bulamadık, bu yüzden küçük binalara gittik; birbiri ardına açtık,
ama bir tanesi hariç hepsinin boş olduğunu gördük ve onun içinde büyük, şişman bir buzağı vardı. Yoldaş Carlyle onu boynundan yakaladı, ben de kuyruğundan yakaladım
ve yokuş aşağı gittik. Sonunda onu arabaya götürdük, ayaklarını birbirine bağladık ve tam boru "çizmeler ve
eyerler" diye çalarken onu içeri aldık. Tepelerden ve vadilerden geçerek yola devam ettik; yaklaşık beş mil boyunca; bu süre içinde hiçbir şey olmadı, sadece buzağımızdan ara sıra gelen bir blat sesi. Sonunda yolumuzu açan büyük bir bataklığa geldik,
ve yerlilerden birini bizi yönlendirmeye zorladık. Şimdi, sevgili okuyucu,
Arkansas'ta olduğumuzu ve çok yoğun bir yerleşim olmadığını anlayın,
bu yüzden yiyecek aramak için kamptan biraz uzaklaşmamız gerekti.

Arkansas neredeyse kesintisiz bir orman; tepeler ve bataklıklar, geçebileceğimiz köprüler yok. Savaş zamanlarından bahsettiğimi anlayın. Bataklığı geçtikten sonra güzel bir adaya geldik ve burada bol miktarda mısır olan iki büyük plantasyon vardı. Geç oluyordu, bu yüzden geceyi geçirmek için çiftliklerden birinin
yakınında kampa gittik. Şimdi etrafta dolaşan bir sürü domuz vardı ve herkesin akşam yemeğinde taze domuz eti olduğunu
söyleyeyim. Bazıları tavuk, bazıları hindi; bazıları patates ve bir adamın
üzerine tereyağı sürmek için bir parça mısır ekmeği olduğunu gördüm; size
söyleyeyim, bir asker için fazla yüksek tonluydu. Binbaşı o gece
güçlü bir muhafız çıkardı ama rahatsız edilmedik. Ertesi sabah
arabalarımızı yükledik ve bunu yaptıktan sonra kampa doğru yola koyulduk. Buzağımız arada sırada doğaüstü bir blat sesi çıkarırdı ve Binbaşı
vagonun altına ve her iki tarafına bakmak için geri koşardı; sonunda arka muhafıza geri döndü ve "Çavuş, birkaç kez bir
buzağının böğürmesine benzer bir şey duydum." dedi. "Eh, Binbaşı, ben de duymamışsam kahretsin." Binbaşı bana bir bakış attı ve tekrar geri döndü.

Şimdi ordu vagonlarımızı anlamayan okuyucunun yararına, onları açıklayacağım. Hepsi örtülüydü ve buzağımız için yer açmak için vagonun arka kısmını ayırmıştık, bu yüzden Binbaşı vagonu incelemek için geri döndüğünde, görebildiği tek şey
ön kısmıydı ve tabii ki orası da mısırla doluydu. Şaşkın olduğunu söylemek bunu tarif etmez, ancak öne döndüğünde Yüzbaşı'na aptal bir askerin bir
buzağı gibi böğürebileceğini söyledi. Kampa sağ salim geri döndük ve mısırımızı koyacak yerimiz olmadığı için
onları vagonda bıraktık ve hava karardığında jambonlarımızı
yemek çadırımıza taşıdık ve ertesi sabah buzağımızı kestik. Herkes
iyi bir kahvaltı yaptı ve Binbaşı buzağının bir kısmını yedi ve hiçbir
soru sormadı.

BÖLÜM III.

Bu yerde iki veya üç hafta kadar kaldık, sonra daha güneye gitme emri aldık. White Nehri üzerindeki Jacksonport'a vardık ve tekrar kampa girdik.
Yerliler, hatta tüm çevre ülke diyebilirim,
en güçlü isyancı türüydü; kasabada yaklaşık beş yüz kişi vardı. Kasabanın hemen yukarısında, muhtemelen yarım mil uzaklıkta, Black ve White nehirleri bir araya gelip bir kavşak oluşturdu, böylece White Nehri Jacksonport'tan Mississippi'ye kadar, nehir üzerinden 150 mil boyunca seyredilebiliyordu. Jacksonport'un yaklaşık beş mil arkasında, Black Nehri'nde başlayıp on beş mil boyunca ülkeyi boydan boya geçen ve kasabanın aşağısındaki White Nehri'ne boşalan bir bataklık var, yani Jacksonport ve kırsalın oldukça büyük bir kısmı bir adadaydı. Buraya bu kadar ayrıntılı bir açıklama yapmamın nedeni, burada çok ilginç olayların yaşanmış olmasıdır. Jacksonport'un yaklaşık on beş mil yukarısında St. Charles adında küçük bir kasaba var ve oraya vagon yoluyla ulaşmak için yaklaşık yarım mil uzunluğunda eski, harap bir köprüden geçmemiz gerekiyordu. Yiyeceklerimizin çoğunu St. Charles'ın içinde ve çevresinden aldık. Arkansas'ın bu kısmı daha düz ama yoğun bir orman örtüsüyle kaplı. Alayımız hastalıktan dolayı biraz zayıflamıştı. Göreve hazır yaklaşık 800 kişi vardı. Her sabah kininlerini almak için hastane çadırına giden uzun bir ip görürdünüz. Çocuklarımızın çoğu hastalandıklarında pes ederdi. Annelerini, kız kardeşlerini veya eşlerini bulamadılar; hayır, evde bakım bulamadılar ve onları korumak için sadece ince bir
tuvaletin olduğu fırtınalara maruz kaldılar. Sonra hasta askerin annesinin
hazırlamış olabileceği türden hiçbir lezzeti yoktu. Sadece kaba sözler duyuyordu.
Elbette, hastaları bekleyen çocuklar onlar için ellerinden geleni yaptılar,
ama en iyi ihtimalle orası ev değildi. Daha önce de söylediğim gibi, bazıları hastalanırdı
ve evlerini de özlerdi ve bu tür bir askerin ölmesi neredeyse kesindi.
Çocuklarımız yiyecek aramaya çıktığında her zaman hasta yoldaşları için bir şeyler getirirlerdi.

Alayımızda Jim dediğimiz genç bir adam vardı. Şimdi bu genç
adam bugün benden çok uzakta yaşamıyor. Adını tam olarak vermememin sebebi karısının ailevi meselelerine kamuoyunun dikkatini çekmek istememesi. Bu genç adam Jim her zaman hasta çocuklar için yiyecek arardı. Muhafızların etrafından dolaşır ve iki üç gün
birden ortadan kaybolurdu. Sonra bir bakmışsınız biri, "İşte Jim geliyor." dermiş. Gerçekten de, tavuk, jambon, tatlı
patates, tereyağı veya ülkede bulunabilecek herhangi bir şeyle yüklü olarak geliyor.
Elbette onu sert bir şekilde cezalandıracaklardı, ancak bu Jim için
bir fark yaratmıyordu; serbest kalır kalmaz gardiyanı atlatıp
giderdi ve genellikle bulduğu
yiyecek bir şeyler için tekrar giderdi ve hasta yoldaşlarına aslan payını verirdi. Jim güzel bir
sabah yola çıktı ve köprüye vardığında muhafız çavuşa köprüyü geçmek için bir geçiş izni olduğunu söyledi. Bunu kendisi yazmıştı ama muhafız hiçbir fark görmediği için onu serbest bıraktı ve St. Charles'a varana kadar devam etti. Büyük bir plantasyon evine gitti, atından indi ve atını bağladı. Şimdi, Jim birinin görmek isteyeceği kadar iyi bir adamdı; sadece on sekiz yaşındaydı, mavi gözleri, açık kıvırcık saçları ve yüzünde her zaman bir gülümseme vardı. Yürüyüş yoluna çıktığında verandada dikiş diken genç bir bayan gördü. Jim verandaya yürüdü, şapkasını çıkardı ve çok nazik bir şekilde eğildi. Genç bayan başını kaldırdı, onu baştan ayağa süzdü, sonra dikişine devam etti, ona daha fazla dikkat etmedi. Jim, "Bak, kız kardeşim, tatlı patates, tereyağı, tavuk veya yenilebilecek iyi bir şey var mı? Kampta hasta askerlerimiz var ve onlara iyi bir şeyler alıp alamayacağımı görmek için dışarı çıktım." dedi. Jim'in cebinde tek bir kuruş bile yoktu; planı ne bulursa alıp kaçmaktı. Şimdi, sana genç hanımın bir tarifini vereceğim. O da on sekiz yaşındaydı, öfkelendiğinde oldukça parlayan siyah gözleri ve neşeliyken bir geyiğinki kadar yumuşaktı. Normal bir esmerdi, iyi bir vücuda sahipti, ortanın biraz altındaydı ve ayakta durduğunda yerden dört santim yüksekte olan güzel siyah saçları vardı. Adı Virginia La Ford'du ve bir kreol olarak anılırdı. Kız ona baktı, gözleri parlıyordu ve "Hayır efendim; Yankees'e satacak hiçbir şeyimiz yok." dedi. "Yok mu? Tamam, sorun değil, kendime alırım," dedi Jim. Gitti. Yaşlı bir siyahi kadın ona bodruma inmesini söyledi, o da indi ve bir rulo tereyağı, tatlı patates ve biraz bal aldı, sonra genç hanımın yanına geri döndü ve şöyle dedi: "Abla, reçelin veya herhangi bir meyven yok mu?" Kadın, "Genç adam, bence daha fazla ilerlemeden önce arkana baksan iyi olur." dedi. Etrafına bakınca, evin önüne doğru gelen bir grup isyancıyı görünce ne kadar şaşırdı. "Tanrı aşkına beni sakla, çünkü beni kesinlikle öldürecekler." "Beni soyduktan sonra seni saklayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" "Lütfen sakla, böylece hayatının en uzun günü boyunca bundan asla pişman olmayacaksın." "Peki, seni saklayacağım." Bu yüzden onu çatı katına götürdü ve orada bıraktı. Eski çöplerin arasında süründü ve sonra bir fare gibi hareketsiz yattı. Bu arada
Johnnies geldi, Jim'in atını aldı, içeri girdi ve Yank'ın başına ne geldiğini sordu. Kız onlara ormana kaçtığını söyledi; ve
her yerde onu aradıktan sonra atını alıp yola koyuldular.
Kız yukarı çıktı ve Jim'e aşağı inmesini söyledi. "Şimdi," dedi, "seni sakladığımı
senin veya davanın hakkında bir şey düşündüğüm için değil,
seni sakladım çünkü senin pis leşinin bizim bahçemizde olmasını istemedim; ve
şimdi git ve bir daha asla burada yüzünü gösterme." Jim olabildiğince
kibar bir şekilde eğildi, ona çok nazikçe teşekkür etti ve kampa doğru yola koyuldu.
Gece benim görev yerime geldi ve bana tüm dertlerini anlattı. Onu içeri aldık, akşam yemeği verdik ve ertesi sabah onu kampa geri götürdük.
Albay kısa süre sonra Jim'in talihsizliklerini duydu ve onu sorgulamaya başladı. "Anladığım kadarıyla sen muhafızları
çalıştırdın ve kendi oltanda yiyecek arıyordun." "Evet efendim," dedi Jim, berrak mavi gözleri Albay'ın yüzüne dik dik bakıyordu. "Pekala," dedi Albay, "bundan sonra seni kampta tutmaya çalışacağım," ve ona bir top ve zincir taktı ve onu sıkı bir şekilde korudu. Jim, ayak bileğine bir top ve zincir takılarak muhafız kampına götürüldü.

Bunlar okuyucuya acımasızca gelebilir, ama şunu söylememe izin verin, eğer disiplinimiz olmasaydı, emin olun ki uzun süre ordumuz olmazdı. Çocuklarımız en önemsiz şeyler için cezalandırılırdı ve sonra aslında ihtiyaç duyduklarında cezalandırılmadıkları zamanlar da olurdu; ancak genel bir kural olarak subaylarımız askerler yiyecek aramaya çıktığında onlara sempati duyardı ve bulduklarını yemeye her zaman yardım etmeye istekliydiler.

Jim'den zincirler alındıktan birkaç gün sonra uzun köprüye nöbetçi olarak gitmem emredildi; orada uzun süre kalmamıştım ki Jim'den başkası gelmedi, yaya ve tek başına. "Merhaba, Jim! Seni buraya ne getirdi?" "Bacaklarım," dedi Jim, "ve o köprüyü geçmek istiyorum." "Karşı işaret olmadan o köprüyü geçmeye çalışan ilk adamı vurma emri aldım," dedim. "Tamam," dedi Jim ve ne yaptığını daha anlamadan yarı yoldaydı, bir geyik gibi koşuyordu. İlk düşüncem onun kaçtığıydı. Elbette silahlarımızı
ateşledik ve "Dur" emrini verdik, ama o gitti ve yolun
kıvrımının etrafından kayboldu. Öğleden sonra saat dört civarında uzaktan gelen hafif bir ateş sesi duyabiliyorduk; giderek yaklaşıyordu ve
yoldaki kıvrımın etrafında ağaçların üzerinden yükselen tozu görebiliyorduk ve ateş daha belirgin hale geldi. Elbette her zaman bir saldırıya
hazırdık. Köprünün karşısına bir hat oluşturduk, o sırada birdenbire atlı bir adam görüş alanımıza girdi. İşte köprüye doğru geliyor. Bakın!
Köprü yıkılacak; nasıl sallandığına bakın! Geliyor. Bizim Jim!
Bir şimşek gibi yanımızdan geçiyor. İşte Johnnie'ler geliyor. Hazır, nişan al, ateş et!
İşte bir Johnnie gidiyor; bir ayağıyla yerde sürükleniyor. Ah,
serbest kalmış. Atı köprünün karşısına doğru geliyor. "Onlara
bir yaylım ateşi daha verin, çocuklar." Zıp, zıp, isyancıların kurşunları patladı. Şimdi geri dönüyorlar; virajı dönüp gözden kayboldular.

"Merhaba, Bill," dedi yoldaşlarımdan biri, "bu,
rebs'in güzel bir atı;" sanki nehirden yeni çıkmış gibi ıslaktı. Uzun süre
sertçe binilmişti. Köprünün diğer tarafında ve yolun ortasında, küçük bir yükseltide, binici yoldaşlarının
onu bıraktığı yerde yatıyordu. Yanına yürüdük ve onu yüzüstü, gözleri kocaman açık bir şekilde yatarken bulduk. Öldü mü? Evet; sol göğsünden vurulmuştu. Onu yolun bir tarafına taşıdık ve
karakolumuza geri döndük.

Daha yeni dönmüştüm ki Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı'nın iki bölüğü at sırtında geldi. Yüzbaşı Blackburn, "Saldırıya uğradığınızı duyduk ve sizi takviye etmeye geldik." dedi. Buna gerek yoktu. Karanlık çökmeden önce bir isyancı teğmen beyaz bir bayrakla geldi ve yoldaşını götürme ayrıcalığını istedi, Yüzbaşı Blackburn de ona bunu verdi.

Ertesi sabah kampa vardığımızda, subayların Jim'in etrafında olduğunu gördük, atını satın almaya çalışıyorlardı. Büyük bir doru aygırdı ve alayın en iyi
atıydı ve Jim savaş boyunca o ata bindi ve bugün arkadaşlarına göstermek için eyeri ve dizgini aldı.

Bu saldırıda ilk kokladığım barut ve ilk gördüğüm adam vardı; bu yüzden hemen ertesi gün eve bir kavga gördüğümü yazdım. Adamlarımızdan hiçbiri yaralanmadı, bu yüzden bir çatışma olarak
değerlendirilemezdi, ancak savaş bitmeden önce, emin olabilirsiniz, gerçek bir
savaşın ne anlama geldiğini öğrendim.

Jim'in tekrar bir atı oldu ve herkes onu övüyordu ve bu da onun
bunu elde etme şekliydi. Bizden ayrıldıktan sonra, köprüden iyi bir mil uzaklaşana kadar koşmayı hiç bırakmadı, sonra yürüyüşe başladı ve yedi veya sekiz mil gittikten sonra, çite bağlı dokuz veya on atın olduğu büyük bir plantasyon evine geldi. Jim yakından süründü ve kısa süre sonra bunların isyancıların atları olduğunu ve isyancıların hepsinin içeride olduğunu gördü, ancak verandada oturan ve nöbet tutan biri hariç; veya Jim'in dediği gibi, "çok yakışıklı bir kızla konuşuyordu." Jim çit boyunca kayarak ilerledi, aynı zamanda verandayı izliyordu ve oradaki ikisi birbirleriyle oldukça ilgilenmeye başladığında, Jim kaydı, bağlama kayışını kesti ve eyere binip bir kurşun gibi gitti. Sahip oldukları en iyi atı aldı, ayrıca atını çalan aynı gruptan gelen atı da aldı. Bunu kısa bir süre sonra yakalanan bir tutukludan öğrendik.

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, uzun köprüde tekrar nöbet tutuyordum,
Jim güzel atına binip geldi. "Merhaba, Bill! Tekrar köprüden geçmek için bir iznim var." Jim bu sefer dürüst davrandı. Doktor, hasta askerler için yiyecek almaya gitmesi için ona bir izin verdi ve alayda onu bunun için yenebilecek kimse yoktu. "Elveda, Jim,
ateş ederken isyancıların atını elinden almasına izin verme."
"Kendine dikkat et." Köprüyü geçerken hemen hemen her çocuğun ona söyleyecek bir şeyi vardı. Doğruca St. Charles'a gitti,
atını kaybettiği aynı eve gitti. Aynı genç kadın, onu en son gördüğü yerde oturuyordu ve ona doğru yürüdü, çok
nazik bir şekilde eğildi ve "Nasılsın, abla?" dedi. Kadın da, "Sana bir daha asla buraya gelmemeni söylediğimi sanıyordum." diye cevap verdi. Jim ona baktı ve şöyle dedi: "Şimdi
buraya bak; beni bir an dinle. Öncelikle seni seviyorum,
ve karım olmanı istiyorum. Seni düşündüm ve seni hayal ettim,
ve gerçek şu ki sen iki çatışan ordunun arasında buradasın;
tükenip tükenmeye meyillisin, o zaman gidecek bir yerin olmazdı. Şimdi, Illinois'in kuzeyinde, çok güzel küçük bir evim var ve en iyi annelerden biri orada tek başına, savaştan habersiz yaşıyor; orada her şey barış içinde, ve seni annemin kızı olman için göndermek istiyorum; biliyorum ki seni oğlu için sevecektir, başka bir şey için değilse bile." Hangi kız, bizim Jim gibi yakışıklı bir genç adamın bu yalvarışlarına karşı koyabilirdi ki?
Ona baktı ve onun çok ciddi olduğunu görünce şöyle dedi: "Ne zaman gitmemi istiyorsun?" "Hemen; kasabamızdan yarın geri dönecek bir kadın var ve sen de onunla birlikte hemen evine gidebilirsin." "İçeri gireceğim
ve annemin ne dediğine bakacağım." Jim şapkasını ellerinde bükerek dururken, o eve girdi.
Şu anda kız kapıya geldi ve içeri girmesini söyledi, o da girdi ve yaşlı kadını sallanan bir sandalyede otururken buldu. Jim içeri girerken yaşlı kadın başını kaldırıp ona oturmasını söyledi. Ona evi ve annesi hakkında bir sürü soru sordu ve Jim bunlara tatmin edici
cevaplar verdi. Yaşlı kadın dışarı çıktı, böylece Jim ve kız işlerini baş başa konuşabileceklerdi. Dedi ki: "Genç adam, sen benim için bir yabancısın
ve davamızın düşmanısın; adını bile bilmiyorum, ama seninle iki şartla evleneceğim - birincisi annemin benimle gelmesine izin vermen, diğeri ise bu savaş bitene kadar gerçek anlamda senin karın olmayacağım ve sonra eğer karakterinde bana
kötü gelen bir şey görürsem, beni buraya eve getirmen ve sonsuza dek yalnız bırakman gerektiğinin anlaşılmasını istiyorum," ve Jim'imiz buna neşeyle onay verdi. Yakında yaşayan bir papaz tarafından evlendirildiler,
ve Jim karısını ve kayınvalidesini Illinois'e gönderdi ve kulağına fısıldamama izin ver, sevgili okuyucu, onlar hala orada ve emin olabilirsin
etrafta millerce mesafede ondan daha iyi bir aile yok.

BÖLÜM IV.

Güzel bir sabah Yüzbaşım bana Albay Brackett'e rapor vermemi söyledi. Alay karargahına yürüdüm. Çadıra girdiğimde Albay yazıyordu; yukarı baktı ve "Bir dakika oturun." dedi. Kısa süre sonra
yazdıklarını bitirdi, katladı, büyük bir zarfa koydu
ve bana uzatarak, "Çavuş, iyi bir atın var mı?" dedi. Şimdi, okuyucum, atımla gurur duyuyorsam beni mazur görün çünkü alayda benimkinden daha hızlı koşabilecek veya daha hızlı atlayabilecek
bir at yoktu. "Pekala," dedi Albay, "kampınıza dönmeden önce tam da böyle bir ata ihtiyacınız olabilir. Bu haberi buradan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki General Curtis'e götürmenizi ve emirlerini beklemenizi istiyorum." Bu tür şeyler tam bana göreydi çünkü maceraya düşkündüm. Karargaha gittim ve haberi General Curtis'e uzattım; zarfı açarken bir an durmamı ve ne yazdığına bakmamı söyledi. İçeriği okuduktan sonra, beni baştan ayağa süzdü ve sonunda "Hangi alaya mensupsun?" diye sordu. "Ben Dokuzuncu Ill. Süvari Alayı'na mensupum." "Adınız nedir?" "William N. Tyler." "Sanırım tam da aradığım adamsın. Arkansas, Little Rock'ta 150 mil güneyde tuğgeneral olarak görev yapan Albay Wyman'a bir mesaj göndermem gerekiyor. Şimdi yol isyancılarla dolu; bunu üstlenmeye istekli misin?" "Evet, efendim," dedim. "Pekala," dedi Albay, "sabah bana rapor ver, sana talimatlar ve mesajlar vereceğim." General Curtis babacan yaşlı bir adamdı, ancak çok katıydı. Boyu 1,80 metre, gri gözleri ve saçları vardı. Adamlarına karşı iyiydi ve onları sağlıklı ve iyi giyimli tutmak için elinden geleni yaptı, ancak kendi kancalarında yiyecek ararken yakalanan olursa onları sert bir şekilde cezalandırırdı. Bana bir süvari alayına rapor vermem için emir verdi ve gece için bana kalacak yer bulacaklardı. Ertesi sabah erkenden oradaydım, ancak General beni almaya hazır olana kadar neredeyse öğlene kadar beklemek zorunda kaldım. Bana üç büyük zarf uzattı ve "Şimdi, Çavuş, bu mesajları Little Rock'taki Albay Wyman'a götürmeni ve emirlerini beklemeni istiyorum. İsyancılarla yakın temasta bulunursan ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaysan mesajları imha ettiğinden emin ol. Ne yaparsan yap, isyancıların onları ele geçirmesine izin verme. Emir subayım seninle nehrin karşısına geçecek ve nöbet yerindeki Yüzbaşı sana ne zaman başlayacağını ve hangi yolu izleyeceğini söyleyecek." dedi. General bana emir verirken
tüm subayların gözleri üzerimdeydi, bu yüzden General son emri verdiğinde
mutlu olduğumdan emin olabilirsiniz.

Emir ve ben atlarımıza binip nehre doğru yola koyulduk.
Yaklaşık iki yüz metre boyunca bir ponton köprü vardı ve nehrin geri kalanı bir feribotla geçiliyordu - buna halat feribotu diyorlardı. Bir kıyıdan diğerine bağlanan bir halatla işletiliyordu.
Teknedeki adamlar halattan tutarak bir taraftan diğerine çekiyorlardı. Ben oraya varmadan sadece iki gün önce bazı
topçular ve atlarla geçiyorlardı ve nehrin ortasında oldukları için
atlar korktular ve kontrol edilemez hale geldiler, tekneyi alabora ettiler ve
dokuz adamla birkaç atı boğdular. Güvenli bir şekilde karşıya geçtik ve
diğer taraftaki dağa tırmanmaya başladık. Sonunda
tepeye ulaştık ve oh! gözümüze ne bir manzara çarptı; Kuzeyde millerce öteyi görebiliyorduk, ancak güneyde her yer tepeler ve dağlardı. Benim yolum
doğrudan güneydeydi, bu yüzden oldukça engebeliydi. Dağın
tepesine vardığımızda ve White Nehri'ne baktığımızda, atlarımızın
topları dağa nasıl
çekebildiğini göremedim.
Bana öyle geldi ki bir at hiçbir şey çekmeden
tırmanmak için elinden geleni yapabilirdi. Nöbetçi noktası dağın zirvesindeydi. Benimle birlikte gelen
uşak Yüzbaşı'nı bir kenara çekti ve alçak sesle
uzun bir konuşma yaptı ve sonunda bana geri döndü, elini uzattı ve bana veda etti ve isyancıların beni yakalamasına izin vermememi söyledi. Sonra
tekrar geri döndü. Muhafız Yüzbaşı geldi ve bana
inmemi söyledi. Atımı bir adama verdikten sonra, muhafızların
ateşin etrafında
oturduğu yere gittim. Bazıları yemek pişiriyordu, bazıları da hikayeler anlatıyordu. Uzun boylu bir adam dört gün boyunca zincire vurulduğunu
anlatıyordu. Başını kaldırıp bana biraz geride durduğumu gördü ve ateşe gelmemi söyledi. "Yabancı, rüzgar burada dağda çok soğuk esiyor." Yukarı yürüdüm ve oturdum, biraz kahve içtim ve sert ekmek ve pastırma yedim, böylece kendi kampımdaymışım gibi güzel bir akşam yemeği yedim.

"Yani seni dört gündür zincire vurdular mı?" "Evet, görüyorsun ya, eski General yiyecek toplamamız konusunda çok katı, ama geçen gün mısırımız bitti ve buralarda çok az bulunuyor, bu yüzden birkaç tanesinin birer birer dışarı çıkıp mısır için ülkeyi taramaları emrini aldık. "Çavuşumuz on kişiyi aldı ve yola koyulduk; iki gün sürdük ve mısırlarımızla birlikte gelmek üzereyken yaşlı bir zenciyle karşılaştık. Bize eski bir kör yolu takip etmemizi ve orada bol miktarda mısır olan bir çiftlik evi bulacağımızı söyledi. Gittik ve tam da söylediği gibi bulduk. Ancak sadece bir vagonumuz olduğu için onu doldurmamız uzun sürmedi. Sonra etrafta yiyecek bir şeyler aradık. Bir jambon ve bir domuz aldım. Bunları bir çuvala koyup atımın üzerinden attım ve kampa doğru yola çıktım. Domuzum tekmelemeye devam etti ve çuvalda nefes alabilmesi için bir delik açtım. Sonra burnunu delikten geçirip çevredeki kırsalı görebildi. Ondan sonra sessizleşti.

"Batesville'e sağ salim girdik ve General Curtis'in karargahını geçerken yüzbaşım başını kaldırıp bizi gelirken gördü. 'Merhaba, çocuklar! Mısırınızı nereden aldınız?' Elbette bu bizi durdurdu.
Kaptan etrafına baktı ve beni çantamla gördü. 'John, çantanda
ne var?' 'Mısır, efendim,' dedim ve tam o sırada o cehennem domuzu
burnunu delikten sokup ciyakladı; şimdi, eminim ki bu beni
düzeltti."

Tam o sırada muhafızların kaptanı geldi, bana onunla gitmemi söyledi ve
beni bir kenara çekti. "Şimdi," dedi, "sana
yol tarifini vermek istiyorum." Bu yüzden bana yol hakkında çok açık talimatlar verdi, bu yüzden
hiçbir sorun yaşamayacağımdan çok emin hissettim. "Şimdi, uzansan
ve dinlenebildiğin kadar dinlensen iyi olur. Seni zamanında uyandıracağım ve sana erzak sağlayacağım, çünkü yiyecek için evlerde durmanın sana uygun olmadığını biliyorsun."

Yattım, battaniyeme sarıldım, ayaklarım ateşe doğru ve
kısa sürede derin bir uykuya daldım ve muhafız komutanı beni
iyice sarana kadar uyanmadım. "Saat on iki, kalk ve bir fincan
kahve iç." Hemen kalktım, battaniyemi sardım ve kısa sürede
başlamaya hazırdım. Atımla ilgilenen aynı zenci bana rehberlik etmesi için
gönderildi. Uyanmış olan çocukların hepsinin söyleyecek bir şeyi vardı ve kaptanın
son sözleri, "Kendine iyi bak, oğlum." oldu.

Yola koyulduk. "Şimdi," dedi zenci, "bu karanlıkta at binmeye çalışmanın bir anlamı yok, çünkü ağaçların dalları seni o attan
sürtüyor, kesinlikle."
Bu yüzden zenciyi yakından takip ettim. Sadece böğürtlenli dar bir dizgin yoluydu çalılar birbirine geçmişti ve ağaç dalları aşağı sarkıyordu
bu yüzden atımı ilerletmekte biraz zorluk çektim. Dedim ki: "Bu
yol yıllardır gidilmedi." "Şşş, olabildiğince hareketsiz durmalısın, çünkü o asi muhafızlardan çok uzakta değiliz." Asi muhafızların etrafından dolaşmak için bildiğim ilk şey buydu, bu yüzden bundan sonra
olabildiğince hareketsiz ilerlediğimden emin olabilirsiniz. Saatlerce, gün ağarana kadar, devrilen dalların üzerinden geçtik. Giysilerim
başımdan ayağıma kadar dikenlerle kaplıydı, bu yüzden
karaya onları bir bıçakla kazımasını söyledim ve ana yola çıktım. "Şimdi, beyefendi, sizinle
gidebildiğim kadar uzağa gittim; bu yüzden ana yolu düz güneye doğru takip etmelisiniz.
Elveda, beyefendi, umarım sağ salim geçersiniz."

Atımı yolun ortasına götürdüm, karabinamı ve tabancamı inceledim ve hepsinin dolu ve iyi durumda olduğunu gördüm. Atımı
güneye doğru
döndüm ve atımı dinç tutmak için yavaşça koştum, böylece
eğer gerekirse iyi bir koşu yapabilirdim. Tepelerin ve yüksek dağların üzerinden
tüm sabah boyunca yürüdüm ve tek bir Johnnie bile görmedim. Öğle vakti yoldan
yaklaşık yarım mil kadar ormanın tam ortasından geri döndüm ve bir fincan
kahve yaptım ve yanımda olan tek mısır yemiyle atımı besledim.
Yola
geri döndüm ve hava kararana kadar yolumuza devam ettik. Bütün gün yolculuk etmiştim ve
arada sırada bir sincap veya tavşan dışında hiçbir canlı şey görmemiştim.
Artık kamp yapacak bir yer arıyordum.
Sonunda ormanın içinden çıkan eski bir kör yola
geldim; bu yolu yaklaşık iki
mil takip ettikten sonra, çalılıklara girip gece kamp yapmayı düşünüyordum ki, birdenbire önümde bir ışık gördüm. İlk düşüncem
bir isyancı kampı olduğuydu. Atımı sık çalılıklara çıkardım ve
onu küçük bir ağaca bağladım ve ışığa yaklaşana kadar dört ayak üzerinde süründüm ve
bunun küçük bir kulübe olduğunu gördüm. Kütüklerin arasından gelen kil
düşmüştü ve şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve
çatlaklardan parlayan ateşin ışığıydı. İçeri baktım ve
ateşin önünde oturmuş, mısır koçanından pipo içen ve bir kamp melodisi mırıldanan iri, etli bir zenci kadın gördüm. Açık kapıya doğru yürüdüm ve "İyi akşamlar, teyze." dedim.
Gerçekten
yerinden sıçrayacağını düşündüm.

"Tanrı aşkına, tatlım, beni nasıl korkutuyorsun; sen kimsin?"

"Teyze, buralarda beyaz adam var mı?"

"Hayır, tatlım, yakınlarda kimse yaşamıyor; burada benden ve babamdan başka kimse yaşamıyor ve o da bir keseli sıçan yakalamaya gitti."

"O zaman buraya gelen asker yok mu?"

"Hayır tatlım, savaş başladığından beri burada asker yok."

"Peki teyze," dedim, "bu gece burada kalabilir miyim?"

"Elbette kalabilirsin."

"Atım için mısırın var mı?"

"Elbette var; bir ineğimiz var ve her zaman hem yem hem de mısır bulunduruyoruz."

Geri döndüm, atımı aldım ve onu evin arkasındaki eski bir kulübeye koydum
ve ona mısır ve yemle güzelce yedirdim. Atımla ilgilendikten sonra içeri girdiğimde yaşlı teyzem akşam yemeği için etrafta koşuşturuyordu. Tam o sırada yaşlı adam içeri girdi. Bir elinde eski bir çakmaklı tüfek, diğerinde ise bir keseli sıçan vardı, tahmin ettiğim gibi. Zencinin boyu altı fitti ve teyzenin tam tersiydi. Sanki rüzgar onu uçuracakmış gibi görünüyordu. Tüfeği kendisi kadar uzundu ve sanki bir yılda yapılmış gibi görünüyordu, o kadar hırpalanmıştı. Dipçiği
birçok kez kırılmış ve iplerle bağlanmıştı ve yaşlı zenci
tüfeğini neredeyse aynı görüyordu. Ayaklarında ayakkabı yoktu ve oh!
bu ayaklar uzun zamandır
gördüğüm ayaklar değildi. Ayak bileği tam ayağının ortasındaydı. Beni gördüğünde, sanırım o zamandan
daha çok şaşıran birini görmedim. Gözleri iki soyulmuş
soğana benziyordu. Ağzını açmaya başladı ve ne kadar çok bakarsa ağzı o kadar
genişledi. "Peki, amca," dedim, "benim hakkımda ne düşünüyorsun?" "Peki," dedi, ağzını kapatarak, "Bilmiyorum." Bu konuda aynı gemide olduğumuzu düşünüyordum. Yaşlı teyze ona doğru yürüdü,
opossumu elinden kaptı, kulağına sertçe bir tokat attı ve
şöyle dedi: "Hiç terbiyen yok mu? Ağzın bir ahır kapısı kadar açık bir şekilde orada dikilip duruyorsun! Hiçbir şey bilmiyorsun; beni çok utandırıyorsun. Şimdi,
git ve oraya otur ve o kocaman ağzını akşam yemeğine kadar açma. İyi misin?" Sanırım duydu, çünkü sana söyleyeyim,
ağzını açtığında bir kasırga geliyor sanırdın.

Teyzenin o possumun derisini çıkarıp temizlemesi uzun sürmedi. Kısa süre sonra tatlı patateslerle birlikte tavaya koydu.

Yaşlı teyze yanımdan geçti ve kılıcımı gördü. "Ah," dedi, "o ne?" Ona bunun için doğru ismin kılıç olduğunu ama çoğu çocuğun buna peynir bıçağı dediğini söyledim. "Tanrı aşkına, peyniri bununla mı kesiyorsun?" Ona bunun kullanımını açıkladım, ardından bana bir Yankee askeri olup olmadığımı sordu. Olumlu cevap verdim. "Öyle mi? Eski efendim bana sizin boynuzlarınız olduğunu söyledi." Şimdi, okuyucu bunun abartılı olduğunu düşünebilir, ancak yoldaşlarımın çoğunun, sadece zencilerin Yankee'lerin boynuzları olduğunu düşünmediğini, aynı şeyi bize söyleyecek çok sayıda beyaz insan olduğunu söylediğimde ifademi doğrulayacağını söylememe izin verin. Yiyecek toplama gezilerimizden birinde çok güzel bir çiftlik evine geldiğimizi ve yaşlı bir kadının dışarı çıkıp "Siz Yankee misiniz? Neden, boynuzları olduğunu sanıyordum." dediğini hatırlıyorum. Yaşlı teyze merakını giderdikten sonra kapıya doğru yürüdü ve iki büyük mısır koçanı aldı, şömineye doğru yürüdü ve onları
ateşe attı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordum.

"O mısırdan kahve yapacağım. Kahve sevmez misin?"

"Evet, ama bende ondan daha iyi kahve var."

"Aman Tanrım! "Mağazadan kahven var mı?"

"Evet." Bu yüzden eyer çantalarıma gidip büyük bir
kahve paketi getirdim. Zenciler biraz kahve almaktan çok memnundu ve ben de o gece yediğim kadar
iyi bir akşam yemeği yemekten çok memnundum. Okuyucu, eğer
iyi bir yemek
istiyorsan güneye git ve yaşlı bir siyah teyzenin sana birlikte biraz tatlı
patates ve keseli sıçan pişirmesine izin ver.

Ertesi sabah, kahvaltımı yaptıktan sonra gidip
bir paket hariç tüm kahveyi aldım ve yaşlı kadına verdim.
Ona orada tek başlarına yaşamaya nasıl başladıklarını sordum.

"Sana söylüyorum: ihtiyar adam ray ayırıcı ve yaşlı ustam
bizi ray ayırmaya gönderdi ve yaptığımız tek şey bu."

BÖLÜM V.

Yaşlı kadına nezaketi için teşekkür ettim ve tekrar yola geri döndüm,
tepelerden geçtim, dereleri geçtim, çiftlik evlerinin yanından geçtim ama asi değildim gördüm. Ülkenin o kısmında isyancı olmadığını düşünmeye başladım, bu nedenle dikkatsiz davrandım ve dikkatsizliğim yüzünden hayatımı kaybetmeye bir adım yaklaştım.

Saat neredeyse on ikiydi. İndiğim vadide, tam önümde, yola yakın duran büyük bir ahşap ev vardı ve bu evin yaklaşık elli metre ötesinde, yolun karşısına geçen bir dere vardı, ancak üzerinde köprü yoktu. Şimdi, akşam yemeği yemek için
iyi bir yer olabileceğini düşündüm, bu yüzden dereye doğru sürdüm, atımı suladım ve evin önünde büyük bir gölgelik ağaç olduğu için
geri döndüm, attan indim, eyeri çıkardım, atımı sildim ve eyeri tekrar taktım. Gece boyunca kaldığım yerden mısır getirmiştim.
Dizginleri çıkardım ve yem torbasını atımın burnuna koydum ve
kendi yemeğimi yemek üzereyken, etrafıma baktığımda, küçük kapının yanında duran bir zenci gördüm. Dedi ki: "Efendim, siz Birlik askeri misiniz?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm; efendim, çok kötü bir durumdasınız. Efendim evde ve o Yüzbaşı ve yanında on beş asker var ve o tepenin tepesinde bir alay konfederasyon askeri var ve onlar sizin geldiğiniz aynı yolda her dakika daha fazlasını bekliyorlar. Ama
şimdi bakın: o dereden düz gidin ve sola dönen bir dizgin yolu bulacaksınız. Çite gelene kadar o yolda ilerleyin; çitin üzerinden geçin ve tepeden aşağı inin, bir mısır tarlasına varana kadar, sonra yine aynı yoldan gelebilirsiniz."

Zenci bana hangi yöne gideceğimi söylerken, emin olabilirsiniz ki boş durmuyordum; yem torbasını atın burnundan çektim ve dizgini "Jack Robinson" diyemeden önce taktım. Şimdi bu asi yüzbaşı yaptığım her hareketi izliyordu. Adamlarına döndü ve "Şimdi beni izleyin
ve bir Yankee'yi ne kadar ustaca yakalayacağımı görün." dedi. Okuyucu, isyancı yüzbaşının ne dediğini
nasıl öğrendiğimi yakında anlatacağım. Tam dizginleri taktığım anda, yüzbaşı çift namlulu bir av tüfeğiyle dışarı çıktı,
(ve sanırım silah yarı dolu olmalıydı, sesinden anlaşıldığı kadarıyla)
ve şöyle dedi: "Teslim ol! Yankee piç kurusu." Kendimi
cesaretli göstermeye çalıştığımı düşünmeyin, ama size şunu söyleyeyim ki, savaş ya da öl. Atım yüzbaşıyla benim aramda dikiliyordu ve
karabinimi eyerden kapmak bir saniyenin işiydi ve
onu omzuma aldım. Atım yoldan çekildiği anda, iki
top da aynı anda ateş aldı. Tüfeğimden çıkan mermi onun kabzasına
çarptı ve omzuna çarpıp onu yere serdi. Bir anda
atımın üstündeydim ve dereden geçtik. Zenci bana
sonra suyun otuz fit yükseğe uçtuğunu söyledi. Yolu
iyi buldum ama dalların beni
süpürmesini önlemek için atımın yanına yatmak zorunda kaldım.

Yola koyulduk. Kısa süre sonra bir çite geldim ve korkulukları indirip
tepeye doğru yürümeye başladım. Tepe çok dik olduğu için atımı tepeye kadar götürmek zorunda kaldım. Tam tepeye ulaştığımda Johnnies en alttaydı ve
ateş etmeye başladılar. Tepeciğin diğer tarafının dibine vardığımda, onlar tepedeydiler ve aşağı ateş etmeye başladılar. Dibe yakın bir yerde çok dik kıyıları olan bir dere vardı. Atım geçmek
istemedi ve ben de hiçbir işe yaramayan bir şekilde ikna edip kırbaçladım. Atımı
bırakmak üzereyken, "zip" diye bir kurşun
geldi ve omzuna
çarptı. Öne doğru sıçradı, neredeyse dizgin kayışını elimden
çekti. Derenin içinden daldı ve benden
uzaklaşmaya bir adım kala geldi. Mısırlar omuzlarıma kadar geliyordu ve
başladığımda hayatımda hiç bu kadar hızlı
attığımı hatırlamıyorum. Mısırlar
ayaklarımı kamçıladı, sanki biri bana bastonla vuruyormuş gibi.

Bu arada Johnnies tepeciğin dibine varmıştı ve
tüm güçleriyle bana ateş ediyorlardı. Bir kurşun şapkamın kenarından, diğeri de ceketimin kolundan geçti. Sonunda, yine bir çite
geldim. Tam önümde alçak bir yer vardı ve biz de oraya gittik. Atım yere çarptığında ondan bir ayak yukarıdaydım ve
sağrıya indim. Eyeri yakaladım ve kendimi düşmekten kurtardım,
ve atımı tekrar kaybetmek üzereydim.

Bir kez daha tüm isyancıların önünde yola çıktım ve yarım mil kadar sürdüm, durdum, attan indim ve kemeri sıktım. Kan,
atımın kalçasındaki yaradan sızıyordu. Tepeye doğru baktım
ve isyancıların tekrar geldiğini gördüm. Yara onu
etkilemiyorsa beni yakalayabilecek bir atları olmadığını biliyordum. Onlardan iyi bir mil öndeydim
ama her tepeye vardıklarında bana
ateş ediyorlardı.

Saat beş civarında atım topallamaya başladı ve
gittiğimi düşünmeye başladım. Önümdeki tepeye baktım ve askerlerin
yolun karşısına gidip geldiğini gördüm. Cebimden onları yok etmek için
gönderileri çıkardım, o sırada iki adam çitin arkasından
kalktı ve silahlarını bana doğrulttu ve "O
belgeleri yok etmeyin" dedi. Yakalandım. İkisinin de üzerinde mavi ceketler olduğunu gördüm, ancak
mavi giysili çok sayıda isyancı vardı. "Hangi alaya
aitsiniz?" diye sordum. "On Üçüncü Illinois Piyade Alayı'na aitiz," dediler. Hayatımda hiç bu kadar mavi ceketler görmekten bu kadar mutlu olmamıştım. İsyancılar arkamdaki
tepenin zirvesine gelip durdular. Muhafızlarımıza
ulaştığımı görebiliyorlardı. Bir yaylım ateşi açıp geri çekildiler. Bu arada,
çocuklarımız yolun karşısında bir sıra oluşturmuşlardı, ancak ateşi geri vererek
barut israf etmediler. Muhafız Yüzbaşısına doğru at sürdüm ve ona
Albay Wyman için
gönderilerim olduğunu söyledim. Bana attan inmemi ve bir fincan kahve almamı,
atımın aldığı yaranın ciddi olup olmadığına bakacağını söyledi. Onu ovdum ve zavallı adama biraz yiyecek verdim.
Mavi giysili çocuklar etrafımda toplandılar, yolculuğumla ilgili her türlü soruyu sordular ve onlara Jacksonport'taki deneyimimi anlattım. Hepsi çok ilgiyle dinlediler.
Sonunda, yanımda duran adamlardan biri, "Şapkanızın kenarında bir kurşun deliği varsa kahretsin," dedi. Muhafız ana kamptan beş mil uzaktaydı ve atım da yorgundu, bütün gece kaldım ve ertesi sabah kampa, Albay Wyman'ın karargahına kadar gidip mesajlarımı ilettim. Sabah ilk yola çıktığımda, atım aksayarak yürüyordu, ancak bir veya iki mil gittikten sonra bunu umursamamış gibi görünüyordu. Albay mesajı okudu ve baştan ayağa bana baktı. "Peki, Batesville'den aşağı yolculuğunuzda Johnnie'lerden herhangi birini gördünüz mü?" "Evet, efendim." "Peki," dedi, "getirdiğin haberler bana bir tugay ile Batesville'e geri dönmemi emrediyor. Sabah geri dönüyoruz ve sen veteriner cerrahımıza gidip atına bakmasını ve bugün dinlenmeni sağlıyorsun, yarın da bizimle Batesville'e geri dönebilirsin ve isyancı yüzbaşının sana ateş ettiği yere vardığında bana haber ver." Çadırın etrafında dolaşırken kayınbiraderim Lewis Stafford'u buldum ve onunla güzel bir görüşme yaptım. Cerrah bana atımın yakında iyileşeceğini söyledi. Ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde, herkes hareket halindeydi. Yaklaşık beş bin asker, süvari, topçu ve piyade vardı. Kısa süre sonra Johnnies'in bana çok yakın bir şekilde
sürttüğü yola çıktık. Birdenbire
önümde ateş açıldı. Çok önemli değildi, sadece küçük bir
çatışma; iki zavallı yaralı olarak geri getirildi. İlk gece
isyancı kaptanın bana ateş ettiği yerden beş mil uzakta kamp kurduk. Ertesi gün
saat 10 civarında yüksek bir tepeye geldik ve en altta plantasyon evi vardı. Hemen burayı, isyancı kaptanın adamlarına bir Yankee'yi ne kadar ustaca yakalayabildiğini göstermeye çalıştığı yer olarak tanıdım. Albay Wyman'a doğru at sürdüm ve ona gösterdim. "Tamam," dedi, "sen benimle kal ve ona komşuluk ziyaretinde bulunacağız."
Atımı besleyeceğim ağacın altına at sürdük ve
indik; verandaya yürüdü ve aynı zenci orada duruyordu. "Efendim! Siz misiniz? O askerler bana o gün sizi bir ağaca asacaklarını söylemediler."
"Efendiniz içeride mi?" "Evet efendim, omzunu paramparça ettiniz."
Kapıyı açtı ve bizi içeri aldı; yüzbaşı bir kanepede yatıyordu ama
yarasını sarmamıştı ve çok acı verici olmuştu. Adamlardan biri
şöyle dedi:

"Yaralısınız."

"Evet," (bir küfürle) "geçen gün gelen bir Yankee izci vardı ve o benim için bir saniye fazla hızlıydı."

"İşte adam şimdi," dedi Albayımız.

Asi yüzbaşı bana baktı ve sağlam kolunu uzatarak,
"Sıkılaş, yabancı, sen iyi bir askersin." dedi.

Albay, cerrahımızı gönderip yarasını düzgünce sarmasını söyledi ve şöyle dedi,
"Şimdi iyileştin. Burada kalabilirsin ve kimse sana
rahatsız olmaz ya da bizimle gelip uygun tedaviyi alabilirsin."

"Pekala," dedi asi yüzbaşı, "zencimi de yanıma alayım ve uygun tedaviyi
alabileceğim yere gideyim."

Onu bir ambulansa koyup götürdüler. Zenci, yol boyunca ilerlerken bana tüm ayrıntıları anlattı. Efendisinin silahının havaya
uçtuğunu, bana doğrultmadığını söyledi.

Sağ salim Batesville'e ulaştık. General Curtis'in karargahına gidip rapor verdim. Bana, kendi alayım olan Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı'ndan Albay Brackett'e götürmem için bir mesaj verdi, Jacksonport'a geri.
Kendi alayıma geri döndüğüm için mutluydum.
Eve dönmek gibiydi. Hiçbir aksilik yaşamadım ama sağ salim oraya vardım, karargaha gittim ve
mesajımı ilettim. "Geri döndün," dedi Albay. "Bugün dinlen, çünkü yarın seni bir yiyecek arama seferine göndereceğim."

Adamların hepsi beni gördüklerine sevinmişti ve hepsi ertesi gün benimle yiyecek aramaya çıkmak istiyordu. Seyahatim hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı. Evden iki mektup aldım ve ailem iyiydi, bu yüzden kendimi iyi hissettim.

Mektuplarımı okumayı bitirdiğim anda Albay Brackett karargaha gelmem için haber gönderdi. Gittim. Oturmamı söyledi.

"General Curtis'ten buraya getirdiğiniz, sizi çok öven bir mektup var. Her zerresiyle bir asker olduğunuzu söyledi. Sizi bir yiyecek arama seferine gönderme konusunda fikrimi değiştirdim. İki tane çok iyi topçu atı kaybettik ve buradan yaklaşık kırk mil kuzeyde olduklarını duydum. Bir adam al
ve sabah yola çık. Karargaha gel, bu arada ben
hangi yöne gideceğinizi belirleyeceğim."

BÖLÜM VI.

Çadırıma geri koştum ve tam o sırada Jim Carlysle geldi.

"Jim, aradığım adam sensin. Sabah benimle birlikte gitmeye hazır olmanı istiyorum." Ne istediğimi açıkladım ve o da gitmek istediğini söyledi. Karargaha gittim ve Albay
bana atların olduğu adamın adının yazılı olduğu bir kağıt parçası verdi.

"Şimdi, dikkatli olun," dedi Albay, "sizi yakalamak için bir tuzak olabilir."

Yol hakkında talimatlar aldıktan sonra yola koyulduk ve kampın beş mil kuzeyindeki
uzun köprüyü geçtik ve öğlene kadar devam ettik. Sonunda
çift kütük kulübeye geldik. Oraya kadar gittik, indik, kapıya doğru yürüdük ve kapıyı çaldık. Güney'e hiç seyahat etmemiş okuyucuların yararına açıklamak istiyorum. Küçük de olsa tüm evlerin önünde bir veranda vardır. Çift kütük evler ayrı ayrı, yaklaşık on veya on iki fit aralıklarla inşa edilmiştir ve çatı tüm binayı kaplar. Baca evin dışına, genellikle her iki uçta bir tane olacak şekilde inşa edilmiştir. Taş veya tuğladan, yerden yaklaşık on fit yükseklikte inşa edilmişlerdir. Yapımlarının dengesi kil ve çubuklardan oluşur. Bir kadın kapıya geldi ve içeri girmemizi söyledi. Ona akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimizi sordum.

"Ah, evet; tabii ki yiyebilirsiniz."

Kadının bir Birlik kadını olduğu ortaya çıktı. Duldu. Güneyin her yerinde çok sayıda Birlik dul kadını vardı. İsyancı orduda olan kocaları vardı, ancak güçlerimizden herhangi biri etrafta olduğunda Birlik kadını olduklarını iddia edip koruma talep ederlerdi ve unutmayın, subaylarımız her zaman koruma için hazırdı.

Bize sandalyeler verdi ve oturmamızı söyledi. Çok iyi bir konuşmacıydı ve
evli olup olmadığımızı ve çocuklarımız olup olmadığını sordu. Jim ona
uzun zamandır evli olmadığını söyledi. Sonra karısının güzel olup olmadığını ve buna benzer birçok soru sordu. Akşam yemeği yerken
dilinin sürtündüğünü söyledi. Bize büyük bir çiftliği olduğunu,
borçsuz olduğunu ve tanımadığı
gerçekten iyi bir adam bulabilirse
yeniden evlenmeye ikna edilebileceğini söyledi. Ona kuzeyde yirmi veya otuz mil uzakta Smith adında bir adam bilip bilmediğini sordum, çünkü atlarımıza sahip olan adam oydu. İsmi duyduğunu söyledi. Sonra
akşam yemeklerimize yerleştik, atlarımıza bindik ve yolumuza devam ettik.

Bir milden fazla gitmeden önce bir bataklığa geldik. Yaklaşık iki mil uzunluğundaydı. Kadife bir köprüsü vardı, yani yan yana dizilmiş yaklaşık iki fit çapında ve on iki fit uzunluğunda kütükler. Su yaklaşık on sekiz inç derinliğindeydi. Kütüklerden bazıları yüzüyordu. Atlarımız üzerlerine bastığında batıyorlardı. Yolun yaklaşık yarısına kadar ilerledik ve üç kütüğün yüzdüğü bir yere geldik. Eğer atlarımız kazara bataklığa girerse, onları çıkarmak neredeyse imkansız olurdu. On fitlik bir korkuluğu alıp tüm uzunluğu boyunca çamura
itebilirdiniz. Atlarımızdan indik ve yaklaşık iki saatlik bir çalışmanın ardından kütükleri yerlerine geri koyduk. Uzakta, ormanın içinde, uzaktan gelen bir gök gürültüsü sesi duyduk. Hava boğucuydu. Köprünün her iki tarafındaki ağaçlar başımızın üstünde iç içe geçmişti. Neredeyse karanlıktı, bu yüzden çok yavaş sürmek zorundaydık. Yol gittikçe kötüleşiyordu ve bulutlar tüm gökyüzünü kaplamıştı. Saat üç civarında binmek tehlikeli olmaya başladı, bu yüzden atlarımızdan inip atlarımızı yönlendirdik. Bir şimşek çaktı ve neredeyse
bataklığın üstünde olduğumuzu görebiliyorduk. Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı.

"Bir ev var," dedi Jim. Gerçekten de bataklığın üstündeydik ve
büyük bir eve yakındık.

Fırtına tüm şiddetiyle başladığında büyük bir kütük ahıra yeni girmiştik. Ağaçlar her yöne devrilirken, yirmi fit bile göremiyorduk. Fırtına tam iki saat boyunca devam etti. Tüm deneyimlerime göre
bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok suyun düştüğünü hiç görmemiştim. Hava
daha da aydınlanmaya başladı; küçük mavi gökyüzü parçaları görebiliyorduk ve
sonunda yağmur durdu. Güneş tekrar çıktığında
batıda oldukça aşağıdaydı.

"Pekala, Jim, sen burada bekle ve ben içeri girip bu gece burada kalabilir miyiz diye
bakacağım." Eve doğru yürüdüm ve tam köşeyi dönüyordum ki
iki büyük tazı bana doğru atladı. Kılıcımı çekmek bir saniyenin işiydi. Tabancalarımızı her zaman eyerlerimizde taşırız ve bu nedenle
benimki yanımda değildi. Köpekler, biri bana
atlayıp bacaklarımı neredeyse yakalayana kadar, erişemeyeceğim bir mesafede durdular. Kılıcımı sırtına indirdim
ve neredeyse onu ikiye bölüyordum. Çat! diye bir tabanca sesi duyuldu.
Etrafıma baktım ve orada elinde dumanı tüten bir tabancayla Jim duruyordu,
ve diğer köpek yerde titreyerek yatıyordu. "Aman Tanrım! Bill," dedi Jim, "o köpekler seni
kaçırırdı."

Neredeyse yorgundum; evet, ve yaşlı adam sürekli
pencereden dışarı bakıyordu ve onları
durdurmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Hadi, ikimiz de içeri girelim."

Hiçbir zaman kapıyı çalmak için beklemedik, kapıyı açtık ve içeri girdik. Muhtemelen elli yaşında yaşlı bir adam bir sandalyeye oturmuştu ve genç bir bayan şöminenin
karşı tarafında dikiş dikiyordu.

"Nasılsınız, yabancılar."

"Neden köpeklerinizi çağırmadınız?"

"Eh, efendim, o köpekler benimdi ve sizin gibi adamları
uzak tutmak için bilerek tutuluyorlardı."

"Eh, ihtiyar, o zaman başarısız oldular ve sana şunu söyleyeyim ki, bizim gibi adamlar bütün gece burada kalmak ve genç bayanın bize biraz akşam yemeği
hazırlamasını istiyorlar. Jim, sen atlara bak ve
karabinamı ve tabancamı getir."

Kız, babasının ne diyeceğini görmek için ona baktı. Yaşlı adam bize baktı ve şöyle dedi:

"Kendinize beyefendi mi diyorsunuz ve kendinizi bize zorla mı dayatıyorsunuz?"

"Şimdi, bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Kendinize beyefendi mi diyorsunuz ve
durup köpeklerinizin bir adamı parçalara ayırmasını mı izliyorsunuz? Bu konuda tek bir şey var: Hanımefendi, bize biraz akşam yemeği getirip getirmeyeceğinizi bilmek istiyorum."

"Evet, efendim," dedi kız, "babam öyle diyorsa."

"Peki," dedi yaşlı adam, "onlara yiyecek bir şeyler getirseniz iyi olur,
çünkü getirmezseniz evi yakabilirler."

Tam o sırada Jim içeri girdi. Artık hava kararıyordu.

"Jim, sen burada kal ve yaşlı adamı izle, ben de dışarı çıkıp
buradakilerin nasıl göründüğüne bakacağım. Odadan çıkmasına izin verme ve kıza da göz kulak ol."

Her yeri dolaştım ve ormanın yakınında iki zenci kulübesi vardı. Birine gidip kapıyı çaldım.

"İçeri girin, efendim."

İçeri girdim. Küçük bir bebekten yaşlı, beyaz saçlı bir adama kadar sekiz veya dokuz zenci oturuyordu. Yaşlı adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Nasılsınız, efendim; şu banka oturur musunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim; oturmak için zamanım yok. Buralarda kamp kurmuş herhangi bir konfederasyon askeri olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hayır, efendim; bu yerin etrafında kamp kurmuş asker yok ve iki haftadır da yok ve iki hafta önce burada olan Birlik askerleri vardı."

"Sanırım efendiniz bir Birlik adamı, değil mi?"

"Hayır efendim; üzgünüm ama o en sert isyancılardan biri. İki oğlu isyancı orduda; ve efendim, sizin burada olduğunuzu
öğrenir öğrenmez, köpekleri serbest bırakmamı söyledi. O köpekler efendime beş yüz dolara mal oldu. Ülkenin bu bölgesindeki en iyi tazılardı."

"Pekala efendim, verdiğiniz bilgiler için çok minnettarım," ve gitmek için
döndü.

"Bekleyin, beyefendi. Tanrı aşkına, efendime size hiçbir şey
söylediğimi söylemeyin!"

Eve geri döndüm ve Jim kapının yanında durmuş, yapılan her hareketi
izliyordu. Kız akşam yemeğini hazırlamıştı.

"Yemek yerken karabinanızı kucağınızda tutun," dedim ve masaya oturup
güzel, doyurucu bir akşam yemeği yedik.

"Şimdi, ihtiyar, sana veya ailene kötü davranmak istemiyoruz, ancak bu gece burada kalacağız ve eğer senin tarafında herhangi bir ihanet görürsek, hayatın bir kuruş bile
değersiz olacak. Şimdi, Jim, sen yatağa git ve ben seni tam saat on ikide uyandıracağım."

Yakınlarda bir yatak odası olduğu için Jim içeri girdi ve kısa süre sonra bir boru sesi gibi horlamaya başladı. Kız onun horlamasına gülümsemesini tutamadı.
İhtiyar piposunu içerek oturdu, oturduğum yere baktı.
Sonunda patladı ve şöyle dedi:

"Şimdi, buraya bak, yabancı, orada oturup
bütün gece beni buldozerle ezip burada oturmamı mı sağlayacaksın?"

"Hayır, beyefendi, istediğin zaman yatağa girebilirsin, ancak senin nerede uyuduğunu
görmek istiyorum."

"Benim veya kızımın nerede uyuduğunu göremezsin ve senin bunu
açıkça anlamanı istiyorum!"

"Tamam, ihtiyar, olduğun yerde kalacaksın o zaman."

Ayağa fırladı ve "Bunu hiçbir Yankee için yapmam." dedi.

Silahımı kurdum ve ihtiyara doğrulttum ve dedim ki:

"Hareket edersen ölü bir adam olursun. Ve hanımefendi, sen de orada otur. "

Yaşlı adam bembeyaz kesildi ve vurulmuş gibi
sandalyeye geri düştü.

"Şimdi, efendim, ikinizin de yapabileceği en iyi şey sessiz kalmanız ve saçınızın bir teline
zarar verilmemesi."

Saat bire kadar saatler geçti. Yaşlı adam ve kızları sandalyelerinde başlarını sallıyorlardı. Jim'i uyandırdım ve ona yaşlı adamın bizimle oyun oynamaması için
göz kulak olmasını söyledim. Yatağa girip uyudum ve gün doğana kadar uyanmadım. Kahvaltı
almak için etrafta koşuşturan yaşlı bir zenci kadın vardı. Adama ve kızına evin içinde istedikleri yere gidebileceklerini, ancak biz gidene kadar
dışarı çıkmamaları gerektiğini söyledik. Yaşlı adam ayağa fırladı ve bana bir
yaban kedisi gibi dönüp şöyle dedi:

"Dün geceki işinin bedelini ağır ödeyeceksin."

"Tamam; sana müttefik arkadaşlarına haber verme şansı vereceğimizi düşünmene gerek yok. Savaş zamanlarında bunların hepsinin adil olduğunu biliyorsun. Jim, ben izlerken sen atlara bak."

Kısa süre sonra geri döndü ve atların iyi olduğunu söyledi. Sonra davet beklemeden kahvaltı masasına oturduk. Jim yaşlı adama kalkıp bizimle kahvaltı edip edemeyeceğini sordu.
Adam küfür ederek homurdandı,

"Bir Amerikalıyla yemek yemektense ölürüm."

Yaşlı teyzenin gözleri tabak gibi döndü ve "Tanrı hepimize merhamet etsin." dedi.

Kız oturdu ve her hareketi izledi ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Kahvaltımızı bitirip kapıya doğru yürüdük, Jim arkasını döndü ve çok nazik bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Nezaketiniz için çok minnettarız ve eğer bir gün yolunuza çıkarsa mutlaka bize uğrayın." Sonra atlarımıza bindik ve yola koyulduk; yol ağaç dalları ve çit korkuluklarıyla doluydu, bu yüzden atlarımızı
yürütmekte biraz zorluk çektik. Yola çıktığımızda geriye baktık bataklık; mükemmel bir su deniziydi. Kütükler yüzmüş ve yolda büyük boşluklar bırakmıştı, bu yüzden geldiğimiz
yoldan geri dönmek imkansızdı. Sonunda ülkenin daha yoğun yerleşimli bir bölümüne ulaştık ve yolların çok daha iyi olduğunu ve insanların daha iletişimci olduğunu gördük. Smith adlı adamın bizden sadece kısa bir mesafe ötede yaşadığını söylediler, bu yüzden öğlen civarı evine vardık ve atların iyi olduğunu gördük. Ev yoldan yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Evin önüne kadar sürdük. Ana binanın etrafında sekiz veya on tane zenci binası vardı. Beyefendi bizi kapı bahçesinde karşılamak için dışarı çıktı. "Adınız Smith mi?"

"Evet, efendim."

"Burada birkaç tane hükümet atınız var mı?"

"Evet, efendim."

"Pekala, onların peşinden geldik ve siz Jacksonport'a geleceksiniz ve
askerimiz zahmetinizin karşılığını ödeyecek."

Bay Smith'in gerçek bir beyefendi ve gerçek bir Birlik adamı olduğunu gördük.
Ücret istemediğini, Sam Amca için bir şeyler yapmak istediğini söyledi.
Atları almaya gelmesi için yaşlı bir zenci çağırdı ve ona
atları beslemesini ve onlara iyi bakmasını söyledi.

"Şimdi, siz adamlar bütün gece burada kalın ve sabaha kadar su bataklıklara inmiş olacak, böylece geri dönebileceksiniz." Bize büyük bataklığın etrafından dolanmamızı sağlayacak başka bir geri dönüş yolunu söyledi.
Kalmaya karar verdik, çünkü Birlik
insanları arasında olmak epeyce dinlenmek gibi görünüyordu.

Şimdi, sevgili okuyucum, sana şunu söyleyeyim ki, güneyde Birlik insanlarıyla karşılaştığımızda gerçektiler. Birlik mahallesindeydik;
Geçtiğimiz son isyancı, bütün gece birlikte kaldığımız adamdı. Bay Smith, eğer adamı izlemeseydik bize
bir oyun oynayacağını söyledi. Ertesi sabah Jacksonport'a geri döndük
ve öğlene kadar yolculuk ettik, her birimiz bir atı yönetiyorduk. Bir çiftlik evinde durup akşam yemeğimizi yedik, sonra geceye kadar yol aldık. Hızla yaklaşan başka bir fırtına olduğunu görebiliyorduk, ancak şans eseri bir plantasyon
evi görüş alanımıza girdi ve yağmur yağmaya başladığında tam oraya ulaştık. Evin
sahibi dışarı çıktı ve içeri girmemizi söyledi, biz de öyle yaptık,
atlarımızı bir kara kedinin bakımına bıraktık. Adam
başından ayağının tabanına kadar asi olmasına rağmen, bize
evine hoş karşılandığımızı ve
kendi kampımızdaymışız gibi orada da güvende olduğumuzu söyledi. Bizi iyi kullandığını söylemeliyim;
akşam yemeği duyurulmadan önce yarım saatten fazla orada olmamıştık. Adam
bizi ailesiyle tanıştırdı. Üç yetişkin kız ve yaşlı bir kadın vardı. Tek bir oğulları vardı ve o da ordudaydı. Bunu bize
söylediklerinde, annenin gözlerinden yaşlar gelmeye başladı ve kızlar da
ağlamaya hazır gibi görünüyorlardı. Akşam yemeğimizi sessizce yedik, sonra
oturma odasına gidip yatma vaktine kadar konuştuk. Ertesi sabah ona ödeme yapmayı teklif ettik ama hiçbir şey almadı. Sonra yolculuğumuza devam ettik ve tam on ikide bitirdik. Kampa vardık, karargâha
gidip Albay Brackett'e rapor verdik.

"Çavuş, seni aramak için bir bölük göndermek üzereydik, çünkü
isyancıların seni yakaladığını düşünmeye başlamıştık."

BÖLÜM VII.

21 Haziran'da, atlarla kampa dönmemizden hemen önceki gün, keşifçilerimizden biri nehirden bir isyancı savaş gemisinin geldiğini bildirdi,
bu yüzden Albay Brackett bana on adam alıp Jacksonport'un beş mil altına gidip gemiyi gözetlememi emretti. Bu arada kamp, ​​Black'i White'dan ayıran
kara parçasına taşındı. Jacksonport'un aşağısına, belirtilen yere gittik ve nehrin dört veya beş mil ötesinden iyi bir görüş alanımız olan
bir kıvrımın yakınına yerleştik. Oraya vardığımızda çok uzun zaman geçmemişti ki, nehrin aşağısına doğru yükselen siyah dumanı gördük. Kıvrımı dönene kadar bekledik, sonra emir aldığımız için karabinalarımızı ateşledik ve kampa geri döndük. Jacksonport sakinleri Birlik insanları olduklarını iddia ediyorlardı, ancak isyancı bir savaş gemisinin geldiğini duyduklarında tavırlarını değiştirdiler ve bize akıllarına gelebilecek tüm kötü isimleri taktılar. Subaylarımız askerleri uzak tutmak için kuyularının üzerine muhafızlar bile koymuştu. Özellikle bir kadın subaylarımıza çok fazla sorun çıkarmıştı. O iyi bir Birlik kadınıydı ve duldu. Askerleri kendi arazisinden uzak tutmak için bir muhafız istiyordu ve subaylarımız bunu yapacak kadar aptaldı. Kasabadan geçen son askerler bizdik ve size söyleyeyim, savaş gemisi bizim tahmin ettiğimizden daha hızlı geliyordu. Kasabaya ulaşmadan hemen önce başımızın üzerinden bir mermi fırlattı. Kısa süre sonra kasabanın
korumasına girdik ve vatandaşlar bize bağırmaya başladı. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Sonunda dul kadının yaşadığı yerin önüne geldik. Verandadaydı ve tüm şıklığıyla giyinmişti. Biz geçerken o seslendi:

"Siz Yankees'ler buna skedaddling mi diyorsunuz?" Adamlarımızdan biri eyerini çevirip onu evin içinde aceleyle zıplatacak bir şey söyledi.

Feribot'a varana kadar yolumuza devam ettik, feribot eski bir mavnadan başka bir şey değildi. Kısa süre sonra tekneye bindik ve bu arada topçu teknesi dönüp bize mermiler atmaya başladı. İlk mermi üzerimize
gitti; ikincisi yüz metre ötemize suya düştü ve üçüncüsü çok yakınımıza düştü ve suyu üzerimize savurdu. Atlarımız
kontrol edilemez hale geldi. Biri denize atladı ve geri kalanı tekneyi devirmeye yaklaştı. Denize atlayan kişi kıyıya yüzdü. Atlarımızı karaya çıkardık ve bir adam küçük bir tekneyle geri döndü ve tekneyi alıp ipi kesti.

İki tane büyük on iki kiloluk pirinç topumuz vardı ve tekneye hiç ateş
etmediler. Neden etmediklerini hiç anlamadım. Ama şunu biliyorum ki,
binip oradan ayrılmamız emredildi. Yaklaşık sekiz veya on mil geri gittik ve bizi takviye etmeye gelen birliklerle karşılaştık. Ertesi
sabah Jacksonport'a geri döndük, ancak savaş gemisinin gittiğini gördük.

Burada büyük miktarda şeker depolanmıştı ve
Johnnies fıçıları çıkarıp şekeri yolun ortasına
döktü. Atlarımız iki yüz metre boyunca dizlerine kadar şeker içinde yürüdüler. Çiftçiler sürüler halinde gelip şekeri kum gibi arabalarına küreklediler.

O gece yağmur yağdı. Yolun her iki tarafındaki hendekler pekmezle doluydu. Geri döndüğümüzde vatandaşlar biraz daha terbiyeliydi;
kuyuların başına nöbetçi konmamıştı ve adamlarımızdan biri kendi kancasıyla yiyecek toplarken yakalanırsa pek cezalandırıcı bir şey olmuyordu.

Bundan birkaç gün sonra yiyecek toplamaya iki bölük gönderildi ve
öğleden sonra bir ara yiyecek toplayıcıların gittiği yöne doğru ateş edildiğini duyduk. "Çizmeler ve eyerler" duyuldu ve Dokuzuncu'nun geri kalanı takviye için yola çıktı. Kısa süre sonra "canları pahasına" giden arabacılarla karşılaştık.
Onları geçtik ve adamlarımızın sıraya girdiği yere geldik. İsyancılar ayrıca yaklaşık üç yüz metre ötede bir hat oluşturmuşlardı ve adamlarımızı geri çekiyorlardı, ancak adamlarımızı takviye ettiğimiz anda çatışmanın gidişatı değişti. Onları geri püskürttük. Yarım saatten fazla sürdüğünü sanmıyorum ve geçtikten sonra kırk adamımız yaralandı ve üçü de anında öldürüldü. Bu 12 Haziran 1862'de gerçekleşti ve bir çatışmaya ilk kez katılmıştım. İsyancılar çoğunlukla çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmıştı. Kayıpları on bir ölü ve otuz yaralıydı. Daha sonra kampa geri döndük. Çatışmalar artık neredeyse günlük bir olay haline gelmişti. İki bölük White Nehri'nde yiyecek arama seferine çıktı. Jacksonport'un on veya on iki mil altına indikten sonra iki isyancı bölüğü diğer tarafa geldi. Birbirlerini görür görmez ateş açtılar. Bu noktada nehrin genişliği beş yüz metreydi. Sonunda isyancılar ateşi kesti ve uzun boylu bir isyancı bir ağacın arkasından çıktı
ve adamlarımıza bağırarak şöyle dedi:

"Tek bir Yank'ın dışarı çıkıp adil, açık bir şekilde ayağa kalkıp benimle savaşmasına meydan okuyacağım ve biri düşene kadar ateş etmeye devam edeceğiz."

Bizim Jim dışarı atıldı. "Tamam, Johnnie, hazır mısın?" Şimdi, her iki taraf da
ateş etmeye başladı ve ilgiyle izledi. Jim muhteşem bir atıştı ve
bir hedefe ateş ediyormuş gibi havalıydı. Her iki silah da aynı anda ateşlendi.
Johnnie seslendi, "Vuruldun mu, Yank?"

"Kesinlikle hayır. Öyle mi?"

"İyiyim, Yank."

Jim, doldururken özellikle özen gösterdi. İkisi de silahlarını birlikte yere koydu, uzanıp bir fişek aldı ve
ramrod'larını bir araya getirdi. Johnnie, kendikini bir sarsıntıyla çıkardı ve on
ayak uzağa uçtu. Jim silahını tekrar eline alıp doğrulduğunda, Jim'in silahı
dolmuştu. Silahı omzuna götürdü, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.
Asi elini bir tokatla göğsüne götürdü ve yere düştü.
Tam bu sırada isyancılar topçularla büyük bir takviye aldılar
ve geri çekilmek zorunda kaldık. Birkaç gün sonra, bir isyancı firarisi kampımıza geldi ve Jim'le savaşan isyancının iyileşmek için iyi bir yolda olduğunu ve merminin göğüs cebinde bulunan büyük bir mektup paketinin ortasına isabet ettiğini ve sadece hafif bir et yarası açtığını söyledi.

Daha sonra kampa geri döndük. Yaz sonu oluyordu ve ülke küçük gerilla gruplarıyla
dolmuştu. Birçoğu
kendi başlarına savaşıyordu, yani sadece soyguncuydular. Güneyli ve Birlik halkını soyuyorlardı ve eğer sayıca üstün gelebilecekleri küçük bir Birlik askeri bölüğüne rastlarlarsa ve onları esir alırlarsa, onları ormana doğru yürütüp vuruyorlardı. Bu tür adamlar asla açık bir kavgaya çıkmazlardı, ancak her zaman çalılıklarda gizlice dolaşıyorlardı ve bu da onlara çalılık hırsızları adını verdi. Eğer adamlarımızdan biri kazara çalılık hırsızları tarafından tek başına yakalanırsa, bir daha ondan haber alamazdık. Onu ormana götürüp vururlardı, giysilerini çıkarırlardı ve vücudunu hindi atmacalarının yemesi için bırakırlardı ve bu yüzden birçok isyancı asker mavi giyinmişti. Kadınlar erkeklerden bile daha kötüydü; kuyuları zehirlediler, erzakları zehirlediler ve onları çocuklarımızın kolayca bulabileceği
bir yere bıraktılar ve aynı zamanda isyancı çiftçiler generallerimizden koruma talep ettiler. Ordumuzun o tarafa doğru geldiğini öğrendikleri kadar, Yankileri kendi arazilerinden uzak tutmak için bir koruma görevlisi isterlerdi ve subaylarımız neredeyse her zaman isteklerini yerine getirirdi.

Güzel bir sabah karargaha rapor vermem emredildi. Karargah çadırının önüne geldiğimde, Albay Brackett elinde bir mektupla
çıktı ve şöyle dedi:

"Çavuş, iki adam alıp White Nehri'nden on mil yukarı bir çiftçinin evine gitmeniz ve General Curtis'in adamlarından bazıları geçerken mülkü korumanız emredildi. Hiçbir askerin arazisine girmesine izin vermeyin."

Bu tür bir işi sevmezdim ama emirlere uyulmalıydı; bu yüzden kampa indim ve Jim'i ve Thorne adında bir yoldaşı buldum ve
eski Reb'in çiftliğine doğru yola çıktım. Oraya sağ salim ulaştık, evin önüne kadar sürdük ve indik. Verandada oturan iki adam vardı, biri gri saçlı bir adam, diğeri ise genç bir adamdı. Baba ve oğul oldukları ortaya çıktı. Kapıdan içeri girdiğimde verandaya iki genç bayan çıktı, onları takip eden siyahi bir kadın onlara sandalyeler taşıyordu. İlk
attığımızda, genç adamın bizim Birlik askerleri olduğumuzu gördüğünde çok tedirgin olduğunu fark ettim. İlk basamağa bastım, şapkamı kaldırdım ve mülk sahibinin kim olduğunu sordum. Yaşlı beyefendi,

"Benim." dedi. Ona bir mektup uzattım, mektubu açtı ve uzun süre inceledi ve sonunda kızlardan birine seslendi ve şöyle dedi:

"Buraya gel, Mary, ve bunu anlayabiliyor musun?"

"Hayır, baba, hiç anlayamıyorum."

Sonra yaşlı adam bana döndü ve "Belki de yabancı, bunu okuyabilirsin," dedi ve aynı anda bana mektubu uzattı.

"Şey, efendim, şöyle yazıyor: 'Gen. Curtis sana selamlarını gönderiyor ve Birlik ordusu geçerken mülkünü korumak için muhafızlar gönderiyor.'"

"Ah, muhafızlar siz misiniz?"

Kısa bir süre sonra genç bir zenci belirdi ve adam ona beyefendilere atları nereye koyacaklarını göstermesini söyledi. Jim'e atların
bakımını yapmasını söyledim. Evin etrafında kaybolurken yaşlı adam beni yaşlı teyzemin bana verdiği bir sandalyeye oturmaya davet etti. Sandalyeye oturur oturmaz yaşlı beyefendi bana adamlarımızın ona ne kadar kötü davrandığını anlatmaya başladı; tavuklarını ve domuzlarını çaldı ve dedi ki,

"Ben bir Birlik adamıyım ve oğlum da burada ve tabii ki
korunma istiyoruz."

Tam bu sırada Thorne ve Jim silahlarla geldiler. Jim
bana tabancamı ve karabinamı uzattı. Ev çift kütük türündeydi,
iki evin arasında bir tür hol ve her iki tarafın da tüm uzunluğu boyunca uzanan bir verandası vardı, yola bakıyordu ve yoldan yaklaşık yirmi yarda
uzaktı.

Yolun sağındaki bir virajdan mısır tarlasının üzerinden geçerken, mısırların üzerinde yuvarlanan tozu görebiliyorduk, sanki bir sürü atlı geliyormuş gibi. Dedim ki,

"Beyefendi, eğer onlar konfederasyonsa, ne yapacağız?"

"Oh, iyisin. Sana zarar gelmemesini sağlayacağım."

O zaman onun Birlik adamı olmadığını, yoksa İsyancılar üzerinde
hiçbir etkisinin olmayacağını anladım; Güneyde bir Birlik adamı olmadığı bilinsin
ama
görülen ve kuzeydeki bakır kafalılardan nefret ettiğimiz kadar nefret edilen bir şey vardı.

Genç adamın toz bulutunu büyük bir ilgiyle izlediğini görebiliyordum. Kızlardan biri ayağa fırladı ve içeri girip bir dürbün çıkardı. Birlikler artık yolun virajından dönmeye başlamıştı.

"Onlar konfederasyonlu," dedi kız.

Emrimiz birliklerimiz geçene kadar orada kalmaktı, bu yüzden bizim için kalmaktan başka
alternatif yoktu. Yaklaşık yedi yüz konfederasyonlu vardı ve hepsi atlıydı. Evin önüne geldiler ve
ekici ve ailesi çite doğru yürüdüler. İsyancı
Albay atından indi ve bizim hakkımızda ciddi bir şekilde konuştuklarını görebiliyorduk, çünkü sık sık bize doğru bakıyorlardı. İsyancı askerler bize bağırıyordu, takas edecek atımız olup olmadığını öğrenmek istiyorlardı. İsyancı Albay bana ilerlemem için bir işaret yaptı. Kapıya doğru yürüdüm.

"Hangi alaya mensupsunuz," diye sordu Albay.

"Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı'na mensubum."

"Nerede görevlisiniz?" diye sordu.

"Jacksonport'ta görevliyim."

"Kaç kişisiniz?"

"Beni aptal mı sanıyorsunuz?" dedim.

"Hayır, ben sizi bir Yankee askeri sanıyorum. Bu beyefendi bana koruma görevlisi olarak gönderildiğinizi söyledi ve size şunu söylemek istiyorum ki, bizim açımızdan tamamen güvendesiniz. Adamlarınızın buradan ne zaman geçeceğini biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Bu sırada askerlerin birçoğu çitin üzerinden geçmişti ve Jim ve Thorne ile konuşuyorlardı. Öğleden sonra geç oluyordu ve
batıda uzaklarda gök gürültüsü duyulabiliyordu. Albay
onlara binmelerini emretti ve yaklaşık yarım mil kadar gidip kampa girdiler. Genç adamın da onlarla birlikte geldiğini fark ettim.

Koruduğumuz ailenin yaptığı her hareket onların
asi olduklarını gösteriyordu. Büyük, kara bulutlar batıdan yuvarlanarak geliyordu.
Şimşek korkutucu bir şeydi ve derin bas gök gürültüsü
yeryüzünü temellerinden sarstı. Zenciler her yöne doğru koşuyorlardı. Yaklaşan fırtınadan çok
korktukları kolayca görülebiliyordu. Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı.

"Tam o sırada isyancı Albay ve iki yüzbaşı geldi, eyerden
attılar ve zenciye atlarını
korumasını söylediler. Zenci atları yönlendirirken bir şimşek çaktı ve sağır edici bir gök gürültüsü o kadar yakından geldi ki
daha çok bir top sesine benziyordu. Atlardan biri arka ayakları üzerinde
kalktı ve zenciye ön ayaklarıyla vurarak onu
yere serdi. Bunun üzerine üçü de koşarak isyancı kampına doğru
gitti ve yolun bir virajında ​​gözden kayboldular. Yaşlı beyefendi verandada duruyordu. Başka bir zenciyle konuştu ve ona gidip Sam'in ölüp ölmediğine bakmasını söyledi. Tam o sırada Sam oturma pozisyonuna geçti ve
başını kaldırıp ona baktığımızı gördü ve bağırdı,

"Ah, efendim, şaşkınım!"

Yağmur şimdi yağmaya başlamıştı ve rüzgar korkuyla esiyordu. Zenci ayağa fırladı ve bir yere doğru gitti sığınak. Hepimiz
eve girdik. Hava iyice kararıyordu.
Mumları yakmak zorundaydılar. Birkaç dakika içinde siyahi bir kadın kapıya geldi ve
akşam yemeğini duyurdu.

"Şimdi," dedi yaşlı beyefendi, "siz konfederasyonlular ve federaller
aynı masada yemek yemenizi istiyorum ve hiçbir
kavganın olmayacağının anlaşılmasını istiyorum."

Yemek odasına girdiğimizde kollarımızı odanın bir köşesine koyduk ve masaya oturduk. Ben bir asi Yüzbaşının yanına oturdum ve asi Albay ve iki kız da karşımızda oturdu.
Yanımda oturan Yüzbaşı her seferinde bir şey söylediğinde bu Yankees'e
bir hakaret olurdu. Asi Albay onun hareketlerini onaylamadı çünkü sık sık ona başını sallıyordu. Sonunda Yüzbaşı şöyle dedi:

"Yirmi Yanki'yi tek başıma yenebileceğime inanıyorum. Eğer hepsi bizimkiler gibi olsaydı
yapabileceğimi biliyorum."

Yaşlı beyefendiye döndüm ve dedim ki:

"Buraya seni ve aileni korumak için geldik, hakaret edilmek için değil."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "Bunun olmasından dolayı çok üzgünüm."

"Pekala," dedi Jim, "iki hafta önce adamlarınızdan biri bizimkilerden birine meydan okuyup White Nehri'nin karşısına çıkıp dürüst bir dövüş yapması için meydan okudu. Muhtemelen yirmi
Yankee ile de kurtulabileceğini düşünüyordu, ama Bay Reb, ben dışarı çıktım ve onunla adil bir dövüş yaptım ve onunla da kurtuldum, bu yüzden eğer buradaki gibi yirmi
Yankee ile kurtulabileceğinizi düşünüyorsanız, sabah beni yargılayabilirsiniz. Eğer
benle kurtulursanız, elinizi deneyebileceğiniz iki kişi daha olur."

Yaşlı beyefendi ayağa fırladı ve dedi ki,

"Bu şeyin durdurulmasını ve burada hiçbir
dövüş olmayacağının açıkça anlaşılmasını istiyorum. "

Akşam yemeğimizi sessizce bitirdik ve masadan kalkmak üzereyken,
"Benim fikrime göre, hepiniz yarın geceden önce istediğiniz kadar dövüşeceksiniz;" dedim ve o zaman iyi bir peygamber olduğumu kanıtladım.

BÖLÜM VIII.

Diğer odaya geri döndük ve savaş olasılıkları hakkında hiçbir kırgınlık duymadan konuştuk. İsyancı yüzbaşı kızlarla birlikte gitmişti.

Albay,
"Bu gece evin etrafına bir muhafız koyacağım" dedi. Siz erkeklerin
biz hareket edene kadar gitmenizi istemiyoruz."

Dışarı baktım ve fırtınanın bittiğini gördüm. Yaşlı beyefendi bize
herhangi bir zamanda yatağa girebileceğimizi söyledi, bu yüzden saat on olduğu için silahlarımızı aldık
ve yaşlı adamı yukarı kata kadar takip ettik. Bizi iki yatağın olduğu bir odaya götürdü, mumu bir sehpaya koydu, bize iyi geceler diledi ve bizi
yalnız bıraktı.

"Şimdi," dedi Thorne, "buradaki şeylerin görünümünü beğenmiyorum. O asi
kaptan yaramazlık yapmak istiyor."

"Eh," dedi Jim, "o yaşlı Albay iyi; O, o
Kaptanı doğru yolda tutacak, buna bahse girebilirsiniz."

Yatağa girdikten kısa bir süre sonra, aşağıdaki odada birinin konuştuğunu duydum.
Yataktan sinsice kayarak çıktım ve halının bir parçasını çektim ve
zeminde büyük bir düğüm deliği keşfettim. Delikten bakarken çocuklara sessiz olmaları için bir işaret yaptım. İsyancı yüzbaşı orada oturuyordu
kolunu kızın beline dolamıştı ve kız başını onun
omzuna koymuştu. Kız ona bizim hakkımızda konuşuyordu ve şöyle dedi:

"O Yankee, adamlarımızdan biriyle dürüst bir kavga ettiğini söylediğinde gerçeği söyledi."

"Evet, dövüştüğü adam benim bölüğümdendi. Şu anda kampta ve alayda daha iyi
bir nişancı bulunamaz. Şimdi canım, bu Yankilerden kurtulmak için bir plan yapamaz mıyız?"

"Hayır, baban bir şey yapmamıza izin vermek istemiyor, çünkü biliyorsun kiler köşesine gömdüğü elli bin dolar altını var ve eğer onu koruyan bir muhafızı yoksa Yankiler evi karıştırıp bulabilirler. Kirli şeylerin burada olmasının zor ve acımasız olduğunu biliyorum, ama sanırım buna katlanmak zorunda kalacağız."

"Sabah onları nasıl düzeltebileceğimizi sana söyleyeceğim. Herkese o güzel şeftali brendisinden biraz ikram et ve Yankees'in bardaklarına
biraz arsenik koy, emin olabilirsin ki bu onları düzeltecektir."

"Bunu gerçekten yapmamı mı istiyorsun?"

"Elbette istiyorum."

"General Curtis gelip gönderdiği muhafızların başına ne geldiğini öğrenmek istediğinde babam ne diyecek?"

"Sizler hiç gelmediklerini söyleyebilirsiniz ve o da sadece
kaçtıklarını düşünecektir."

"Ama babamın dürüstlüğü konusunda o kadar titiz olduğunu biliyorsun ki, her şeyi mahvedebilir."

"Baban Yankileri neyin öldürdüğünü bilmeyecek ve biz onların atlarını ve silahlarını alacağız ve baban o kadar korkacak ki kıpırdamadan duracak."

"Peki ya Albay'ınız?"

"Aman, şeytan onunla. Bazen hareketlerinden ve konuşmalarından yarı Yanki olduğunu düşünüyorum. Şimdi, eğer bu Yankileri öldürürseniz, Konfederasyona büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Onlarla kavga etmemiz üç gün bile sürmeyebilir ve onlar senin kardeşini veya beni öldürebilirler, bu yüzden cesur olup benim istediğimi yaparsan sen de herhangi bir asker kadar çok şey yapabilirsin."

"Eh, yapacağım, çünkü dediğin gibi olabilir ve eğer kardeşim ve sen öldürülürsen, yaşamak istemem."

"Şimdi benim cesur küçük kızım gibi konuşuyorsun."

Okuyucunun ilgisini çekmeyecek çok daha fazla şeyleri vardı. Acil bir tehlikede olmadığımız sürece yatağa geri döndüm ve uyudum. Ertesi sabah uyandığımızda, duyduğum şeyleri çocuklara yazdım ama buna gerek yoktu, çünkü isyancı kampına doğru ateşli silahların çarpışmasını duyabiliyorduk - önce bir silah sesi, sonra pat!
bir mermi evin tam üzerinden geçti. Evde her şey karmakarışıktı, kadınlar çığlık atıyor, erkekler küfür ediyor ve zenciler bağırıyordu. Aşağıda mükemmel bir cümbüş yaşanıyordu. aşağı inip

sahneye çıkıp isyancı kampına doğru bakmak uzun sürdü. Savaşın dumanı ağaçların üzerinden yükseliyordu ve isyancı Albay ve iki
yüzbaşı çatışmaya doğru koşuyorlardı ve kısa süre sonra yolun virajında ​​gözden kayboldular. İki kız ellerini
ovuşturarak ve ağlayarak verandaya çıktılar. Tam o sırada havadan gelen bir başka mermi evin önüne
çarptı, yerde bir yarık açtı ve verandaya toprak saçtı. Kızlar eve
atlayıp kapıyı gürültüyle kapattılar. Ateş artık sabit bir
yuvarlanmaya dönüştü. İşte yolun virajından dönüyorlar. Başka bir savaş hattı oluşturuyorlar, sonra bir başka mermi daha geldi, bacanın tepesinden vurarak, tuğla ve harç her yöne uçtu. İşte yine Johnnies geliyor, hemen arkalarından "Yanks". Pat
pat, pat pat! Johnnies'in her tarafta yuvarlandığını görün! Binicileri olmadan
hızla koşan atları görün. İşte evin hemen yanından geçiyorlar, hemen arkalarından mavi giysili cesur çocuklarımız. Mısır tarlasının etrafından dolaşıyorlar, ateş giderek zayıflıyor. Şimdi en kötü kısım geliyor. Yaralıları getirmeye başlıyorlar. İlk gelen isyancı Albay'dı, iki adamımız onu bir sedyede taşıyordu. Yüzü sıkışmış ve solgundu, göğsündeki bir yaradan kan sızıyordu. Cerrahlarımızdan biri gelip bana yaralıları getirmem için emir verdi. Savaşın en umutsuz kısmının yaşandığı yola girdiğimizde, gözümüze ne bir manzara çarptı. Her türden silah yere dağılmıştı. Şapkalar, bereler ve battaniyeler, burada bir at
ve orada bir at, ölümün acısıyla mücadele ediyordu ve her yere dağılmış adamlar. Burada bir Yank ve orada bir Reb, bazıları ölü ve diğerleri
yaralıydı. İsyancılar daha fazla acı çekti, çünkü tamamen
hazırlıksızdılar.

Normal bir süvari savaşıydı. Saat yaklaşık on civarıydı ve piyademiz gelmeye başladı. Yaralıları bakım alabilecekleri
yere götürmek uzun sürmedi. Kuvvetlerimiz isyancı kampını ele geçirdi,
tüm vagonlarını, çadırlarını ve yüklerini ele geçirdi. Otuz ölü
ve yüz yaralı vardı. On bir ölü ve otuz yaralı kaybettik. Yaralılar çoğunlukla suya yakın oldukları için
evin yakınına götürüldüler. İsyancı Albay gece olmadan öldü. On bin askerimizi evin bir mil yakınına kamp kurmuştuk. Şimdi işler
değişmişti. Tekrar kendi adamlarımızla birlikteydik.

Yoldaş askerlerimin ne diyeceğini biliyorum. "Neden gidip o parayı
çıkarmadınız?" derlerdi. Hayır, sevgili yoldaşlarım. General Curtis'in karargahına gittim ve olan her şeyi rapor ettim. Bana her şeyin üzerinde bir nöbet tutmam ve
hiçbir şeyin binadan çıkarılmasına izin vermemem için kesin emirler verdi; ama ertesi sabah tütsüleme evinde bir jambon veya omuz veya orada bir tavuk yoktu ve
Gen. Curtis yaşlı beyefendiye parasına dikkat etmesi gerektiğini söyledi, çünkü parasının olduğu biliniyordu. İki kızın asilce davrandığını söylemek istiyorum. Yankiler ve Reb'ler için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Yankee ordusu geçene kadar orada kaldık ve genç hanım bize o güzel şeftali brendisini ikram etmeyi asla teklif etmedi. Gitmemiz gereken
sabah herkesle el sıkıştık, onlara veda ettik ve basamaklarda dururken Jim konuştu:

"Gideceğiz ve muhtemelen bizi bir daha asla göremeyeceksin ve o güzel şeftali brendisinden biraz içmek istiyoruz ama arseniksiz içmeyi tercih ediyoruz."

Kız çarşaf gibi bembeyaz oldu ve sendeleyerek eve girdi.
Yaşlı beyefendi kızın ne derdi olduğunu bilmiyordu ama bir zenciye bir kova dolusu getirmesini emretti. Mataralarımızı doldurduk ve kovadan güzel bir yudum aldık ve hepsine tekrar veda ettik.

Atlarımıza bindik ve adamlarımızın peşinden yola koyulduk. Jacksonport'un beş mil batısındaki arka muhafızlara geldik. Karargaha gittim ve General Curtis'e rapor verdim: Ordu disiplinini anlamayan okuyucular için şunu söylemek istiyorum ki, bir asker veya bir müfreze kamptan gönderildiğinde, görevleri ne kadar önemli veya önemsiz olursa olsun, karargaha gidip geri döner dönmez rapor vermeleri bekleniyordu. Bu, subaylara ne kadar başarılı olduklarını bildirmek ve ayrıca geri döndüklerini görmelerini sağlamak içindi. Bu sırada isyancı gerillalar güçlerini Jacksonport'ta yoğunlaştırıyordu ve nöbet noktası iki katına çıkarılmıştı. Jacksonport'a döndükten sonraki gün, yirmi beş adam alıp kasabanın arkasındaki uzun köprüye gidip nöbet görevi yapmam emredildi. Muhafızlara bir önceki gece ateş açılmıştı ve nöbetçilerimizden biri öldürülmüştü. Bu yüzden, çalılıklara karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yaptığımıza güvenebilirsiniz. Tam eski muhafızları görevden aldığımızda ve onlar yollarda kaybolduğunda, muhafızlarımdan biri çalılıklardan koşarak geldi ve "Dışarıda bir sürü genç domuz dolaşıyor." dedi.
Görevde olanlar hariç hepimiz dışarı çıktık ve çalılıkların arasından geçip on üçünü yakaladık; geri döndük, raylardan coşkulu bir ateş yaktık, domuzlarımızı derilerini yüzdük ve yıkadık ve onları ateşin etrafındaki tüm çubuklara
taktık. Bir nöbetçi bize General Curtis ve ekibinin yoldan geldiğini söyledi. Muhafızlardan oluşan bir sıra oluşturduk ve yaşlı General at sırtında gelirken silahlarımızı sunduk.

"Siz muhafızların çavuşu musunuz?"

"Evet, efendim," dedim.

"Pekala," dedi General, "bu çok önemli bir görev; şimdi çok dikkatli olmalısın ve köprünün ortasındaki tahtaları söküp,
onları bu uca yığmalısın ve eğer düşman gelirse köprüyü ateşe vermelisin. Köprünün bu ucunun altına tüm çalılıkları ve korkulukları yığabilirsin, böylece aynı anda üç veya dört yerden ateş edebilirsin." Sonra yaşlı beyefendi etrafına baktı ve ateşin etrafında sıralanmış domuzları gördü ve şöyle dedi: "Merhaba, burada ne var, çavuş?" Bir an
şaşkına döndüm ama sonunda pat diye söyledim:

"Rakunlar, efendim."

Yaşlı General kılıcını çekti ve yakındaki postlardan birine sapladı. Kılıcın ucuna tuttu, küçük domuzun kuyruğu aşağı sarkıyordu ve şöyle dedi:

"Bu şimdiye kadar gördüğüm tüm rakun postlarından daha iyi." Gülmemek ve sert görünmemek için çabaladı ama başaramadı; bu onun için çok fazlaydı. Yaşlı General kendini
kontrol edebildiği anda bana döndü ve şöyle dedi:

"Çavuş, bir daha o tür zencilerden yakalama." Gülerek
gitti ve tüm personel de onu takip etti.

27 Haziran'da büyük bir isyancı kuvveti, Stewart'ın çiftliğinin yakınındaki hükümet trenlerimizden birine saldırdı ve treni kurtarmaya giderken isyancılar bize ateş etti.
Sanki kafamdan bir kurşun geçmiş gibi
yanma hissi hissettim. Her yer karardı.
Atımdan düştüm. Kurşun o kadar yakına geldi ki burnumun köprüsü kırıldı ve bir süre tamamen kör oldum. Yoldaşlarım beni
bir ambulansla geri taşıdılar.
Gen. Curtis'in ordusunun tamamı Helena'ya doğru yürüyüşteydi. Kafam bir sepet kadar büyüktü ve ateşim çıktı; sonra
çok kritik bir durumdaydım. Bataklıklardan, millerce
kadifeden geçerek ilerledik. Yakıcı güneş bir kuyucuyu öldürmeye yeterdi; su yoktu, sadece kirli bataklıklardan alabildiğimiz kadar. Adamların korkunç bir oranda ölmesine şaşmamalı. Düşman keresteleri kesmiş ve
yol boyunca tüm kuyuları doldurmuştu. Bazen sayıklıyordum,
sürekli su istiyordum. Ah, o kirli bataklıklardan geçen o uzun, kasvetli yürüyüş! Sonunda Helena'ya vardık ve beni
hastaneye götürdüler ve oradan Jefferson kışlasına, St. Louis'e gönderdiler ve
20 Eylül'e kadar orada yattım, sonra terhis edildim ve eve gönderildim. İyileşip güçlenir güçlenmez Doksan Beşinci Illinois
Piyade Alayı'na yeniden katıldım. Eski alayıma geri dönmememin sebebi, kardeşimin Doksan Beşinci'ye yeni katılmış olmasıydı ve kardeşimle birlikte
Vicksburg'da alayımıza katıldık. 64 baharına kadar hiçbir şey olmadı, sonra Vicksburg'dan yola çıktık ve
ünlü Kızıl Nehir seferine çıktık. Bu yolculuğun ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak yakın gelecekte bu konu hakkında yazacağım. Ancak, 9 Mart 1864'teki olaylar hakkında size birkaç nokta vereceğim.

Doksan Beşinci, Vicksburg'da bir transfer gemisine bindi ve Kızıl Nehir ağzına doğru yola çıktı. Tümenimizin komutanı General Smith'ti ve
nehirden yukarı doğru ilerledik. Aldığımız ilk yer Fort Russey'di. Üç bin esir, silah ve ekipmanla
bu kaleyi ele geçirdik. Sonra nehirden yukarı doğru ilerledik. Yol boyunca epeyce
çatışma oldu. Pleasant Hill'de seferin en zorlu
savaş gerçekleşti.

Sonra Mississippi'ye geri çekilme başladı. On dokuz gün boyunca sürekli
ateş altındaydık ve 21 Mayıs'ta Kızıl Nehri'nin ağzına ulaştık. Bu, Kızıl Nehri'nin kaynaklarına ulaşmak için yapılan masraflı ve sonuçsuz girişimin sonu oldu.

22 Mayıs'ta Doksan Beşinci, nehrin ağzından gemiye bindi ve Mississippi'yi Memphis'e kadar takip etti ve oraya mayısın sonlarına doğru ulaştık.

Şimdi bir asker olarak yaşadığım deneyimin en zor kısmı geliyor. Size kendi deneyimimi ve ayrıca başkalarının Andersonville'de savaş esiri olarak yaşadıklarını anlatacağım.

Andersonville Anıları.

BÖLÜM I.

Affetmemiz ve unutmamız gerektiği söylenir; ancak bu sözü
icat eden adam hiç Andersonville hapishanesinde olmadı.

Hayır, okuyucularım, size Andersonville'de Birlik askerlerinin nasıl muamele gördüğünü bir adamın diğerine anlatabileceği kadar yakın bir şekilde anlatmayı amaçlıyorum. Önce yakalanmamla başlayacağım ve sonra sizi hapishanede benimle birlikte götüreceğim.

1 Haziran 1864'te, o zamanlar Guntown, Mississippi yakınlarında faaliyet gösteren isyancı General Forrest ile savaşmak üzere Memphis'ten ayrılmamız emredildi. Onunla Haziran ayının onuncu günü o yerin yakınında karşılaştık ve burada şimdiye kadar tanık olduğum en
çaresiz savaşlardan biri gerçekleşti.

Birçok kişi bugün bile Johnnies'e satıldığımızı düşünüyor;
ve gerçekten de buna çok benziyordu.

Atlarımız, ambulanslarımız ve vagonlarımız cepheye kadar götürüldü.

Alan, her tarafı ağır kereste ve yoğun çalılarla kaplı, at nalı şeklinde uzanıyordu. İsyancılar alayımızın üç tarafında pusuya düşürüldüler; sonuç olarak bize çapraz ateş açtılar.

Albayımız ilk ateşte öldürüldü. Bir süre
tüm savaş hattının düşeceğini düşündüm. Yüzbaşılarımızdan biri birbiri ardına düştü,
ta ki hepsi ölünceye veya görevlerini yapamayacak kadar ağır yaralanıncaya kadar.

Sonunda teğmenlerimizden biri alayı devraldı. Bunu
yaptıktan hemen sonra ayağından vuruldu. Topallayarak
giderken geri çekilme emrini verdi. Eh, şimdi,
geri çekildiğimize ve hem de iki kat hızlı bir şekilde geri çekildiğimize bahse girebilirsiniz.

Şimdi, tam burada, hepimizin içinde bulunduğu ciddi duruma rağmen, gülünç bir olay meydana geldi. Yemek pişirmesi için iri bir zenci vardı. Bir sebepten dolayı öne doğru kalkmıştı.
Elinde bir kamp kazanı tutuyordu ve Johnnies ilk ateş ettiğinde korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordu. Sonunda aklı başına geldi ve o zaman
onu koşarken görmeliydiniz. Döndü ve doğaüstü bir çığlık atarak savaş meydanında
sekti. Çaydanlığını bırakmadı ve her
atlamada "Eve gidiyorum!" diye bağırdı.

Hepimiz güvenlik için bacaklarımızı açtık ve canlı bir şekilde
alanı geçtik, size söylüyorum.

Bir dereye doğru düz bir çizgi çizdim ve oraya vardığımda bir ağacın
üzerine düştüğünü ve on iki adamımızın üzerinden geçtiğini gördüm. Bu arada isyancılar silahlarımızdan birini ele geçirmiş ve onu geçen adamlarımıza doğrultmuş ve her adamı dereye doğru sürüklemişlerdi. Yaklaşık
bu sırada büyük bir sıçrama yaptım ve
suyun içindeki fişek kutuma indim. Tekrar, bir başka atış gürleyerek geldi ve
kamışlıkların arasından güzel bir yol açtı. Topun
açtığı bu yollardan faydalanmam ve oradan çıkmam uzun sürmedi. Karşılaştığım ilk adamlar
kendi bölüğümdendi. Bir hat oluşturduk ve fişeklerimiz tükenene kadar isyancıları kontrol altında tuttuk; sonra
şimdiye kadar tanık olduğum en utanç verici izdihamlardan birini başlattık. Yakınımızdaki vagonları ateşe verdik ve geri çekildik. Bu sırada güneş neredeyse batmak üzereydi, bu yüzden
karanlık çökmeden önce çok uzağa gidemedik.

Bütün gece yolculuk ettik ve sabah Ripley adında küçük bir kasabaya geldik. Burada, geride kalanların yetişmesi için bir mola verdik; ve
burada beklerken isyancı süvariler önümüze geçti.

Benimle birlikte olan küçük birlik, önünde cumbalı bir pencere olan büyük beyaz bir evin tam önünde duruyordu. Bir kadın elinde bir tabancayla pencereye doğru yürüdü ve kalabalığımıza ateş ederek teğmenlerimizden birini öldürdü. Bazı adamlarımız hala silahları doluyken, emir almadan ateş edip kadını öldürdüler.

Tam kasabaya vardığımızda isyancı süvarilerin bizi beklediğini gördük.
Düzenlendik ve hücum ettik. Süvariler açıldı ve geçmemize izin verdi, sadece
üç adam kaybettik.

Bu sırada yorulmaya başlamıştım. Kardeşime daha fazla dayanamayacağımı söyledim. Bana yetişmeye çalışmamı söyledi, ama daha fazla
ilerleyemeyeceğimi biliyordum.

Öğleden sonra dinlenmek için durduk. Sadece birkaç dakika dinlenmiştik ki, pat! pat! isyancı silahları patladı. Kardeşim ve ben ayağa fırladık, ellerinden tuttuk ve dik bir
yokuştan aşağı inmeye başladık.

"Şimdi," dedim, "devam et, çünkü daha fazla gidemem; tükendim. Sen
git ve Memphis'e ulaşmaya çalış, ben de burada saklanıp kaçacağım
eğer yapabilirsem."

Böylece o devam etti ve ben tepeden aşağı indim ve muhtemelen devrilmiş büyük bir ağacın
altına süründüm. Beş dakika geçmeden
Johnnie'ler benim altında olduğum ağacın üzerinden atlıyorlardı. Orada yatarken
elinde lacivert bir tabancayla çalılıklardan fırlayan büyük siyah bir zenci gördüm.
Johnnie'lerin etrafında olduğunu ve tek şansının dövüşmek olduğunu gördü. Bu yüzden büyük bir kayanın üzerine atladı. İsyancılar
ona teslim olmasını söylediler ve aynı anda ona ateş etmeye başladılar. Zenci cesurdu; tabancasını kaldırdı, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.
Bir Johnnie'yi öldürdü ve onlar onu yakalamadan önce üç tane daha yakaladı. Zavallı adamı öldürdükten sonra yanına gidip süngülerini defalarca ona sapladılar.

Bunlar olurken yere yapıştığımı düşünseniz iyi olur.
O kadar düz ve yakın yatıyordum ki bir çakı olsaydım daha zayıf olamazdım. Eh, hava kararana kadar orada yattım, sonra
ağacın altından sürünerek çıktım ve tepeye geri çıktım. Yolun tam ortasında bir silah buldum, incelediğimde dolu olduğu ortaya çıktı. Kendi silahımı bir ağacın etrafına doladım, dolu silahı aldım ve yoldan ayrıldım. Yaklaşık dört mil güneye gidip
sonra batıya saldırmaya karar verdim; bunu yaparak Memphis'in güneyinde bir yerde Mississippi'ye
vuracağım kesindi. Guntown ile Memphis arasındaki bölge
tamamen ormanlık arazi.

Eh, kütüklerin üzerinden tökezleyerek, çalılıkları yırtarak gittim ve
sonunda bir bataklığa çarptım. Evet, aniden ve beklenmedik bir şekilde çarptım. Ayak parmağımı bir kütüğe çarptım ve başım öne doğru, çamura ve suya
girdim. Tamamen çamur ve pislikle kaplanana kadar orada çırpındım. Sonunda bataklıktan kurtuldum ve biraz daha yüksekte, yoğun ağaçlıklı bir yere geldim. Burada bir ağacın altına
kıvrılıp uyudum. Sabah duyduğum ilk şey
çalı-solucan sesiydi. Doğudaki ışıktan gün ışığına doğru yaklaştığını gördüm.

Hangi yönün doğu olduğunu bildiğimden, karşı yönün beni Mississippi'ye
götüreceğini biliyordum ve o yöne doğru ilerledim. Bir milden fazla gitmemiştim ki adamlarımızdan birine çarptım. O
süvarilerdendi. Yanıma geldiğinde ona hangi yöne gittiğini sordum. Bana Memphis'e gittiğini söyledi. "Hayır," dedim; "doğrudan doğuya gidiyorsun." Konuyu konuştuktan sonra birlikte yola koyulduk. Daha elli metre bile gitmemiştik ki silahların tıkırtısını duyduk
ve "Durun! Siz Yankiler; silahlarınızı atın!" "Buraya gelin!" "Şapkayı bana verin!" "Alın, şu çizmeleri istiyorum!" Cebimde bir çakı ve yedi dolar otuz sent vardı. Çizmelerim yeniydi ve eğer biri giyerse onları giymeye karar vermiştim. Bu yüzden onları çıkardığımda, bıçağımın ucunu ayak parmağına sapladım ve bacağın tepesine kadar yırttım. "Şimdi seni lanet Yanki, seni bunun için hazırlayacağım." Dizlerinin üzerine çöktü, kasıtlı olarak nişan aldı ve parmağı tetiğe bastığı anda isyancı yüzbaşı tüfeğinin namlusunu kaldırdı ve silah başımın üzerinden
fırladı. Yüzbaşı, "O adam bir esir ve
ne yaparsan yap onu vurma." dedi.

O zaman Johnnie'ler çizmelerimi istemediler ama çakımı ve paramı aldılar. Onlara çok sayıda savaşa katıldığımı ve
birçok adamın esir alındığını gördüğümü ama adamlarımızdan hiçbirinin onlardan tek bir şey aldığını görmediğimi söyledim; eğer adamları battaniyesiz yakalanırsa onlara biraz verdiğimizi. "Lanet olsun ağzını kapalı tut,
yoksa seni yine de gebertirim," dedi Johnnie. Ben de kapalı tuttum, emin olun.

İsyancı Yüzbaşı'nın yanında oğlu vardı, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk.
Yanıma geldi ve "Senin için üzgünüm." dedi. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, başımdan ayağıma kadar çamurla kaplı, aç, yorgun ve acımasız bir düşmanın elinde üzgün görünen bir nesneydim.
Size ağladığımı söylediğimde pek de iyi bir asker olmadığımı söyleyeceksiniz. Kendimi tutamadım. Yüzbaşının oğlu, "Ağlama,
sana bir parça mısır ekmeği vereceğim." dedi.
Çocuğun saflığına gülmeden edemedim ve kendimi daha iyi hissettim.

Eh, bizi ana yola doğru götürdüler ve sonunda yola geldiğimizde ve isyancıların 1.800 adamımızı esir aldığını gördüğümüzde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Sonra bizi savaş alanına doğru götürdüler. Gün batımına kadar yürüdük ve sonra kampa girdik.

BÖLÜM II.

Kardeşimi düşündüm ama onu aramak için çok yorgun ve bitkindim, bu yüzden yere uzandım, üzerimde herhangi bir battaniye veya örtü olmadan (çünkü isyancılar kullanabilecekleri her şeyi almışlardı) ve uyudum ve düşme çağrısıyla uyanana kadar uyanmadım. Savaş alanından ayrıldığımdan beri, Kaptan'ın oğlunun bana verdiği mısır ekmeği dışında hiçbir şey yememiştim ve bu üçüncü gündü. O kadar ağrım ve tutukluğum vardı ki hareket etmem zordu ve yürüyüşte yeterince hızlı hareket etmezsem, Johnnies beni süngüleriyle dürterdi. Sonunda savaş alanına ulaştık ve oraya vardığımızda, isyancılar her birimize sert bir darbe indirdiler. Sonra bizi bir vagon trenine bindirdiler ve Meriden'a doğru yola koyulduk, Bayan. Meriden'a vardığımızda, akşam için vagonlardan indik. Durduğuma memnun olduğumdan emin olabilirsiniz. Akşam için
tahmin ettiğim gibi nihayet hazır olduğumuzda, sıraya girmemiz emredildi ve sonra Johnnies tekrar yanımızdan geçti; ve ilk seferde almadıklarını bu sefer de bırakmadılar. Bizimle
işlerini bitirdiklerinde gidip uzandım. Yerde boylu boyunca uzanıp dinlenmenin ne kadar iyi hissettirdiğini asla unutamam.
Ertesi sabah adamlarımızdan biri gardiyana erzak alıp almayacağını sordu. "Evet," diye cevapladı, "Sana erzaklarını vereceğim, seni
pis Yanki," ve adamı oracıkta kasten vurarak öldürdü. Kısa bir süre sonra bizi Tombigbee nehrine götürdüler. Oradan doğrudan Andersonville'e gittik.

O yere biraz yaklaştığımızda, oldukça güçlü bir şey
kokladık. Gardiyanlardan birine ne olduğunu sordum. "Yakında
ne olduğunu öğreneceksin," dedi ve emin ol ki öğrendik.

Daha önce de söylediğim gibi, biz düz vagondaydık. Küçük istasyona geldiğimizde, palankanın üzerinden ağıla bakabiliyorduk. Ağıl o zaman daha fazlasına
sahip olmayacakmış gibi görünüyordu. 1800 adam taşıyan tüm trene baktım ve hepimizin oraya nasıl
girebildiğini merak ettim. O zamanlar ağıl sadece on altı dönümlük bir araziyle çevriliydi ve yaklaşık 35.000 adam barındırıyordu. Andersonville'den sağ çıkabileceğimi pek düşünmemiştim; ve oh! O gün hapishane kapılarından geçenlerin kaçı ölü arabasıyla
çıktı!

Palanka kare şeklindeydi ve yere kütükler yerleştirilerek ve on sekiz fit yüksekliğinde bir çit oluşturularak yapılmıştı. Ana çitin içinde, palankanın kendisinden on iki fit uzağa yerleştirilmiş ve yaklaşık bir el genişliğinde çıtalarla birleştirilmiş bir sıra direk vardı, böylece palankaya paralel ve ağılın etrafında dört fit yüksekliğinde ikinci bir çit oluşturulmuştu. Bu, ölü çizgisiydi. Hatlara yaklaşan bir mahkum gardiyanlar tarafından vuruluyordu. Gardiyanlar, dışarıya ve palankanın yan tarafına kadar inşa edilmiş küçük nöbetçi kulübeleri vardı; muhafızın başının ve omuzlarının palankanın üzerine çıkmasına yetecek kadar yüksekti; bunlara dışarıdan bir merdivenle ulaşılıyordu.

Bizi arabalardan alıp Yüzbaşı Wirz'in karargahının önüne kadar yürüttüler. Sıraya girdik ve sayıldık; yüzlere ve tekrar yirmi beş kişilik takımlara ayrıldık.

Her departmana bir çavuş atandı. Yüzbaşı Wirz önümüze çıktı ve şöyle dedi: "Siz iyi görünümlü bir grup adamsınız. Artık
savaşmak istemeyeceğiniz şekilde ayarlayacağım."

Sözünü tutup tutmadığını okuyuculara bırakıyorum. Büyük kapılar
artık geriye doğru açılmıştı ve içeri girdik. Yaşlı tutsaklar etrafımızı
doldurdu ve dışarıda neler olup bittiğini ve
bir değişim şansı olup olmadığını öğrenmek için can atıyorlardı.

Ele geçirildiğim gün sert görünümlü bir görüntüydüm, ama Andersonville'e ilk girdiğimde gördüklerimle kıyaslanamazdı.
Yer kurtçuklarla
beyazdı ve adamlar bana doğru gelirken koku mide bulandırıcıydı.

Bazı adamların üzerinde kurtçuklarla dolu büyük yaralar vardı.
Adamı oluşturan tüm ruh ve enerjiyi
kaybetmişlerdi. Pislerdi ve
bitlerin her yerinde süründüğü görülebiliyordu.
Ayaklarıyla adamlar ve iskorbütle çürüyen elleriyle adamlar vardı.
Adamlar
her tarafta yatıyor, ölüyorlardı, diğerleri ise ölmüştü.

Bu korkunç bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi? diye kendi kendime sordum.
İlk başta kendi gözlerime inanamadım. Dünyada çok az adamın gördüğü
çok korkunç bir görüntü. Oturabileceğim bir yer aradım
ama yerde başka hiçbir şey yoktu ve bu bile söz konusu bile değildi, çok kalabalıktık. O kadar sıkışık bir şekilde oturmuştuk ki, kalabalığın hareket etmesiyle birlikte ayakta durmaktan veya hareket etmekten başka bir şey yapmak zordu.
Başımın
aydınlandığını hissettim. Sonunda her şey karardı ve ben gitmiştim. Evet,
bayılmıştım. Orada ne kadar yattığımı bilmiyorum ama
kendime geldiğimde gece olmuştu. Nerede olduğumu fark etmem biraz zaman aldı ama
ölmekte olan yoldaşlarımın inlemeleri beni kendime getirdi. Hava
soğumuştu. Kısa bir mesafe gittim ve kalabalığın arasına karıştım. Hepimiz
kaşık gibi uzandık. Hepimiz dönmediğimiz sürece kimse dönemezdi. Sıranın başındaki adam "sağ kaşık" veya "sol kaşık" komutunu verirdi ve sonra hepimiz birlikte dönerdik. Ertesi sabah kalktım
ve gördüğüm en korkunç manzaralardan biriyle karşılaştım. Yirmi yarda yakınımızda üç adam geceleyin ölmüştü. Adamlardan bazıları ölüleri kapı girişine taşımakla meşguldü. Uyuduğum yerden
kalkmadan, geceleyin ölmüş elli üç adamın cesedini gördüm. Giysilerimdeki kurtçukları temizledim ve
yıkanmak için dereye doğru yürüdüm. Oraya vardığımda ve iyi bir görüşe
sahip olduğumda, bunun birini temiz mi yoksa kirli mi yapacağını söylemek zordu. İsyancı muhafızlar derenin üstünde kamp kurmuşlardı ve öyle görünüyor ki tüm pisliklerini oraya atmayı bir nokta haline getirmişlerdi ve bu sırada içmemiz gereken tek
suydu. Mahkumlardan birine adamlara hiç sabun verip vermediklerini sordum. Güldü ve sabun görmüş birine benzeyip benzemediğini sordu. Sadece görünüşü bile bu konuda en şüpheci zihni bile ikna edebilirdi. Ancak içeri girdim, yüzüme biraz kirli su sürdüm ve buna yıkama dedim. Saat 12'de yemeği taşıyan vagon geldi. Yemeği dağıttıklarını gördüğümde iyi bir erzak alacağımızı düşündüm ama bölüşmeye geldiklerinde benim payıma düşenin bir pintin üçte ikisi olduğunu gördüm. Yemek koçanla birlikte öğütülmüştü, tıpkı çiftçilerin bugün domuzları için öğüttükleri gibi. Benimkini iki elime aldım, çünkü içine koyacak bir tabağım yoktu. İki saat sonra
mahkumlardan birinden teneke bir kova aldım; ama sonra onu pişirmek için odunum
yoktu. Yaşlı mahkumlardan biri birkaç talaşla yanıma geldi ve
bana bunların nasıl kullanılacağını gösterdi. Yerde küçük bir çukur kazdı ve talaşları ateşe verdi. Talaşları çukura koyduktan sonra
kovayı ateşin üzerine koydu, unu karıştırdı ve bir lapa yaptı. Benimkinin yarısından fazlasını
bitiremedim ama size iyi olduğunu söyleyebilirim. Üç gündür yiyecek bir şeyim yoktu. Yaşlı mahkumların
günde sadece bir öğün erzak aldıklarını gördüm. Benim açımdan daha fazlasının nasıl yapılabileceğini görmek zordu. Orada yaklaşık iki ay kaldıktan sonra,
lafı dışarıda hazırlamaya ve fıçılarda bize getirmeye başladılar.

Daha fazla ilerlemeden önce
palikastanın tam bir tanımını yapacağım. İlk girdiğimde yaklaşık on altı dönümlük bir alan çevriliydi.
Kapılar batı tarafındaydı, derenin her iki tarafında bir tane vardı ve bu
kalemin ortasından doğudan batıya doğru uzanıyordu. Arazi derenin her iki tarafında aniden yükselerek dik oluklar oluşturuyordu.
Panikin
ortasında yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplayan düzenli bir bataklık vardı ve bu, bu kadar kalabalık olmamızın bir nedeniydi. Bu sıralarda
hava çok ısınmaya başladı ve ölüm oranı artmaya başladı.
Mahkumlar arasındaki acı, bir daha asla tanık olmayacağım türdendi. Su korkunçtu ve isyancılardan kuyu kazmak için bize aletler vermelerini rica ettik. Hapishanenin her yerine kuyular kazdık ama
su alamadık. Bu sıralarda hapishaneyi genişlettiler ve sekiz dönüm daha aldılar. Size söylüyorum, bu büyük bir rahatlamaydı. Andersonville ve çevresinde bir çam ormanı vardı, bu yüzden palankayı genişletirken, temizlenmiş olan bu ormanlık arazinin bir kısmını çevrelediler, ancak daha sonra yakacak odun olarak kullanılan çok sayıda kütük ve kök içeriyordu. Yine de kuyu kazmaya devam etti ancak su bulunamadı. Gündüzleri güneşin sıcağına maruz kalıyorduk ve geceleri soğuktan muzdariptik, çünkü hiçbir barınağımız veya örtümüz yoktu. Yiyecek ve su eksikliğinden açlıktan, her gün yüzlerce kişi öldü.

Uzun zamandır adamlarımız hapishaneden kaçmak için bir plan yapmaya çalışıyorlardı. Birkaç tünel kazmıştık, ancak yaşlı Wirz
bizi her zaman buluyordu. Sonunda, su alamadan yaklaşık altmış fit kazdığımız kuyularımızdan birinde başlamaya karar verdik. Bu kuyu palankadan yaklaşık yetmiş beş fit uzaklıktaydı; bu yüzden yaklaşık on sekiz fit aşağı indik ve palankanın altına bir tünel kazmaya başladık. Geceler boyu çalıştık ve toprağı başladığımız yere kadar doldurana kadar kuyuya attık. Sonra toprağı bir battaniyenin parçasına koyup aşağı taşıdık ve çamura attık. Bunların hepsi gece yapılmalıydı çünkü isyancı muhafızlar nöbet tutuyordu ve şüpheli görünen en
küçük şey hemen araştırılıyordu. Bu yüzden geceler boyu çalıştık, ta ki palankadan geçtiğimizden emin olana kadar ve sonra yüzeye doğru kazmaya başladık.

Sonunda yüzeye o kadar yaklaştık ki isyancıların konuşmalarını ve yürüyüşlerini duyabiliyorduk; bu yüzden karanlık bir geceye kadar beklemeye ve sonra denemeye karar verdik. Üç veya dört gün içinde tünelimizi bitirmiştik (asla
unutmayacağım) karanlık, yağmurlu bir geceydi ve tünelde on üç kişi kalana kadar
tek tek kuyuya inmeye başladık. Ben ikinciydim. Tünelin sonuna vardığımızda orada yattık ve dinledik. Hepimiz hareketsizken yoldaşım toprağı temizlemeye başladı.

"Dinle," dedi, "isyancılar nöbet değiştiriyor."

Yarım saat hareketsiz kaldık. Her şey sessizleştikten sonra, liderimiz kafasını delikten çıkardı. Sürünerek dışarı çıktı ve ben, arkasında olduğum için, ona destek verdim. Bir sonraki adam bana destek verdi ve böylece son adam hariç hepimiz dışarı çıkana kadar devam etti. Kalabalığın en iri adamıydı ve delikten çıkmaya çalışırken bir şekilde hızlanıyordu.

Onu çıkarmaya çalışırken bağırdı. Size söylüyorum, o zamanlar Johnnies arasında bir
kargaşa vardı. Ateş etmeye başladılar ve her yöne doğru koştuklarını duyabiliyordunuz. Yapabildiğimiz tek şey
onu kendi başımızın çaresine bakması için bırakmaktı. Üçümüz bir arada durduk ve
ormana doğru yöneldik. Ah, nasıl da koştuk! Gördüğümüz her kütük ve çalıyı
bir isyancı olarak düşündük. "Çocuklar, durun; buna daha fazla dayanamıyorum." dedim.
Şaşmamak gerek, çünkü o kadar açtık ki geriye sadece deri ve kemik kalmıştı.
Bu kadar zayıf bir durumda olduğumuz için bu kadar kısa sürede bu kadar uzağa
gitmemize şaşırdım. Birkaç dakika içinde bir bataklığa ulaştık ve
kenar boyunca yürümeye başladık. Aynı anda isyancı muhafızlar arasında korkunç bir
kargaşa duyduk. Gürültü giderek zayıfladı ve
sonunda kesildi. O kadar karanlıktı ki yüzünüzün önündeki elinizi bile zar zor görebiliyordunuz.

Diğer adamların nerede olduğunu bilmiyorduk. Bataklığın
kenarında ilerlemeye devam ettik. Bazen dizlerimize kadar suyun içindeydik, bazen koltuk altlarımıza kadar. Gün doğana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. Tam bu sırada tazıların arkamızdan uzaklaştığını duyduk. Daha da güçlenerek ilerledik. Sesler giderek daha da yaklaşıyordu. Gün ağardığında bataklığın ortasında küçük bir ada görebiliyorduk. Eğer
oraya ulaşabilirsek, en azından bir süreliğine güvende olacağımızı düşündük.
Su sümüksü bir maddeyle kaplıydı ve her türden sürüngenle doluydu.
Ölümcül su
makası baskındı. Tek şansımız adaya ulaşmaktı; bu yüzden içeri girdik. Sonunda adaya ulaştık ve
orayı yoğun bir defne bitkisiyle kaplı bulduk. Çalıların altına girip
yattık. Geldiğimiz tarafı kolayca görebiliyorduk. Birkaç
dakika içinde iki tane çok büyük tazı ormandan
bataklığın kenarına çıktı. Ne yapacaklarına karar veremiyorlarmış gibi durdular, ama sonunda hayal kırıklığına uğradıklarında veya dikkatleri dağıldığında kendilerine özgü bir
tür uluma sesi çıkardılar. Birkaç dakika içinde beş isyancı geldi. Baş adam diğerlerine döndü ve şöyle dedi:

"O lanet Yankiler o adada." Diğeri şöyle dedi:

"Eğer oradalarsa onları nasıl yakalayacağımızı bilmiyorum."

Sonra İsyancılardan biri bize bağırdı:

"Hey, siz Yankiler, eğer buraya gelmezseniz peşinizden köpekleri
gönderirim ve sizi parçalara ayırırlar."

Biz tamamen hareketsiz yattık. İsyancılardan biri şöyle dedi:

"O Yankilerin orada olduğunu biliyorum. Bastonun
sıyrılıp yürüdükleri veya yüzdükleri yerde nasıl ayrıldığını görmüyor musunuz?"

"Sana ne diyeceğim," dedi bir diğeri; "Bir kütüğün üstüne çıkıp
köpekleri oraya götüreceğim."

Atından inerken uzaktan ateş sesleri ve daha fazla köpeğin ulumalarını duyduk. İsyancılar atlarına binip
ateşin olduğu yere doğru yola koyuldular. Sonra ayağa kalktık ve
adanın diğer tarafına doğru yürüdük, orada savaştan önce kaçak bir zenci tarafından
yapılmış küçük bir kulübe bulduk.
Etrafı dolaşan adamlardan biri koşarak geldi ve çalılıkların arasında saklı bir
sığınak olduğunu söyledi.
Sığınağı suya indirmek bir dakika sürdü. Güneşten çok çatlamıştı ve sızdırıyordu, ama hepimizi idare etti. İkimiz
sopalarla iterken üçüncüsü teknede bulduğumuz bir
kabakla tekneyi boşalttı. Günün geri kalanında onu bu şekilde ittik ve her zaman sarkan ağaçların altında tutmayı başardık, orada
muhtemelen keşfedilmezdik.

Artık hava kararıyordu ve bataklık daralıyordu ve kıyılar
yükseliyordu. Bataklıktan çok bir nehre benziyordu.

"Dinle! Bu ne? Sence de birileri kesmiyor mu?"

"Elbette öyle. İçeri gir ve göreceğiz."

İçeri girdik ve gürültü yapmamak için olabildiğince dikkatli bir şekilde tırmanarak ağaçtan ağaca yürüdüm ve
kesiciye yaklaştım. Bir kulübenin önünde odun kesen bir zenciydi. Kapıda iri yarı bir zenci kadın duruyordu ve ona, "Şimdi, Jake, eğer akşam yemeği istiyorsan
çabuk gidip şu odunu kes." dedi.

Etrafıma baktım ve başka ev göremeyince dışarı çıktım ve "İyi akşamlar." dedim.

"Merhaba!" dedi Jake; "sen kimsin?"

"Kim olduğumun bir önemi yok," dedim; "ama teyze, yiyecek bir şey bulabilir miyim?"

"Elbette bulabilirsin, eğer o suçlu zenci ebber o odunu keserse."

"Buralarda beyaz insanlar var mı, teyze?"

"Hayır, tatlım; dört mil yakınımızda beyaz insan yok. Ne oldu, tatlım? Beyaz insanlardan mı korkuyorsun?"

"Bahse girerim ki korkuyorum. Hapisten yeni çıktım."

"Öyle mi? Aman Tanrım! Sen bir Yanki misin?"

"Bahse girerim ki öyleyim."

Jake daha sonra, "Bugün o heriflerin tüm köpeklerle birlikte, kamış çalılığının yanında avladığı şey tam da buydu. Dördünü yakaladıklarını söylediler ve köpekler hepsini parçaladı."

"Yalnız mısın, tatlım?"

"Hayır, hanımefendi; üç kişiyiz."

"Hadi, hadi! Tanrı aşkına. Onları buraya getirin."

Sonra çocukların olduğu yere geri döndüm ve onlara tekneyi çekip gelmelerini söyledim. Kulübeye vardığımızda, yaşlı kadın bize bir
bakış attı ve ellerini önünde kavuşturarak,

"Tanrı aşkına; hayatımda bu kadar sert görünümlü adamlar görmedim!" dedi.

Şaşırmamak gerek. Her birimizin üzerinde bir gömlek parçası vardı. Pantolonlarımız paçavraydı.
Ayakkabılarımız yoktu. Şapkamız yoktu. Ve yaşlı teyze de pek karanlık değildi. Bize yiyecek bir şeyler verdi ve sonra çatı katına çıktık ve uzanıp
kısa süre sonra uykuya daldık. Gün ışığından çok sonra uyandık. Yaşlı teyzenin etrafta koşturduğunu duyunca, onunla konuşmak için başımı kapaktan aşağı uzattım. Tam o sırada Jake içeri girdi ve "Her yerde dolaştım ve hiç kimseyi göremiyorum." dedi. Yaşlı kadın daha sonra bize üç veya dört gün daha kalmamızın daha iyi olacağını söyledi, sonra Jake bizi bataklıkta gezdirecekti ve o zamana kadar bizi aramaktan vazgeçmiş olacaklardı. Biz de
iyi yürekli yaşlı teyzenin davetini kabul etmeye karar verdik, çünkü bir yıl arasak bile
daha tenha bir yer bulamazdık.

BÖLÜM III.

Jake yaşlı kadının oğluydu. Savaştan önce selvi zona yapmak için
bataklığa gönderilmişler ve bir dönümlük araziyi temizleyip
küçük kulübeyi inşa etmişlerdi, o zamandan beri orada yaşıyorlardı. Çok cahillerdi, ancak kuzey ilkelerine ve Birlik
askerlerine sadıktılar. Askerlerimiz içeri alınıp bakıldığı ve Kuzeyli adamları barındırdıkları
an bulunurlarsa cezasının ölüm olacağını bildikleri birçok zaman oldu. Onlar Birlik askerinin arkadaşlarıydı ve hayatını onların ellerine bırakabileceğini ve güvende olabileceğini biliyordu. Jake bizi gözetlemeye devam etti, ancak dışarı çıkmadık. Çoğu zaman çatı katında kalıyorduk.

Kalışımızın dördüncü gününde, öğlen civarı, Jake çok
heyecanlı bir şekilde içeri girdi. "Oh!" dedi; "Sojers geliyor! Sojers geliyor! Ne yapacağız?" "Çeneni kapa, zenci," dedi yaşlı teyze, "Ben o
sjers'larla kendim konuşacağım. Sen zenci, duyuyor musun? Sen gidip odun kes." Jake
odun kesmeye gitti. Birkaç dakika içinde üç Reb geldi.

"Merhaba! zenci. Buradan geçen herhangi bir Yanki gördün mü?"

"Tanrı aşkına, efendim! Yankiler serbest mi kaldı?"

Yaşlı teyze kapıya gidip: "Ne oldu, efendim?" dedi.

"Hiç Yanki gördün mü?"

"Şu Yankiler kaçtı mı? Tanrı aşkına; bu zenciye ne olacak? Şu Yankiler hepimizi öldürecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Çeneni kapa, seni yaşlı siyah herif ve eğer herhangi bir Yanki görürsen Jake'i efendisine gönder ve onlara haber ver. Bize haber gönderecekler."

"Şimdi sadece güven, ben de güveneceğim, efendim."

Bunun üzerine İsyancılar uzaklaştı. Teyze bizi kurtarmıştı. Doğduğu günden beri hiç bu kadar korkmadığını söyledi ve Jake'in gözleri tabak gibiydi.

Tavan arasından aşağı indim ve Teyzeme gitmemiz gerektiğini söyledim.

"Tanrı sana sağlık versin, tatlım. Umarım kendi ailene geri dönersin. Geri dönmeyeceğinden çok korkuyorum çünkü bugün şehrin hapishaneden kaçan Yankileri arayanlarla dolu olduğunu söyleyen yaşlı bir kadın gördüm. Senin için biraz mısır ekmeği ve pastırma pişirdim ve Jake seni bataklığın etrafında gezdirecek."

O gece saat 12 civarında yola koyulduk. Teyzemiz kapıya geldi, her birimizin elinden tuttu ve şöyle dedi: "Elveda, Tanrı sizi korusun ve bereketlesin." Hepimiz ona nezaketi için teşekkür ettik ve geceye doğru yola koyulduk. Jake önden gitti ve biz de gün doğana kadar bataklığın kenarı boyunca yürüdük, sonra ana yola çıktık. "Şimdi, efendim," dedi
Jake, "Seninle gidebildiğim kadar uzağa gittim. Umarım
sağ salim geçersin, ama ben olsam geceye kadar yatardım ve sonra
kuzeye giden ana yola girerdim."

Jake ile el sıkıştık ve gitmişti. Sonra yoldan bir mil
uzaklaştık ve bir sürü çalılığa girdik ve bütün gün orada yattık.
Hava karardığında kuzeye doğru yola koyulduk. Güzel bir yıldız ışığı gecesiydi ve yol göz alabildiğine kadar önümüzde uzanıyordu. Birkaç plantasyon evinin yanından geçtik. Özellikle birinin yanından geçerken
köpekler korkunç bir şekilde ulumaya başladı. Bir adam yolun ortasında durdu. Şöyle dedi:

"İyi akşamlar. Siz kimsiniz?"

"Biz arkadaşız."

"Sizler Yankilere benziyorsunuz."

"Sanırım öyleyiz. Ne olmuş yani?"

"Eh, öyle olduğunuzu varsaydım. Efendim ve bir sürü asker şu anda evde ve yedi köpekleri var. Bütün gün sizi
aradılar. Umarım kurtulursunuz ama korkarım kurtulamazsınız,
çünkü askerler ülkenin her yerinde sizi arıyorlar."

Daha sonra bize bahsettiği büyük bataklığa bizi götürüp götüremeyeceğini sorduk.
Bizimle bir parça geleceğini söyledi ve iki üç mil kadar gitti,
bizi büyük bir bataklığın yakınına getirdi. Şafak vaktine kadar bu bataklığın kenarı boyunca ilerledik, kendimizi büyük bir pamuk tarlasında bulduk,
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru gittik. Ormana vardığımızda
çocuklara bitkin olduğumu söyledim, bu yüzden büyük bir çalı yığınına doğru gittik ve
çalıların altında sürünerek kahvaltımızı yedik. Sonra uyuduk ve
bir sonraki geceye kadar uyuduk. Gün aydınlandığında tekrar kuzeye doğru yola koyulduk.
Ormandan geçtik ve bir mısır tarlasına çıktık. Ekmeğimiz ve
pastırmamız bir önceki gece bitmişti ve yiyecek bir şeyler hakkında konuşuyorduk, Jesse "Dinle!" dedi. Durduk ve dinledik. Tarlaların üzerinden
uzaklaştık Geldiğimiz yönde
tazıların hafif sesini duyabiliyorduk. Bir an birbirimize baktık ve sonra
ormana doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda her birimiz bir ağaca tırmandık. Ağaçlarda sadece beş dakika kalmıştık ki yedi büyük ve harika bir şekilde vahşi
tazı çiti aştı ve doğruca ağaçlarımıza yöneldi. Ne kadar
korkunç yaratıklar olduklarını asla unutamam. Ağızlarından köpükler geliyordu ve gözleri karanlıkta mum gibi parlıyordu.
Ağaçların tam altına geldiler ve sanki sizi yakaladık der gibi yukarı baktılar.
Birkaç metre geri çekilip sonra sıçrayarak ağaca geldiler,
atlarken şakladılar; sonra ağaçların kabuklarını çiğnediler.
Yarım saat sonra İsyancılar geldi. İçlerinden biri atından atladı
ve çiti yıktı. Sonra içeri girdiler. Toplamda on beş kişiydiler ve
kaptanları yaşlı, gri saçlı bir adamdı. Ağaçlarımızın altına geldiler,
silahlarını bize doğrulttular ve şöyle dediler:

"Aşağı inin, lanet olası Yankiler, yoksa leşlerinizi
soğuk kurşunla doldururuz. "

"Beyler," dedim, "ateş etmek istiyorsanız, ateş edin; çünkü o köpekler tarafından çiğnenmektense vurulmayı tercih ederim."

İsyancılardan biri yüzbaşıyla konuştu ve "Hadi o Yankileri aşağı indirelim ve köpeklerin onları ne kadar çabuk kaçıracağını görelim." dedi. "Hayır," diye yanıtladı yüzbaşı, "yeterince sorun yaşamış gibi görünüyorlar."

Sonra kendi aralarında kavga ettiler. Bazıları köpeklerin bize saldırmasını istiyordu
ve diğerleri bizi tekrar hapishaneye götürmek istiyordu. Sonunda yüzbaşı
önceden geldi. Köpeklerin ağızlıklarını taktılar ve onları birbirine bağladılar. Sonra biz
teslim olduk. Yüzbaşı, yakalandığımız yerden sadece dört mil uzakta yaşıyordu. Bu yüzden bizi evine geri götürdüler. O öğleden sonra saat dört civarı oraya vardık. Yaşlı beyefendi bize nazik davrandı, bize yiyecek bir şeyler verdi ve ayrıca her birimize bir yorgan verdi. Burada bir gece konakladık. Andersonville'den yedi gün uzaktaydık ve sadece yirmi beş mil uzaklaşabildik. İsyancılar bize, çukurda yakalanan adamın Sıkıştığı yerden vuruldu. Diğerleri köpekler tarafından parçalanmıştı, biri hariç ve kolu kopmuştu ve birkaç gün sonra öldü. Ertesi gün hapishaneye doğru yola çıktık. Bütün gün seyahat ettik ve o akşam yol kenarında kamp kurduk. Ertesi gün öğlen hapishaneye geri döndük. Wirz gardiyanlara bizi geri getirdikleri için aptal olduklarını söyledi ve sağ salim geri dönebildiğimiz için minnettar olmamız gerektiğini söyledi. Yorganlarımızı aldıktan sonra kapılar açıldı ve tekrar Andersonville'e doğru yürüdük. Andersonville'de dua eden birkaç adamımız vardı. Her gece dua toplantıları düzenliyorlardı ve su için dua ediyorlardı. İşlerini ciddiye alan adamlar gibi dua ediyorlardı, çünkü hepimiz susuzluktan ölüyorduk. Bu toplantılardan birinden bir gün sonra gördüğüm en korkunç yağmurlardan biri yağdı.
Palinosu bir tazının dişi kadar temizledi. Tam ölü hat ile palanka arasında yaklaşık iki fit derinliğinde bir hendek yıkadı ve soğuk su kaynağı dört inçlik bir boruyu dolduracak kadar büyük bir dere halinde fışkırdı. Bana söylendiğine göre kaynak hala orada ve bu güne kadar Providence kaynağı olarak adlandırılıyor. Bizim yararımıza olabilecek en iyi yerden fışkırdı. Palanka bir tarafını isyancılardan, diğer tarafını da mahkumlardan koruyordu. Çeşme başı böylece korunmuş oldu. O zamandan sonra iyi suyumuz oldu. Daha önce de söylediğim gibi, Johnnies lapamızı fıçılarda getirdi. Dağıtıldıktan sonra mahkumlar fıçıları devirip kafaları önde içeri girip kazınmamış olanı almaya çalışırlardı. Önce kimin gireceği konusunda kediler ve köpekler gibi kavga ederlerdi. Erkeklik duyguları kalmamıştı. Açlık onları canavarlardan biraz daha iyi hale getirmişti. Sık sık aklımı bir şey yemekten uzak tutmaya çalışmıştım ama imkansızdı. Gece rüyamda
iyi şeylerle dolu bir masanın başında oturduğumu görürdüm, ama
her zaman onları almadan önce uyanırdım.

Bu sıralarda muhtemelen New York şehrinin dışlanmışları olan bir grup kurulmuştu. Kendilerine New York Bummers adını verdiler.
Diğerleri açlıktan ölse bile yaşamaya karar verdiler.
Ellerinde sopalar vardı ve daha zayıf olanlardan lapayı alırlardı.
Eğer talihsiz olanlar direnecek kadar güçlüyse onları hemen yere sererlerdi; hatta onlara teslim olmayı reddeden birkaç kişiyi öldürmeye kadar giderlerdi. Böylesi vahşetlere seyirci kalıp izin veremezdik,
çünkü orada bir erzak kaybeden bir adam için bu neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu.
Bu yüzden batılı tutuklular bu "New York Bummers"a katıldılar ve normal bir serbest dövüş yaptılar, ilki önde çıktı. Sonra liderlerden altısını aldık ve bir davul derisi mahkemesi düzenleyerek onları asılmaya mahkum ettik. Önce General Sherman'a konuyu açıklayan bir rapor gönderdik. O da onları asmaları için haber gönderdi. İsyancılar gerekli keresteyi sağladı, bir iskele kurduk ve onları astık. O zamandan sonra
her adam kendi erzağını yedi.

Asılacak altı kişi arasında, kalemdeki tek şişman adam olan çok iri bir adam vardı. Sallandıklarında büyük adam ipini kopardı ve sonra ayağa fırladığını, yumruklarıyla sağa sola vurduğunu, on beş veya yirmi kişiyi yere serdiğini ve sonunda kalabalığın arasından dereye doğru ilerlediğini görmeliydiniz, ancak zavallı adam çamura saplandı ve yakalanıp geri getirildi. Başını kaldırıp beş kişinin ileri geri sallandığını gördü ve "Yakında sizinle olacağım." dedi. Sonra boynundaki ipi düzelttiler ve onu salladılar.

Ah, o korkunç mezbahada ölmek zorunda kalan zavallı adamları düşündüğümde ne kadar üzülüyorum. Bildiğimi söylüyorum ve gördüklerime tanıklık ediyorum, daha fazlası değil.

Bir adamın içinden geçtikten sonra tuvalete gidip fasulye toplayan ve yiyen adamlar gördüm. Yerde yatan ve annelerini, kız kardeşlerini ve erkek kardeşlerini çağıran adamlar gördüm. Ağrıyan alnı yatıştıracak veya teselli sözcükleri fısıldayacak kimse yoktu, ama o kir ve pislik içinde tek başına ölmek zorundaydı.

Yüzbaşı Wirz, silahlarımız olduğunu ve özgürlüğe doğru kaçacağımızı kafasına koymuştu ve diğer yandan isyancıların bazılarımızı dışarı çıkarıp ateş etmeyi planladıklarını duyduk, çünkü Yankees isyancı tutukluları vuruyordu ve isyancılar karşılık verecekti;
bu yüzden bir gün bir isyancı çavuş geldi ve yaklaşık yüzümüze odun toplamak için içeri girmemizi emretti. Bunu yapmamızın uzun sürmeyeceğine emin olabilirsiniz, çünkü Andersonville'de mutlu bir zaman varsa, odun toplamak için dışarı çıktığımız zamandı.

Sevgili okuyucular, o hapishaneden sadece bir saatliğine bile olsa çıkmaktan duyduğum mutluluğu size tarif edemem. Bir sıra oluşturduk ve
yürüyerek dışarı çıktık. Bizi kalemden yaklaşık yarım mil kadar yürüttükten sonra, her Yank'ın önünde bir Reb olacak şekilde bizi bir sıraya dizdiler, sonra yaşlı
Wirz hazır ol, nişan al emrini verdi. Emin olabilirsiniz ki yüreğim ağzıma geldi ve asillerin misilleme yapacağını düşündüm; ama ateş etmek yerine, gizli silahlarımız olup olmadığını görmek için bizi aradılar. Hiçbir şey bulamayınca bizi tekrar hapishaneye koydular.

Ertesi gün aynı çavuş içeri girdi ve Root ve Tyler adlı adamları sordu. Benim adım Tyler olduğu için peşinde olduğu kişinin ben olduğumu biliyordum,
ama kafamda misilleme olduğu için hareketsiz kaldığımdan emin olabilirsiniz; ama
adamlarımızdan biri beni işaret etti. Johnnie yanıma geldi ve,
"Dışarıda aranıyorsunuz;" dedi ve etrafına bakındığında Root'u buldu ve ikimize de onu takip etmemizi söyledi. Yoldaşlarımız, vurulacağımızı varsayarak, bizi kapıya kadar götürdüler ve düşündükleri gibi son kez veda ettiler. Gerçek şu ki, ölüleri gömmek için dışarı çıkarılmıştık. Benim açımdan, ne yaptığımın pek bir önemi yoktu, çünkü o zamanlar iskorbütüm o kadar kötüydü ki, parmaklarımla neredeyse tüm dişlerimi çekebilirdim, bazıları da kendiliğinden düştü.

Eh, Wirz'in önüne çıkarıldık. "Şimdi," dedi, "eğer kaçmayacaksanız, burada kalıp ölüleri gömebilirsiniz." Yemin ettik ve küçük bir kütük kulübeye gitmemiz söylendi, orada aynı iş için daha önce dışarı çıkarılmış yirmi adamımızı bulduk.

BÖLÜM IV.

Şömine ve kazanların asılı olduğu bir vinç bulunan bir eve girmek hoş göründü. Adamlardan biri vinci dışarı çıkardı ve
ateşin üzerine bir kazan fasulye astı. İlgiyle baktığıma emin olabilirsiniz.
Yoldaşlarımdan biri aşçıyı izlediğimi fark edince, "Nasıl yediğine dikkat etsen iyi olur, yoksa kendini öldürürsün." dedi. O gece şöminenin
olabildiğince yakınına uzandım. Fasulye kazanının kabarcığı kulağımda müzik gibiydi. Yoldaşlarımın uyuduğunu düşünene kadar sessiz kaldım, sonra
kendimi oturma pozisyonuna getirdim, vinci geri salladım ve
kavanoz fasulyesini çıkardım. Çok zorlukla bir kaşık bulmayı başardım;
sonra kazana mümkün olduğunca yakın oturdum, her iki yanında bir bacağımla
ve canımı kurtarmak için içeri girdim. "Dur bakalım," dedi yoldaşlarımdan biri, "kendini öldürmek mi istiyorsun? Bunca zamandır seni izliyordum. "Gerçekten kötü kullanıldığımı düşündüm.

Ertesi gün adamlar kulübeye bakmam için beni bırakmaya karar verdiler,
çok fazla hizmet edemeyecek kadar zayıftım.

Erzaklar büyük bir kutuya kilitlendi ve adamlar işe koyuldular.
Kulübeyi süpürdüm ve ne görülebileceğini görmek için dışarı çıktım.
Yürürken yaşlı bir siyahi kadın ve küçük oğlunu gördüm,
giysilerini asıyorlardı. Çok kirli ve yırtık pırtıktı. Derenin kıyısında oturmuş,
balıklara iyi büyüklükte bir mısır ekmeğinden kırıntılar atıyordu.
Yanına gidip ekmeği elinden kaptım. Ayağa fırladı ve
annesine doğru ağlayarak koştu, "O adam benim ekmeğimi aldı." "Önemli değil,
tatlım; o adam aç olmalı."

Ertesi gün ölüleri gömmek için üç adam daha getirildi.
Aşçımız her zamanki gibi kahvaltı için fasulye kazanını astı.

Gecenin bir vakti yeni elemanlardan biri kalkıp kendine fasulye aldı ve ertesi gün saat on ikiden önce ölmüş bir adamdı. Bundan sonra nasıl yediğime daha dikkat ettiğimden emin olabilirsiniz.

Ertesi gün adamlar beni ölüleri gömmeye yardım etmek için dışarı çıkardılar.
Gömülme yerine vardığımda hâlâ o kadar zayıftım ki hiçbir işe yaramıyordum. Bu yüzden
adamlara içmeleri için su getirmemi söylediler.
Mezarlar kazma şekli, altı fit genişliğinde, yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve üç fit derinliğinde bir hendek kazmaktı. Sonra onları olabildiğince yakına, kutu, tabut veya giysi olmadan yatırdılar çünkü içerideki adamlar ölüleri öldükleri kadar hızlı soyuyorlardı. Mahkumların çoğu giysisizdi, ancak bir günde üç ila beş yüz kişinin Giysiler
üzerinde.

Andersonville'deki tutuklular korkunç bir oranda ölüyorlardı, özellikle
isyancıların elinde en uzun süre kalanlar. İsyancılar, Birlik tutuklularının yavaş açlık ve hastalık süreciyle öldürülmesini kasıtlı olarak planlamışlardı.
İlk başta yavaş ama kesindi, sonra kesin ve hızlı oldu. Bir günde ölen üç yüz altmış cansız iskelet saydım.
Hapishanede günün herhangi bir saatinde dolaşabilir ve adamların ölüme gözlerini kapattığını görebilirsiniz.
İshal ve iskorbüt en ölümcül hastalıklar gibi görünüyordu.

İskorbütün dehşetini, onu geçirenler dışında kimse bilemez.
Bazen kurbanın kordonları kasılır ve uzuvları yukarı çekilirdi, böylece hasta ne yürüyebilir, ne ayakta durabilir ne de hareketsiz yatabilirdi.
Bazen kemiklerle sınırlı kalır ve dışarıda hiçbir şey görünmezdi. Diğer zamanlarda ağızla sınırlı kalırdı ve diş etleri dişlerden ayrılır ve dişler
düşerdi. Andersonville'de bu hastalığın yüzlerce vakasını gördüm. Mahkumlarımızın çoğunun bu hastalıktan muzdarip olduğunu, hatta açlıktan öldüğünü gördüm, çünkü isyancıların Yankee mahkumlar için sağladığı kaba mısır ununu yiyemiyorlardı. Haziran ayında yirmi bir gün boyunca aralıksız yağmur yağdı ve hastalıkların çoğalıp her türlü korkunç şekli alması garip değil; yağmurlu dönemde, gece gündüz fırtınada yatan, barınaksız otuz beş bin mahkum vardı. Dışarıda kaldığım üçüncü veya dördüncü gün, su almak için kuyuya giderken, Wirz ve iki konfederasyon subayıyla karşılaştım. Wirz, "Burada ne yapıyorsun?" dedi. Ona mezar kazan adamlar için su taşıdığımı söyledim. "Peki," dedi, "Eğer o kapıdan içeri girmezsen, hemen senin için bir mezar kazdırıp, onu doldurman için seni hazırlarım." İçeri girdiğimden ve tekrar içeride tutsak olduğumdan emin olabilirsiniz.

Bu sıralarda Bayan Wirz küçük davulcu çocuklarımızdan birine çok
hoşlandı. Onu dışarı çıkardı ve ona gri renkte hoş ve oturan bir takım
giydirdi. Çocuk sadece on bir yaşındaydı ve çok yakışıklıydı. Küçük çocuk gri takımını giydi ve Bayan Wirz, "Giysilerini nasıl buldun?" diye sordu. "Hiç beğenmedim," diye cevapladı çocuk. "Neden,
sorun ne?" "Rengi beğenmedim." Bayan Wirz, sergilediği cesur ruh nedeniyle onu daha da çok sevdi. Daha sonra ona mavi bir takım elbise ve ayrıca güzel bir kırmızı şapka yaptı ve bundan sonra ona Kırmızı Şapka adı verildi. Kırmızı Şapka her gün veya iki günde bir gelip bize dışarıda neler olduğunu anlatırdı. Bize Bayan Wirz'in her gün Wirz ile kavga ettiğini çünkü onun mahkumlar için bir tür barınak hazırlamaya çalışmadığını söyledi. Birkaçımızın birer birer dışarı çıkıp kendi barınağımızı yapmak için kereste kesmesini istiyordu. Hayır, bunu yapmazdı. Sonunda Bayan Wirz ona, mahkumların rahatlaması için bir şey yapmazsa onu zehirleyeceğini söyledi; "Çünkü," dedi, "geceleri uyuyamıyorum; rüyalarım sürekli bir kabus ve buna daha fazla dayanamayacağım." Bayan Wirz gerçek bir güneyliydi, kreol denen türdendi; ama buna rağmen içinde çok fazla insan vardı. Tehditlerine ve yalvarışlarına devam etti, ama bunların hiçbir faydası olmadı. Sonunda ona bir doz zehir verdi. O kadar çok tehdit edilmişti ki, zehiri aldığında sorunun ne olduğunu anladı ve buna karşı koymak için bir şeyler aldı. Ondan sonra, "Yaşlı Wirz" bizi daha sık dışarı çıkardı.

İyi kalpli ve insancıl bir isyancı cerrah olan Dr. John C. Bates, şu şekilde ifade verdi:

"Oraya gittiğimde hastanede yirmi beş yüz hasta vardı.
Yirmi beş bin tutuklunun
palikasta toplandığını düşünüyorum. Bazıları toprağa delikler ve yuvalar açmıştı. Hastanedeki kulübelerin altındakiler nispeten iyi durumdaydı. Tutukluların yaratıcılığı dışında pek az barınak gördüm.
Onların iskorbüt, su toplaması, ishal, kangren, zatürre ve
diğer hastalıklardan muzdarip olduklarını gördüm. Tutuklular öldüğünde, en başta taşınmak üzere vagonlara yatırılırlardı. Hastaneden gelen akıntı çok
rahatsız ediciydi. Eğer kazara ellerim etkilenirse, etkilenen bölgeye bir
banyo bandı koymadan hastaneye gitmezdim. Eğer
hastalık nedeniyle sistemleri zayıflamış kişiler ayak parmağını
çöktürürse veya elini çizerse, bana gelen bir sonraki rapor, hastanenin o kadar
etkili olduğu kangrendi kangren. Mahkumlar, karıncalardan ve arılardan daha sık bir şekilde
sandukada tutuluyordu. Kaçan mahkumları avlamak için köpekler tutuluyordu.

Ölenlerin yüzde ellisi kurtarılabilirdi. Hastalara uygun şekilde bakılmış olsaydı, yüzde yetmiş beşinin kurtarılabileceğini söylemekten kendimi güvende hissediyorum. Mahkumlara uygulanan muamelenin etkisi hem ahlaki hem de fiziksel olarak zararlıydı. Her biri sadece kendisi için yaşıyordu,
ki sanırım bu tamamen açlık durumlarından kaynaklanıyordu.
Bazılarının durumunu görünce, öğrencime "Onları
diriltemem" dedim. Yaşayanlar arasında ölü yatan kişiler buldum.
Sadece uyuduklarını düşünerek onları uyandırmaya gittim ama
sonsuz uykularını aldıklarını gördüm. Bu hastanedeydi ve
sandukada daha kötü olduğunu düşünüyorum. Ölü evi olmadığından bu amaçla bir çadır kurdum. Ancak kısa süre sonra bir battaniyenin veya yorganın tuvalden kesildiğini ve malzemenin onarımlarda kolayca kullanılabildiğini fark ettim, bu nedenle ölü evi terk edilmek zorunda kalındı. Günlük erzak, 1 Ocak'tan 26 Mart 1865'e kadar olandan çok daha azdı. Adamlar hiçbir zaman her yirmi dört saatte on ons yiyecek yememişlerdi. İskorbüt neredeyse çürümeye yakındı. Hastaların bazıları iskorbüt nedeniyle yemek yiyemiyordu; dişleri gevşekti; sık sık bana acı vermeyecek bir şeyler vermemi istiyorlardı. Doktor Stevenson tıbbi direktörken, onların ihtiyaçlarının giderilmesine hiç ilgi göstermedi; erzaklar yirmi dört saatte on onstan azdı; bazı adamlar gerçekten açlıktan öldüler. Mahallede, barınak ve yakıt için tüm talepleri karşılamak üzere kesilebilecek bol miktarda odun vardı."

Bu, Dr. Bates'in tanıklığını sonlandırdı ve Georgia'da yaşadığını düşünürsek, gerçeğe gönülsüzce tanıklık ettiğini söylemeye gerek yok.

Charles W. Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı B Bölüğü'nden Reynolds, deneyimini şöyle yazıyor: "1 Nisan 1864'ün ilk günü öğleden sonra saat 2 civarında Andersonville'e ulaştık. Kuru kumlu bir arazide, ormanlık bir arazide vagonlardan indik. Yaklaşık üç çeyrek mil ötede, yere dikilmiş, tepesine nöbetçi kulübeleri yerleştirilmiş, büyük bir kereste muhafaza alanı görebiliyorduk ve bu Andersonville hapishanesiydi. Beyaz bir ata binen, eski Hollandalı, Yüzbaşı Wirz geldi ve bizi hapishane kapısına kadar eşlik etti. Burada bizi gardiyanlarla bıraktı ve kendisi hapishanenin hangi bölümüne atanacağımızı öğrenmek için içeri girdi. Hapishane kapılarının dışında beklerken, ormandan yakıt için topladıkları çalı çırpı dolu kollarıyla bir sürü Yankee mahkum geldi. İlk başta çok sayıda zenci olduklarını düşündük; ancak yaklaştıkça, Yankee tutuklular.
Zenciler kadar siyahlardı ve daha önce hiç görmediğim kadar üzgün, umutsuz, bitkin ve kederli görünümlü insanlardı. Bizi gördüklerine
sevindiklerini söylediler, ama Tanrı aşkına daha iyi koşullar altında olsalardı.

"Bir süre sonra hapishane kapıları geçmemiz için açıldı.
İçeri girdiğimizde gözlerimize kanımızı donduran ve kalplerimizin atışını durduran bir dehşet manzarası çarptı. Önümüzde bir zamanlar sağlam adamlar olan, paçavralar, pislik ve haşerelerle kaplı, çökük yanaklı ve parlayan gözlü iskeletler vardı. Duygularının sıcaklığı ve yoğunluğu içindeki adamlardan bazıları, 'Burası cehennem mi?' diye haykırdı. O isyancı katliam
kalesine başkanlık eden eski şeytan Wirz,
kapılarının üzerine 'Buraya giren her umudunu
geride bıraksın' yazabilirdi. Bu küçük kitabın bazı okuyucuları
bir hayli abartı olduğunu düşünebilir, ancak tam burada şunu söylemek istiyorum ki
Andersonville hapishanesinin dehşetini
herkesin anlayabileceği veya fark edebileceği şekilde yazmak veya anlatmak imkansızdır."

Sonbahar yaklaşıyordu ve isyancılar bize bir
değişim olacağını söylediler. Ah, kalbim nasıl da hopladı.

Beni ölü olarak yas tutan nazik yaşlı annemi, karımı ve küçüklerimi
görmek için geri dönebilir miydim? Eğer beni ele geçiren duyguları
yazabilseydim, eminim ki benim için mutlu olurdunuz. Ancak bunun
yanlış olduğu ortaya çıktı. Ayrıca General Sherman'ın bize yaklaştığını
ve isyancıların bizi yolumuzdan çekmeye başladığını duyduk.

En büyük kısmı Kuzey Carolina, Charleston'a götürüldü.
Yedi bin kişi kalmıştık. Birkaç gün içinde geri kalanımızı yürüttüler
ve bizi Savannah'a gönderdiler. Ertesi gün oraya vardık, gözünüze çarpan en
sert görünümlü adamlar. Bizi arabalardan alıp bizim için hazırladıkları
yeni bir kampa götürdüler. Şehirde yürürken, vatandaşlar Yankee mahkumlarının geçişini görmek için sokağın her iki tarafında toplandılar. Yürürken, bazı vatandaşlar bizim için üzüldüklerini, diğerleri ise bize çok iyi davranıldığını söyledi. Sonunda bizi kapıya kadar götürdüler ve içeri sokulduk. Daha sonra kendi silahlarımızın sesini duyduk. Bu kamp yaklaşık on dönümlük bir alandan oluşuyordu. Ancak, vatandaşlar bize Andersonville civarında verdiklerinden daha fazla yiyecek verdiler, çünkü sığır eti ve başka hiçbir hapishanede alamayacağımız
diğer şeyleri gönderdiler. Savannah'da uzun süre kalmadık. Bizi oradan Savannah'ın 100 mil güneyindeki Thomasville'e götürdüler. Savannah'dan
yolculuğumuzda iki adamımız kaçtı. Gardiyanlar arabaların
üstünde konuşlanmıştı ve mahkumlar içerideydi. İki adamımız
özgürlüğe doğru umutsuzca bir
atlayış yaptı. Atlayış yaptıklarında biz saatte yirmi mil hızla gidiyorduk. Yere çarptıklarında
uçtan uca yuvarlandılar. Muhafızlar onlara ateş açtı. Mermilerin
etraflarında uçuşan toprağı görebiliyordum ve biz gitmiştik,
onlar da gitmişti ve o zamandan beri hatlarımıza
sağlam bir şekilde ulaştıklarını öğrendim.

Thomasville'e vardığımızda muhafızlarımız bizi ormanın içine doğru
yaklaşık üç mil kadar yürüttüler. Bu noktada herhangi bir palankaları yoktu, bu yüzden kaçmamızı engellemek için etrafımıza bir hendek kazdılar. Dört adamımız daha buradan özgürlüğe doğru kaçtı; üçü kaçtı, dördüncüsü vuruldu ve iki gün sonra öldü. Thomasville'de iki hafta kaldık ve sonra gardiyanlarımız ülkenin içinden Blacksheon adlı küçük bir kasabaya yürüdüler. Ülkenin içinden yürürken renkli insanlar yola çıktılar ve Yankees'in geçtiğini gördüler. İçler acısı bir durumdaydık, tutukluların büyük kısmı neredeyse giysisizdi ve soğuk, ısırıcı rüzgarda yürümeye zorlandığımızda, tutukluların birçoğu yolda öldü. Adamların çoğu ayakkabısızdı. Ayakları insan ayağından çok büyük kanlı et parçalarına benziyordu. Zavallı, kanayan ayaklarından kolayca izlerini sürebiliyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, renkli insanlar Yankees'i görmek için yolun her iki tarafında toplandılar. Yolun yakınında duran yaşlı bir kadın görünce onunla konuştum ve "Teyze, sen bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?" dedim. "Eh, efendim, senin için çok üzgünüm." Şey, gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı bir siyahi kadından bile olsa, tek bir sempati sözcüğü duymak için elimden gelen her şeye rağmen, gözyaşları gözlerime
zorla aktı.

Thomasville'den ilk yola çıktığımızda gardiyanlardan biri yanıma geldi ve "Yank, bu sırt çantasını taşımanı istiyorum" dedi. Ona kendimi
taşıyamayacağımı söyledim. "Kendini taşıyabilmen veya taşıyamaman benim için hiç fark etmez; ama bu sırt çantasını
gittiğin yere kadar taşıyacaksın, yoksa beynini uçururum." Bu yüzden yaklaşık kırk pound ağırlığındaki sırt çantasını taşımak zorunda kaldım.

Bazen düşeceğimi düşündüm ama ilk gün öğlene kadar dayanmayı başardım, sonra durduk ve isyancı bana küçük bir et parçası verdi. "Şimdi," dedi Johnnie, "sana iyi bir
tazminat verdim ve umarım homurdanmadan sırt çantamı taşırsın." Yola çıktık ama pes ettiğimde beş milden fazla gitmemiştik. Daha fazla
gidemezdim; bu yüzden yolda tüm uzunluğumla ilerledim. "Kalk,
seni pis Yanki, yoksa seni bu süngüyle delerim."

Bunu yapmış olsaydı benim için bir fark yaratmazdı çünkü bayılmıştım. Bir konfederasyon subayı sırt çantamı almasını sağladı ve o da
başka bir mahkûma taktı. Ayağa kalktım ve devam ettim.
Ah, bu şey asla bitmeyecekti! Ama sonunda Blackshire'a ulaştık, diri olmaktan çok ölüydük. Orası Andersonville'den geçen
demiryolunun son durağıydı. Dinlenebileceğim bir yere vardığım için mutluydum.
Uzanıp boylu boyunca uzanmak tarif edebileceğimden
daha keyifliydi. Ah, bu şey asla bitmeyecek miydi yoksa isyancıların elinde ölmeye mi mahkûmdum? Tam burada şunu söylemek istiyorum ki Andersonville'de on yedi bin sekiz yüz doksan altı Birlik esiri öldü.

Kasabadan yaklaşık yarım mil uzaktaki kampa gittik. Ertesi sabah bizi kasabadan geçirdiler. Renkli insanlar her taraftan gelip esirleri ve gardiyanlarını, hepsi tatil kıyafetleri içinde,
görmek için geldiler, çünkü bu Yeni Yıl'dan önceki gündü. Yaşlı bir renkli kadının
bir parça şeker kamışı vardı. Biraz ileride, yola yakın durmuş, bizi izliyordu. Muhafızların çoğu kamış parçasını kapmaya çalıştı, ama o her seferinde onlardan kaçındı. Tam karşısına geçtiğimde öne atıldı ve bana kamışını uzattı. İsyancı muhafız silahını kaldırdı ve zavallı yaşlı kadının başına indirdi ve kadın ölü gibi yola düştü. Onu en son gördüğümde, renkli arkadaşları onu götürüyordu. Ancak ertesi sabah, kadının gece, isyancı muhafızdan aldığı darbeyle öldüğünü duydum. Şeker kamışı aldığım için mutlu olduğumdan emin olabilirsiniz ve bu harika bir şeydi. Kamış çok ferahlatıcı ve besleyiciydi ve bana yiyecek bir şeyler vermeye çalışırken hayatını kaybeden zavallı yaşlı renkli kadına çok minnettar hissettim. Bizi vagonlara kadar yürüttüler. Vagonlara bindirildik. Muhafızlar bizi doldururken, yakışıklı bir kadın at sırtında geldi ve konfederasyon subaylarından biriyle çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Muhafızlarımız, bize subaydan bize bir Yeni Yıl hediyesi yapması için yalvardığını söylediler. Sonunda subayın onayını aldı ve iki büyük vagon vagonlara geldi ve her mahkum yarım kilo domuz eti aldı ve bu da iyi bir domuz etiydi. Ah, bize o güzel hediyeyi verdiği için o iyi kadına ne kadar minnettardık. Bu, umutsuz zamanlarımızda her zaman kara bulutların arasından parlak bir güneş ışığının
çıkacağı kesin olan tek gerçektir.

Bütün gece vagonlarda yattık ve ertesi sabah Andersonville'e gittik. Aynı gün saat on civarında oraya vardık. 1865 Yeni Yılı'nda vagonlardan inmemiz emredildi. Çok
kötü bir gündü. Rüzgar kuzeyden soğuk esiyordu ve ısınmak için
birbirimize sokulduk. İsyancılar etrafımızdaydı ve ateşleri vardı. Biz
kalede değildik, hemen dışarıdaydık.

Küçük davulcularımızdan biri ısınmak için ateşe doğru yürüdü, o sırada yaşlı
Wirz geldi ve ona geri dönmesini emretti. Çocuk geri çekilmeye başladı, ancak
Wirz'in uzaklaştığını görünce tekrar ateşe geri döndü. Wirz döndü ve çocuğu
gördüğünde tabancasını çekip onu vurdu. Küçük çocuk ateşe
düştü. İsyancı muhafızların Wirz'e ne dediğini duyamadım, çünkü rüzgar ters yönden esiyordu, ancak şunu biliyorum, kollarını aldı ve
zinkaya koydu. Sonra bizi saydılar ve kapıları açtılar,
ve içeri girdik. Bir kez daha Andersonville'de tutsaktık. Şunu söylemeliyim ki,
çıkma umudum çok küçüktü; çünkü
özgürlüğüme izin verilse bile beş mil yürüyemezdim. Toplamda sadece yaklaşık yedi bin kişiydik; yani gördüğünüz gibi bolca yerimiz vardı; aslında neredeyse ıssız görünüyordu. Kalabalık görmeye alışmıştım. Hiçbir tür barınağımız yoktu, bu yüzden dördümüz bir araya gelip yedi fit derinliğinde bir çukur kazdık ve sonra dördümüzü barındıracak şekilde altını genişlettik. Üstü açıktı ama soğuk rüzgarları bizden uzak tutuyordu.

Sonunda odun toplama sırası bana geldi. Gitmek üzere altı kişi seçilmişti. Altı kişiden biri çok hasta bir adamdı ve
yük taşımadan yürüyemiyordu. Daha güçlü bir adamın onun yerini almasına ikna edilemedi, bu yüzden hasta adamla birlikte yola çıktık. Ağıldan yaklaşık yarım mil uzaklaştık ve her adam odununu toplamak için işe koyuldu.
Sonunda palankaya doğru yola koyulduk; ama hasta adam yetişemedi; taşıyabileceğinden daha fazla odunu vardı. Muhafızlarımızın izin verdiği kadar yavaş gittik, ona bir şans vermek için. Tam o sırada Wirz yaşlı beyaz atıyla geldi ve yaklaşık yirmi metre geride olan hasta adamı görünce, "Yaklaş, yaklaş, seni pis Yankee." dedi. Hasta adam acele etmeye çalıştı ama ayağını çarptı ve yere düştü, tahtayla birlikte. Wirz atından atladı ve zavallı hasta askere doğru koştu
ve büyük binicilik çizmesinin topuğuyla karnına tekme attı ve onu ölü bir adam olarak bıraktı. "Size söylediğim gibi yapmadığınızda size bu şekilde hizmet ediyorum pis Yankiler." Geri kalanımız, kalbimiz kırık bir şekilde hapishaneye geri döndük. Hükümetimiz bizi orada ölüme nasıl bıraktı? İsyancıların bir değişim için endişeli olduğunu biliyorduk ve hükümetimizin neden değişimi yapmadığını anlayamıyorduk. Bu konuda şunu biliyorum, eğer hükümetimiz değişimi yapsaydı isyancıların sahaya koyacakları yaklaşık kırk bin sağlam adamı olurdu, öte yandan
hükümetimizin hastaneye koyacakları da o kadarı olurdu. İsyancı çavuş her gün gelip, "Ordumuza katılmak için
çıkacak olan tüm adamlara, size iyi giysiler ve erzak vereceğiz." derdi.
Çıkan birkaç kişi vardı, ama onlar sadece kaçmak için çıktılar.
Benim açımdan, onların gri üniformalarını giymeden önce ölmüş olurdum.

Kar yağmadı, ama soğuk ve şiddetli yağmurlar vardı. Bir gece, tam gardiyan "Saat on iki ve her şey yolunda" diye bağırırken, yerdeki
deliğimiz çöktü ve dışarı çıkmak için çok zor zamanlar geçirdik; ama
sonunda dışarı çıktık ve orada yere oturduk, o soğuk yağmur zavallı çıplak bedenlerimize
vuruyordu. Gün aydınlandığında,
ayaklarımızın üzerinde zor durabiliyorduk. Zavallı yoldaşlarımdan biri öğleden önce, diğeri de öğleden sonra o soğuk fırtınanın etkilerinden öldü;
bu yüzden sadece ikimiz kalmıştık.

Yerimiz çöktükten yaklaşık bir hafta sonra tekrar odun almak için dışarı çıkarıldık. Küçük birliğimiz dışarı çıkarken, palankadan yaklaşık elli yard uzaklıkta, orada yatan iyi büyüklükte bir kütük gördüm. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve iki fit çapındaydı. İsyancı muhafızın nazik görünümlü yaşlı bir adam olduğunu gördüm ve ona kütüğü palankanın içine sokmamda bana yardım edip etmeyeceğini sordum. "Şimdi," dedi, "Eğer siz kaçmaya
çalışmayacaksanız, size yardım edeceğim." Ona istediğim sözü verdim ve silahını
bıraktı ve kütüğü içeri yuvarlamama yardım etti. Bu, isyancı muhafızlardan birinden
iyi bir davranış aldığım ikinci seferdi. Diğer sefer ise isyancı Yüzbaşı bize üç yorgan verdiğindeydi. Yoldaşlarımdan birinden birkaç
demiryolu çivisi aldım ve kütüğü küçük şeritlere böldüm ve sonra mağaramızı iyi bir çatı ile onardık ve gerçekten rahat olduğunu söylemeliyim.

BÖLÜM V.

Bir gün, İsyancılar yemeğimizi getirdiğinde, yaşlı bir mahkum
yemek çuvallarından birini çalmayı başardı. Çuvalı çalıp kendine bir gömlek yaptı.
Başı için altta bir delik, kolları için her iki tarafta bir delik açtı. Bu, yaşlı beyefendiyi oldukça gömlek yaptı. Wirz çuvalı kaçırdı ve çuval ve adam bulunana kadar daha fazla erzak vermeyi reddetti. Adamı buldu ve dışarı çıkardı, onu sedyeye koydu ve bütün gece orada bıraktı. Sabah onu serbest bırakmak için gittiğinde adam ölmüştü.

Şubat ortasında gardiyanlar güneyin bitmek üzere olduğunu ve daha fazla kalmamıza gerek kalmayacağını düşündüklerini söylediler. Tekrar eve dönmek üzere olmamız mümkün müydü yoksa bizi başka bir hapishaneye mi götüreceklerdi ve bunu sadece kaçmamızı engellemek için mi söylüyorlardı? Sonunda dışarı çıkarılıp düz vagonlara bindirildik ve Salem, Alabama'ya gönderildik. Orada vagonlardan indirilmemiz emredildi. Perona çıktığımızda elinde bir soba borusu şapkası olan bir isyancı vatandaş geldi. Şapkası konfederasyon parasıyla doluydu; yanından geçerken her birimize birer banknot verdi. Benimki için elli dolarlık bir banknot aldım
ve bunu tatlı patatesli turta karşılığında yaşlı bir kadına verdim ve
bu konuda büyük bir pazarlık yaptığımı düşündüm.

Muhafızlar bizi bizim için hazırladıkları bir bölmeye götürdüler. Kapıları açtılar ve içeri girdik. Şimdi muhafızlarda ve isyancı subaylarda büyük bir değişiklik
görebiliyordunuz. Her açıdan daha iyi kullanılıyorduk. O gece isyancı grup gelip bize serenat yaptı ve sonunda enstrümanlarını Yankees'e ilettiler, onlar da Yankee Doodle, Hail
Columbia, Star Spangled Banner ve daha birçok parça çaldılar. Sonra enstrümanları dağıttılar ve Johnnies Bonnie Blue
Flag, Dixie ve daha birçok isyancı parçası çaldı.

Ertesi sabah bizi depoya götürdüler ve tekrar düz vagonlara bindik ve Jackson, Mississippi'ye gönderildik, orada vagonlardan indirildik ve sıraya girdik. İsyancı subaylar, "Vicksburg'a yürüyerek gitmek zorundasınız" dediler ve yolumuzda hiçbir şeye
rahatsız etmeyeceğimize dair yemin etmek zorunda kaldık. Sonra muhafızlar alındı ​​ve Vicksburg'a kadar bize rehberlik etmesi için sadece birkaç isyancı subay gönderildi. Doğru hatırlıyorsam, üç gün boyunca yürüdük. Sonunda, Black Nehri'nin diğer tarafında, bayrağımızı gördük. Adamlarımızdan ne
bir haykırış yükseldi. Asla unutamam. Sanki uçabiliyormuşum gibi görünüyordu. Kesinlikle eve gidiyordum; artık hiç şüphem yoktu. Yukarı çıktığımızda, kuzeyden bizi karşılamaya gelen bir sürü kadın bulduk. Bize havlu, sabun, makas, tıraş bıçağı, kağıt ve zarflar,
ve hatta posta pulları getirdiler ve hükümetimiz yeni kıyafetler,
battaniyeler ve çadırlar göndermişti. Ah, burası mükemmel bir cennetti. Yıkandık, saçımızı kestik ve yeni kıyafetlerimizi giydik. Kıyafetler olması gerektiği gibi verilmedi,
ama herkes kendine yardım etti. Bir tane yedi numara
ve bir tane on iki numara ayakkabı aldım. Ancak biraz takas yaparak bir çift on iki aldım; yani sağlamdım. Sonra etrafıma baktım,
son altı aydır benimle yatan yoldaşımı aradım, ama bulamadım.
Yanıma yaklaşıp gülen bir adam gördüm, ama benimle konuşana kadar onun benim yoldaşım olduğunu bilmiyordum.
İçimizdeki muazzam değişimi size anlatmam imkansız. Kir, pislik ve paçavralardan, temiz ve iyi giyimli bir şekilde dışarı çıktık.

Sıralarımıza geldiğimde sadece yüz pound ağırlığındaydım. Ortalama kilom
yüz doksan. Bazı adamlar benden
daha kötü durumdaydı. Sevgili okuyucularım, kurtuluşum için Tanrı'ya şükrettiğimden emin olabilirsiniz. Kuzeyde dua eden bir annem vardı ve onun duaları sayesinde bir kez daha saflarımıza ulaştığımı hissediyorum.

Biraz kahve ve sert ekmek aldık ve çadırlarımızı Vicksburg'un yaklaşık beş mil arkasına kurduk. Sevgili okuyucularım, kendi saflarımızda kampa gitmek
güzel görünüyordu. İskorbüt yüzünden neredeyse çürümüştüm ve o kadar
zayıftım ki neredeyse yürüyemiyordum ve cildim kemiklerimin üzerinden çekilmişti ve koyu mavi renkteydi.

İlk birkaç gün boyunca adamlarımız çok hızlı bir şekilde öldüler. Sonunda, doktorumuz erzaklarımızı azalttı ve adamlar kilo almaya başladı. O sırada aklım da vücudum kadar
çok kötü durumdaydı ve eve dönene kadar
sağlıklı olamadım; ve gerçek şu ki,
ben
asla vücudum sağlam olmadı. Hala iskorbütüm var; bazen o kadar kötü ki
ailemin benimle aynı masada oturup yemek yemesi mümkün değil; ve
el emeğine gelince, hiçbirini yapamıyorum.
Hükümet bana ayda dört dolar emekli maaşı veriyor, buna çok
minnettarım.

Kampımız Black Nehri'nin batı yakasındaydı.
Vicksburg'un arkasına vardığımızda, tarafsız topraklar denilen yere konulduk ve isyancılar subaylarını üzerimize
attılar. Biz takas edilmedik, ancak
hükümetimiz isyancılarla şu pazarlığı yaptı: Eğer bizi hatlarımıza
gönderirlerse, hükümetimiz bizi savaş esiri olarak tutacaktı, ta ki bir tür anlaşmaya varana kadar. Gerçek şu ki,
benim getirdiğim yedi bin kişi asla takas edilmedi, ancak
savaş esiri olarak terhis edildiler. Savaştan bu yana yirmi iki yıl geçti ve doğru olmayan bazı şeyler olabilir, ancak
hikayemde hatırlayabildiğim kadarıyla her şeyin gerçeğe yakın olduğuna güvenebilirsiniz.

Giysilerimizi ve çadırlarımızı hazırladıktan, çadırlarımızı kurduktan ve erzaklarımızı aldıktan sonra, yaptığımız ilk şey Belvidere, Illinois'e, karıma ve anneme, hatlarımıza ulaştığımı bildirmek için bir mektup yazmaktı. Ah, kuzeydeki evimde ne kadar da sevinçliydiler.
Mektubumu ilk aldıklarında karım, "Will yaşıyor! Will yaşıyor!" diye haykırdı.

Daha önce de söylediğim gibi, kuzey eyaletlerinin her yerinden gelen hanımlar bize kitaplar, kağıtlar, yazı kağıtları ve zarflar getirdiler. Bu yüzden uzun zamandır gördüğümüz şeye kıyasla mükemmel bir cennet gibi görünüyordu. Sonunda evden bir mektup aldım. Karımdan ve küçüklerimden ve sevgili yaşlı annemden bir kez daha haber aldığımda ne kadar mutlu hissettiğimi size anlatamam. Yazdı
hepsi iyiydi ve eve dönmem için çok istekliydiler. Beni yamaçta bırakan
kardeşim yakalanmıştı ama kaçmayı başarmıştı.
Sınırlarımıza
ulaştıktan kısa bir süre sonra ölmüştü ve diğer kardeşim de
Nashville hastanesinde ölmüştü. Yani üç kardeşten eve dönme olasılığı olan tek kişi bendim.

Kampımızdan dışarı çıkmak istediğimiz her seferinde
isyancı Albay'a gidip bir geçiş izni almak zorundaydık. Bir sabah geçiş izni almak için karargâha gittim. Vicksburg'a gitmek istedim ama kampta bir isyancı subay bulamadım. Abraham Lincoln'ün öldürüldüğü gündü. Subaylarımız suikast haberini aldıkları anda isyancı subaylara haber vermişlerdi. İsyancı subaylar gece boyunca genel bir izdiham yaratmışlardı. Savaş esirlerinin bunu duyduklarında misilleme yapmak isteyeceklerinden korkuyorlardı. İsyancı subayların kamptan ayrılmalarının akıllıca olduğunu düşünüyorum. Abraham Lincoln'ün öldürüldüğü haberi geldiğinde kampta sessizlik hakimdi. Karşılaştığınız her adam sanki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibi görünüyordu. Adamların tekrar kendileri gibi davranmaları günler sürdü. Sonunda St. Louis'e gitme emri aldık ve aynı zamanda isyancı ordularının her taraftan teslim olduğu haberini aldık; bu yüzden savaşın bittiğinden emindik. St. Louis'e gitmek için bir vapura binmek üzere Vicksburg'a doğru yürüdük. Sete vardığımızda ayrılmaya hazır sadece bir tekne bulduk. Subaylarımız bizi böldüler ve üç bin kişiyi "Henry Ames"e bindirdiler ve geri kalanlar başka bir tekneyi beklemek zorunda kaldı. İlk tekneye binmek benim şansımdı. Büyük tekerlekler dönmeye başladığında ve geniş Mississippi'ye doğru
açıldığında ne kadar mutlu hissettiğimi asla unutamam. Eve, tatlı evime doğru gidiyordum,
bir kez daha iyi bir yatağım olacak, masaya oturup ailemle birlikte yemek yiyecektim. Ah, mutlu düşünce! Bana sanki tekne sadece sürünerek ilerliyormuş gibi geldi; uçmak istiyordum; savaştan ve savaş söylentilerinden bıkmıştım;
benimkinde daha fazla savaş istemiyordum. Teknenin subayları tutsaklarını itaat altında tutmak için tek yapabildikleri şeydi. Nehrin kıyılarında gördükleri her önemsiz şey için teknenin bir yanından diğerine koşuyorlardı. Bir kez daha özgür adamlardı ve evlerine gidiyorlardı; vahşi olmalarına şaşmamalı.

Sonunda St. Louis'e ulaştık. Sonra Benton kışlasına götürüldük. Oraya vardığımızda Vicksburg'da bıraktığımız diğer tutukluların "Sultant" adlı vapura bindiğini ve Fort Pillow'dan
az önce kazanlarının patladığını ve üç bin beş yüz tutukludan sadece üç yüzünün kurtarıldığını duyduk. Andersonville'in zorluklarından
geçtikten ve neredeyse evlerinin görüş alanına girdikten sonra ölmek zorunda kalan o zavallı adamlar için ne kadar zor görünüyordu.
Ailemin hangi gemide olduğumu bilmediğini biliyordum, bu yüzden onlara haber vermek için acele ettim.

Benton Kampı'nda yaklaşık üç hafta kaldık ve savaş esiriyken yemediğimiz erzak ve üç aylık ek ücret aldık.
Ücretim toplam yetmiş altı dolardı. Sonra bizi Mississippi'nin karşısına gönderdiler ve Chicago'ya giden vagonlara bindik. İllinois'deki tüm vatandaşlar gelişimizi duydu ve her kapı ve pencereden mendil ve bayrakların hoş geldin dalgalarını gördük; ve açık havada, savaş esirleri için aklınıza gelebilecek her türlü iyi şeyin
üzerinde olduğu masalar kurulmuştu. Sonunda Chicago'ya vardık ve sonra
tutsakların büyük bir
dağılımı vardı. Her yöne evlerine doğru gittiler.

Chicago'dan Belvidere'e gittim. Babam, annem, karım ve küçüklerim şehrin yaklaşık dört mil güneyinde yaşıyorlar. Belvidere'de ve çevresinde yaşayan on veya on iki kişi vardı ve trenden indiğimizde bizi karşılamak için orada büyük bir vatandaş kalabalığı vardı; ve kurdukları tezahüratı asla unutamam. Beni eve götürmek için bekleyen bir araba vardı.

Eski çiftlik evini gördüğümde üzerime çöken hisleri asla unutamam. Araba durdu; dışarı çıktım ve kapıya doğru yürüdüm; yaşlı annem kapıda duruyordu; birbirimize bir bakış attık ve ben
onun kollarındaydım. "Ah, bu benim oğlum, kaybolan ve bulunan;
ölen ve tekrar dirilen." Ve kesinlikle, eğer semiz buzağı öldürülecekse
benim için öldürülmüştür. Sonra, oh, karımın ve
küçüklerin bir kez daha etrafımda olması ne kadar da iyi geldi; ve masaya oturup bir
Hristiyan gibi yemek yemek. Şimdi, sevgili okuyucularım, size veda edeceğim ve yakın gelecekte savaşa dair anılarımın geri kalanını size vereceğim.

SON.

William N. Tyler'ın The Dispatch Carrier and Memoirs of Andersonville Prison adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISPATCH CARRIER AND ***

***** This file should be named 40046.txt or 40046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/4/40046/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
