*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deserted Yacht (Terk Edilmiş Yat)
Yazar: Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt
Yayın Tarihi: June 19, 2012 [EBook #40042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Deserted Yacht, by Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deserted Yacht
       Madge Sterling Series, #2

Author: Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

Release Date: June 19, 2012 [EBook #40042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTED YACHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Terk Edilmiş Yat

Ann Wirt

Madge Sterling Serisi

Eksik Formül
Terk Edilmiş Yat
Güneş Saatinin Sırrı

GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ
CHICAGO

Telif Hakkı, 1932
Goldsmith Yayın Şirketi
ABD'de Üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Garip Bir Karşılama 11
II İsteksiz Bir Kayıkçı 18
III Terk Edilmiş Yat 24
IV Enid'in Hikayesi 30
V Kafa Karıştırıcı Bir Vaka 35
VI Gece Yarısı Ziyaretçisi 44
VII Bir Motorlu Tekne Takibi 51
VIII Önemli Bir İletişim 58
IX Bir Yeşim Rozeti 65
X Davetsiz Ziyaretçiler 73
XI Zudi Davulu 81
XII Sıra Dışı Bir Tarih 87
XIII Akıllı Bir Vekil 94
XIV Yardım Çağrısı 103
XV Kurtarma 115

TERK EDİLMİŞ YAT

Bölüm I
Garip Bir Karşılama

Koyu mavi, şık bir seyahat elbisesi giymiş genç bir kız, Cheltham Bay istasyonuna giren
uzun trenin son vagonundan indi ve meraklı gözlerle kalabalık platformu inceledi.

"Birinin sizi karşılamasını mı bekliyordunuz, Bayan?" diye sordu renkli hamal kibarca.

"Evet, bekliyordum," diye karşılık verdi Madge Sterling, şaşkın bir kaş çatması kaşlarını çattı. "Bavulu buraya bir yere bırak. Arkadaşlarım birkaç dakika içinde mutlaka gelirler."

Hamal, bolca teşekkür ederek, kızın ona verdiği parayı cebine koydu ve
arabasına geri döndü. Madge endişeyle etrafına bakındı. Her tarafta insanlar trenle gelen arkadaşlarını karşılamak için acele ediyordu ama
hiç kimse onu aramıyor gibiydi.

"Tuhaf Enid beni karşılamadı ya da en azından haber vermedi," diye düşündü. "Umarım saat konusunda bir hata yapmamışımdır."

Emin olmak için çantasını açtı ve neredeyse ezbere bildiği mektuba tekrar baktı. Hiçbir hata yapmamıştı. Enid Burnett, on on beş treni geldiğinde orada olacağını çok açık bir şekilde belirtmişti.

"Seninle Cheltham Koyu'nda buluşmak başka herhangi bir yerden daha uygun olacak," diye kalın bir karalamayla yazmıştı. "İstasyondan doğrudan limanda demirlemiş olan Flora adlı yatımıza gideceğiz.
Baba yolculuk için her şeyi hazırlamış olacak, bu yüzden güverteye
ayak bastığın anda yelken açacağız. Suda geçireceğimiz iki muhteşem haftaya!"

Madge mektubu katladı ve kaldırdı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece
beklemek. Şüphesiz, Enid sadece gecikmişti.

Ağır trenin istasyondan yavaşça hareket ettiğini izledi.
Perondaki kalabalık hızla azaldı ve kısa süre sonra tek başına kaldı. Biraz sonra,
bavulunu aldı ve bekleme odasına taşıdı,
tren sahasına girip çıkan tüm otomobilleri görebileceği bir pencerenin
yakınına yerleşti.

"Enid'i neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum," diye düşündü endişeyle. "Görünüşe göre
burada mahsur kalmış olabilirim."

Arkadaşının daveti anlık bir dürtüyle göndermiş olabileceği ve sonra da, onu her zaman saran sosyal işlerin telaşında
unutmuş olabileceği aklına geldi. Enid cömertti ama aynı zamanda dikkatsiz olmaya da meyilliydi. Okulda
hemen unuttuğu aceleci sözler verdiği bilinirdi.

"Kanada'daki Loon Gölü'nden efsanevi bir yat gezisine katılmak için taa buraya kadar geldiysem, onu asla affetmeyeceğim," diye kendine güvence verdi Madge.

Zaman yavaş ilerliyordu. Su çeşmesine sayısız kez gitti,
sakız makinesiyle deneyler yaptı ve hatta bir dergiyle ilgilenmeye
çalıştı. Sonunda, bir saatten fazla zaman geçtikten sonra, sabırsızlıkla
ayağa kalktı.

"Geleceğine inanmıyorum," diye karar verdi. "Burada sonsuza kadar beklemenin bir anlamı yok."

Kısa bir tartışmanın ardından, bir bilgi penceresine doğru yürüdü.

"Bunun senin görevin olmadığını biliyorum," dedi sorumlu genç adama özür dilercesine, "ama Burnett adında bir parti bulmaya çalışıyorum.
Bu isimde biriyle tanışıklığınız yok mu?"

"Yatçı Frank Burnett'i mi kastediyorsun?"

Madge hevesle başını salladı.

"Onu tanıdığımı söyleyemem," dedi diğeri, "ama gazetede yatının koyda demirlediğini gördüm. Dün geldi, sanırım."

Bu bilgi Madge'i eskisinden daha fazla şaşırttı. Flora Cheltham Koyu'na
varmışsa, Enid'in onunla
karşılaşmamasının hiçbir nedenini düşünemiyordu.

"Yata çıkmak istiyorsan, iskelede seni kürekle
getirecek bir kayıkçı bulabilirsin," diye tavsiyede bulundu görevli.

Madge ona teşekkür etti ve arkasını döndü. Ne yapacağını bilemiyordu. Burnett yatına tek başına gitmek utanç verici olurdu, ama yine de, kesinlikle onu bekliyorlardı. Bu kadar kilometre yol kat ettikten sonra, arkadaşını görmeye çalışmadan eve dönmek aptallık olurdu. Bir kazanın Enid'i geciktirmiş olması neredeyse imkansızdı.

"Yatı bulmaya çalışabilirim," diye karar verdi.

Bavulunu dışarı taşıdı ve bir taksi şoförü hemen
yardıma geldi. Onu iskeleye götürmesini söyleyerek, yorgun bir şekilde
yastıklara gömüldü, taksi engebeli kaldırımda sarsılırken her iki yanından hızla geçen yüksek ofis binalarına bakmaya bile zahmet etmedi. Kısa bir yolculuk onu körfezin görüş alanına getirdi ve ancak o zaman daha iyi bir görüş elde etmek için koltuğunda öne doğru eğildi.

Taksi iskelenin yakınında durdu ve şoför arabanın kapısını açtı.
Madge indi ve ücretini ödedi.

"Flora'nın hangi yat olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Şurada yatıyor." Şoför, koyda bir miktar uzakta demirlemiş bir tekneyi işaret etti.

Açık deniz esintisinde dalgalanan neşeli bayraklarıyla şık küçük yatı görünce Madge'in morali yükseldi. Tekrar suya yakın olmak güzeldi. Ve iki haftalık bir yelken gezisi çok eğlenceli olurdu!

Yata kürek çekecek birini aradı. İskele
boş görünüyordu, çünkü saat öğlene yaklaşıyordu. Kıyı boyunca kısa bir mesafe yürüdükten sonra, iskeleye bağlı bir teknede kamburlaşmış bir şekilde oturan bir adam dikkatini çekti. Öğle yemeği önündeki koltuğa yayılmıştı, ancak asıl ilgisi koyda bir şeye odaklanmış gibiydi. Bakışlarını takip eden Madge, onun The Flora'yı dikkatle izlediğini gördü.

"Kiralayacak bir teknesi olmalı," diye düşündü. "Onunla pazarlık edip
edemeyeceğime bakacağım."

Kadın yaklaştı ve ona seslendi. Şaşıran adam sertçe döndü
ve baktı.

Madge, konuştuğuna hemen pişman oldu çünkü kayıkçı hiç hoşuna gitmiyordu. Adam kirli beyaz pantolon ve
kirli bir gömlek giymişti, ama onu iğrendiren şey giysisinden ziyade yüzüydü. Kadın, onun yabancı kökenli olduğunu hemen anladı, ancak milliyetini tahmin edemiyordu. Ten rengi aşırı koyuydu ve
düz siyah saçları haftalardır kesilmemişti. Gözleri, ona rahatsız edici bir yoğunlukla bakıyordu. "Affedersiniz, kiralayabileceğiniz bir tekneniz var mı?" diye sordu.

Cevap vermeyeceğini düşünene kadar bakmaya devam etti. Sonra
şapkasına dokunarak bir şeyler mırıldandı, öyle bir aksanla konuşuyordu ki
o bunu zar zor anlayabiliyordu.

"Saatte üç dolar," diye ekledi kayıtsızca.

"Tekneyi satın almak istemedim," diye gülümsedi Madge. "Belki de doğru anlayamadım. Dediniz ki--"

"Saatte üç dolar," diye tekrarladı, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Neden, bu mantıksız. Kanada'daki Amcam George'un balıkçı kulübesinde
tekneleri tüm gün için bundan daha ucuza kiralıyoruz."

Kayıkçı kayıtsızca omuz silkti ve Madge bir an için yüzünde bir rahatlama ifadesinin belirdiğini düşündü.

"Bu benim fiyatım," diye ısrar etti. "Belki başka bir tekne bulursun."

Madge kıyıya yukarı aşağı baktı ama başka bir tekne yoktu. Aşırı bir şekilde ücretlendirildiğinin farkındaydı ama gecikmeden Burnett yatına ulaşmak için can atıyordu.

"Teknenizi kiralayacağım," diye karar verdi. "Gideceğim yere varmam yarım saatten fazla sürmez."

"En az üç dolar," diye duyurdu tekneci etkileyici bir şekilde.

"Beni caydırmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Madge şüpheyle. "Teknenizi kiralamak için çok istekli olduğunuzu sanmıyorum." Madge ona cevap verme fırsatı vermeden cebinden küçük bir tomar para çıkardı ve üçünü uzattı. "İşte peşin maaşınız."

Adam parayı açıkça isteksizce kabul etti ve valizini tekneye
kaldırdı. Kadın oturdu ve adam ressamı bıraktı.

"Beni Flora'ya götür," diye emretti. "Bak, şamandıranın bu tarafındaki yat."

Madge, sözlerinin adam üzerinde yarattığı etkiye hazırlıksızdı. Adam
hızla döndü, gözleri için için yanıyordu. Yüzünde, kadının kavrayamadığı bir ifade belirdi.

"Seni oraya götürmüyorum!" diye şiddetle söyledi, üç banknotu kaba bir şekilde ona doğru fırlattı. "Al, paranı al! Başka bir tekne bulmalısın!"

BÖLÜM II
İsteksiz Bir Kayıkçı

Madge, kayıkçının beklenmedik duyurusuna şaşırdı ama
aslındaki planından sapmaya hiç niyeti yoktu. Adamın isteksizliği bile, onun pazarlığına bağlı kalması için kararlılığını daha da artırdı.

"Parayı sakla," diye ısrar etti. "Anlaşmayı sen yaptın ve buna sadık kalmalısın. Beni Burnett yatına götürmeye neden itiraz ediyorsun?"

Adam, kadının anlayamadığı "kötü bir alamet" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Hadi, bana o tekne hakkında aptalca bir batıl inanç olduğunu söylemeye çalışma," diye sabırsızlıkla ilan etti. "Beni oraya götürür müsün yoksa yetkilileri mi aramalıyım?"

Polisin adı geçince adam daha da tedirgin oldu. Önce Flora'ya sonra da Madge'e baktı. Bir anlık kararsızlıktan sonra kürekleri aldı ve tek kelime etmeden iskeleden uzaklaştı.

Madge, özellikle de bu kadar tuhaf davranan bir kayıkçıya kendini emanet etmenin aptalca bir şey olduğunu düşündü. Ancak, koyda demirlemiş diğer tekneleri
gördükleri sürece gerçek bir tehlike olmadığını hissetti.

Madge, ihtiyat uğruna bir maceradan vazgeçen biri olmamıştı hiç.
Belki de kuzey ormanlarındaki hayatı ona beceriklilik ve cesaret öğretmişti. Her neyse, annesinin ölümünden ve babasının garip bir şekilde
kaybolmasından bu yana, kendi başının çaresine bakmayı öğrenmişti. Çocukluğundan beri amcası George ve teyzesi Maude Brady ile birlikte yaşıyordu ve Kanada'daki Loon Gölü'ndeki balıkçı kulübelerinde birçok keyifli yaz geçirmişti. Orada Stewart Adası'nda yaşayan bir yetim olan Anne Fairaday ile arkadaş olmuştu. Bu tanışıklık onu gizli bir kağıt için heyecanlı bir avın içine sürüklemişti. Bu kağıdın hikayesi Madge Sterling serisinin "Kayıp Formül" başlıklı ilk cildinde anlatılmıştı. Loon Gölü'nde yakışıklı genç bir orman bekçisi olan Jack French ile tanışmıştı. Jack French, Cheltham Körfezi'ne yapacağı yolculuğun arifesinde ondan ayrılırken, yaz bitmeden onu tekrar görebileceği konusunda onu uyarmıştı. Madge, Burnett yatında bir tatil geçirme fikrinden çok mutluydu. Enid, tanınmış bir sporcunun ve antika koleksiyoncusunun kızıydı ve annesinin ölümünden sonra istediği gibi
büyümesine izin verilmişti. Buna rağmen, neşeli, arkadaş canlısı bir kızdı, hiç de şımarık değildi.

Körfez boyunca geçen sıkıcı yolculuk sırasında Madge, kayıkçısının yüzünü incelemek için bolca fırsat buldu. Adam ondan bakışlarını kaçırdı, ancak Madge bakışlarını
başka tarafa çevirdiğinde, gözlerinin üzerinde olduğunu hissedebiliyordu.

"Muhtemelen Hindu olmalı," diye düşündü rahatsız bir şekilde. "En azından Hindistan'dan olduğundan eminim."

Adam ucuz, kaba giysiler giymiş olmasına rağmen, seçtiği meslek için uygun bir tip gibi görünmüyordu. Elleri, ağır işlerde çalışan birinin elleri değildi. Madge ayrıca göğsünün üzerine tutturulmuş pahalı görünümlü bir yeşim iğnesi taktığını da fark etti.

"Resimde bir sorun var," diye düşündü. "Daha iyi
günler görmüş olmalı--yoksa o iğneyi çalmıştır!"

Flora'da güvenle olmayı bir kez daha diledi. Yat hâlâ
oldukça uzaktaydı, güvertede kimseyi görebilmesi için çok uzaktı.

"Neden daha hızlı kürek çekmiyor?" diye sordu kendi kendine sabırsızlıkla. "Bu gidişle asla
varamayız."

Bu yöndeki önerisi üzerine, kayıkçı sadece
anlamayarak baktı ta ki onu anlamaya çalışmaktan vazgeçene kadar.

"Ne istediğimi biliyor ama inatçı," diye karar verdi. "Nedense
onu ne rahatsız ediyor? Kesinlikle yaptığı işin karşılığında ona yeterince para ödüyorum."

Kürekleri devralıp ona bir teknenin nasıl kürek çekileceğini göstermek için can atıyordu. Bunun yerine,
kavurucu öğle güneşinin altında yavaş bir yolculuğa razı oldu ve
liman yönünde viraj alan küçük bir yelkenliye ilgi duymaya çalıştı.

Sonunda, liman tarafından yaklaşarak Flora'ya yaklaştılar.
Madge arkadaşlarını görebilmek için korkulukları taradı.
Güverteler
boş görünüyordu.

"Herkes nerede?" diye sordu şaşkınlıkla.

Kayıkçı yatın yanında kürek çekti ve o da sarkan bir halatı kavradı.

"Merhaba, gemiye!" diye seslendi.

Cevap yoktu. "Görüyorsun," diye mırıldandı kayıkçı. "Gemide kimse yok. Geri
döneceğiz."

"Henüz değil, gitmiyoruz," diye düzeltti Madge. "Burada birileri olmalı."
Bileğindeki saate baktı ve saatin on iki on beş olduğunu gördü. "Muhtemelen
herkes kamarada öğle yemeği yiyordur."

Tekrar bağırdı ama cevap gelmeyince kayıkçısına
yatın etrafında kürek çekmesini istediğini işaret etti, ta ki yan tarafa sarkan bir
halat merdivenine gelene kadar.

"Gemide birileri olup olmadığını görmek için yukarı tırmanmayı düşünür müsün?" diye sordu.

Kayıkçı ona boş bir bakış daha attı.

"Çok iyi anlıyor," diye düşündü Madge sinirlenerek. "Ah, anladım, ya
ya yüzüm morarana kadar tartışmalıyım ya da kendim yapmalıyım."

Kayıkçıya onu beklemesini söyleyerek ipi kavradı ve
çıkmaya başladı. Gemi dalgalarda yavaşça yuvarlanırken merdiven ileri geri sallanıyordu
ama Madge düşmekten korkmuyordu.

"Hayvanat bahçesindeki bir maymun gibi hissediyorum," diye kıkırdadı. "Ne kadar da onurlu bir
varış yolu!"

Güverteye ulaştı ve etrafına baktı. Her şey yolundaydı ama
hiçbir aktivite belirtisi yoktu. Görevde hiçbir denizci olmaması ona tuhaf geldi, Bay Burnett'in sadece birkaç adam çalıştırdığını bilmesine rağmen.
Her şey garip bir şekilde sessizdi.

"Sanki beklenmiyormuşum gibi görünmeye başlıyor," dedi kendi kendine. "Elbette, Enid ve babası ben ayrıldıktan sonra istasyona gitmiş olabilirler. Bu onların yokluğunu açıklar. Umarım onları kaçırmamışımdır."

Yatın diğer tarafına doğru yürüdü ve yemek salonuna açılan
bir kapının önünde durdu. Kapı yarı aralıktı ve daha
iyi açtığında salonun boş olduğunu gördü.

"Aşçıdan veya herhangi birinden eser yok," diye düşündü. "Ben buna
coşkulu bir karşılama derim! Ve ben de yarı açım!"

Bir kamaranın önünden geçerken Madge içeriden hafif bir ses duyduğunu düşündü.
Kapalı kapıyı sertçe çaldı. Hiçbir tepki gelmedi.

Arkasını döndü, sadece durup geri adım atmak için. Tuhaf bir sezgisel his onu ele geçirmişti - yatta her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına dair bir inanç.

Kapının önünde tereddüt etti, araştırmanın onun işi olup olmadığını bilemiyordu. Sonra ani bir kararla topuzu kavradı ve çevirdi.

Madge'in gözlerini karşılayan manzara onu ürküttü ve şaşkına çevirdi.

"Ah," diye soludu. "Ne korkunç bir şey oldu?"

BÖLÜM III
Terk Edilmiş Yat

Kapı geriye doğru açılıp harap olmuş bir kamarayı ortaya çıkarmıştı. Her şey karmakarışıktı. Sandalyeler devrilmişti, kağıtlar yere saçılmıştı ve bir masa lambası yere düşmüştü. Açıkça, oda Bay Burnett tarafından işgal edilmişti, çünkü giysileri duvar boyunca çivilere asılmıştı, ancak ünlü yatçıdan hiçbir iz yoktu. Yatakta bir önceki gece hiç yatılmamıştı.

Madge tamamen endişelenmişti. Bir şeylerin kökten yanlış olduğu hemen belli oldu. Bir mücadele olduğunu ve mobilya ve demirbaşların durumuna bakılırsa bunun umutsuz bir mücadele olduğunu açıkça gördü. Bay Burnett ve Enid'e ne olmuştu?

"Bu polisin işi," diye hemen karar verdi. "Şehre olabildiğince çabuk dönmeli ve birini buraya getirmeliyim!"

Arkasından kapıyı kapatıp korkuluğa doğru koştu. Aşağıya bakarak
kayıkçısını boşuna aradı. Gözleri kıyıya doğru döndü ve onu birkaç yüz metre ötede, aceleyle limana doğru kürek çekerken gördü.

"Geri dön!" diye bağırdı çılgınca. "Seninle gelmek istiyorum!"

Neredeyse sesi kısılana kadar bağırdı ama kayıkçı duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Yüzünü eğdi ve bir kez bile yata doğru bakmadı.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu Madge çaresizlik içinde kendi kendine. "Sanırım
o adam beni bilerek burada bıraktı! Ah, onu yüzebilirim!"

Geri çekilen kayıkçının ardından öfkeyle baktı, yat yolculuğunda olduğundan çok daha hızlı gittiğini fark etti. Bir an bile bekleme emrini yanlış anladığına inanmadı.

Bavulunu götürdüğü için tutuklatacağı düşüncesiyle kendini teselli etti. Ancak, kayıkçı onun fark etmediği bir şekilde
bavulu gemiye getirmişti. Arkasını döndüğünde onu güvertede gördü.

"İstediği zaman yeterince hızlı bir şekilde gemiye geldi!" diye haykırdı. "Acaba neden kaçtı? Belki de burada bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu."

Teknesini kiralama konusundaki isteksizliğini ve Flora'ya yolculuk yapma konusundaki isteksizliğini hatırladı. Ondan anında hoşlanmadığı için, daha fazla düşünmeden, şüpheli bir karakter olduğuna ve araştırılmaya değer olduğuna karar verdi. Yetkililere durumu yatta bulduğu gibi bildirdiğinde ondan bahsetmeye karar verdi.

Şimdilik tek arzusu kıyıya olabildiğince çabuk ulaşmaktı.
Yardım için endişeyle etrafına baktı. Birkaç küçük tekne limana girip çıkıyordu ama yardım etmek için çok uzaktaydılar.
Sanki önceden tasarlanmış bir planla, seslenme mesafesinden uzaktaydılar.

"Sanırım bir süre daha burada kalacağım," diye yorumladı Madge içinden. "Aman Tanrım, ve polise gecikmeden haber vermem çok önemli. Enid ve babasına korkunç bir şey olmuş olabilir."

Çaresizce korkulukta durmasının ona hiçbir faydası olmadığı için, gemiye daha dikkatli bakmaya ve daha fazla keşifte bulunup bulunamayacağına bakmaya karar verdi. Yatın tamamen terk edilmiş olduğuna inanması zordu.

Mutfağı ve salonu ziyaret ettikten sonra, Bay Burnett'in oturduğundan çok da uzak olmayan ikinci bir kabin fark etti. Kapı kilitli değildi ve içeri girdiğinde her şeyin karmakarışık olduğunu göreceğini yarı yarıya umuyordu.

Kendini Enid'in odasında buldu. Hiçbir şey dağılmış gibi görünmüyordu.
Tuvalet malzemeleri tuvalet masasının üzerinde düzgünce düzenlenmişti ve
bir dolap kapısını açtığında Madge uzun bir sıra güzel elbise gördü. Boş bir seyahat çantası üst raftaydı. "Enid hafta sonu için bir yere gidemezdi yoksa eşyalarını alırdı," diye düşündü.

Sadece yatak, odanın son yirmi dört saat içinde işgal edildiğine dair kanıt sağlıyordu. Çarşaflar buruşmuştu ve battaniyeler, sanki oturan kişi kalkar kalkmaz aceleyle
bir kenara fırlatmış gibi
yerde duruyordu.

"Bu benim aklımı almıyor," diye düşündü Madge. "Açıkçası, Enid dün gece burada uyudu - ya da
en azından gecenin bir kısmında, ama Bay Burnett uyumadı."

Aklında, arkadaşlarının şiddetle
karşılaştığına dair inanç giderek artıyordu. Lüks yatlarda soygunların sık rastlanan bir olay olmadığını okumuştu ve Bay Burnett'in
değerli eşyalar ve sanat hazineleri bulundurduğu biliniyordu.

Çok endişeli bir şekilde, bir tekneyi gözetlemek için üst güverteye döndü, ancak
yakınlarda hiç tekne olmadığı için, huzursuzca dolaştı.

"Tüm denizcilerin başına gelenler tuhaf," diye düşündü. "Kesinlikle
birileri
burada olup hikayeyi anlatırdı, bir soygun olsa bile. Karşılaştığım
en gizemli şey."

Şimdi, ipuçlarını tekrar aramak için Bay Burnett'in kamarasına tekrar girdi.
Masaya doğru yürüyüp bir çekmeceyi açtı. Şaşkınlıkla,
bazı kağıtların altında sıkışmış deri bir cüzdan gördü. Bir bakışta
içinde iki tane yirmi dolarlık banknot olduğunu ortaya çıkardı.

"Bu hiç de soyguna benzemiyor," dedi Madge kendi kendine. "Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum."

Kamaranın bitişiğindeki banyoya girdiğinde ve yıkama leğeninin üzerindeki rafta duran gümüş bir saat bulduğunda daha da şaşırdı. Yatak odasında hafif bir sürtünme sesi duyduğunda hala onu inceliyordu. İlk başta yanıldığını düşündü, ancak sesi tekrar duyduğunda aceleyle geri döndü.

Kamarada her şey sessizdi. Madge etrafına baktı ancak garip sesin sebebini göremedi. Tekrarlandığında
başka yöne dönmek üzereydi ve bu sefer sesi odanın karşı tarafındaki bir dolaba kadar takip etti.

"İçeride biri var!" diye düşündü heyecanla.

Kapıya koştu ve kapıyı açmaya çalıştı. Kilitliydi.

Kolunu oynattığında, öncekinden daha yüksek olan aynı sürtünme sesini duydu. Şimdi içeride birinin hapsedildiğini biliyordu ve çılgınca
topuzu çekti. Sadece gücünü
boşa harcadığını fark ederek, kilidi kırmak için
bir nesne bulmak amacıyla odaya baktı. Bunun yerine, gözleri ayaklarının dibindeki halının üzerinde duran bir
anahtara takıldı. Açıkça, kapıdan düşmüştü ya da bilerek düşürülmüştü.

Sinirli parmaklarıyla kilide taktı. Dönmeyi reddetti.
Çalıştı ve birkaç denemeden sonra sert bir tık sesiyle ödüllendirildi.

Kapıyı hızla açtı ve şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi.
Ayaklarının dibinde, bağlı ve ağzı tıkalı Enid yatıyordu.

BÖLÜM IV
Enid'in Hikayesi

Yerdeki kız yuvarlandı ve inledi. Başını kaldırdı ve
konuşmaya çalıştı, ancak boğazından boğulma sesleri çıkarmayı
başardı.

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı Madge, onu kaldırmaya çalışarak. "Bir dakika içinde seni serbest bırakacağım. Seni burada böyle kim bıraktı?"

Arkadaşının cevap veremeyeceğini anlayınca, ağzındaki tıkacı hemen çıkardı.
Enid o zaman bile, tutarsız bir şekilde "çok şükür" diye mırıldanmaktan başka bir şey söylemeye çalışmadı. Duvara zayıfça yaslandı ve Madge'in onu bağlayan ipleri çözmeye çalışmasını izledi.

"Masada bir çakı var," diye başardı ama çabası onu
tükendi.

Madge onu bulamadı ama mutfağa uçtu ve orada keskin bir soyma bıçağı buldu. Hızla ipleri kopardı ve Enid'in ayağa kalkmasına
yardım etti. Tek başına ayakta duramıyordu çünkü uzuvları çok uzun süre sıkışık bir pozisyonda kalmaktan geçici olarak felç olmuştu. Madge onu destekledi ve yarı yarıya yatağa taşıdı.

"Su," diye yalvardı kız.

Madge tekrar mutfağa koştu ve suyla dolu bir sürahiyle geri döndü. Enid bir bardak içti ve Madge onu engellemenin en iyisi olduğunu düşünmeseydi bir tane daha içecekti. Kızın
görünüşüne
şaşmıştı. Yüzü gözyaşlarından çizgili ve ölümcül beyazdı.
Çoraklaşmış dudakları sanki acıdan buruşmuştu.
Giydiği beyaz ipek elbise birkaç yerinden yırtılmıştı. Genellikle çok güzel taranmış olan kızıl kahverengi saçları, yüzünde tutam tutam sarkıyordu.

"Birazdan iyi olacağım," diye ısrar etti. "Şimdi daha iyi hissediyorum."

Madge, Enid'in bileklerinin ve ayak bileklerinin iplerden şiştiğini ve morardığını fark etmişti, bu yüzden banyoda bandaj malzemesi aradı.
Kesiklere iyot dökerken, hastası canlılığının
geri döndüğünün ilk belirtilerini gösterdi.

"Aman Tanrım, Madge! Kalbin var!"

"Kıvranmayı bırak, yoksa bu şeyi üstüne dökerim. Acıdığını biliyorum."

Sargıyı bitirdiğinde, Enid eski haline daha çok dönmüştü.
Madge, o zamana kadar ne olduğunu öğrenmeye çalışmadı.

"Anlatmak çok korkunç," diye mırıldandı Enid kırık bir şekilde. "Babam
kaçırıldı!"

"Kaçırıldı!"

Enid üzgün bir şekilde başını salladı.

"Dün gece oldu. O zamandan beri o dolapta kilitli kaldım.
Birisi gelmeden önce öleceğimi düşündüm!"

"Babana ne oldu?"

"Ah, Madge, keşke bilseydim! O korkunç adamlar onu götürdüler! Korkarım
onu öldürdüler! Korkarım--"

"Hadi, hadi," diye teselli etti Madge, Enid'in omzuna kolunu kaydırarak, "böyle
üstlenme. İşlerin histerikleşmesine yardımcı olmayacak. Bana olabildiğince sakin
olarak neler olduğunu anlatmaya çalış."

Enid kendini toparlamak için çabaladı. Hikayesine başlarken arkadaşının elini
sıkıca kavradı.

"Babam ve ben dün gece burada yalnızdık. Üç denizciye
ve aşçımıza kırk sekiz saat kıyı izni vermiştik, çünkü yarın sabaha kadar yelken açmamaya karar vermiştik. Babam okumak için kamarasına gitmişti. Ben
bir saat kadar güvertede boş boş dolaştım. Sonunda yatağa girdiğimde saat on bir olmuştu." Durakladı ve kendini
hoş olmayan düşüncelere kaptırmış gibiydi.

"Devam et," diye nazikçe ısrar etti Madge.

"Bir süre sonraydı - saat kaç olduğundan emin değilim, uyandığımda. Bir teknenin yatın yanına sürtündüğünü duydum ve sonra
birisi seslendi. Babam cevap verdi ama ne dediğini anlayamadım.
Ancak, kamarada onunla konuşmak isteyen birkaç adam olduğunu anladım."

"Kim olduklarını bilmiyor musun?"

"Hayır, isimlerini söylemiş olmalılar ama ambar penceresinden yeterince iyi duyamıyordum. Her neyse, babamı iyi olduklarına ikna etmiş gibi görünüyorlardı, çünkü biraz tartıştıktan sonra, onların gemiye
çıkmalarına izin verdi.

"Neden tekrar uyumadığımı bilmiyorum. Açıklayamadığım garip bir his vardı içimde. Bir şeylerin ters gittiğini hissettim. Bir dakika kadar sonra
kalktım ve kapıyı açtım. Babamın kamarasında hiçbir ses duyamıyordum. Giyinmeye karar verdim."

"Işığı mı açtın?" diye sordu Madge.

"Hayır, yakmadım ve mümkün olduğunca az ses çıkardım, o zamana kadar korkmak için hiçbir nedenim olmasa da. Sadece bir histi--"

"Anlıyorum. Sonra ne oldu?"

"Giyinmeyi yeni bitirmiştim ki, babamın kulübesinde bir kargaşa duydum.
Sanki mobilyaları etrafa fırlatıyorlarmış gibi geliyordu. Oraya
olabildiğince hızlı koştum. Kapıyı açtığımda iki adamın
Babamı alt etmeye çalıştığını gördüm. Çaresizce mücadele ediyordu, onları bir
sandalyeyle tutuyordu. Çığlık attım ve tam o sırada ışık söndü."

"En son bunu mu hatırlıyorsun?"

"Çok yakın. Babamın bana kaçmam için bağırdığını hatırlıyorum. Ama
harekete geçemeden, kafamın arkasına bir şey çarptı." Enid
elini kaldırdı ve şefkatle şişliği hissetti. "Birkaç
saat boyunca daha fazla bir şey bilmiyordum. Kendime geldiğimde kendimi o dolapta buldum, bağlı
ve ağzım tıkalı. O zamandan beri oradayım."

"Seni böyle bırakmaları korkunçtu," diye ilan etti Madge öfkeyle.
"Neden, boğulabilirdin. Ya da açlıktan ölebilirdin!"

"Yardım gelmeden önce öleceğimi düşünmüştüm," diye itiraf etti Enid alaycı bir gülümsemeyle.
"Gerçekten o adamların umursayacağını sanmıyorum. Kalpsizler!
Bu yüzden babam için bu kadar endişeliyim. Onu
bir yere götürdüler."

"Hemen polis çağırmalıyız. Kıyıya
ulaşmamızın bir yolu var mı?"

"Evet, bir motorlu teknemiz var. Şimdi bana yardım edersen
yürüyebileceğimi düşünüyorum."

"Önce bir şeyler yemek istemez misin? Çok güçlü değilsin."

Enid başını iki yana salladı.

"Hayır, polisin o adamların izini
sürdüğünü bilene kadar yemek
istemiyorum."

Hemen başlamaları konusunda ısrar etti ve Madge'in desteğiyle
güverteye ulaşmayı başardı. Korkuluğun üzerinden aşağı bakarak
şaşkın bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Madge.

"Motorlu tekne! Gitti! Birisi onu demirleme yerlerinden kesmiş!"

BÖLÜM V
Şaşırtıcı Bir Vaka

Her iki kız da motor botunun bağlandığı yeri açıkça görebiliyordu. Sadece
bir ip ucu kalmıştı.

"O kaçırıcılar dün gece Baba'yı kaçırdıklarında onu kesmiş olmalılar!" diye bağırdı Enid. "Şimdi kıyıya nasıl çıkacağız?"

"Yüzebiliriz," diye ciddi bir şekilde önerdi Madge, iskeleye olan mesafeyi gözleriyle ölçerek. "Sanırım başarabilirim."

"Eh, başaramadım ve zaten daha iyi bir fikrim var."

Enid, bir kenara kaldırılmış bir tehlike bayrağı çıkardı ve geçen bir geminin görebileceği
bir yere astı. Kurtarılmayı beklerken,
Madge mutfakta bulduğu cömert teneke yiyeceklerden yemek hazırladı.
Enid yemeye ikna edildi. Yemek onu canlandırmış gibiydi
ve bunun şimdiye kadar tattığı en lezzetli şey olduğunu söyledi. Renk
yavaş yavaş yanaklar.

Madge bir sürü soru sordu ve karşılığında kayıkçıyla olan deneyimini anlattı. Konu hafife alındığında biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Birçok liman işçisi ve kıyı serserisi böyledir," dedi Enid ona. "Bazılarına gözünün önünden ayrılıp güvenemezsin. Bavulunu alıp
kaçmaması şaşırtıcı."

Kızlar sadık bir şekilde nöbet tuttular ancak yatın yakınından hiçbir gemi geçmedi.
Madge kıyıya doğru taksi yapan siyah ve kırmızı bir amfibi fark ettiğinde umutsuzluğa kapılmak üzereydiler.

"Umarım pilot sinyalimizi görür!" diye haykırdı. "Bu tarafa
bakmıyor."

Çılgınca, dikkatini çekmek için ellerini salladılar. Uçak rotasını
koruduğu için başarısız olduklarından korktular. Sonra aniden
yoldan çıktı ve pilot da selamlarını geri verdi.

"Aman, bu Rex Stewart!" diye bağırdı Enid, amfibinin kanat işaretlerini gözlemleyerek. "Ve bu tarafa doğru geliyor."

Madge, bahsi geçen genç adamın kimliğini sormadı, ancak
Enid'in yanaklarına hızla yayılan gelincik renginden, onun çok özel bir arkadaş olduğunu tahmin etti.

Rex Stewart, Enid'i uzun yıllardır tanıyor ve ona hayranlık duyuyordu. Cheltham Körfezi'nde tanınmış, aşırı muhafazakar bir avukatın oğluydu, ancak babasının ağırbaşlı bakış açılarından hiçbirini miras almamıştı. Stewart ailesinin özel görüşüne göre,
çok pervasızdı ve kendi iyiliği için
havacılığa çok fazla meraklıydı. Rex, hızlı atları ve süratli motorbotları severdi;
kendi amfibisine sahipti ve mükemmel bir pilottu. Kolayca arkadaş edinirdi ve onları korurdu. Ve herkesi şaşırtacak şekilde, Ardmore Koleji'nin ikinci sınıfında yükseklerdeydi.

Uçak, yaklaşırken hızını azaltarak yata doğru ilerlemeye devam etti. Pervanenin veya kanatların geminin yan tarafına çarpma tehlikesi
olmayacak kadar uzaktayken, Rex motoru rölantide çalıştırdı ve uçağın sürüklenmesine izin verdi.

"Bir sorun mu var?" diye seslendi.

Motorun kükremesinin üstünden seslerini duyurmaya çalışan Madge ve
Enid sonunda karaya çıkarılmak istedikleri fikrini iletmeyi başardılar.

"Bizi nasıl gemiye alabileceğini bilmiyorum," dedi Enid umutsuzca. "Ona içeri girip arkamızdan bir tekne göndermesini söyleyeceğim."

Mesajı suyun karşısına doğru bağırdı, ancak Rex ayrılmak istemiyordu.
Kasıtlı olarak, her türlü önlemi alarak amfibiyi yata yaklaştırdı. Kızlar endişeyle onun manevra yapmasını izlediler. Körfez
alışılmadık derecede sessizdi ve Rex mükemmel bir kontrol sağladı, yine de en ufak bir mesafe yanlış hesaplamasının veya yatın beklenmedik bir şekilde
sarsılmasının
kanadın buruşmasına neden olabileceğinin farkındaydılar.

Temas kurmayı başardığında, kızlar aceleyle ön kokpite
indiler. Madge genç pilotun yüzünün sadece kısa bir izlenimini elde etti, çünkü gözlük ve kaskla yarı maskeliydi.
Yakışıklı değildi ama gözleri dost canlısıydı ve onda çok
sevimli bir özellik vardı.

"Bizi uçurmak için uçağını riske atmamalıydın," diye itiraz etti Enid, Madge'i tanıştırdıktan sonra.

"Ne yapmak istediğimi biliyordum," diye karşılık verdi Rex, genişçe gülümseyerek. "Şimdi sıkı oturun,
ve sahile doğru koşacağız."

Gaz kolunu açtı ve amfibi suyun üzerinde hafifçe kaydı. Birkaç dakika içinde bir bayrakçının onları içeri çağırdığı kıyıya yaklaştılar. Rex uçağı karaya oturttu ve kızların inmesine yardım etti.

"Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle," diye emretti.

Enid, Madge'in ek ayrıntılar eklemesiyle hikayesini anlattı. Rex
şaşkınlıkla dinledi ve bitirdikleri anda
en akıllıca şeyin gecikmeden yetkililere haber vermek olduğu konusunda anlaştılar.

"Bana sıradan bir kaçırma vakası gibi gelmiyor," diye ilan etti ve ardından Enid'in yüzü daha da sıkıntılı bir hal alınca
hızla ekledi: "Endişelenmeyin. Polis babanızı bulacak."

"Eğer parayla ilgili bir durumsa, babamın bankacısıyla anlaşabilirim," diye karşılık verdi Enid
ciddi bir şekilde. "Ne kadar söylerlerse vereyim - serbest bırakılmasını sağlamak için her şeyi."

"Aceleci davranma," diye tavsiyede bulundu Rex. "O adamlarla polisin ilgilenmesine izin ver. Babanın da nasıl olduğunu biliyorsun, Enid. Asla taviz vermez."

"Hayır, babamın eğer elinden gelse asla fidye ödemeyeceğini biliyorum. Bunu zorlaştıran da bu. O adamlara meydan okuyacak ve benimle iletişim kurmayı reddedecek. Ona korkunç şeyler yapabilirler."

"Bunu düşünme," diye uyardı Rex, kolunu tutup onu yol kenarına doğru yönlendirerek. "Seninle polise gideceğim."

Kızları bir taksiye bindirdi ve polis merkezine giderken Enid'i neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Başını yastığa yasladı ve neredeyse hiç konuşmadı.

"Gerçekten polisin onu bulabileceğine mi inanıyorsun?" diye mırıldandı bir keresinde.

"Elbette," diye güvence verdi Rex içtenlikle, ama başının üzerinden Madge'e, durumu sözlerinden daha ciddi gördüğünü söyleyen bir bakış attı.

Polis karakolunda kızlara birçok soru soruldu ama
Rex her şeyi onlar için kolaylaştırdı. Birkaç polis tanıyordu ve büyük ölçüde onun çabaları sayesinde, kuvvetteki en iyi dedektiflerden biri olan
Randall adında bir adam davaya atandı.

Hepsi bir polis arabasıyla sahile gittiler ve Rex amfibisiyle yata iki kez gitti. Randall ve ona eşlik eden başka bir dedektif, kızların rahatsız edilmeden
ayrıldığı Bay Burnett'in kamarasına götürüldüler. İki adam etrafa baktılar ama soruşturmalarının sonunda yeni bir ipucu bulamadıklarını itiraf ettiler.

"Bu içeriden bir iş olabilir," dedi Randall Enid'e. "Babanız kaç kişi çalıştırıyor?"

"Üç denizci ve bir aşçı. Kendi pilotluğunu yapıyor."

"Ve dün gece kaçırılma olayı olduğunda, sen ve baban yalnızdınız."

"Evet, babamız çalışanlarımıza kırk sekiz saat kıyı izni vermişti."

"Bu biraz alışılmadık değil miydi?"

"Hayır, sık sık burada yalnız kalıyoruz," diye açıkladı Enid. "Bir tanesi hariç tüm adamlar Cheltham Koyu'nda yaşıyor ve demirlediğimizde babamız onlara genellikle bir veya iki gün izin veriyor."

Dedektif bu bilgiyi sessizce sindirdi. Arkadaşıyla görüştü ve sonra Enid'e tekrar soru sordu.

"Babanız gemide büyük miktarda para veya değerli eşya bulundurur muydu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Soyulmaktan her zaman korkardı."

"Son zamanlarda böyle bir korku duyduğunu duydunuz mu, Bayan Burnett?"

"Hayır." Enid tereddüt etti ve sonra devam etti: "Ama şunu söyleyeceğim ki, son bir aydır kendisi gibi
davranmıyordu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bir tabanca satın aldı. Bir şeyden
korkmuş gibi görünüyordu. Ne olduğunu söyleyemem. Soru sorduğumda
her zaman gülerdi."

"H-m," diye düşündü dedektif. "Peki tabancayı nerede sakladı?"

"Masadaydı."

"Şimdi orada değil," diye bilgilendirdi Randall. "Ateş edildiğini duymadınız mı, Bayan
Burnett?"

"Ah, hayır. Sadece sana anlattığım gibi mücadele."

"Babanın saldırganlarını tanıması ve kendilerini korumak için onu kaçırmak zorunda kalmaları mümkün," diye düşündü Randall. "Gerçek amaçları soygun olabilir."

"O zaman neden Bay Burnett'in cüzdanını almadılar?" diye sordu Madge.

"Bunu gözden kaçırmış olabilirler."

Madge böyle bir teoriye pek inanmasa da cevap vermedi.

Dedektiflerin sadece rutin bir soruşturma yürüttüğünü, davaya olan ilgilerinin sadece yüzeysel olduğunu düşünüyordu. Ve
Bay Randall'ın sonraki sözleri bu izlenimi daha da derinleştirdi.

"Endişelenmenize gerek yok, Bayan Burnett. Babanızı bulacağız ama bu zaman alabilir. Eğer fidye için kaçırma olayıysa, en fazla birkaç gün içinde haber alacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu arada, elimizden geleni yapacağız ve
sizinle yakın temas halinde olacağız."

Rex, soruşturmalarını tamamladıktan sonra dedektifleri anakaraya geri götürdü ve sonra Flora'ya geri döndü. Enid'i üzgün bir şekilde
kendisini neşelendirecek birine ihtiyaç duyarken buldu.

"Nasıl dayanacağımı bilmiyorum," diye mutsuzca ilan etti. "Çıldıracağım
sadece oturup bekleyerek. Keşke bir şeyler yapabilseydim!"

Rex ve Madge hızlı, anlamlı bakışlar attılar. İkisi de polis soruşturmasının sonucundan
hayal kırıklığına uğramıştı. Enid'den çok daha iyi anlamışlardı ki, Bay Burnett'ten haber gelene kadar gerçekten uzun bir bekleme süresi olabilirdi.

"Bir şeyler yapacağız," dedi Madge sessizce, kolunu koruyucu bir şekilde arkadaşının omuzlarına
atarak. "Nasıl bilmiyorum ama bir şekilde babanı
bulmayı başaracağız! Ve onu bulduğumuzda polisin bunun sıradan bir kaçırma vakası olmadığını öğreneceğini düşünüyorum!"

BÖLÜM VI
Gece Yarısı Ziyaretçisi

Rex kısa süre sonra kızlardan ayrıldı ve yetkililerle tekrar görüşmek için polis karakoluna dönmeyi ve ardından The Flora'dan koparılan Burnett motorlu teknesini aramaya gitmeyi planladığını söyledi.

"Bütün bu zahmete katlandığınız için size yeterince teşekkür edemem," dedi Enid minnettarlıkla.

"Gerçekten yardım edene kadar bana teşekkür etmeyin," diye karşılık verdi. "Muhtemelen tekneyi bulamayacağım çünkü o adamlar onu sürükleyip bırakmak yerine çalmış olabilirler."

Rex gittikten sonra kızların yapabileceği pek bir şey kalmadı. Madge, polis tekrar incelemek istemesin diye Bay Burnett'in odasını olduğu gibi bırakmalarının en iyisi olduğunu düşündü ve Enid kamarayı düzeltmek istemiyordu. Enid, güvertede gergin bir şekilde aşağı yukarı dolaşıp, güvertenin o kısmından kaçındı. yat.
Madge ondan birkaç saat uzanmasını rica etti ve o da isteksizce
kendi kamarasına gitti. Bir süre sonra sıkıntılı bir uykuya daldı ve arkadaşı onu nazikçe
sarsana kadar uyanmadı.

"Uyan, Enid. Rex burada ve motorlu tekneyi buldu."

Enid aceleyle dağılmış saçlarını düzeltti ve güverteye çıktı. Rex
kurtarılan tekneyi bağladıktan sonra çoktan gemiye binmişti.

"Nerede buldun?" diye sordu Enid hevesle.

"Culver Adası yakınlarında. Sürüklenmeye bırakılmışsa, akıntının onu o tarafa doğru sürükleyeceğini düşündüm. Amfibimle dolaştım
ta ki onu görene kadar ve sonra Sahil Güvenliğe haber verdim. Kendi motorlu teknem için eve gittiğimde onu bulmuşlardı, bu yüzden sadece
çektim."

"Olası ipuçları için inceledin mi?" diye sordu Madge.

"Evet, baktım. Eğer o kaçırıcılar tekneyi kullandılarsa, geride onları tanımlayacak hiçbir şey
bırakmayacak kadar akıllıydılar. Ancak,
tahminimce kendi tekneleriyle kaçtılar ve sadece takip edilmeye karşı ek bir önlem olarak
bu tekneyi sürüklediler. "

"Ellerim ve ayaklarım bağlıyken ve o boğucu dolapta kilitliyken onları nasıl takip edebileceğimi düşündüklerini anlamıyorum," dedi Enid acı bir şekilde, "ve
Babanın onların elinde olduğunu bilmek! Ona kötü davranabilirler!"

"Eğer büyük bir fidye peşindelerse," diye önerdi Rex, onu neşelendirmek için. "Bundan emin olabilirsin."

"Polis muhtemelen yirmi dört saat içinde bir iletişim alacağımızı söyledi," dedi Enid, daha umutlu bir şekilde. "Acaba ne kadar isteyecekler?"

Rex, Madge'in gözleriyle buluştu ve onun aklından geçen düşünceyi okudu. Madge, bir iletişimin alınıp alınmayacağını merak etmeye başlamıştı.
Başından beri, kaçırmanın tek amacının fidye almak olduğunu düşünmesi pek olası değildi.
Suçun arkasında daha kötü bir sebep olabileceğini hissetti.

Konuşmaya devam edilemeden, bir teknenin yatın yan tarafına sürtünme sesi, üçlüyü korkuluğa çekti. Onlar fark etmeden, bir tekne yata yanaşmıştı ve şimdi basın temsilcilerini ağırlayacaklarını gördüler. Muhabirler etrafını sardı gemiye
davet beklemeden, kızları kısa sorularla
boğazlayarak. Bir fotoğrafçı fotoğraflarını çekmekte ısrar etti. Aynı şekilde,
yatı ve Bay Burnett'in kabinini fotoğrafladı. Sadece Bay Randall ve iki dedektifin bulunduğu ikinci bir teknenin
varması bu çileyi sona erdirdi.

"Yeni bir şey öğrendin mi?" diye sordu Enid, muhabirler gittikten sonra umutla Bay Randall'a.

"İlerleme kaydediyoruz," diye bilgilendirdi. "Babanın tarifi radyodan ve polis teletiplerinden
yayınlandı. Rogues Gallery'den tanımlamaya çalışmanı istediğim birkaç
resim getirdim."

Enid, sonraki on beş dakika boyunca
kaçırma kayıtları olduğu bilinen tanınmış suçluların fotoğraflarını inceledi, ancak her biri kendisine sunulduğunda,
sadece başını salladı.

"Korkarım ki çok yardımcı olamayacağım. Görüyorsun ya, iki adamın çok kısa bir
bakışını yakaladım."

Dedektif, fotoğraflardan hiçbirini teşhis edemediği için biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kıyıya döndükten sonra, Rex onun da gitmesi gerektiğini söyledi.

"Kızlar, bu gece burada yalnız kalmayı düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

Enid ve Madge hiçbir plan yapmamışlardı ama şimdi düşündüklerinde,
yatı terk etmekte isteksizdiler. Rex, annesinin Stewart evinde kalmalarından memnun olacağını söyledi ama kızlar bunu
kabul edemeyeceklerini hissettiler.

"Geceleyin Babamızdan haber alabiliriz," diye açıkladı Enid, "ve zaten aşçı ve denizcilerimiz sabah erkenden geri dönecekler. Olanları onlara anlatmak için burada olmam gerek."

"Keşke bir polis muhafızı isteseydin," diye karşılık verdi Rex, sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak. "Burada yalnız kalman fikrinden hoşlanmıyorum."

"Artık motorbotumuz olduğu için anakaradan kopuk değiliz," diye belirtti Madge. "Dürüst olmak gerekirse, hiç korkmuyoruz."

Sonunda onu kendi düşünce tarzlarına ikna ettiler, ancak ayrılırken,
gecenin erken saatlerinde yatı gözetlemeye niyetli olduğunu söyledi.

Alacakaranlık çökerken, Madge akşam yemeğini hazırladı. Enid yardım etmeye çalıştı ama
ne yaptığını aklından çıkaramadı. Bulaşıkları sildikten sonra,
kendilerini vapur halılarına sardılar ve güvertede oturdular. Uzun bir süre
kıyı ışıklarının parıltısını izlediler. Bir keresinde başlarının üstünde bir uçağın
vızıltısını duydular ve bunun Rex olabileceğini hayal ettiler.

Aksine beyanlarına rağmen, kızlar
zihinlerinde tamamen rahat değildi. Yatın sessizliği rahatsız ediciydi.
Gece karanlık ve tehditkar bir şekilde kapanmıştı; her yerde kara gölgeler gizleniyordu.

Saat onda yatmaya karar verdiler. Enid o kadar yorgun ve bitkindi ki
neredeyse hemen uykuya daldı. Madge bir saatin büyük bir kısmı boyunca yuvarlanıp durdu. Sonunda o da uyuyakaldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmesinin bir yolu yoktu ama aniden kendini
yatağın içinde dik otururken buldu. Onu ne uyandırmıştı? Arkadaşına
bir göz attı. Enid huzur içinde uyuyordu.

Bir an sonra yastıklara yaslandı, ama
gözlerini daha yeni kapatmıştı ki tuhaf bir sesle irkildi. Bir tekne
yatın yanına sürtünüyordu!

Soğuk titremeler vücudunu sardı ve
battaniyelerin altına girme isteğine karşı koydu.

"Enid, uyan!" diye fısıldadı, arkadaşını kolundan sertçe sallayarak.

Enid kıpırdandı ve tekrar sarsıldığında gözlerini açtı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Şşş!" diye uyardı Madge kısık bir sesle. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu çünkü
Enid bu sırada tamamen uyanmıştı.

İki kız da dikkatle dinliyordu. Güvertede ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu.
Birisi tekneye binmişti!

"Belki de denizcilerden biridir," diye fısıldadı Enid, ama sesi
titriyordu.

"Görmeliyiz!" Madge geri döndü. "Hadi!"

Enid elini tuttu ve onu geri tutmaya çalıştı. "Ah, korkuyorum!"

"O zaman tek başıma giderim."

Ama Enid geride kalmayacaktı. Madge sessizce yataktan kayarken, o
yanındaydı. Birbirlerine sarılarak, kapıya doğru süründüler ve
dinlediler. Artık ayak seslerini daha net duyabiliyorlardı.

Madge kabin kapısını araladı ve dışarı baktı. İlk başta
hiçbir şey görmedi, sonra gözleri karanlığa alıştıkça, bir adamın
şeklini gördü. Adamın durakladığını, etrafa dikkatle baktığını ve sonra
hızla Bay Burnett'in kabinine girdiğini gördü.

Bir an hareket edemeyecek kadar irkildi. Sonra arkadaşının
kulağına fısıldadı.

"Şimdi şansımız! Gizlice dışarı çıkıp onu içeri kilitlemeliyiz!"

BÖLÜM VII
Bir Motorlu Tekne Takibi

Madge kapıyı sessizce açtı ve gizlice Bay Burnett'in kamarasına doğru ilerledi. Geride kalma düşüncesiyle dehşete düşen Enid onu takip etti.

Güvertede yavaşça ilerlediler, beklenmedik bir şey için her kasları gerildi.
Madge yolundaki bir halat rulosunun üzerinden atladı ve arkadaşını uyarmak için çok geç döndü. Enid bunu göremedi. Sendeledi ve güverteye düştü,
keskin bir ünlem attı.

Ayağa kalkmadan önce, Bay Burnett'in kamarasından bir figür fırladı. Bir şimşek gibi korkuluktan aşağı atladı ve gözden kayboldu.

"Ah, kaçmasına izin vermemeliyiz!" diye bağırdı Madge.

Enid'i ayağa kaldırdı ve tam zamanında korkuluklara ulaştılar ve bir motorlu teknenin yattan hızla uzaklaştığını gördüler.

"Enid, babanın motorlu teknesini sürebilir misin?" diye sordu.

"Evet, ama----"

"O zaman hadi! Babanı takip etmek için tek şansımız bu adamı takip etmek!"

Rex o öğleden sonra motor botunun deposunu doldurmuştu, ancak Enid'in motoru çalıştırması için birkaç dakika gerekti. Madge yelken açtı ve yattan uzaklaştılar.

"Sağa!" diye yönlendirdi. "Onu o tarafa doğru giderken gördüm."

Enid dümeni çevirdi ve açık suya doğru yöneldiler. Tekne hızla hızlandı, ta ki deniz pruvasının altından büyük dalgalar halinde ayrılana kadar.

"Onu görebiliyor musun, Madge?"

"Tam önümüzde. Motoru susturmuş."

"Dikkatli olmazsak onu kaybedeceğiz."

"Daha hızlı gidemez misin?"

Enid başını salladı.

Birkaç dakika daha tekneyi görüş alanlarında tuttular, ancak giderek daha fazla
kaybettikleri bir yarışta oldukları belli oluyordu. Takip ettikleri adam kanalları biliyordu ve teknesi hızlıydı. Kısa süre sonra gece tarafından yutuldu.

Onu kaybettikleri belli olduktan sonra Enid motoru durdurdu.
Birkaç dakika dinlediler ama bir motorlu teknenin sesi yoktu.

"Sanırım geri dönsek iyi olur!" dedi Madge iğrenerek.

"Hepsi benim hatamdı," diye üzüldü Enid. "Elbette o eski ipe
takılmak zorunda kaldım!"

"Senin hatan değildi, tatlım," diye teselli etti Madge. "Sadece kötü bir şanstı."

Enid, Flora'ya doğru yavaşça geri dönerken sessizdi. Madge de
kendi düşünceleriyle meşguldü. Gece yarısı ziyaretinin ne anlama geldiğini merak etti. Hırsız kulübeyi yağmalamak için mi gelmişti yoksa bir mesaj mı getirmişti?

Kızlar yata ulaşmadan önce gece havasından iyice üşümüşlerdi. Yine de, macera onları yatağa geri dönmeyi bile
düşünemeyecek kadar gerginleştirmişti. Neredeyse tüm lambaları yaktıktan sonra,
cesaretlerini topladılar ve Bay Burnett'in kulübesine girdiler.
Hiçbir şeye
dokunulmadığına dair telaşlı bir bakış, onları temin etti.

"Sanırım herhangi bir hasara yol açacak zamanı yoktu," diye ilan etti Enid. "Sanırım
onu bu gece buraya getiren ne?"

"Keşke bilseydim."

"Sanırım Rex burada tek başına kalmak konusunda haklıydı. Bu çok
aptalca bir şeydi. Bir gece daha burada bir muhafız olmadan geçirmeyeceğim."

Bir süre sonra güverte sandalyelerine yerleştiler ve orada, vapur halılarının altında kıvrılarak gecenin geri kalanını geçirdiler. Nedense
herhangi bir teknenin yaklaşabileceğini görebilecekleri açık alanda kendilerini daha güvende hissediyorlardı. Ara sıra uyuyakaldılar ama çoğunlukla
tetikteydiler.

Şafakta kasılmış uzuvlarını esnettiler ve Enid'in kulübesine gidip

kendini tazelediler. Sıcak kahve ruhlarını canlandırdı ve

morallerini güçlendirdi. Güneş güverteye vururken
bu kadar zorlu bir gece geçirdiklerine inanmaları zordu.

"Hemen polise bildirmeliyiz," diye öğütledi Madge. "Gece boyunca olanlara özel bir önem verebilirler."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bay Burnett'in aşçısı ve üç denizci olay yerine geldi ve onlara günün emirlerini verdikten sonra Enid gitmeye hazırdı.

"Biz yokken yatta birinin olacağını bilmek rahatlatıcı,"
dedi Madge'e, motorla uzaklaşırken. "Aşçı Jose
Baba'yı duyduğunda çok üzüldü. Ve denizciler de onu her zaman
sevmiştir."

Polis karakolunda kızlar gecenin olaylarını anlattılar. Yetkililer birkaç soru sormak dışında yorum yapmasa da, olayın onları şaşırttığı açıktı. Enid, polisin bildirecek iyi bir haberi olmasını ummuştu, ancak görünüşe göre dava
durdurulmuştu.

"Kaçıranlardan bir iletişim gelene kadar yapabileceğimiz çok az şey var," dedi Bay Randall ona. "Fidye talebinde bulunulacağından emin olabilirsiniz."

"Ancak yirmi dört saatten fazla zaman geçti," diye itiraz etti Enid.
"Eğer o adamlar para peşindeyse, kaçırma anında
bir not bırakmış olacaklarını düşünürdüm."

Kızlar istasyonda bir saatten fazla zaman geçirdiler ve her zamankinden daha fazla cesaretsiz bir şekilde ayrıldılar. Enid cesaretini korumaya çalışsa da,
babasını bir daha asla göremeyebileceğinden korkmaya başlamıştı.

Motorlu teknelerine dönmeden önce gazete almak için bir sokak köşesinde durdular. Kaçırılma hikayesi ön sayfada kalın puntolarla yayılmıştı ve kendi fotoğrafları yüzlerine bakıyordu.

"Aman Tanrım," diye yakındı Enid, "seni buna bulaştırmak korkunç. Seni keyifli bir tatil için buraya davet ettim ve bunun yerine seni tüm bu reklamın içine
sürükledim."

"Yardım etmek için buradayım," diye güvence verdi Madge ona. "Keşke üzerinde çalışacak bir şeyimiz olsaydı!"

Su kenarına yürüdüler ve motorlu tekneye biniyorlardı ki Madge arkadaşının kolundan tuttu.

"Şu oradaki adamı görüyor musun! Sana bahsettiğim oydu -- kaçıp beni yatta
bırakan kayıkçı."

Enid dönüp baktı.

"Ah, sanırım onu ​​daha önce görmüştüm. Adını bilmiyorum ama eminim
iyidir. Muhtemelen beklemesini istediğini anlamamıştır."

"Yine de, onunla tekrar konuşmak istiyorum," dedi Madge sessizce.

Adamın yanına doğru yürümeye başladılar ama onların yaklaştığını fark etmemiş gibi görünerek
bir ara sokakta kaybolmak için hızla uzaklaştı.

"Bak, Enid! Onu sorgulamak istediğimizi biliyordu!"

"Neden, bizi geldiğimizi bile görmedi."

"Sanırım gördü," diye ısrar etti Madge. "Bizim tarafa bakmıyormuş gibi yaptı ama bu arada göz ucuyla bakıyordu. Bir
zaman onu habersiz yakalayacağım!"

Geri dönme ihtimali çok düşük olduğu için kızlar teknelerine geri döndüler ve kısa süre sonra Flora'ya ulaştılar. Bir denizci tarafından, yoklukları sırasında Rex'in orada olduğu bildirildi. Birkaç muhabir de aramıştı ama gemiye binmelerine izin verilmemişti.

"Öğle yemeğinden sonra babamın kamarasını toplamalıyım," diye belirtti Enid arkadaşına. "Şimdi yapacağım ama başım ağrıyor. Sanırım bir saat kadar uzanacağım."

Arkadaşı odasına gittikten sonra Madge güverteye oturdu ve okumaya çalıştı.

Dergi kısa süre sonra kucağına düştü ve düşünceli bir şekilde
körfeze baktı. Sonunda ayağa kalktı.

"Bay Burnett'in kamarasını düzeltebilirim," diye karar verdi. "Biliyorum ki
Enid'in korktuğu bir iş."

Kamaranın kapısının kilidinin açık olduğunu gördü ve içeri girdi. Her şey Cheltham Körfezi'ne vardığı sabah keşfettiği gibiydi. Ön bir incelemeden sonra odanın bir köşesinden halıları düzeltmeye ve mobilyaları yeniden düzenlemeye başladı. Gazeteleri, kitapları ve
çaresiz mücadelede yere fırlatılmış makaleleri aldı.

Masadaki nesneleri düzeltirken, yere düşen bir
kağıt parçası dikkatini çekti. Madge daha önce
bunu fark ettiğini hatırlamıyordu. Kapı açıldığında masadan uçup gitmiş olabileceğini düşünerek eğildi ve aldı.

Ona şöyle bir baktı ve sonra boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Harika zıplayan yılanlar!" diye haykırdı. "Bu nereden çıktı?"

Kağıdı elinde sıkıca tutarak kapıdan fırladı ve
Enid'in kulübesine doğru koştu.

BÖLÜM VIII
Önemli Bir Haber

Madge kulübe kapısını hızla açtı ve yatakta yatan Enid'in yanına
girdi, ama tamamen uyanıktı.

"Şuna bak!" diye bağırdı. "Bunu az önce babanın kulübesinde buldum."

"Bu ne?" Enid aniden ayağa kalkarak talep etti.

"Babanı kaçıran adamlardan bir mesaj. Oku!"

Enid kağıdı kaptı ve mesajı hevesle inceledi. Şöyle yazıyordu:

"Babanı kurtarmak istiyorsan, 29'unun gece yarısı Cedar Point'teki beyaz huş ağacına Zudi Davul Kasesini teslim et. Tek başına gel ve kimseyle iletişim kurma. Polis bu notu öğrenirse, babanın hayatı kaybedilecek."

Not, kızların daha önce hiç görmediği
bir şeye benzeyen, üç üçgen ve garip bir sembolle imzalanmıştı.

"Ne kadar korkunç!" diye soludu Enid.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Madge. "Hiç Zudi Davul Kasesi dedikleri şeyi duydun mu?"

Enid ayık bir şekilde başını salladı. Yüzü bembeyazdı.

"Ah, Madge, korkarım en kötü türden suçlulardan oluşan bir çeteyle karşı karşıyayız," diye fısıldadı yarı fısıldayarak. "Bu sıradan bir kaçırma vakası değil.
Bütün bu belaya Zudi Davulu sebep oldu."

"Bana ne olduğunu söyle," diye emretti Madge. "Bu not benim için Yunanca."

"Babanın antikalar ve benzeri şeyler topladığını biliyorsun," diye açıkladı Enid. "Dünyanın her yerinden
bir şeyler topluyor. Zudi Davul Kasesi onun en
değer verdiği kupalarından biri."

"Bu tam olarak ne?"

"Eski zamanlarda ilkel bir Kızılderili kabilesi tarafından kullanılan bir tür davul. Büyük bir kavanoza benziyor, özenle süslenmiş, ancak ağzının çıkıntılı bir dudağı var, böylece kuru bir deri açıklığın üzerine gerildiğinde davul olarak kullanılabiliyor. Sanırım sadece özel
tören toplantılarında kullanılıyordu."

"Baban bunu nasıl ele geçirdi?"

"İki yıl önce Hindistan'a yaptığımız seyahat sırasında oldu. Bir antika satıcısından satın aldı ve bunun için de yüksek bir fiyat ödedi."

"Eğer o kadar değerliyse, kaçırıcıların onu neden almaya çalıştığını açıklayabilir."

"Davul, antikalarla ilgilenmeyen biri için pek de değerli olmayabilir. Babamın
elinde olduğu haberinin nasıl sızdığını anlayamıyorum. O, konuyu gizli tutmak için çaba sarf etti."

"Cedar Point nerede?" diye sordu Madge daha sonra.

"Körfezin yukarısında, yaklaşık elli mil uzaklıkta, tahmin ediyorum. Çok ıssız bir yerde."

"Elbette oraya gitme gibi bir niyetin yok."

"Ah, ama gitmeliyim!" diye haykırdı Enid. "Babamı kurtarmanın tek yolu bu. Zudi
Davulu değerli ama maliyetini düşünemiyorum. "

"Kupanın değerinden başka şeyler de düşünüyordum," dedi Madge
yavaşça. "Kendi güvenliğini düşünüyordum. Cedar Point'e tek başına gitmemelisin, Enid. Notu polise teslim et. Onlar durumla
nasıl başa çıkacaklarını bilirler."

"Ah, hayır, bunu yapamam! Babamız uğruna emirlere
kesinlikle uymalıyız. Onlara Zudi Davul Kasesini vereceğim - ne isterlerse."

Madge, şu anki perişan ruh halindeyken Enid ile tartışmanın faydasız olduğunu gördü. Ancak, daha sonra arkadaşını kendi düşünce tarzına ikna etmeye çalışma fikrinden vazgeçmedi. Onların, kendi planlarını ilerletmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek bir grup adam olan
zeki bir suçlu çetesiyle uğraştıklarına inanıyordu. Ona göre,
Enid tek başına Cedar Point'e giderse, sadece başını derde sokacaktı.
Zudi Davulu kaçırıcılara teslim edilse bile, Bay Burnett'in serbest bırakılacağına dair hiçbir güvence yoktu.

"Keşke Jack French burada olsaydı," diye düşündü, "ne yapacağını bilirdi."

"Davul Kasesinin nerede olduğundan emin değilim," diye sözünü kesti Enid, onun düşünceleri üzerine,
"ama yatta olmadığını biliyorum. Babam onu ​​evdeki diğer değerli eşyalarıyla birlikte
saklamalı. Orası haftalardır kapalı."

"Ama senin evin kıyıdan iki yüz mil yukarıda, Enid."

"Biliyorum, oraya gitmenin bir yolunu bulmalıyım."

"Bugün yirmi yedisi," diye hatırlattı Madge.

"Belki Rex beni amfibisiyle götürür. Bir şekilde oraya varacağım."

Madge, Enid'i daha fazla cesaretlendirmeye çalışmadı, çünkü
eğer bilgilerini polise
ifşa etmeyeceklerse
izlenecek en akıllıca yolun ne olduğunu pek bilmiyordu. Kaçıranların, görünüşe göre yalnızca koleksiyoncular tarafından çok değerli
olan bir kupayı ele geçirmek için bu kadar ileri gitmeleri ona çok tuhaf geldi. Büyük bir miktar para
talebini anlayabilirdi ama böyle bir talep
yapılmamıştı.

"Acaba not nasıl babamın odasına bırakıldı?" diye düşündü Enid. "Eminim
dün orada değildi."

"Hayır, dedektifler kesinlikle bulurlardı çünkü
her yeri ince dişli bir tarakla taradılar."

"Bu sabah biz yokken nasıl bırakılmış olabileceğini de anlamıyorum," diye devam etti Enid düşünceli bir şekilde. "Denizciler buradayken, bu
imkansız olurdu."

"Tahminimce not geçen gecenin haydutu."

"Ondan sonra kulübedeydik."

"Evet, ama etrafımıza pek bakmadık. Çok korkmuştuk. Ve
doğal olarak, onun bir not bıraktığını hiç hayal etmemiştik."

Madge, arkadaşına
söylememeye karar verdiği başka bir düşünceyle rahatsız oldu, çünkü bu onu gereksiz yere endişelendirebilirdi. Kaçıranların
yattaki durumla yakından ilgili olduğu, aksi takdirde
Enid'in serbest bırakıldığını bilemeyecekleri aklına geldi. Notun ona
adanmış olduğu açıktı, ancak adı belirtilmemişti.

"Burada birileri yakından izliyor," diye düşündü rahatsız bir şekilde.
"Muhtemelen her hareketimiz biliniyor."

Enid, notun tam olarak nerede bulunduğunu merak ettiği için ikisinin de Bay Burnett'in kamarasına dönmelerini önermek için düşüncelerini böldü.
Odada belki on beş dakika geçirdiler ve gece yarısı avcısının
başka bir kanıtını bulamadılar.

"Bu sabah biz yokken güvertede herhangi bir yabancıya izin verip vermediklerini denizcilere soracağım," diye duyurdu Enid, "ancak Notun
dün gece buraya getirildiğinden eminim."

Sırasıyla adamlara sorular sordu, ancak Rex'in gemiye gelen tek kişi olduğunu öğrendi.

"Umarım akşamdan önce geri döner," dedi Enid endişeyle. "Eğer beni Bay City'deki evime
götüremezse, oraya
gitmenin başka bir yolunu bulmalıyım."

"Hala bunu yapmaya kararlı mısın?" diye sordu Madge.

"Ah, evet, babamı kurtarmanın tek yolu bu."

Madge konuşmaya başladı, sonra denizcilerden birinin yaklaşmasını bekledi. Enid'e
söylemek için durakladı.

"Özür dilerim, Bayan Burnett. Güvertede temizlik yaparken,
bu zımbırtıyı buldum. Belki de sana ait olduğunu düşündüm. "

Küçük bir bibloyu eline bıraktı ve arkasını döndü.

"Bana ait değil," dedi Enid. "Bir şey mi kaybettin, Madge?"

"Hayır, ne?"

Enid, üzerinde küçük bir yeşim iğnenin bulunduğu avucunu uzattı.

"Sanırım bunu daha önce görmüştüm, ya da buna benzer bir tane," dedi Madge, sesinde tuhaf bir
notla. "Bir süreliğine ödünç alabilir miyim?
Sahibini bulabilirim ve bulursam ilginç gelişmeler olacağının sözünü veririm!"

BÖLÜM IX
Yeşim İğne

"İğneye hoş geldin," dedi Enid hemen arkadaşına vererek. "Tuhaf bir iş. Sence kime ait?"

"Çok yanılmıyorsam, Cheltham Koyu'na
geldiğim gün buna benzer bir rozet gördüm," diye yanıtladı Madge. "Beni buraya getiren kayıkçı
bunu takıyordu."

Enid gülümsemeden edemedi.

"O zavallı adamı kaçırma olayıyla ilişkilendirmek zorundasın, değil mi,
Madge? Eminim rozet aynı olamazdı. Taşlar konusunda uzman değilim ama bu bana pahalı görünüyor. Gördüğün şey bir
taklit olmalı."

"Olabilir," diye karşılık verdi Madge, biraz sinirlenerek. "Yine de, eğer
sakıncası yoksa, birkaç gün saklamak istiyorum."

"İstediğin kadar sakla, sadece
sahibini nasıl bulacağını
umduğunu anlamıyorum. Eğer o kayıkçıya gösterirsen, sahibi olsun veya olmasın, onu talep edecektir."

"Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum," diye gülümsedi Madge. "Aklımda başka bir plan var."

Açıklamadan önce, rüzgâraltından gelen yüksek bir selamlama sesi duydular ve
Rex'in motorlu teknesiyle yata doğru geldiğini gördüler.
Selamlaşmaya devam ettiler ve birkaç dakika sonra Rex tekneye bindi.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Enid umutla.

Rex başını pişmanlıkla iki yana salladı.

"Sana bunu sormaya geldim. Sadece bir dakika durabilirim çünkü geri dönmeliyim."

Kızlar onu en son gördüklerinden beri olan her şeyi anlattılar ve
kaçırıcılardan aldıkları notu gösterdiler.

"Elbette polise bundan bahsettin mi?" diye sordu.

"Hayır, cesaret edemem," diye açıkladı Enid. "Yetkililer herhangi bir şekilde müdahale ederse, babamın acı çekeceğinden eminim. "Zudi Davul Kasesini
talep ettikleri gibi
teslim etmeyi düşünüyorum."

"Ama Enid--"

"Hayır, lütfen beni yargıma karşı gelmeye zorlamayın. Kaçıranların
yakalanması benim için ikinci planda. Tek amacım
Babamın serbest bırakılmasını sağlamak."

Madge, Rex'e Enid'le daha fazla tartışmasının onu
üzeceği konusunda onu uyaran bir bakış attı. İsteksizce, konuyu değiştirmesine izin verdi.

"Zudi Davulu, Bay City'deki yazlık evimizde," diye devam etti Enid. "Bir şekilde
oraya gitmeliyim. Acaba--"

"Seni götüreyim," diye araya girdi Rex. "Amfibiyle yolculuğu birkaç saat içinde
yapabiliriz."

"Ah, bunu önereceğini umuyordum! Ne zaman başlayabiliriz?"

"Bugün gidemem çünkü uçağımda birkaç küçük onarım var. Yarın ne dersin?"

Enid hemen kabul etti ve üçünün ertesi gün kahvaltıdan sonra yola çıkması kararlaştırıldı. Son planlar yapıldıktan kısa bir süre sonra, Rex anakaraya geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Madge hemen. "Loon Gölü'nden ayrıldığımdan beri teyzeme veya amcama tek kelime bile yazmadım ve sanırım onlara güvenli bir şekilde
vardığımı bildiren bir telgraf çekeceğim."

Rex hemen içten bir davette bulundu ve Madge şapkasını almak için kulübeye gitti. Güverteye geri dönmeden önce yeşim iğneyi dikkatlice çantasına koydu.

Enid şehre bir daha gitmek için çok yorgun olduğunu söyledi ve Madge onu teşvik etmedi. Arkadaşının arkadaşlığından çok keyif alsa da, Rex ile özel bir sohbet etmeyi dört gözle bekliyordu.
Ayrıca, Cheltham Körfezi'nde tek başına çok daha iyi yapabileceğini düşündüğü özel bir görevi vardı.

Rex onun motor teknesine binmesine yardım etti ve Enid yattan epey
uzaktaydılar. Madge aklındaki en önemli konuyu
açmadan önce, Rex konuştu. "Bence Enid o notu polise söylemeyerek ciddi bir hata yapıyor. Cedar Point'e tek başına gitmesine izin veremeyiz. Neden, başına bir şey gelebilir."

"Eğer yapabilirsek bunu engellemeliyiz," diye karşılık verdi Madge sessizce. "Ama bu nasıl
başarılabilir?"

"Hikayeyi kendimiz polise götürebiliriz."

"Hayır, bu işe yaramaz. Enid bizi asla affetmez. Ve babasına
zarar gelirse, büyük ölçüde biz sorumlu oluruz."

"O zaman, ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Eğer onu yarın Bay City'de mahsur bırakmazsak! Amfibinin bozulduğunu iddia edebilirim."

Madge başını iki yana sallamadan önce bu öneriyi bir dakika düşündü.

"Korkarım bu da işe yaramaz. Enid çılgına döner. Ve böyle bir plan Bay Burnett'i bulma şansımızı mahvedebilir. Hayır, daha
iyi bir plan düşünmeliyiz. Bunu düşünmek için başka bir günümüz daha olacak."

"Enid izin verirse ben de Cedar Point'e gitmekten mutluluk duyarım."

"Bir yolunu bulacağız, Rex. Ama kolay olmayacak, çünkü Enid o kaçırıcılara harfiyen itaat etmeye kararlı. Onu kendine karşı korumalıyız."

Motorbot bir iskeleye yanaştı ve hızla ilerledi. Madge, Rex'e teşekkür etti ve iskelede ona veda etti. Onun talimatlarıyla kolayca
telgraf ofisine doğru ilerledi.

Bir masaya oturdu ve aceleyle teyzesi Maude ve amcası George Brady'ye Cheltham Körfezi'ne güvenli bir şekilde
vardığına dair bir mesaj karaladı. Adını tam olarak yazdı ve telgrafı görevli memura uzatırken, memur şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bir dakika, Bayan," dedi, "Sanırım size bir mesaj geldi. Ofisten çıkıp çıkmadığına bakacağım."

Bir dakika sonra geri döndü ve ona bir kağıt parçası uzattı. Madge hevesle
daktilo edilmiş mesajı taradı, şaşkınlığına Jack'ten
Fransızca:

"BURNETT'İN KAÇIRILMASINI GAZETELERDEN ÖĞRENDİM. YARDIMCI OLABİLİR MİYİM? TATİL
YİRMİ YEDİNDE BAŞLIYOR. GELMEK ÜCRETSİZ."

"Bu tam da ona göre değilse!" diye düşündü. "Başın dertte olduğunda
Jack'e her zaman güvenebilirsin. Keşke burada olsaydı! Peki, neden olmasın?
Ben ayrılmadan önce Cheltham Koyu'na gelebileceğini söyledi ve kesinlikle bu
psikolojik zaman."

Masadan bir form kaptı ve biraz zorluktan sonra onu tatmin eden bir
mesaj yazdı. Her iki telgrafın parasını ödedi, lafını esirgemediği için oldukça yüklü bir miktardı ve güvenilir bir kuyumcunun adını sorduktan sonra ofisten ayrıldı.

Yavaşça sokaktan yukarı yürüdü ve kısa süre sonra şehrin en yüksek dereceli mücevher mağazası olduğu söylenen Dewitt
and Prager firmasına geldi. Mağaza neredeyse boştu. İçeri girdiğinde, bir görevli
hemen yanına geldi.

Madge cebinde yeşim iğneyi ararken biraz utandı. Şimdi mücevher mağazasında olduğuna göre görevi biraz
aptalca görünüyordu.

Yine de, iğneyi görevlinin önündeki tezgaha koydu.

"Bunun bir değeri olup olmadığını öğrenmek istiyorum," dedi. "Sanırım bu sadece
ucuz bir iğne ama emin olmak istedim."

Adam iğneyi aldı ve giderek daha fazla
rahatsız hisseden Madge'e hızla baktı. Adamın özel bir gözlükle taşa bakarken yüzünü izledi.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu.

"Neden, ben--yani, bir arkadaşım bana verdi," diye kekeledi Madge. "Bulundu."

Memur yine ona dikkatli bir bakış attı. Soruları yanıtlamayı
hesaplamamıştı ve yanıtlarının pek de
tatmin edici olmadığını fark etti. Yeşim iğnenin
çalınmış olabileceği aklından geçti. Panik içinde, kendini bir hapishane hücresinde hayal etti.

Belki de ifadesi memuru rahatlattı, çünkü iğneyi geri verirken gülümsedi.

"Bu taşın değerini size söyleyemediğim için üzgünüm. Uzmanımız Bay Dewitt bugün şehir dışında. Ancak, bu iğnenin
alışılmadık bir mücevher parçası olduğunu biliyorum. Oyması benzersiz."

"Değerli mi, sizce?"

"Öyle yargılayabilirim, ancak kesin bir tahmin için Bay Dewitt'i görmelisiniz."

"Ne zaman gelecek?"

"Yarın. O zamana kadar iğneyi burada bırakmaya ne dersiniz? Bay Dewitt yeşim taşıyla ilgili özel bir çalışma yaptı ve sanırım
taşınız hakkında size anlatacağı ilginç bir şeyler olabilir."

Madge bir dakika düşündü ve sonunda iğneyi bırakmaya karar verdi.
Cebinde olduğundan
mücevhercinin elinde daha güvenli olurdu, diye düşündü ve taşla ilgili kesin bir bilgiye sahip olana kadar
onu kaybetme riskini almak istemedi.

Ertesi gün tekrar arayacağına söz verdi ve
dükkandan ayrıldı.
Rıhtıma döndüğünde Flora'ya götürmesi için bir kayıkçı aradı.

"Umarım aynı adamı tekrar görürüm," diye düşündü.

Hizmetlerini sunan ve hatta iskelede on dakika boş boş dolaşan birkaç kayıkçının yanından geçti, ancak aradığı kişiyi göremedi.

"Ben onu ararken ortadan kaybolma gibi bir huyu var," dedi kendi kendine. "Ah, eğer o yeşim iğneyle ilgili şüphelerim doğruysa,
peşinden gideceğim Onu ciddiye alın. Acaba bilerek mi benden kaçınıyor?" diye merak ediyorum.

Şimdilik onu bulma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı.
Onu The Flora'ya sembolik bir ücret karşılığında götürmeyi kabul eden başka bir adamla anlaştı.

Yata doğru kürek çekerken, düşünceleri esas olarak
yeşim iğneyle ilgiliydi.

"Acaba yarın geri döndüğümde Bay Dewitt bana ne söyleyecek?" diye düşündü. "Umarım Enid'e yardımcı olacak bir şey olur."

BÖLÜM X
Davetsiz Ziyaretçiler

Rex, Enid'i Bay City'deki evine götürme sözünü unutmadı.
Ertesi sabah kahvaltısından kısa bir süre sonra, amfibisiyle birlikte gökyüzünden aşağı indi ve koy çok engebeli olduğu için yattan kısa bir mesafeye indi. Kızlar denizcilerden birinin onları motorlu tekneyle uçağa götürmesini istedi.

"Eski otobüs benzinle dolu ve gitmeye hazır," dedi Rex, kokpite girmelerine
yardım ederek.

"Ne Havayı düşünüyor musun?" diye sordu Madge biraz endişeyle.

"Oh, her şeyi yoluna koyacağız," diye karşılık verdi kaygısızca. "Havaalanı
hava durumu raporuna göre Bay City'ye ulaşmadan önce bir fırtınayla karşılaşabiliriz, ama muhtemelen çok da önemli olmayacaktır."

"Fırtınalarını hafife alıyorsun," diye gülümsedi Madge. "Unutma, biz senin kadar
alışkın değiliz."

"Korkacak bir şey yok," diye temin etti onu. "Kalkışta olmadığı sürece hiçbir sorun yaşamayacağız. Bu sabah su oldukça dalgalı."

Kızlar kokpite rahatça yerleşir yerleşmez, motoru hızlandırdı ve yola koyuldular. Amfibi önce yavaşça, sonra giderek artan bir hızla hareket etti. Dalgaların üzerinden geçerken, pruva
aşağıdaki oluğa düşme eğilimindeydi ve Rex burnunun içeri girmesini
önlemekle meşguldü. Uçma hızına ulaşılmadan önce, dalgalar uçağı biraz havaya fırlattı. Kızlar korkudan nefeslerini
tutarken, Rex içgüdüsel olarak hareket etti. Duraklamayı en aza indirdi ve
burun düşerken, düzleştirmek için çubuğu geri çekti.

Amfibi sonunda kanatlarını
körfezden kurtarıp düzgünce tırmandığında Madge ve Enid daha rahat nefes aldılar. Kokpite doğru baktılar,
suyun üzerinde sadece bir nokta gibi görünen Flora'yı ayırt ettiler.

Rüzgarın ve motorun kükremesine karşı konuşmak imkansızdı, bu yüzden
kızlar manzaranın tadını sonuna kadar çıkardılar.
Su yolunu takip etmelerine rağmen, nadiren karadan görüş alanından çıkıyorlardı.

Havaya çıkmalarından bir saat sonra, Madge yoğun bulutlara doğru koştuklarını fark etti. Rex de gökyüzünü biraz endişeyle inceledi

kızlara güven verici bir gülümseme gönderdi. Kısa süre sonra küçük uçak
sıkıştırıldı. Aniden esen bir rüzgar, gemiyi baş döndürücü bir
açıya doğru savurdu.

Pervanenin ötesindeki siyah boşlukta keskin bir şimşek çaktı.
Rex, fırtınanın
üzerine çıkmak için uçağı dik bir tırmanışa soktu.

Sonsuz bir dakika boyunca bulutlar her yerdeymiş gibi göründü. Sonra
uçak sıcak güneş ışığına doğru onların üstünden yükseldi. Kızlar aşağı baktılar,
sağlam bir bulut zeminine baktılar. Kokpitte kendilerini rahat hissettiler ve
güvenli bir galeri koltuğundan doğanın havai fişeklerini izlemekten keyif aldılar.

Bir süre kör uçtular. Sonra bulutlarda bir açıklık gördüler ve
kendilerini fırtına merkezinin ötesinde bulmak için aşağı daldılar. Hava
dalgalıydı ve gemi ara sıra baş döndürücü düşüşler yapıyordu. Neyse ki, kızların hiçbiri hava tutmasıyla uğraşmıyordu, ancak Enid Bay City önlerinde göründüğünde
üzgün değildi.

Plaja yaklaşırken, Rex motoru kıstı ve amfibiyi
kaydırdı. Hızla hızını kaybetti, suyun birkaç santim yukarısında "durdu" ve neredeyse hiç sarsılmadan yüzeye yerleşti, kıyıya doğru yavaşça kaydı. Rex burnunu yukarıda tuttu çünkü su hala dalgalıydı.

Uçak içeri girdiğinde, iki havaalanı görevlisi dışarı çıktı ve kanatları kavradı, Rex onu durdurana kadar gemiyi sabitledi. Uçağın yakıt ikmali için düzenlemeler yapıldı ve ardından üç arkadaş sahadan ayrıldı. Bir taksi onları şehrin kenarındaki Burnett yazlık evine götürdü.

Arazi girişini işaretleyen büyük demir kapıda şoförü kovdular ve bir saat sonra geri dönmesini söylediler.

"Bakıcımız buralarda bir yerde olmalı," dedi Enid. "Sanırım
kilitliyiz."

Rex kapıyı tıklattı ve şaşkınlıkla açıldı.
Araziye girdiler.

"Ne güzel bir arazi!" diye haykırdı Madge hayranlıkla.

Enid onun coşkusunu paylaşmıyordu çünkü biçilmemiş çimenlere, yabani otlu çiçek tarhlarına, cılız çitlere bakıyordu.

"Buraya haftalardır dokunulmamış gibi görünüyor. Bekleyin
o bakıcıyı bulana kadar! Sadece bizim uzakta olmamız yüzünden kaçabileceğini düşünüyor."

Çakıllı yolda kararlılıkla yürüdü, Madge ve Rex de onu takip etti. Enid
ön kapıyı sertçe tıklattı ama cevap gelmedi.

"Arazide bir yerlerde olmalı," diye ilan etti. "Kendi
anahtarımı kullanacağım."

"Belki de kapı kilitli değildir," diye önerdi Madge.

Enid tokmağı çevirdi ve kapının açılmasıyla şaşırdı.
Diğerlerinin içeri girmesine izin vermek için
kenara çekildi.

"Ne oldu, bak!" diye bağırdı eşikten ilk geçen Madge. "Her yer allak bullak!"

Burnett oturma odasının talan edildiği belliydi. Raflar
içeriklerinden boşaltılmış, mobilyalar
yerden kaldırılmış, nesneler
yerde dağılmıştı.

"Sanki soyulmuşuz gibi görünüyor," dedi Enid sessizce, enkazı incelerken. "Bu kaçınılmaz bir sonuç, değerli olan her şey kayıp,
ama yine de etrafa bakabiliriz."

Bir odadan diğerine geçtiler. Her şey dağılmış gibi görünse de, gümüş eşyalar, değerli tablolar ve halılar alınmamıştı. Aslında, Enid hiçbir şeyin eksik olduğunu bulamadı.

"Babamın odasına gitmekten korkuyorum," diye itiraf etti. "En değerli sanat eserlerini orada saklıyor ve kaybolacaklarını biliyorum."

Yukarıya doğru yürüdü ve babasının odasının kapısını açtı.

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Sadece şuraya bak!"

Değerli bir vazo yerde parçalanmış bir şekilde duruyordu. Duvardaki dolaplardan kitaplar koparılmıştı ve çeşitli ilginç tasarımlı eşyalar etrafa dağılmıştı.

"En azından her şeyi almamışlar," diye yorumladı Madge. "Neyin eksik olduğunu söyleyebilir misin, Enid?"

"Tam bir envanter çıkarmadan olmaz. Ama Babanın en değerli
antikalarından bazıları burada. Anlayamıyorum."

"Belki de güvendiğin bakıcın en çok
sevdiği şeylerden bazılarını atlamıştır," diye önerdi Rex.

Enid'in yüzü gerildi.

"Onu bulana kadar bekle! Bunun sorumlusu o, ancak
aslında eşyaları aldığına dair hiçbir fikrim yok. Büyük olasılıkla
sadece gitti ve evi korumasız bıraktı, farkı asla bilemeyeceğimizi düşünerek."

"Onu uzun süredir mi çalıştırıyorsun?" diye sordu Rex.

"Hayır, babam onu ​​buradan ayrılmamızdan sadece bir hafta önce işe aldı."

Madge odada yavaşça dolaşıp etrafa dağılmış birçok nesneyi
inceliyordu. Eski saatler, tuhaf mücevher parçaları, grotesk
vazolar ve neredeyse her ülkeden eşyalar gördü. "Bunların hepsinin bırakılmış olması tuhaf," diye yüksek sesle düşündü. "Acaba hırsız neyin peşindeydi? Enid, Zudi Davul Kasesi nerede?"

Enid heyecan içinde en önemli nesneyi tamamen unutmuştu. Yüzünde üzüntü vardı.

"Neden, onu burada, babamın odasında bulmayı bekliyordum."

"O zaman gitmiş olmalı. En azından bana verdiğin
tanıma benzeyen hiçbir şey görmedim."

"Ah, eğer alınmışsa, ne yapacağım?"

"Burada olabilir," diye teselli etti Madge. "Henüz iyice aramadık."

Aceleyle odayı düzelttiler, antikaların çoğunu raflarına geri koydular. Akla gelebilecek her yere baktıklarında Zudi Davul Kasesi bulunamadı. En sonunda Enid bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, işe yaramıyor. Gittiğini biliyorum! Bu yüzden başka hiçbir şey alınmadı.
Hırsızlar Zudi Davulu'nun peşindeydi."

Rex onu neşelendirmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

"Bu davul çok talep görüyor gibi görünüyor," diye yorumladı Madge düşünceli bir şekilde.
"Değerli olmalı."

"Ah, öyle," diye cevapladı Enid kasvetli bir şekilde, "ama alınmayan bazı şeyler kadar yüksek bir bedel getireceğinden şüpheliyim. Elbette, tam da
Baba'nın serbest kalmasını sağlayabilecekken ortadan kaybolması gerekiyordu."

Madge birkaç dakika sessiz kaldı, sonra aniden sordu:

"Zudi Davulu'nun bu odada saklandığından emin misin?"

"Başka nerede olabileceğini göremiyorum."

"Babanın çalınmasından korkacağını düşünmeliydim. Değerli eşyalarını sakladığı başka bir yeri yok mu?"

Madge'in sözleri üzerine Enid'in gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. Ayağa fırladı.

"Neden daha önce aklıma gelmedi? Babam o davulu duvardaki kasaya
koymuş olabilir!"

"Şifreyi biliyor musun?" diye sordu Madge hevesle.

"Unutmadıysam."

"O zaman bir bakalım."

Üç arkadaş hep bir ağızdan merdivenlere doğru koştular.

"Kütüphanedeyken kasayı hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Enid, önden giderek. "Umarım açılmamıştır!"

BÖLÜM XI
Zudi Davulu

Kütüphanede, Enid duvardaki ipek iplerden sarkan büyük bir resmin önünde durdu. Madge ve Rex'in şaşkınlığına, altın iplerden birini sertçe çekti. Resim geriye doğru savrularak ustaca gizlenmiş bir kasayı ortaya çıkardı.

"Sanırım o hırsızlar o kadar da akıllı değilmiş," diye kıkırdadı. "Şimdi, keşke
şifreyi unutmamış olsaydım."

Bir an düşündükten sonra kadranları döndürdü ve sayıları kendi kendine tekrarladı. Kasa açılmadı ve tekrar denedi. Bu sefer içeriden gelen keskin bir klik sesi kadranları doğru şekilde çevirdiğini söyledi. Kolu çevirdi ve ağır kapı geriye doğru açıldı.

Enid karanlık girintiye bakarken Rex ve Madge daha da yaklaştılar.

"Ah, işte burada! İşte burada!" diye sevinçle bağırdı.

Açıklığa uzandı ve Zudi Davul Kasesini çıkardı.

Açıklıkta çapı belki bir buçuk ayak olan, garip şekilli bir nesneydi,
yanları garip sembollerle süslenmişti. Madge
işaretleri merakla inceledi.

"Eğer bu Zudi Davuluysa, o kaçırıcıların onu almaya neden bu kadar hevesli olduklarını anlamıyorum!" diye yorumladı Rex. "Her seferinde parayı alırdım!"

"Çetenin sözcüsü olmamana sevindim," diye karşılık verdi Enid gülümseyerek.
"Birkaç bin dolardansa bu davuldan ayrılmayı tercih ederim."

"Baban katılmayabilir," diye yanıtladı. "Bu kupa onun için çok şey ifade ediyor olmalı, yoksa kasada saklamazdı. Neden ona bu kadar değer verdiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, başka bir tane olmadığı için değilse. Davul, yarı medeni bir Kızılderili kabilesi tarafından dini ayinlerde kullanılıyordu, sanırım artık soyu tükenmiş."

Madge davulu aldı, bir an inceledi ve tekrar masaya koydu.

"Enid," dedi sessizce, "babanın kaçırıcılarına bu davulu nerede bulabileceklerini söylemeyi neden reddettiğini düşünüyorsun?"

"Neden, bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ondan bilgiyi zorla almaya çalışmış olmalılar. Muhtemelen ilk hamleleri bu oldu, sonra söylemeyi reddettiğinde sana o notu gönderdiler."

"Bu mümkün," diye isteksizce itiraf etti Enid. "Baba inatçı."

"Sanırım bu eve giren kişiler babanı kaçıran kişilerdi."

Rex, Madge'e katıldığını göstermek için başını salladı. Enid tamamen ikna olmuş gibi görünmüyordu.

"Nereye varmak istediğini biliyorum," dedi. "Davulu bu kadar kolay bırakmamı istemezsin."

"Bu senin endişen, benimkinden daha fazla," diye cevapladı Madge, arkadaşının inatçı tavrından gizlice
cesaretini kaybetmişti. "Yalnızca ben olsam, o kaçırıcılarla uğraşırken son derece dikkatli olurdum."

Enid hiçbir tepki vermedi, ancak kasanın kapısını kapattı ve Zudi Davulunu aldı.

"Taksi yirmi dakikadır bekliyor," diye bilgilendirdi Rex, saatine bakarak. "Ya da en azından, umarım bekliyordur! Aksi takdirde, şehre yürüyeceğiz."

Aceleyle evden çıktılar ve Enid kapıyı kilitledi.
Kapıya giden patikadan aceleyle yürürken taksinin hala beklediğini görünce rahatladılar. Şehre doğru sürdüler, gecikmiş bir öğle yemeği için bir otelde durdular. Enid, Zudi Davulunu kontrol etmeyi reddetti ve yemek sırasında
Rex'in bu amaçla bağışladığı bir paltonun altında sakladı.
Kaçırılma olayından beri olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi ve
ilk kez önüne konulan yemeğin tadını çıkarıyor gibiydi.

"Sadece bir gün daha ve her şey bitecek," dedi yorgun bir iç çekişle.
"Son birkaç gündür sanki bir sonsuzluk yaşamışım gibi hissediyorum."

Madge'in gözleri masanın karşısındaki Rex'in gözleriyle buluştu. Enid'in Cedar Point'e yaptığı pervasız yolculukla davanın sona ereceğinden en ufak bir şekilde emin değildi. Arkadaşının konuyu düşünmek için zamanı olduğu için, ilişkiyi sürdürme fikrini değiştireceğini ummuştu, ancak görünen o ki Enid her zamankinden daha kararlıydı. Madge asla pes etmemişti. Son dakikada oynamayı planladığı bir koz vardı, ancak kesinlikle gerekli olduğunu düşünmediği sürece Enid'i telaşlandırmak istemiyordu. Ayrıca, kendi alanından da tamamen emin değildi. Zihninde belirli bir şüphe büyüyordu, ancak Bay Dewitt'i görene kadar hiçbir yanlış hareket yapmamalıydı. Öğle yemeğini bitirip havaalanına taksiyle gittiler ve amfibiyi dönüş yolculuğuna hazır buldular. Kızlar yerlerini aldılar ve Rex motoru çalıştırdı. Görevliler, burun körfeze doğru bakana kadar kanatları sabitlediler ve ardından kalkışı izlemek için geri çekildiler.

Flora'ya dönüş yolculuğu sırasında, olaylı olmayan bir şekilde gerçekleşen uçuş sırasında, birkaç kelime konuşuldu.
Rex kontrollerde meşguldü ve kızlar kendi düşünceleriyle meşguldü. İki saatten biraz daha kısa bir sürede Cheltham Koyu'na vardılar.

"Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," Enid yatta ayrılırken Rex'e teşekkür etti. "Bu kadar zahmete girmeniz muhteşemdi."

"Aman Tanrım, eğer bana izin verirseniz çok daha fazlasını yapardım," diye hemen geri döndü. "Yarın gece Cedar Point'e giderdim."

Enid başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Hayır, bunu kimseden isteyemem. Notta belirtildiği gibi tek başıma gitmeliyim."

Enid, yatta kasa olmadığı için Zudi Davul Kasesi için güvenli bir saklama yeri konusunda biraz endişeliydi. Sonunda Madge ile paylaştığı kamarada tutmaya karar verdi ve denizcilere tüm gece nöbet tutmaları konusunda kesin emirler verdi.

Kupa Enid'in gardırop sandığına dikkatlice saklanmadan önce Madge bir kez daha inceledi. Arkadaşının haberi olmadan bir parça kağıt aldı
ve kâsenin üzerindeki tasarımın kaba bir kalem taslağını yaptı. Bunu çantasına koydu ve birkaç dakika sonra şehre gidip bir iş görüşmesi yapması gerektiğini söyledi. Enid'i kendisine eşlik etmeye davet etti ancak Enid, Bay City'ye yaptığı yolculuğun onu yorduğunu söyleyerek reddetti.

"Ben berbat bir ev sahibiyim," diye itiraf etti, "ama bu şartlar altında beni affedeceğinizi biliyorum. "

Madge onu sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda ona eşlik etmemeye karar verdiğinde rahatladı, çünkü Bay Dewitt'in mücevher mağazasına tek başına gitmeyi tercih etti.

"Umarım bana bilmek istediğimi söyler," diye düşündü. "Şüphelerim doğrulanırsa, Enid'e gerçekten yardımcı olabilirim."

BÖLÜM XII
Sıra Dışı Bir Tarih

Motorlu tekneyle anakaraya ulaştığında, Madge onu yattan indiren denizciye bir saat sonra geri dönmesini söyledi. Sonra, Dewitt ve Prager Mücevher mağazasına doğru yürüdü, aceleyle yürüyordu, çünkü kol saati ona neredeyse kapanış saati olduğunu söylüyordu.

Mağazaya girdiğinde, satıcıların çoktan pencerelerden tepsileri çıkardıklarını ve pahalı mücevherleri kasalara geri koyduklarını gördü.

"Bay Dewitt geldi mi?" diye endişeyle sordu.

"Yeşim iğnenin sahibi siz misiniz?" diye sordu kasiyer sordu ve o da onaylayınca ekledi: "Bay Dewitt sizi bekliyor. Bu taraftan lütfen."

Onu mağazanın arkasına götürdü ve özel bir
ofisin kapısını açtı. Gri saçlı, keskin, dikkatli gözlü yaşlı bir adam olan Bay Dewitt
ayağa kalktı ve nazikçe Madge'e masasının karşısında bir sandalye teklif etti.

"Zamanınızı almamalıydım," diye başladı Madge özür dilercesine, "ama satış elemanlarınızdan biri rozetimle ilgilenebileceğinizi düşündüğünü söyledi. Sanırım gerçekten yeşim taşı değil."

"Gerçekten öyle," diye temin etti kuyumcu. "Küçük bir taş ama gördüğüm
en mükemmel taşlardan biri. Nasıl elinize geçtiğini sorabilir miyim?"

Madge, iğnenin bulunduğunu açıkladı ancak
hangi koşulda olduğunu belirtmedi.

"Sahibini bulmak için hiçbir girişimde bulunmadınız mı?"

"Önce size geleceğimi düşünmüştüm."

"Çok haklısınız," diye güvence verdi. "Aslında, sizi gazetede reklam vermemeniz konusunda uyarmak istemiştim. Bu iğne değerlidir ve sahibini ararken çok dikkatli olmalısınız. Belki de taşın
tarihini biliyorsunuzdur."

"Hayır," diye hevesle yanıtladı Madge, "bana bununla ilgili ne anlatabilirsiniz?"

"Taşı bu kadar ilginç kılan şey, üzerindeki oyulmuş semboldür. Bir zamanlar Hindistan'da var olduğu bilinen fanatik bir dini tarikatın
işareti olduğuna inanıyorum."

"Hayır--Zudi tapanları mı?" diye sordu Madge.

"Evet," diye kabul etti kuyumcu, şaşırarak, "tarikat artık aktif değil, her bakımdan. Yıllar önce
şüphesiz üyelerden birine ait olan
pin bu ülkede ortaya çıkması tuhaf.
Eğer sahibi bulunursa, onu sorgulamak isterim."

"Kaybedeni bulmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğimden emin olabilirsiniz," diye açıkladı Madge. "Sanırım kim olduğunu biliyorum."

Çantasını açtı ve Zudi Davul Kasesi'nde kullanılan sembolün kabataslak bir taslağını çizdiği kağıdı çıkardı. Kuyumcuya uzattı.

"İki sembolün birbirine benzediğini söyler misiniz?" diye sordu.

"Çarpıcı bir benzerlik var. Evet, bence ikisi de aynı."

Madge memnuniyetle başını salladı. Artık davası için ihtiyaç duyduğu tüm bilgilere sahipti. Yeşim iğnenin sahibine dair artık aklında hiçbir şüphe yoktu. Ya Cheltham Koyu'na vardığı gün onu The Flora'ya kürek çeken kayıkçıya ya da fanatik Zudi tarikatının bir üyesine ait olduğu görüşündeydi.

Teorisinin yalnızca bir noktada yetersiz kaldığını hissetti. Bay Dewitt tarikatın artık var olmadığını söylemişti ve Enid de aynı görüşteydi.

"İkisi de yanılıyor olabilir," diye düşündü. Yata ulaşır ulaşmaz tüm gerçekleri arkadaşına anlatmayı planladı, o zaman babasının kaçırıcılarıyla tek başına başa çıkmaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu göreceğinden emindi.

Madge, Bay Dewitt'in garip Zudi hakkındaki bilgisiyle ilgili sorular sormayı planladığını tahmin etti. semboller. Cevaplamaya hazır olmadığı için
aceleyle ayağa kalktı.

"İsterseniz, siz talep edene kadar taşı burada, kasalarımızda tutalım," diye teklif etti kuyumcu. Madge teklifi kabul etmekten mutluluk duydu çünkü yeşim
pin için acil bir ihtiyacı yoktu ve güvenliğinden sorumlu olmaktan çekiniyordu. Kuyumcuya nezaketi için teşekkür etti ve mağazadan ayrıldı.

Rıhtıma doğru yavaşça yürürken, röportajdan elde ettiği
bilgileri düşündü. Bunu yapmakta özgür hissetseydi,
bulduklarıyla doğrudan polise giderdi.

"Onları tekrar işin içine katmayacağıma söz verdim," diye düşündü, "bu yüzden
bir şey yapmadan önce Enid'e danışmalıyım. Eminim ki şimdi bakış açımı anlayacaktır."

Bir saat sonra Flora'ya bindiğinde, Bay Dewitt ile yaptığı konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı.
Ve derin bir üzüntüyle, Enid'in inatçı direnişiyle karşılaştı.

"Hayır, bunun polisin işi olduğunu düşünmüyorum," diye ısrar etti. "Şimdiye
kadar ne yaptılar? Hiçbir şey."

"Ama durum şimdi farklı," diye açıkladı Madge sabırla. "Sıradan bir
kaçırma çetesiyle uğraşmadığının farkında mısın?
Bir grup fanatikle pazarlık ediyorsun - ya da en azından benim fikrim bu. Onlara güvenemezsin."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Enid yorgunca, "ama her halükarda onlar sadece
Zudi Davulu'nun peşinde. Ben onlara devrettiğimde, tatmin olacaklar."

Madge, argümanlarının dostunda en ufak bir etki yaratmadığını fark etti. Babasına yardım etme konusundaki yoğun arzusuyla Enid,
ana hedef dışında her şeyi gözden kaçırmıştı.

"Cedar Point'e gitme fikrinden vazgeçmiyorsan, o zaman en azından
Rex'in veya benim seninle gelmemize izin ver," diye yalvardı Madge.

Enid arkadaşının elini kavradı ve minnettarlıkla sıktı.

"Teklif etmen asilce ama tabii ki kabul etmeyeceğim."

Madge pes etti. Şimdiye kadar Enid'i yaptığı hata konusunda ikna etmenin bir yolunu bulabileceğini ummuştu. Sözünü
görmezden gelip konuyu polise götürmeyi
düşündü, ancak sadakat buna
zor izin veriyordu. Başka bir yol bulması gerektiğini söyledi kendine.

"Jack French gerçekten gelmeye karar verdiyse acele edip gelmesini isterdim," diye düşündü. "Ne yapacağını bilirdi."

Loon Lake'e telgrafını gönderdiğinden beri hiçbir
cevap alamamıştı ve şu anki durumda kendi yaratıcılığına güvenmesi gerektiğini biliyordu.
Bay Burnett'in serbest kalmasını sağlayacak ve aynı zamanda Enid'i tehlikeye atmayacak bir plan için beynini boşuna zorladı.

"Zudi Davul Kasesini kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunmadan teslim etmek ayıp," diye düşündü. "Bay Burnett ona çok değer veriyor olmalı, yoksa onu kendi isteğiyle
kaçıranlara verirdi."

Akşam yemeği vakti geldiğinde, konuyu hâlâ kafasında evirip çeviriyordu. Yemek sırasında alışılmadık şekilde sessizdi, ancak Enid fark etmemişti. İkisi de çok fazla bir şey yememişti, ancak Jose iştah açıcı yemekler servis etmek için özel bir çaba göstermişti. Yemeklerini bitirdikten sonra güvertede oturup
gün batımını izlediler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Rex motorlu teknesiyle yatın yanına yanaştı ve
gemiye davet edildi. Bildirecek bir haberi yoktu ve Madge onunla birkaç dakika
konuştuktan sonra, onu Enid'le yalnız bıraktı ve
güverte sandalyesine geri döndü.

Bir süre orada oturdu, şehre dikkatle baktı, ancak
titreyen ışıkların veya bir sahil otelinden suyun üzerinden hafifçe gelen orkestra müziğinin tamamen farkında değildi. Sonra aniden
doğruldu.

"Neden daha önce aklıma gelmedi?" diye sordu kendine sevinçle. "Rex
bana yardım edecek, eminim! Keşke Enid
ortalıkta yokken onunla konuşabilsem!"

Hemen iki arkadaşını aradı, ancak beklediği fırsat
gelmedi. Enid üşüdüğünü söylediğinde Madge, Rex ile özel olarak
konuşma şansı asla olmayacağından korkmaya başlamıştı.
Kendini mazur göstererek bir palto almak için kulübesine gitti.

Madge, birkaç kısa cümleyle durumu Rex'e açıkladı, ancak
ona planından bahsetmeye vakit yoktu, çünkü Enid'in döndüğünü duyabiliyorlardı.

"Sana yarın daha fazlasını anlatacağım!" diye fısıldadı Madge. "Yapman gereken tek bir şey var. Zudi Davulu ile aynı boyutta bir kase daha alın ve gece çökmeden
gemiye gizlice sokun. Ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu hatırla ve
başarısız olma!"

BÖLÜM XIII
Akıllı Bir Yedek

Madge planını gerçekleştirmesi için Rex'e güvense de
şansın onlara yardım etmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde başarısız olacaklardı. Planının bir kısmı, Zudi Davulu'nun yerine aynı boyutta ucuz bir kase koymaktı.

Enid planlarını dikkatlice yapmıştı. Motorbotla Cedar Point'e gitmeyi ve gece yarısına kadar belirlenen buluşma
yerine varmak için yeterli zaman ayırmayı planlıyordu.

Ancak, gerçek gün geldiğinde cesareti kırılmaya başladı. Madge'in onu, en azından yolun bir kısmında kendisine eşlik edecek birinin
olmasının bir zararı olmayacağına ikna etmesi zor değildi.

"Eğer gelirsen, teknede kalmalısın," diye ısrar etti Enid. "Kaçıranlarla buluşmak için tek başıma gitmeliyim."

Madge asıl amacına ulaştığı için konuyu fazla zorlamadı.

Daha
düzenlenmesi gereken başka bir ayrıntı daha vardı Memnuniyetine göre.
Zudi Davulunu sarmanın akıllıca olacağını belirtti.

Enid bu düşünce çizgisini açıkça takip etmedi, ancak Madge kupayı düzgün bir şekilde paketlediğinde itiraz etmedi. Aslında, o kadar
heyecanlı ve gergindi ki etrafında olup biteni fark etmedi bile.

Gün yavaş ilerliyordu. Madge birkaç kez Rex'i görmek için
körfezi taramak için korkuluklara gitti. Onu neyin alıkoyabileceğini merak etti.

Jose kızların neredeyse hiç dokunmadığı erken bir akşam yemeği servis etti. Bu sırada Madge, Rex'in gelmemesinden tamamen endişelenmişti.

"Her şey ona bağlı," diye düşündü. "Enid gitmeden
önce buraya gelmezse hiçbir şey yapamam."

Ve sonra, onu terk etmeye hazırken, onun motorlu teknesinin Flora'ya doğru
hızla gittiğini gördü. Madge hızla etrafına baktı ve Enid'in
güvertede olmamasına
rahatladı.

"Aldın mı?" Rex'in yata doğru hızla ilerlemesini izlerken, yumuşak bir sesle seslendi.

Kahverengi kağıda sarılı bir paketi kaldırdı.

"İstediğini bulmakta çok zorlandım, Madge. Şehri
taradım."

"Şşş!" diye uyardı, "Çok yüksek sesle konuşma yoksa Enid seni duyar. Eğer şüphelenirse,
oyunumuz bozulur!"

Sessizce gemiye bindi ve Madge'e gizemli paketi uzattı.

"Sıra ne?" diye sordu. "Unutma, hala karanlıktayım."

"Her şey yolunda gidiyor," diye bilgilendirdi, "Enid benimle Cedar Point'e gitmeyi kabul etti. Bu öğleden sonra onu Zudi Davulunu
sarmaya ikna ettim--daha doğrusu kendim yaptım. Bunun yerine bu paketi koymayı düşünüyorum ve ben değiş tokuşu yaparken onu burada, güvertede tutmalısın."

"Ya ondan sonra?"

"Sanırım Enid saat dokuz veya on civarında buradan ayrılmayı planlıyor. 
Senden istediğim şey amfibinle takip etmen. Elbette şüphelenmemesine dikkat et. Cedar Point'te tekneden ayrıldığında onu takip edeceğim.
Eğer
kaçıranlar söz verdikleri gibi babasını serbest bırakırsa, sorun yok. Eğer
işler şüphelendiğim gibi ters giderse, kıyıya geri dönüp
bir roket göndereceğim ve bu sana olabildiğince çabuk yardım çağırman için sinyal olacak."

"Planlandığı gibi giderse kulağa iyi geliyor."

"Şansa güvenmeliyiz."

"Enid şüphelenmeden nasıl takip edebilirim? Eğer amfibimin
burada olduğunu görürse ne olduğunu tahmin edebilir."

"Neden kıyıya doğru uzanmıyorsun? Yakından izliyorsan
teknemizin hareket ettiğini görebilirsin. Işıkların yandığından emin olacağım.
Kaçıranlar telaşlanmasın diye yeterince uzakta dur."

"Bana güvenin," diye söz verdi Rex, "roketinizin havaya uçtuğunu görürsem, iki sarsıntıda polisi oraya
götürürüm."

Planı daha fazla tartışmaya vakit yoktu, çünkü ayak sesleri Enid'in yaklaştığını onlara haber verdi. Madge paketiyle
aceleyle bir güverteye
girdi. Rex, Enid'i geminin başka bir yerine manevra yaptırdı ve ona saklandığı yerden
çıkması için bir fırsat verdi.
Zudi Davulu'nun saklandığı kabine aceleyle gitti ve
değişimi yaptı. Bir dakika boyunca Zudi Davulu için başka bir saklanma yeri
düşünüp kafası karıştı. "Enid, eğer kaçınabilirse babasının kulübesine asla yaklaşmaz," dedi kendi kendine. "Ben oraya götürürüm."

Sahilin güvenli olduğundan emin olarak, Bay Burnett'in
odasına daldı ve davulu yatağının altına sakladı.

"Şimdi keşke Enid ikameyi fark etmeseydi!" diye düşündü.

Rex'e katıldı ve ona anlamlı bir bakışla amacına ulaştığını bildirdi. Geri döndükten kısa bir süre sonra, Rex
gitmek için bir bahane uydurdu.

"Kızlar bu gece benimle gelmeme izin verirseniz kendimi çok daha iyi hissederim," dedi Enid'e. "Ya da en azından benim motorlu teknemle beni takip et----"

"Aman, hayır! Kaçıranlar hemen şüphelenirdi. Bunu yapmayacağına söz ver."

"Teknemle takip etmeyeceğime söz veriyorum," diye isteksizce karşılık verdi Rex.

Enid, onun tekne kelimesine verdiği özel vurguyu fark edemedi.

Rex gittikten sonra, saate bakarak amaçsızca güvertede dolaştı. Birkaç kez Cedar Point'e doğru yola çıkmalarını önerdi, ancak
Madge onu hala çok erken olduğuna ikna etti.

"Motor sorunumuz olabilir veya başka bir şey," diye savundu Enid. "Ben
zamanından önce varmayı tercih ederim."

Sonunda Madge isteklerine boyun eğdi, ancak Rex'in amfibisini almak için eve dönmek için yeterli zamanı olmadığından biraz korkuyordu.
Zudi Drum için kulübeye gittiler. Enid onu alırken nefesini tuttu.
Ancak, hiçbir sorun olmadığını fark etmiş gibi göründü ve onu
motorlu tekneye yerleştirdi.

"Yolu bildiğinden emin misin, Enid?"

"Evet, tehlikeli bir kanal ama sorun yaşamayacağımdan eminim.
Her şey hazır mı?"

Madge başını salladı ve endişeyle kıyıya doğru baktı. Gece tahmin ettiğinden daha karanlıktı. Rex'in pilot ışığını görüp göremeyeceğini merak etti.

Enid motoru çalıştırdı ve yavaşça Flora'dan uzaklaştılar. Küçük tekne bir süre kıyıya yakın kalarak suda ilerledi. Sonra Enid küçük adalar grubuna doğru yöneldi. Onları geçtikten sonra rotadan daha az emin oldu ve şamandıraları izlemek için hızını düşürdü.

"Clingman's Rock'a dikkat etmeliyiz," diye uyardı. "Gelgit dışında
su altında."

Kanal dar ve karmaşıktı. Cedar Point'in yakınlarına çok az tekne geldi
ve Enid bu yolculuğu hiç gece yapmamıştı. Öngördüğü bir işaretleyiciyi geçemedikleri için biraz rahatsız oldu.

"Henüz kayayı geçmediğimizden eminim," dedi, "ama yönlerimden pek emin değilim."

İki kız da artık tetikte ve endişeliydi. Önlerinde uzanan tehlikenin uyarısını duymak için gözlerini ve kulaklarını zorladı. Birdenbire Madge doğruldu.

"Bir şey duyuyorum, Enid. Bir çan."

"Nerede?"

"Sağa."

Enid dümeni öyle sertçe çevirdi ki Madge neredeyse denize düşüyordu. Ve
tam sağında, bir taş atımı uzaklıkta, suyun düz, çirkin bir kaya parçasının üzerinden
geçtiğini gördü.

"Çok dar bir gıcırtıydı," diye güldü Enid gergin bir şekilde. "İyi kulakların var, Madge."

"Kaya doğrudan yolumuzun üzerinde değildi."

"Çan biraz sağda, bir şamandıraya demirlenmiş," diye açıkladı Enid,
"ama kaya suyun altında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyor. Sen olmasaydın, kesinlikle vururduk."

Clingman's Rock geride kaldığı için kanalı takip etmek kolaydı.
Ancak, saat daha on buçuktan biraz geçmişti, bu yüzden Enid hız yapmaya çalışmadı. Birkaç kez arkadaşının geçtikleri rotaya
baktığını gördü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu. "Birilerinin bizi takip ettiğinden mi korkuyorsun?"

Hazırlıksız yakalanan Madge kekeleyerek inkar etti. Bundan sonra, Rex'i gözetlememeye dikkat etti, ancak bir keresinde bir uçak motorunun hafif, boğuk kükremesini duyduğunu düşündü.

Saat on birden biraz sonra, Cedar Point yakınlarındaki tenha bir koya sessizce
kaybolduklarında. Enid motoru kapattı. Şimdi, ölümcül saat yaklaşırken, korku
göstermemek zordu.

"Kaçıranlarla buluşma vaktine kadar seninle burada kalacağım," diye gevezelik etti.

"Onlarla nerede buluşacağını bildiğinden emin misin?"

"Evet, notta büyük beyaz huş ağacının yanındaki uçta yazıyordu. Orayı iyi
biliyorum. Bu bölgede buna benzer başka bir ağaç yok."

Madge'in sinirleri sakindi ama o da garip bir şekilde huzursuz hissediyordu. Gece
karanlıktı ve gökyüzünü
kapatan tehdit edici bulutların arasında sadece birkaç yıldız görünüyordu. Hafif bir esinti kıyı boyunca
ağaçların yapraklarını hışırdatıyordu. Arada sırada bir kuşun hüzünlü çığlığı
sessizliği bozuyordu.

"Sanki izleniyormuşuz gibi hissediyorum," diye fısıldadı Enid gergin bir şekilde.

"Ben de öyle," diye kabul etti Madge. "Muhtemelen sadece bir his. Yine de bu düzeni biraz olsun beğenmiyorum. Gördüğüm
en ıssız yer. Etrafta ev var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Birkaç kulübe olabilir."

Dakikalar bir sonsuzluk gibi geçti. Enid birkaç kez
kol saatine baktı.

"Neredeyse--zamanı geldi," diye mırıldandı sonunda. "Gitmekten korkuyorum."

"O zaman bırak beni."

Enid başını iki yana salladı ve aniden ayağa kalktı.

"Hayır, ben bu işi sonuna kadar götüreceğim. O adamlar sadece Zudi Davulu'nun peşinde. Onlara teslim ettiğimde, Baba'yı bırakmaktan mutluluk duyacaklar."

Madge, kendisinin ve Rex'in yaptıklarını düşündü ve bir an için vicdanı rahatsız oldu. İkame işleminin bir
hata olması mümkün müydü? Kaçıranlar niyetlerinde dürüstlerse, o zaman onun hareketi Bay Burnett'in kurtarılmasını gerçekten engelleyebilirdi.

"Şimdi gitmeliyim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Enid. "Yürüyerek noktaya ulaşmam en az on dakikamı alacak."

Zudi Davulu olduğuna inandığı paketi aldı. Madge
her şeyi itiraf etme cazibesine direndi. Daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde,
Enid'in doğrudan tehlikeye, belki de bir
tuzağa doğru yürüdüğünü fark etti.

"Sana bol şans diliyorum," dedi sessizce. "Her an tetikte ol ve bir şey ters giderse, yardım için bağır."

"Yapacağım."

El sıkıştılar ve Enid arkasını döndü. Birkaç adım yürüdü adımlar,
tereddüt etti ve geriye baktı. Sonra ormana daldı.

Madge suyun karşısına endişeli bir bakış attı. Hiçbir ışık göremiyordu
ve Rex'in yakınlarda olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu.

"Sanki bu işi tek başıma halledeceğim gibi görünüyor," diye düşündü
rahatsız bir şekilde.

Enid'in ayak sesleri hızla kayboluyordu. Madge artık gecikmeye cesaret edemiyordu.
Son derece dikkatli bir şekilde hareket ederek tekneden indi ve sessizce
arkadaşını takip etti.

BÖLÜM XIV
Yardım Çağrısı

Burunlara giden patika yabani otlar ve çalılarla kaplıydı.
Ormana daldıktan sonra bir dakika boyunca Madge dostunu kaybettiğinden korktu. Enid'i göremiyordu ve sadece çok ilerideki çubukların hafif çıtırtısı doğru yolu seçtiğine ikna etti.
Duyulma riskine rağmen daha hızlı koştu.

Kısa süre sonra ağaçların arasından Enid'in beyaz elbisesini gördü ve hızını yavaşlattı. Görünüşe göre Enid takip edildiğini hissetmişti çünkü beklenmedik bir şekilde döndü ve Madge'in durduğu noktaya doğru dikkatle baktı. Hiçbir gariplik görmedi ve sanki tatsız bir çileyi bitirmek için can atıyormuş gibi daha hızlı yürüyerek yoluna devam etti. Madge onu takip ederken daha dikkatliydi çünkü fark edilerek dikkatlice hazırladığı
planlarını mahvetmek istemiyordu.

Enid doğrudan büyük beyaz bir huş ağacına yürüdü. Etrafına dikkatlice baktı ama görüş alanında başka kimse yoktu.

Madge elli metre kadar yaklaştı ve çalıların arasına saklandı.
Saatini görmek için hava çok karanlıktı ama gece yarısı olması gerektiğini biliyordu. Kaçıranlar randevuya gelmeyecek miydi?

Enid belli ki huzursuzdu. Önce bir yöne, sonra diğerine bakarak hareket etti ve paketini sıkıca kollarında tuttu.

Madge kendi saklandığı yerde kendini pek güvende hissetmiyordu. Keşfedilmesi halinde başına neler gelebileceğini çok iyi hayal edebiliyordu. Sessizliğin kendisi bile rahatsız ediciydi. Neredeyse düşmanca gözlerin her hareketini izlediğini hissedebiliyordu. Beş dakika, on dakika bekledi ve sonra ağaçların arasından uzun boylu bir figür aniden belirdi. Enid o kadar şaşırmıştı ki boğuk bir çığlık
attı ve paketini neredeyse düşürüyordu.

Madge adamın yüzünü göremiyordu ama başında bir sarık olduğunu fark etti ve Hindistan'ın yerlisi olması gerektiğini biliyordu.

"Zudi Davulunu getirdin mi?" diye gırtlaktan bir sesle sorduğunu duydu.

"Babamın güvende olduğunu ve serbest bırakılacağını bana temin ettiğinde sana vereceğim," diye cevapladı Enid.

Madge adamın cevabını yakalayamadı ama ses tonundan Enid'i tehdit ettiğini anladı. Adam paketi zorla almak ister gibi bir adım attı. Enid geri çekildi. Sonra, direnmenin faydasız olduğunu anlayarak durdu.

"Sana davulu vereceğim ama babamı hemen serbest bırakacağına söz vermelisin."

Adam paketi ondan aldı ve geri çekilirken kolunu sertçe kavradı.

"Bu kadar çabuk değil," diye mırıldandı. "Seni bırakıp polisi üzerimize
çağıracağımı mı düşünüyorsun? Sen benimle gel!"

Enid çığlık atmadı, ama kendini kurtarmak için çılgınca mücadele etti.
Madge istemeden arkadaşına yardım etmek için öne doğru yürüdü, sonra kendini
kontrol etti. Şüphesiz, kaçıran silahlıydı ve muhtemelen diğer arkadaşları da yakınlarda saklanıyordu. Kendini ifşa etmek, bir
kurtarma şansını mahvedebilirdi. Kasıtlı olarak bekledi.

"Sessizce gel ve sana zarar verilmeyecek," dedi adamın Enid'e. "Diren ve senin için daha kötü olacak."

Adam, kaçmaya çalışsa bile kaçamayacağı şekilde kollarını tuttu. Madge, onun kendisini
götürmesine izin verdi.

"Onu nereye götürüyor?" diye düşündü kararsızlıkla. "Onu takip edeyim mi yoksa yardım almaya mı çalışayım?"

Çılgınca bir tartışmanın ardından, ikinci yolu seçti. Çalılıkların arasından sessizce kayarak kısa bir mesafeye kadar
uzaklaştı, çılgınca plaja doğru koştu. Motorlu tekneye ulaştı ve
koltuğun altına sakladığı roketleri aradı.

İlk kibrit ıslandı ve söndü. Başarısız bir şekilde bir düzine çaktı.
Sonra umutsuzluğa kapılmak üzereyken, bir tanesi yandı ve
roketi ateşledi.
Gökyüzüne fırladı, arkasında bir ateş yayı bıraktı, bu da
yıldız yağmuruna dönüşüp
kayboldu.

Madge ikinci bir roketi ateşlemeye çalıştı ama
yanacak bir kibrit bulamadı. O kadar uzun süre geciktirmekten ve Enid ile onu esir alan kişiyi
kaybetmekten korkarak vazgeçti ve ormana geri döndü.

Beyaz huş ağacında ikisinin izlediği izi buldu.
İzini takip etmeden önce, Rex'in hangi yöne gittiğini
bulmakta zorlanması durumunda ona bir ipucu olsun diye mendilini bıraktı.

Tam önündeki çalıların çarpmasıyla biraz mesafe kat etmişti,
Enid ve onu kaçıran kişiyi geride bıraktığını söyledi.

Daha dikkatli bir şekilde takip etti, patikayı iyi işaretlemeye özen gösterdi.
Bir dönüşte atkısını düşürdü ve biraz daha ileride dalları kırdı ve
taşları gittiği yolu gösterecek şekilde yerleştirdi.

"Rex fark etmeyebilir," diye düşündü endişeyle, "el feneri olsa bile. Jack olsaydı, işaretler arardı ama Rex buna
eğitilmemişti."

Madge'in patikayı işaretlemesi iyi olmuştu, çünkü kaçıran kişi onu
ormanın derinliklerine götürüyordu. Enid'i nereye götürebileceğini merak etti ve arkadaşı için endişelendi. Keşke Rex zamanında yardım getirseydi!

Sonunda hemen önünde bir açıklık gördü ve kenarına ulaştığında
ağaçların güvenliğinden ayrılmaya cesaret edemedi. Bir uçurumun kenarında duran küçük, harap bir kulübe fark etti. Kaçıran kişi Enid'i eve doğru götürdü ve onu içeri girmeye zorlamaya çalıştı.

"Hayır! Burada babamı bekleyeceğim!" diye bağırdı. "Sözünü tut. Zudi Davulu sende - şimdi babamı serbest bırak."

"İçeride," dedi adam ona. "Onu görmek istiyorsan, içeri girmelisin."

Enid tereddüt etti, şüphe ve kuşkuyla kendinden geçmişti. Sonra babasını bulma arzusu her şeyi gölgede bıraktı ve isteksizce eve girdi. Anında kapı çarparak kapandı.

"Onu şimdi yakaladılar!" diye düşündü Madge telaşla. "Doğruca tuzaklarına
girdi. "

Bir dakika boyunca açıklığın kenarında durup
ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı. Rex'i ve yetkilileri beklemek için sahile geri mi dönmeliydi yoksa evin içinde neler olup bittiğini öğrenmeye mi çalışmalıydı?

"Rex sinyal roketimi görmemiş olabilir," diye düşündü endişeyle. "Bu durumda
yardım asla gelmeyecek. En kötüsü olursa Enid'i kendim kurtarmak için çaba sarf etmeliyim."

Sahneyi terk etmenin asla işe yaramayacağına ikna olmuş bir şekilde, gizlice
açıklığın karşısına geçti. Bir keresinde ormana doğru bakmak için durdu,
birinin onu takip ettiğini hissetti.

Evin pencereleri kararmıştı ve sadece bir odada
bir ışık belirtisi vardı. Madge verandada ayaklarının ucuna basarak
içeri bakmaya çalıştı.
Perdenin alt kısmıyla pencere pervazı arasındaki çatlak
bir an bile görmeye izin vermeyecek kadar küçüktü. İçeriden gelen seslerin hafif bir mırıltısını duyabiliyordu ama tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu.

"Adamların gerçekten Bay Burnett'i serbest bırakmak istemeleri mümkün," diye düşündü. "Eğer sözlerini tutmaya niyetlilerse, Enid bir dakikaya kadar
dışarı çıkmalı."

Sonra Zudi Davul Kasesi'ni ve kendisinin ve Rex'in yaptığı değişikliği düşündü. Paket açılırsa, Enid daha da fazla
zorluk.

"Ben kısmen sorumluyum," diye kendini suçladı Madge. "Onu bundan
kurtarmak bana kalmış."

Enid'in serbest bırakılmayacağına ikna olana kadar verandada birkaç dakika bekledi. Sonra, korkuları galip gelince,
içeride neler olup bittiğini görmesini sağlayacak bir açıklık
bulmayı umarak kulübede bir tur attı.

Verandaya açılan pencere hariç tüm pencereler başının üzerindeydi ve perdeler dikkatlice çekilmişti. Ancak,
evin arkasında, bodruma inen bir merdiven uçuşuna
açılan bir kapı buldu. Kapıyı denedi ve kilitli olmadığını gördü.

Kendi güvenliğini hiç düşünmeden, kapıyı dikkatlice kaldırdı. Paslı menteşeleri üzerinde endişe verici bir şekilde gıcırdıyordu. Sesin varlığına dikkat çekmediğinden emin olmak için kısa bir süre bekledikten sonra, sessizce içeri girdi ve kapıyı ardından indirdi.

İçerisi zifiri karanlıktı ve bodrumdan nahoş, nemli, küflü bir koku geliyordu. Madge en ufak bir ses çıkarmamaya dikkat ederek merdivenlerden tek tek aşağı indi. En altta, kolu çevirdiğinde kolayca açılan ikinci bir kapı buldu.

İçeride bir yığın çöp bırakılmıştı ve Madge etrafta dolaşırken ona
takıldı.

"Şimdi başardım!" dedi kendi kendine.

Üstteki döşeme incecikti ve erkeksi seslerin sesi kulaklarına belirgin bir şekilde ulaştı.

"Bu neydi?" diye birinin sorduğunu duydu. "Bu sesin bodrumdan geldiğini sanıyordum."

Madge, tam üstündeki bir iç kapı açılana kadar kendini duvara yaslamak için zar zor vakit bulabildi. Bir fenerin ışığı odanın etrafında parladı. Onu sadece iki fit kadar ıskaladı.

"Sanırım bir kediydi," diye mırıldandı adam ve kapıyı kapattı.

Madge rahat bir nefes aldı ve birkaç dakika boyunca hareket etmeye cesaret edemedi.
Sonra cesaretini topladı ve sessizce evin içine çıkan
merdivenlerden yukarı çıktı.

Birden Enid'in haykırışını duyunca irkildi:

"Söz verdiğin gibi gidelim! Zudi Davulu sende. Daha ne istiyorsun?"

İçeride neler olup bittiğini bilmemenin verdiği gerginliğe dayanamayan Madge,
elini uzatıp yavaşça kapı kolunu çevirdi. Kapıyı
küçük bir aralıktan iterek odaya baktı.

Görüntü onu hayrete düşürdü.

Bay Burnett, yüzü solgun ve bitkin bir şekilde odanın bir ucundaki
çökük bir kanepede yatıyordu. Kolları ve bacakları bağlıydı. Enid onun yanında duruyordu ve
kaçırıcılara meydan okurcasına bakıyordu.

Beyaz huş ağacında Enid'le karşılaşan adamın dışında odada üç kişi daha vardı. Madge bunlardan ikisini daha önce hiç görmemişti. Bunlar, ırklarına uygun garip kostümler giymiş, Kızılderili yerlileriydi. Üçüncü
adamın sırtı bodrum kapısına dönüktü. Madge hareket ettikçe, onun
yüzünü net bir şekilde gördü. Onu Flora'ya vardığı gün götüren kayıkçıydı!

"Biliyordum!" dedi kendi kendine heyecanla. "Tüm mesele artık benim için netleşti. Enid ve babası çok büyük bir tehlike altında."

Madge, kupalarını kaybettikleri için intikam arayan fanatik bir Zudi Davulu
tapıcısı grubuyla uğraştığına ikna olmuştu. Artık var olmadığı düşünülen bir örgütün davulu Bay Burnett'e nasıl
gösterdiğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Ve eldeki meseleler arkadaşlarının derhal serbest bırakılmasını sağlamak dışında herhangi bir soru düşünmek için fazla acildi. Kaçıranların acımasız yüzlerinden, Zudi Davulu'nun geri dönmesinin istedikleri tek şey olmadığını okudu. Kurbanlarına
ceza vermek istiyorlardı.

"Enid, canım, gelmemeliydin," Bay Burnett'in kızına söylediğini duydu. Ve sonra kaçırıcılara, "Onu serbest bırakın ve size istediğiniz her şeyi
vereceğim."

"Yani artık anlaşmaya hazırsınız, öyle mi?" diye soğuk bir karşılık verdi.
"Çok geç. Size bir şans verdik ve siz Zudi Davulu
vermeyi reddettiniz."

"Size davulu vermeye hazır olduğumu söylemiştim, tabi ki
sahipliğinizi
sağlayabilirseniz. Bütün bu tehditler, kaçırmalar ve şiddet
benim doğama aykırı."

"Siz ve kızınız davulu Hindistan'dan götürmenin bedelini ödeyeceksiniz," diye geldi ciddi bir duyuru.

"Enid'in bununla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi Bay Burnett içtenlikle. "Davulun
çalındığını nasıl bilebilirdim? Onu saygın bir
antikacıdan satın aldım ve iyi bir fiyat ödedim. Kızımı
bırakacak mısınız?"

Üçlünün sözcüsü gülümsedi. Onun bir işaretiyle, diğer ikisi
Enid'in üzerine atıldı ve o bir hareket yapamadan ellerini
ve ayaklarını sıkıca bağladı. Bay Burnett kendini kurtarmak için çabaladı ve ancak
bağlarını daha da sıkılaştırarak etini derinden kesmeyi başardı.
İnledi ve kanepeye geri düştü.

"Şimdi Zudi Davuluna bir göz atacağız," dedi sözcü.

Madge, sarılmış paketi alırken nefesini tuttu.
Aldatmaca keşfedildiğinde Enid ve babasına ne yapacaktı?

Kızılderili ipleri kesti ve kağıt düştü. Öfke dolu bir çığlık
çıktı ağzından.

"Aldatıldık!" diye haykırdı, yüzü öfke ve nefretle kasıldı. "Ah,
Bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Bu bir hata!" diye bağırdı Enid. "Bu gece Flora'dan ayrıldığımda davul bendeydi.
Yapmadığım bir şey için beni sorumlu tutmayın!"

Adamlar onun bahanelerine en ufak bir ilgi göstermediler. Odanın diğer ucuna geçtiler ve Madge'in daha önce hiç duymadığı bir dilde konuşmaya başladılar, ancak konuştukları şiddetten, Enid ve babası için acımasız bir ceza planladıklarını tahmin etti.

"Ah, bu korkunç!" diye düşündü. "Burada kalıp hiçbir şey yapmaya dayanamıyorum. Rex neden gelmiyor?"

Üç yerli aniden yukarıdaki odadan ayrıldı ve bir dakika sonra Madge, ikinci katta hareket ettiklerini duydu.

"Bir şey için yukarı çıktılar," dedi kendi kendine. "Enid ve Bay Burnett'i şimdi kurtarmazsam, şansımı kaybedeceğim. Rex'i bekleyemem. Çok geç olana kadar buraya gelemeyebilir!"

Umutsuzluktan doğan bir cesaretle, kapıyı sessizce açtı ve odaya girdi. Enid onu görünce çığlığını bastırdı. Madge
uyarıcı bir el kaldırdı ve ikinci kata çıkan merdivenlere doğru aceleci bir bakış
atarak masanın üzerinde duran bir bıçağı kaptı.
Enid ona en yakın olanıydı ve bıçağı birkaç kez sertçe savurarak
Enid'in bağlarını
kesip onu serbest bıraktı.

Bay Burnett'e yardım etmek için döndü. Tam o sırada, merdivenlerde ayak sesleri
du.

"Git!" diye fısıldadı Bay Burnett gergin bir şekilde. "Tek şansın bu!"

Madge döndü ama kaçış çoktan kesilmişti. Kapı üç yerli tarafından
bloklanmıştı.

BÖLÜM XV
Kurtarma

Üç adamı görünce, Enid tiz bir çığlık attı. Madge bodrum kapısına doğru çılgınca bir
kaçış yaptı ama odanın yarısında
omzundan sertçe tutulup öyle bir kuvvetle geriye doğru savruldu ki
yere düştü.

"Yani karışacağını mı sandın, ha?"

Cevap vermeye başladı ama kelimeler dudaklarında dondu. Açıkça,
verandada ayak sesleri duymuştu! Kurtarmanın yakın olduğunu
ummak çok fazlaydı.

Sonra kapı ardına kadar açıldı ve iki genç adam tabancalarını çekmiş halde
odaya girdi. Hemen arkasında birkaç polis vardı.

"Rex!" diye bağırdı Enid neşeyle.

"Jack French!" diye haykırdı Madge.

Onun oraya nasıl geldiğini merak edecek vakti yoktu çünkü sonraki birkaç dakika içinde her şey karmakarışıktı. Üç kaçırıcı, onlara karşı olan olasılıklardan yılmadan ışığı söndürdüler. Mobilyalar yere düştü
ve ara sıra bir kurşun uçtu. Tüm bu süre boyunca kızlar sıkıca birbirlerine sarıldılar ve bir köşeye toplandılar.

Kaçıranlar umutsuz ama kaybedilen bir mücadele verdiler ve kısa süre sonra
teslim oldular. Biri bir fener yaktı. Madge kimsenin ciddi şekilde
yaralanmadığını görünce rahatladı. Polis, kaçıranları sıraya dizdi ve onları yakın koruma altında götürdü.

Enid ilk fırsatta babasının yanına gitti ve onu bağlayan ipleri
kesti.

"Bize her şeyi anlat," diye ısrar etti. "Bu korkunç adamlar kim ve neden Zudi Davulu'nu istiyorlardı?"

Babası gülümseyerek "Açıklanması gereken birkaç şey var," diye cevapladı, "ama önce, zamanında
geldikleri için arkadaşlarınıza en derin teşekkürlerimi borçluyum."

Bay Burnett, Madge ve Rex'i tanıyordu ama Jack French bir yabancıydı. Madge
onu tanıştırdı ve o da ciddi bir şekilde korucunun elini sıktı.

"Jack bize psikolojik anda buraya nasıl geldiğini anlatmalı," diye açıkladı Madge, "ama önce deneyimlerinizi anlatmalısınız, Bay Burnett."

"Anlatılacak çok fazla şey yok," diye yanıtladı. "Zudi Davulu Hindistan'da bir antika satıcısından aldım. Sanırım adam onu ​​elde etmek için şüpheli yollara başvurdu ama o zamanlar ona güveniyordum. Her neyse, başım belaya gireceğinin ilk belirtisi davulu bırakmam veya sonuçlarına katlanmam konusunda beni uyaran tehdit edici bir not aldığımda oldu."

"Bunu bana söylemedin," diye gözlemledi Enid.

"Hayır, seni korkutmak istemedim. Eğer adamlar bana gelip davulu isteselerdi, onlara verirdim ama bunun yerine beni zorlamaya çalıştılar. Zudi Davulunu evdeki kasaya koydum."

"Eve girildi," diye bilgilendirdi Enid, "ama davulu alamadılar."

"Yeri talan edeceklerinden şüpheleniyordum. Bana
kuponu nereye sakladığımı söylemem için baskı yaptılar ama reddettim. Sonra her şey başarısız olunca
kızımı buraya gelmeye kandırdılar."

"Doğruca tuzağa düştüm," diye itiraf etti Enid. "Madge beni ondan uzak tutmaya çalıştı ama ben dinlemedim. Ve davulu getirmemem benim hatam değildi.
Sonra ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

Madge, kendisinin ve Rex'in yaptığı değişikliği açıkladı ve aynı şekilde
kuyumcuya yaptığı ziyareti anlattı.

"Durumu doğru değerlendirmişsiniz," diye övdü Bay Burnett. "Kaçıranlar
Zudi tapanları ve yıllardır
artık var olmadığı düşünülen bir kabilenin son üyeleri. Anladığım kadarıyla, davul
eskiden tören dansları ve benzeri şeyler için kullanılıyormuş. Sonra çalınmış,
ya da bu adamlar öyle iddia etmiş. Tarikat, davulda ve ayrıca taktıkları iğnelerde görünen belirli bir sembolle karakterize ediliyor."

"Bana ilk ipucunu veren yeşim iğneydi," diye açıkladı Madge.

"Yerliler davulu size nasıl ulaştırdı, Bay Burnett?" diye sordu Rex.

"Bunu bilmiyorum ama beni bulmak için okyanusu aşmaya razıydılar.
Belki de sonuçta davulu onlara vermeliyim."

"Bunu uzun yıllar yapamayacaksın," diye gözlemledi Jack French. "Bir hata olmazsa, hepsi
cezaevinde sert cezalar alacak. Tarikat dağıtılmalı."

"Yaşadığın her şeyden sonra, davulu saklamayı hak ettiğini düşünüyorum," diye ekledi Rex.

Madge, Jack ve Rex'in nasıl tanıştıklarını merak ediyordu ve Jack
bu hikayeyi nazikçe anlattı. "Telgrafını aldıktan sonra, Madge, bir trene atladım ve
beni taşıyabileceği kadar hızlı geldim. Cheltham Koyu'na vardım ve
Flora'nın hala limanda demirli olduğunu öğrendim. İskeleye indim,
beni oraya götürmesi için bir tekne kiralayabileceğimi düşündüm."

"Sonra bana çarptı," diye sözümü kesti Rex. "Amfibi teknemi ayarlamıştım ve
siz kızların motorlu tekneyle ne zaman yola çıkacağınızı görmek için yatı izliyordum. Bana oraya nasıl çıkabileceğini sordu ve ben de şüpheyle
adını ve işini sordum. Senin bir arkadaşın olduğunu öğrenir öğrenmez,
Madge, onu şenliklere katılmaya davet ettim."

"Sanırım çok geç geldim, çok fazla hizmet edemedim," dedi korucu
üzüntüyle.

"Sen de pek bir şey yapmadın!" diye itiraz etti Rex. "Eğer sen olmasaydın, burayı bulabileceğimizden şüpheliyim. Plaja indiğimizde ve hangi yöne gideceğimizi
kafamız karıştığında, Madge'in izini bir tazı gibi takip etti."

"Kör bir adam bile onu takip edebilirdi," diye alçakgönüllülükle açıkladı Jack.

Gençler, Bay Burnett'in yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, yata ulaşana kadar diğer soruların cevapsız kalmasına karar verdiler.

Kaçıranlar ona kötü davranmamış olsalar da, onu her saat sorguya çekmişler ve erzakını yok denecek kadar azaltmışlardı.

"Flora'ya vardığımda büyük, sulu bir biftek, kızarmış patates, birkaç turta ve en azından bir galon iyi, sıcak kahve istiyorum," diye duyurdu Bay Burnett, "ve hepiniz ziyafeti benimle paylaşmalısınız."

Rex ve Jack'in her iki yanında onu desteklemesiyle yürüyebildi.

Plaja inmesine yardım ettiler ve amfibinin kokpitine rahatça yerleştirdiler. Jack, Madge ve Enid motorbotla döneceklerini söylediler ve Cedar Point'ten ayrılmadan önce amfibinin kalkışını izlediler.

The Flora'ya geri dönüş yolculuğu sırasında Madge ve Jack'in tanışmalarını yenilemek için bolca fırsatı oldu. Konuşmalarının üzerinden henüz bir ay bile geçmemişti, henüz bir yabancı onların birkaç yıllık ayrılıktan sonra buluştuklarını düşünebilirdi. Enid tekneyi yönlendirdi, gözlerini rotadan ayırmadan. Clingman's Rock'tan kaçınmakta hiç zorluk çekmedi ve onları güvenli bir şekilde limana getirdi.

Madge yata bindiklerinde "Umarım Zudi Drum hala buradadır," dedi. "Eğer değilse, gidip derin sudan atlarım."

Gazeteyi sakladığı Bay Burnett'in kulübesinde buldu.

O gece hiç kimse uyuyamadı. Aşçı Jose, hayatının en iddialı
yemeklerini hazırlamak üzere yatağından kaldırıldı. Şölen
güneş doğuyu boyarken sona erdi.

"İyi dostumuz Shakespeare'in bir zamanlar söylediği gibi, 'İyi biten her şey iyidir,'"
Bay Burnett parti dağılma belirtileri gösterdiğinde alıntı yaptı. "Özellikle bu ilişkinin hoş bir şekilde bitmesini istiyorum. Tekrar yelken açabilecek
olduğumu hissettiğim anda, tatilin başlangıçta planlandığı gibi geçmesini istiyorum. Enid ve ben, siz bize katılmazsanız
tatmin olmayacağız. Siz de gelirsiniz, değil mi, Bay French?"

Jack, Madge'e baktı ve onun hemen başını salladığını görünce gülümsedi.

"Gelmekten mutluluk duyarım," diye kabul etti. "Tatildeyim ve
kullanabileceğimden daha fazla zamanım var."

"Muhteşem bir yolculuğa!" diye bağırdı Enid. "Her şey hallolduğuna göre, hepimiz yatağa doğru sendeleyerek gidelim."

Sendeleyerek gittiler ve neredeyse saatin tamamını uyuyarak geçirdiler. Madge uyandığında kendini ünlü bulacaktı, çünkü gazeteler hikayeyi polisten güvence altına alarak, Bay Burnett'in kurtarılmasında oynadığı önemli rol için ona itibar etmişlerdi. Hizmetleri için daha önemli bir ödül almaya mahkûmdu. Bay Burnett yeşim iğneyi kuyumcudan geri aldı ve polisle görüştükten sonra Madge'in bunu tüm yaptıkları için küçük bir tazminat olarak kabul etmesi konusunda ısrar etti. "Küçük bir tazminat!" diye itiraz etti. "Neden, çok değerli olmalı--Bay Dewitt bana bunu söyledi. Bunu saklamaktan korkarım. O adamlar hapisten çıktıklarında sorun çıkarabilirler." "Bu konuda korkmana gerek yok," diye güvence verdi Bay Burnett. "Kaçıranlar hem iğne hem de davul üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiler. Uzun cezalar çekmeleri gerekiyor. Serbest bırakıldıklarında, Zudi mezhebi artık var olmayacak."

Madge itirazlarını sürdürdü ancak sonunda iğneyi kabul etmeye ikna edildi.

Birkaç gün içinde Bay Burnett gücünü topladı ve Cheltham Körfezi'nden ayrılmaya hazır olduğunu duyurdu. Güzel bir sabah Flora, iki haftalık bir yolculuk için limandan görkemli bir şekilde yelken açtı. Rex ve Jack, Bay Burnett'ten yelkencilik hakkında çok şey öğrendiler ancak bu, kesinlikle onların en büyük ilgi alanı değildi.

Bir gün, güneşli güvertede birlikte otururken Madge, Enid'e "Muhteşem bir tatildi," dedi. "Birkaç gün içinde her şeyin biteceğine inanamıyorum."

"Üzgün ​​hissediyorsun çünkü Jack yakında Kanada'ya dönecek," diye takıldı arkadaşı.

"Onun gitmesini istemem," diye itiraf etti Madge, "ama bunu düşünmüyordum. Buradan ayrıldığımda Michigan'a ve okula geri dönmeliyim. Bu yaz yaşadığım
böyle bir deneyimden sonra ne kadar sıkıcı görünecek."

"Okul o kadar heyecanlı değil," diye kabul etti Enid, "ama belki sen işleri biraz
hareketlendirebilirsin."

Şu anda, kızların hiçbiri Madge'in önünde gerçekten neyin olduğunu
en ufak bir şekilde bilemiyordu. Heyecan verici günleri henüz bitmemişti. Hemen
köşeyi dönünce -Michigan, Claymore'da- onu bir macera bekliyordu. Hikaye bu serinin üçüncü cildi olan "Güneş
Saatinin Sırrı"nda anlatılıyor.

"Ah, peki," diye iyimser bir şekilde belirtti Madge, "bu yazın anısı beni bir yıl veya daha fazla idare edebilir."

Daha fazla bir şey söylemedi çünkü biri fonografı açmıştı ve
davetkar bir dans
şarkısı çalıyordu. Jack onu bir
eş olarak almaya geldi.

"Anılar hakkında ne diyordun?" diye sordu onu sürüklerken. Ve
sonra sadece onun kulağına yönelik bir alçak sesle: "Bir dakika bile beni naftalin ve lavantaya
koyabileceğini düşünme. Ben Loon Gölü'ndeki
o büyük sivrisinekler gibiyim--zamanın sonuna kadar seni rahatsız
edeceğim!"

SON

Yazıcının Notları

--Yazım ve noktalama işaretlerindeki birkaç belirgin yazım yanlışını sessizce düzeltti

--Serideki kitapların bir listesini başlık sayfasına ekledi

--Kitap ABD'de kamu malı olmasına rağmen orijinal telif hakkı bildirimini değiştirmedi (yazarın ölüm tarihi 2002).

--Orijinal kitap kapağı mevcut olmadığından, bunun yerine
başlık sayfasının bir resmini sağladı.

Mildred A. Wirt, AKA Ann Wirt

'in The Deserted Yacht adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTED YACHT ***

***** This file should be named 40042.txt or 40042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/4/40042/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

