*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yule Logs (Noel Kütükleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2012 [EBook #40056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yule Logs, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Yule Logs
       Longmans' Christmas Annual for 1898

Author: Various

Editor: G. A. Henty

Release Date: June 22, 2012 [EBook #40056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YULE LOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YULE LOGS

[İllüstrasyon]

BEING LONGMANS' XMAS ANNUAL FOR
1898 EDITÖR
G. A. HENTY.

YULE LOGS

[İllüstrasyon: "Arkasından bir Kızılderili fırladı."

_Sayfa 279_.]

_Longmans' Christmas Annual for 1898_

YULE LOGS

Editör

G. A. Henty

Altmış Bir Resimle

[Resim]

Longmans, Green ve Şirketi

39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay
1898

_Tüm hakları saklıdır_

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Ballantyne Press'te

İÇERİK

SAYFA

SAVAŞAN BİR DENİZ KIZI. KIRK MUNROE tarafından 1

_Resimleyen_ FRED. T. JANE.

"BERTHA" BALİNA AVCISININ GİRİŞİMİ. HENRY FRITH tarafından 39

_Resimleyen_ W. H. OVEREND.

BİR FRANSIZIN MİNNETTARLIĞI. Yarbay PERCY-GROVES tarafından 74

_J. FINNEMORE tarafından_ resimlendirilmiştir.

DÖRDÜNCÜ AYAK ROZETİ. ROBERT LEIGHTON tarafından 115

_J. AYTON SYMINGTON tarafından_ resimlendirilmiştir.

TEHLİKELİ BİR OYUN. G. MANVILLE FENN tarafından 155

_C. J. STANILAND tarafından_ resimlendirilmiştir.

MÜHENDİS'İN ÖNCÜLÜĞÜYLE. FRANKLIN FOX tarafından 203

_GORDON BROWNE tarafından_ resimlendirilmiştir.

İSPANYA KRALI'NIN İRADESİ. JOHN BLOUNDELLE-BURTON tarafından 236

_ENOCH WARD tarafından_ resimlendirilmiştir.

YENİ BİR İNGİLTERE BASKINI. E. F. POLLARD 271

_GORDON BROWNE tarafından çizildi.

SIR RICHARD'IN SQUIRES'I. CHARLES W. WHISTLER tarafından çizildi. 310

_R. WHEELWRIGHT tarafından çizildi.

KÖLE TİCARETÇİSİNİN İNTİKAMI. HARRY COLLINGWOOD tarafından çizildi. 344

_TREVOR HADDON tarafından çizildi.

BİR MEKSİKA ÇİFTLİĞİNDE. G. A. HENTY tarafından çizildi. 383

_H. BIRD tarafından çizildi.

RESİM LİSTESİ

"Arkasından bir Kızılderili fırladı" _Ön Sayfa_
SAYFA
"Yavaşça limana doğru ilerleyen garip çekme" 13

"Dev bir balık gibi süzülüyordu" 17

"Sonra iki damlayan figür gemiye tırmandı" 29

"Pruvalarının hemen altında, dev bir havai fişek patlaması" 31

"_Alfonso XIX._, omurgasının altından geliyormuş gibi görünen dağınık bir ışık parıltısı içinde yatıyordu" 33

"Bütün limanı bir dehşet kargaşasına sürükledi" 35

"Dengesiz kalan kaptan denize düştü ve
azgın denizde kayboldu" 43

"Merhaba, genç tükürük kuşum! Yani bir ders istiyorsun, öyle mi?" 47

"Bu siyah şeyler ne, Bay Stevens?" 54

"Loş ışıkta iki ilginç nesne belirdi" 63

"Son yaklaştı" 69

"Hemen aksiyon sahnesine doğru koştum" 77

"Topçularımız Rosetta'ya doğru ateş açtı" 85

"Çok dikkatli bir şekilde kum tepelerinden aşağı doğru yol aldık" 91

"Sis dağılırken, önümüzde Türk ordusu belirdi" 97

"Ayakta duran saflarımız onlara şıngırdayan bir yaylım ateşi açtı" 105

"Aniden yere düştüm" 111

"Birdenbire kıvırcık başının üzerinden çırpınan bir kitap uçtu" 117

"Paslı eski bir mayın açtı" 124

"Alan bu dostluk teklifini kabul etmeyi reddetti" 135

"Colin ona feneri uzattı" 146

"Neil? kardeşim Neil?" 151

"Kendini hızla döndürdü ve katran kazanını ve fırçasını bir terazi
gibi tuttu" 160

"Rev'nue kesicisi," dedi Hezz kısa bir süre sonra 166

"Güçlü bir kesik olta ipini ikiye böldü" 171

"Bir işaret! Cevap olarak bir sonraki an geldi" 181

"Çünkü aşağıda, birkaç fenerin aydınlattığı yerde, büyük bir
levyenin gövdesini seçebiliyordu" 186

"Ah," diye bağırdı, "işte buradasınız, efendim!" 193

"Usta Lahnce, evlat!" diye bağırdı yaşlı adam, çocuğun
elini tutarak 201

"Sessiz bir duman" 205

"Bu hoş bir manzara" 209

"Elbisesini sıkıca yakaladı" 214

"Vahşi bir çığlık atarak, en yakın kulübeye doğru koştu" 228

"Bay Urquhart dokuz librelik topların etkisini denedi" 233

"Parmağını Fransa haritasında gezdirdi" 242

"Biz askeriz,----" 251

"O kadar hızlı değil, mademoiselle, o kadar hızlı değil. Burada ne yapıyorsun?" 254

Kurtarma 265

"Sonunda olgunlaşan bir dostluk--" 269

"Korktum ve kendimi uzun sazlıkların arasına sakladım" 273

"Sessiz ol! Josiah Blackstone" 287

"Dikkatli ol" 295

"Zafer çığlığıyla suya atladı" 303

"Kara bataklıkta ölü olarak yere düştü" 307

"Yol kenarındaki çimenlere doğru ağır ağır geldi, orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu" 311

"Sir Richard kürsüdeki büyük sandalyesine oturdu" 315

"En azından istenmediğim yeri biliyorum" 323

"Pek umursamıyor gibiydi" 327

"Bir sonraki bildiğim şey, iyi atımın taşların arasında burnunun üstünde olduğuydu" 336

"Esmer, siyah saçlı, sert bakışlı serserilerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştık" 349

"Yaklaşık elli kişilik bir zenci çetesi belirdi" 367

"Omuzlarında sekiz güçlü adamın durduğu kaba bir tahtta yükseldiler zenciler" 371

"Elini başının üstünde sallayarak veda etti" 375

"Tetiği çekmeden önce ben silahı kurmuştum" 380

"Atlar gerektiğinde kementlenebilirdi" 385

"Sık sık köpekleriyle at sırtında uzaklaşırdı" 389

"Toplama olarak bilinen tüm sığırların büyük topluluğu" 403

"Olağanüstü güzel bir dağ aslanını vurdu" 411

"Violette'ye sert bir şekilde vurdum ve ok gibi dörtnala uzaklaştı" 418

"Çıkış yaptığında çalılardan yüksek bir haykırış duyuldu" 423

SAVAŞAN BİR DENİZ KIZI

KIRK MUNROE'DAN

_"The White Conquerors", "At War with Pontiac", "Through
Swamp and Glade", "With Crockett and Bowie", &c.'nin yazarı. &c._

BÖLÜM I

Muhteşem bir başarıydı. Herkes öyle söyledi; ve dahası, deneyi gören herkes _Denizkızı_'nın dünyaca ünlü _Monitor_'un yaptığı gibi deniz savaşlarını tamamen değiştireceğini öngördü. Hayatının en güzel yıllarını harikulade icadını mükemmelleştirmeye adamış, sayısız hayal kırıklığı ve başarısızlıkla cesurca mücadele etmiş, alay edenlerin alaylarından veya arkadaşlarının önemli acımalarından yılmamış olan Profesör Rivers, bu önemli zaferle öylesine sarsılmıştı ki, onu onurlandırmaya çalışanların tebriklerinden kaçtı ve bu muhteşem gemiyi inşasına tanıklık eden büyük gemi hangarındaki yerine geri döndürme sorumluluğunu genç yardımcılarına bıraktı.

Bu asistanlar, on sekiz ve on dokuz yaşında iki gençti ve bunlar yalnızca Profesörün en umut vadeden öğrencileri değil, aynı zamanda sıkı arkadaşları ve ateşli hayranlarıydı. Küçük olan Carlos West Moranza, Kübalı bir şeker yetiştiricisinin tek oğluydu ve annesi henüz onu hatırlayamayacak kadar küçükken ölmüştü. Çocukluğundan itibaren makinelere karşı o kadar büyük bir zevki vardı ki, on altı yaşındayken babası onu ülkenin en iyi teknik okullarından birinde makine mühendisi olarak eğitim alması için Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermişti. Orada en yakın arkadaşı, ünlü Amerikalı gemi yapımcısı John Baldwin'in oğlu ve onun engin servetinin varisi olan sınıf arkadaşı Carl Baldwin'di. Yaşlı Baldwin, kendi oğlunun eğitim gördüğü okulu kurmuş ve başına hayat boyu dostu olan Profesör Alpheus Rivers'ı getirmişti. Rivers, patronunun ölümünden sonra Carl'ın tek koruyucusu olmuştu. Görünüş ve mizaç olarak genç Baldwin, Carlos Moranza'nın tam tersiydi ve bu, isimlerinin benzerliğiyle birlikte, çocukları ilk önce birbirlerine çeken şeydi. Genç Kübalı, yakışıklı, zayıf yapılı, açık zeytin tenli, dürtüsel ve neredeyse pervasızca aceleci bir adamken, diğeri tipik bir Anglosakson Amerikalıydı, iri, sarışın ve mavi gözlü, sert hatlı ve hareket etmekte yavaş ama hoşuna giden her fikre veya plana bulldog inatçılığıyla yapışan. Arkadaşına her zaman "West" diye hitap ederken, arkadaşı genellikle ona "Carol" derdi. Sonunda _Mermaid_ adını alan Rivers denizaltı gemisi, Baldwin teknik okulundan bir milden daha az uzaklıktaki Delaware'de bulunan büyük Baldwin tersanesinde uzun yıllar boyunca
geliştirilmişti ve John Baldwin yaşamı boyunca onun inşasına derin bir ilgi duymuştu. Bu nedenle Carl, bir şey hatırlayabildiği zamandan itibaren her ayrıntısına aşinaydı ve onun olasılıklarına olan kalıcı bir inançla
büyümüştü. Arkadaşının da bu konuda hevesli olması, aralarındaki en güçlü sempati bağlarından birini oluşturuyordu. Şimdi, dört saatlik bir denemeyle tam başarısı gösterilmişti ve bu sürenin çoğunda gemide altı seçkin mühendisin bulunduğu bir grupla su altında manevra yaptırılmıştı, Carl'ın sevinci, hayatı ona bağlı olan mucitten biraz daha azdı. Ancak onun gibi, çocuk da en derin duygularını ifade etmekte yavaştı; Ancak günün coşkusu, muhteşem sonuca katılmasına izin verilen ve iki delikanlı tersaneden ayrılıp evlerine doğru yol alırken
sözcük seline sevincini döken genç Kübalı aracılığıyla yeterince ifade buldu.

"Bu yüzyılın en büyük zaferi, Carol'ım ve onurlu eğitmenimizin adını ölümsüz kılacak. Bugüne kadar yaşamış olmak ve böyle bir şandan pay almak
çok büyük bir ayrıcalıktır. Savaşta,
ne devrim yapılacak! Ah, zavallı ülkem bu harikalardan
birine sahip olsaydı, ne kadar çabuk özgür olurdu! İspanya'nın gemilerini yok etmek ve tüm Küba limanlarını dünyaya açmak! Ne büyük bir başarı! Ne büyük
onur! Carol, neden yapılmasın? Neden bu
_Denizkızı_'nı alıp onunla birlikte Küba'yı yüzyıllardır süren köleliğinden kurtarmayalım?"

"Çünkü," diye yanıtladı Carl Baldwin yavaşça, "bizim alabileceğimiz bir şey değil ve olsa bile, onu böyle bir şekilde kullanmamıza izin verilmez. Hükümet bize izin vermez."

"Ama eğer bizim olsaydı. Profesör deneyi denememize izin verirse. Amerikan kruvazörlerinin gözetiminden kaçabilir ve harikalarımızın harikasını eylem alanına taşımayı başarabilirsek, sen de bu girişime katılmaz mısın, Carol? Özgürlük için darbeyi vurmaya yardım etmez misin?"

"Küçük tekneyi gerçek hizmette test etmek kesinlikle çok ilginç olurdu," diye yanıtladı genç Amerikalı ihtiyatla.

"İlginç, öyle mi diyorsun? Hayati önem taşıyor. Yaptığı
hiçbir şey. Ne başaracağını kim bilir? Onu savaşta yargılamak için
bir daha böyle bir şans ne zaman gelecek? Dünyada özgür bir Küba'nınkine eşit değerde kazanılacak bir ödül
nerede var? Babamın onun için
hayatından başka her şeyi feda etmiş olması benim en büyük övünç kaynağım;
yakında onun yanında savaşabileceğim, en büyük umudum. Ah, keşke siz soğukkanlı
Amerikalılar tüm bunların zulmüne, baskıya, umutsuzluğa,
dehşetine tanıklık edebilseydiniz. Ama aralarındaki en yakın arkadaşımı
kazanamazsam, başkalarını nasıl ikna edebilirim? Ah, Tanrım! Zor, acı, zavallı, tek bir yardım eli eksikliğinden dolayı her şeyin
kaybedilmesi."

Bu noktada genç Kübalının duyguları onu o kadar ele geçirdi ki, kelimeler onları ifade etmekte yetersiz kaldı ve Carl Baldwin'in politikası bu patlamalar sırasında sessiz kalmak olduğundan, çocuklar daha fazla konuşmadan konakladıkları okul binasına ulaştılar. Carlos Moranza evden ayrıldığından beri, memleketinin işleri acınası bir duruma gelmişti. Özgürlük mücadelesi başlamıştı. İspanyol orduları güzel adayı harap etti, sakinlerini öldürdü, tarlalarını harap etti ve evlerini yıktı, İspanyol savaş gemileri ise kıyılarında devriye gezerek isyancılardan gelen tüm dış yardımı kesti.

İkincisi, bir savaşı sürdürmek için gereken hemen hemen her şeyden yoksundu,
ölümüne direnme kararlılığı dışında,
adanın iç kısımlarını işgal etti ve engebeli dağları ve yoğun ormanları arasında zaptedilemez kaleler buldular. Amerikan halkının sempatisi onlarlaydı ve yardım seferleri sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin güney limanlarına düzenleniyordu. Bunların çoğu hedeflerine ulaşamadı, çünkü uluslararası hukuk, Hükümeti mümkünse onların yelken açmasını engellemeye zorluyordu. Böylece, Küba kıyılarında devriye gezen İspanyol filosuna ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney suları, eşit sayıda Amerikan savaş gemisi ve gelir denizcilik gemileri tarafından korunuyordu.

Savaşın en başından itibaren Don Caesar Moranza, Carlos'tan iki yaş küçük olan tek kızı Catina'yı güvenli bir sığınak olarak gördüğü yere yerleştirdikten sonra, kaderini özgürlük için savaşanlarla ilişkilendirmişti. Hızla Küba ordusunun komutanlığına yükselmişti ve atılgan süvari lideri General Moranza, İspanyollar için o kadar büyük bir korku yaratmıştı ki, onu yakalamak, seferlerinin önemli bir hedefi haline gelmişti.

Carlos, doğasının tüm coşkusuyla, şanlı mücadeleye katılmak istiyordu ve babasına iletmenin bir yolunu bulduğu her mektupta, ona katılmasına izin verilmesi için yalvarıyordu. Şimdiye kadar
dilekçeleri, yetenekli bir mühendis olduktan sonra bile savaşmak için bolca fırsatı olacağı gerekçesiyle reddedilmişti.
Bu arada, bulunduğu dava için çok şey yapabilirdi ve seçtiği meslekte kendini mükemmelleştirmenin Küba için bir savaşı kazanmaktan daha değerli olacağını unutmamalıydı. Bu teşvik, genç Moranza'yı Baldwin Politeknik'teki en parlak akademisyenlerden biri yapan şeydi; çünkü çözülen her sorunun ülkesi için vurulmuş bir darbe olduğunu hissediyordu. _Denizkızı'nın_ başarılı deneme gezisi sırasında, genç Kübalı'nın seçkin bir liyakat ödülü olarak katılmasına izin verildiğinde, haftalardır babasından veya kız kardeşinden haber alamamıştı ve bu yüzden onlarla ilgili endişelerle doluydu.

Çocuklar okula vardıklarında ayrıldılar, Carlos doğrudan odasına doğru ilerledi ve diğeri _Denizkızı'nın_ güvenli bir şekilde barındırıldığını bildirmek için Profesör Rivers'ı aramaya gitti. Profesör öylesine düşüncelere dalmıştı ki, birkaç dakika boyunca Carl'ın girişini fark etmemiş gibi görünüyordu. Birdenbire başını kaldırıp çocuğa dik dik bakarak haykırdı:

"Evet, evet, oğlum, şimdiye kadar her şey yolunda, ama o gerçek hizmette ne yapacak? Bir düşman karşısında nasıl davranacak? Bir filoya karşı tek başına ve başarılı bir saldırıda bulunabilecek mi? Bu sorular cevaplanana kadar, hayatımın çalışmasının başarılı mı yoksa başarısız mı olduğunu nasıl bileceğim? Bunları çözmek için bir donanmayla tek başına savaşa girerim; ama meydan okumamı kabul etmeye istekli birini nerede bulabilirim?"

"Neden Küba'da olmasın, efendim?" diye önerdi Carl ani bir ilhamla.

"Küba! Küba!" Profesör yavaşça tekrarladı, sanki sunulan fikir karşısında şaşkına dönmüş gibi ve sonra bir kez daha soyut düşüncelere daldı.

Birkaç dakika daha bekledikten ve koruyucusunun o anda daha fazla konuşmaya istekli olmadığını gördükten sonra, Carl Baldwin arkadaşına ektiği tohumu anlatmak için ayrıldı. Dehşete düşerek, Carlos'un sanki taş kesilmiş gibi durduğunu ve kan çanağı gözlerle, belli ki yeni alınmış bir telgrafa baktığını gördü.

"Ne oldu, West? Ne oldu?" diye sordu genç Baldwin endişeyle.

"Onu oku," diye yanıtladı diğeri kısık bir sesle. Bununla birlikte, merkezi New York'ta bulunan Küba Cuntası veya Savaş Komitesi başkanı tarafından imzalanan mesajı iletti.

"General Moranza ihanetle yakalandı ve Weyler'in emriyle vuruldu.
Kızı yakalandı, hapsedildi ve bir ceza kolonisine nakledilmek üzere tutuldu. Bu sıkıntılı anınızda Tanrı size yardımcı olsun!"

"Babamın ölümü için üzülmüyorum," diye haykırdı genç Kübalı. "Sevdiği dava için öldü ve intikamı alınabilir. Ama kız kardeşim, kendi küçük Catina'm, hapishanede, o vahşilerin insafına kalmış ve bir mahkûmun yaşayan ölümüne mahkûm edilmiş! Buna nasıl dayanabilirim? Ne yapabilirim? Söyle bana, dostum, çünkü deliriyorum."

"Hayır," diye haykırdı Carl Baldwin, "çıldırmayacaksın, hatta umutsuzluğa kapılmayacaksın, çünkü onu yine de kurtaracağız. Profesör bizimle gelecek ve _Deniz Kızı_'nı alacağız. Şu anda bile böyle bir girişimde bulunmayı düşünmeye meyilli. Ve bu mesajı okuduğunda, senin veya benim kadar yola çıkmaya hazır olacak. Ah evet, sevgili dostum, onu kurtarabiliriz ve kurtaracağız. Bir ceza kolonisine gitmek yerine, o bu ülkeye gelecek ve senin şu anda olduğun kadar özgür olacak." 

Konuşurken genç Amerikalı arkadaşının elini tuttu ve arkadaşı, heyecanla parlayan cesur mavi gözlere bakarak, Catina'nın kurtarılacağına inandı. 

BÖLÜM II 

Denizaltı teknesi _Deniz Kızı_, alüminyum bronzdan yapılmış puro biçimli bir kabuktu, son derece hafif ve güçlü, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve sekiz fit en büyük çapındaydı. Üst tarafında küçük bir korkuluklu platform veya güverte vardı, ortasından dört boğa gözüyle donatılmış alçak bir taret yükseliyordu, bir gözlemci buradan ileriye, geriye veya her iki tarafa bakabilirdi. Başka bir boğa gözü, tekne su altındayken tareti kapatan menteşeli ve su geçirmez kapağa yerleştirilmişti.

Teknenin içi üç bölmeye ayrılmıştı. Bunlardan en önde olanı, bir dalgıç kıyafeti giyen bir kişinin su altındayken tekneden ayrılıp istediği zaman geri dönebileceği bir hava kilidiyle donatılmıştı. Bu ambar ayrıca, içinden yoğun güçte bir elektrikli arama ışığının parlatılabileceği bir boğa gözü için de delinmişti.

Orta bölme oturma ve çalışma odasıydı. Ayrıca bir dinamo, bir hava kompresörü ve küçük bir kondansatör içeriyordu, bunlar sayesinde deniz suyu içilebilir hale getirilebiliyordu. Arka bölmede kompakt ama güçlü bir benzinli motor bulunuyordu. Bu, yüzeyde ilerlemek için gereken gücü sağladı ve ayrıca yüzey havası artık mevcut olmadığında vidanın döndürülebileceği elektriği depoladı. Orta bölmenin tabanının altında, operatörün isteğine göre doldurulabilen veya boşaltılabilen bir su balastı tankı vardı. Teknenin her yerinde, mürettebatının güvenliğini ve bir düşmanın rahatsızlığını sağlamak için yüzlerce tüp, tel, musluk, vana ve diğer şaşırtıcı derecede yaratıcı cihazlar vardı. Carlos Moranza'nın söylediği gibi, o gerçekten de yüzyılın en önemli bilimsel harikalarından biriydi. Deneme gezisinin ertesi günü, genç Kübalı umut ve cesaretle doluydu, çünkü Profesör Rivers, genç bir kızı korkunç bir kaderden kurtarma ve aynı zamanda en zorlu koşullar altında sevgili teknesinin güçlerini test etme gibi cazip bir olasılık sayesinde davasına ikna olmuştu. O,
sadece can veya mal kaybı için kullanılmamasını şart koşmuştu.

Böylece, bir haftadan kısa bir süre içinde Delaware'deki en güçlü römorkörlerden biri
Havana'ya doğru yola çıktı.
New York limanında şehir çöplerini denize taşımak için kullanılan türden büyük bir dökme mavnası
çekiyordu. Bu mavna, tabanı uzunlamasına iki parçaya bölünmüş uzun bir merkezi ceple inşa edilmişti. Bunların her biri
büyük menteşelere asılmıştı ve dışarıya doğru düşecek veya açılacak şekilde yapılabiliyordu, böylece
cebin içindekilerin denize düşmesine izin veriliyordu. Daha sonra, bir eşek motoru vasıtasıyla, büyük vanalar yukarı çekilip kapatılabilirdi
önceki gibi.

_Deniz Kızı_'nın Havana'ya nasıl götürüleceği sorusu en çok
kafa karıştırıcı olanıydı. Böyle bir yolculuğa tek başına çıkamayacak kadar küçüktü ve
başka bir geminin güvertesinde taşınmış olsaydı, her hareketi
izlenir ve duyurulurdu, önerilen seferin başarısı ise
gizliliğine bağlıydı. Bu nedenle, en baştan itibaren, olası kurtarıcılar
aşılmaz bir
zorlukla karşı karşıya kalmış gibi görünüyorlardı. Sonra Carl Baldwin, birkaç tanesi babasının tersanesinde inşa edilmiş olan ve yakın zamanda tamamlanmış olan bir tanesinin şu anda bile bir alıcı beklediği denizde giden dökme mavnaları
düşünmüştü.

"Neden _Deniz Kızı_'nı Küba'ya onunla götüremedik?" diye önerdi,
diğer birkaç plan da uygulanamaz olarak reddedildikten sonra.

"Tam da öyle," diye haykırdı Carlos Moranza. "Bu şekilde onu Havana limanına kadar götürebilirdik ve orada mavnayı İspanyollara kör olarak satabilirdik. Bu asil bir fikir, Carol'ım ve kurtuluşumuzu sağlayacak."

"Yapılabilir," dedi Profesör düşünceli bir şekilde. "Hadi gidip birkaç ölçüm alalım."

Bunu yaptılar ve dökme mavnanın cebinin _Denizkızı_'nı tutacak kadar büyük olduğunu ve aynı zamanda serbestçe
çıkıp çıkabileceğini gördüler. Hatta kapalı ve yarıya kadar suyla
dolduğunda bile onu yüzdürebilirdi. Profesörün aklına gelen sadece birkaç değişiklik, büyük gemiyi amaçlarına tam olarak uyacak şekilde yapmak için yeterliydi.

Bunların sorumluluğunu üstlenirken ve Carlos Küba Cuntası Başkanı ile istişare etmek için New York'a bir seyahate çıkarken, Carl Baldwin
Delaware'deki en iyi deniz römorkörünün kiralanmasını ayarladı ve kaptanı aracılığıyla damping-scow'un satın alınmasını sağladı.

Profesör, okulunun pratik yönetimini çoktan yetenekli yardımcıların eline vermişti, böylece istediği zaman
istediği kadar uzun süre
bırakmakta özgürdü. Bu nedenle, birkaç haftayı favori icadının testine ayıracağını ve iki üst düzey öğrencisinin yardımına ihtiyaç duyacağını duyurduğunda,
onların ayrılışı gereksiz merak uyandırmadan gerçekleştirildi.

Ancak, römorkörün Havana'ya doğru yeni çekmesiyle temizlenmesi
başka bir şeydi; ve varış yerleri duyurulduğu andan itibaren, her iki tekne de hükümet yetkilileri ve İspanyol casusları tarafından gemiye kaçak kargo alınmadığından emin olmak için izlendi. Elbette
bu tür bir şey bulunamadı; ancak bu, bir gelir kesicisinin çekmeyi nehirden aşağı ve Delaware Körfezi'nden geçerek dalgakırandan uzaklaşana ve denize açılana kadar eşlik etmesini engellemedi. Sonunda, kesici
geri döndü; ancak o zaman bile komutanı çekmeyi bir
camdan izlemeye devam etti.

"Görünüşte masum olmalarına rağmen, bunu Delaware'den yapılmış en şüpheli ayrılışlardan biri olarak görüyorum," diye belirtti yanında duran bir teğmene. "Havana'da o mavnayı satmaya çalışma bahanesi, en açık sözlü blöftür. Herhangi bir aptal, o
çiçek açan İspanyolların, limanlarına
dökebildikleri sürece, çöpleri denize taşımanın ne masrafına ne de zahmetine girmeyeceklerini bilir. Merhaba! Bu ne? Hemen bakın ve aramızda
bir şey görmüyorsanız bana söyleyin."

Teğmen, eline tutuşturulan camın ardından, aradaki suları uzun ve kapsamlı bir şekilde inceledi.

"Hayır, efendim, hiçbir şey görmüyorum," diye bildirdi uzun uzun.

"Şimdi de görmüyorum," dedi diğeri bir kez daha baktıktan sonra. "Yine de, o scubaya doğru hareket eden bir sal gibi bir şey gördüğüme yemin edebilirdim."

Komutan, _Denizkızı_'nın yönünü bulmak için yüzeye çıktığını görmüştü, ancak o hemen dalmıştı ve büyük scubanın gölgesine güvenli bir şekilde girene kadar tekrar yüzeye çıkmadı. Önceki gece nehirden aşağı koşmuş ve taretinin sadece küçük bir kısmı yüzeyin üzerinde kalacak şekilde dalgakıranın arkasında yatmıştı,
ta ki çekme ve beraberindeki kesici denize açılana kadar. Sonra, gözleri sulanmış bir şekilde onu takip etti ve geri döndüğünde gelir gemisinin altına derinlemesine daldı. Tekrar yüzeye çıktığında, biraz fazla yükselmesine izin verilmişti ve bu yüzden neredeyse keşfedilecekti.

"Kısa bir kurtuluştu," diye itiraf etti Carl Baldwin, _Mermaid_ büyük mavnanın kapalı cebine güvenli bir şekilde yerleştikten sonra; "ama güvenli bir
kaçış bin mil kadar iyidir ve şimdi Havana'ya varana kadar iyiyiz."

"Bundan çok emin olma," diye uyardı römorkörün kaptanı sertçe. "Buradan oraya birçok kruvazör var ve hepsi bize
binmek için can atıyor."

Öyle de oldu. Charleston'da, römorkörün kömür almak için yanaştığı ve çekme halatını alt körfezde bıraktığı yerde, mavnaya vergi memurları bindi ve onlar da tekrar denize açılana kadar onu terk etmediler; ve bu arada zavallı küçük _Denizkızı_ su altında dolanıp duruyordu, sadece ara sıra nefes almak ve çevresine hızlıca bakmak için yukarı çıkıyordu, tıpkı avlanmış bir deniz kuşu gibi. 
St. John Nehri'nin ağzında, çekme halatı bir Hükümet kruvazöründen gelen boş bir atışla durduruldu ve _Denizkızı_ yine denizin dibinde güvenlik aramaya zorlandı. Bu sefer kruvazörün hemen altına yükselerek ve Profesörün tüm memnuniyetine, eğer isterse
bir torpidoyu ateşleyip onu sudan uçurabileceğini göstererek intikamını aldı. 

Florida'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney ucu olan ve Havana'dan Körfez Akıntısı'nın sadece seksen beş mil ötesindeki Key West'e yanaşmaya karar verilmişti ve sonunda, keşiften çok sayıda dar kaçıştan sonra, maceracılarımız o şirin ada şehrinin limanına güvenle ulaştılar.

Burada birkaç Amerikan savaş gemisi, küçük bir torpido botu filosu, dört gümrük botu ve bir İspanyol kruvazörü buldular ve hepsine, limana doğru yavaşça ilerleyen garip çekme, özel bir ilgi nesnesi gibi göründü. Ünleri onlardan önce gelmişti; herkes, Havana'ya gittiklerini ve kıyı boyunca şüphe konusu olduklarını biliyordu. Bu yüzden, demir atmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri subayları tarafından gemiye bindirildiler ve hem römorköre hem de pruvaya bir muhafız yerleştirildi ve aralarında sıkı gözetim dışında kıyıyla hiçbir iletişime izin verilmemesi emri verildi.

Bu arada, küçük _Denizkızı_ sessizce gözden kaybolmuştu,
ve güvenli bir şekilde yük hangarlarıyla kaplı, derin suya kadar uzanan bir iskelenin altına ulaşana kadar tekrar yüzeye çıkmadı. Burada,
en derin gölgede gizlenmiş bir şekilde, gece yarısına kadar, bizimkiler kasabanın sokaklarına ulaşmakta zorluk çekmeden, Profesörü sevgili teknesinin başında bırakarak,
yatışa kadar fark edilmeden yattı.

Carlos Moranza daha önce Key West'i ziyaret ettiği için, beyazın en nadir görülen renk olduğu kalabalıklar arasında tereddüt etmeden yolu gösterdi. Jamaika'dan kömür karası zenciler, soluk tenli İspanyollar, esmer Kübalılar, melezler, dördünler, sekizyüzlüler ve Kreoller,
yüzleri her tonda kahverengi veya sarıya boyanmış, kaldırımlarda birbirlerini itiyor, hepsi konuşuyor, şarkı söylüyor veya gülüyor, hevesli el kol hareketleri yapıyorlardı. Elektrik ışıkları, uzun kakao ağaçlarının yumuşakça yuvalanmış yaprakları arasında parlıyordu. Sigara içen beyaz ketenli adamlar, gösterişli giyinmiş zenci kadınlar veya tek canlılık belirtisi parlayan gözlerinde olan uyuşuk Kübalı kadınlar taşıyan açık arabalar beyaz kaldırımlarda takırdıyordu, her şeyden öte, mavi ve beyaz çizgileri, koyu kırmızı tarlayı ve Cuba Libre'nin tek beyaz yıldızını gösteren sayısız bayrak, hafif gece esintisinde dalgalanıyordu.

Tamamen Kübalı sempatisi olan ve nüfusunun üçte ikisi gibi tüm şehir, yeni alınan bir isyancı zaferi haberiyle sevinç içindeydi. Coşkulu kalabalık, Küba Cuntası'nın bir ajanının işgal ettiği binanın etrafında en yoğun şekildeydi, balkonunda basından yeni alınmış bir gazeteden yüksek sesle müjde okunuyordu, ana girişte görevli bir muhafız ise vatanseverliği iyi bilinen kişiler dışında girişe izin vermiyordu.

"Dur! Geçemezsin!" diye bağırdı bunlardan biri, bizimkiler kalabalığın arasından zorla geçerek içeri girmeye çalışırken.

Cevap olarak Carlos Moranza, sadece kendisinin duyabileceği kadar kısık bir tonda birkaç kelime söyledi.

[Resim: "Yavaşça limana doğru ilerleyen garip çekme halatı."]

Adam hemen kenara çekildi, şapkasını saygıyla okşadı ve içeri girmeleri için işaret etti.

Bunu yaparken, üçüncü bir kişi muhafızların yanından geçmeye çalıştı, ancak eşikte yakalandı.

"Bu sizin partinizden biri mi, senor?" diye sordu gardiyan.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Carlos. "Daha önce hiç görmedim."

Bu yüzden, açıkça İspanyol kanından olan davetsiz misafir, utanç verici bir şekilde geri
itildi ve uzaklaşırken, tekrar karşılaşmaları durumunda Carlos Moranza'ya
hiçbir faydası olmayacak sözler mırıldandı.

Bu arada genç Kübalı, Carl Baldwin eşliğinde, Cunta ajanının Garcia'nın zaferini okumayı yeni bitirdiği
balkona doğru ilerledi. Carlos omzuna dokunduğunda,
hızla döndü ve bir yabancıyı görünce kaşlarını çattı. Çocuk yine sihirli formülünü fısıldadı ve bir anda ajan onu ömür boyu sürecek bir dostluğun
ateşinde kucakladı. Sonra misafirlerini özel bir odaya götürdü ve burada yarım saat boyunca Carlos'la ciddi bir sohbete girdi, genç Baldwin bu sohbetin sadece ara sıra bir kelimesini anlayabiliyordu.

Çocuklarımız sonunda binayı terk edip sokağa çıktıklarında,
sonuncusu merakla sordu, "Neydi ihtiyar?"

"Dedi ki," diye cevapladı Carlos, "şimdi limanda bulunan İspanyol kruvazörü, bizi Havana'ya kadar eşlik etmek için burada ve Key West limanından
çıktığımız anda hem römorköre hem de pruvaya birer muhafız yerleştirecek."

"Hımm!" diye düşündü Carl Baldwin; "Buna izin veremeyiz."

"Hayır demem gerekir," diye katıldı Carlos Moranza; "sadece bunu nasıl engelleyeceğimizi bilmek istiyorum."

"Bunu bana bırakın, size püf noktasını göstereyim," diye karşılık verdi genç Amerikalı.

BÖLÜM III

Çocuklar sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki,
başka bir yük ambarını _Denizkızı_'nın saklandığı ambarla karıştırdılar ve hatalarını fark etmeden önce
yanında birkaç adım yürüdüler. Bunu yaptıklarında, hemen geri dönmeye başladılar ve binanın bir köşesini dönerken, pelerinli bir figürle karşılaştılar.

"Merhaba! Bizi takip etmekle neyi kastediyorsunuz efendim?" diye bağırdı Carl Baldwin, konuşurken yabancının kolunu tutarak.

Adam mırıldanarak kendini kurtardı ve hızla uzaklaştı, ama
bir sokak lambasının parıltısı, yüz hatlarını
Carlos Moranza'ya göstermeden önce değil.

"Junta'nın karargahına zorla girmeye çalışan adam!" diye haykırdı, "ve büyük ihtimalle bir İspanyol casusu. Bu dar bir kaçış, Carol'ım, çünkü eğer hatamız bizi geri dönmeye
zorlamasaydı, _Deniz Kızı_'nı keşfetmiş olmalıydı. O durumda gerçekten başımız belaya girerdi."

"O zaman, o geri dönmeden acele edelim."

"Bunu yapmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum. Çok korkuyor."

Ama casus geri döndü ve en derin gölgede çömelerek,
işini keşfetmek için bu kadar hevesli olduğu kişilerin
rıhtımın altından geçtiğine ikna oldu.
Gizlendikleri aşılmaz karanlıkta onları takip etmeye cesaret edemediği için,
bir saklanma yeri aradı ve oradan sonsuz bir sabırla
tekrar ortaya çıkmalarını bekledi.

Bu arada, _Mermaid_'in rahat oturma odasına güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi ve olan biten her şeyi Profesöre bildirdiler. Sonra
Carl Baldwin, İspanyol kruvazörünü limanda,
onların ayrılmasından sonraya kadar bekletme planını açıkladı. Sonuç olarak, denizaltı teknesi limanda sürüklenmeye bırakıldı
gelgitle birlikte, bir savaş gemisinin büyük siyah gövdesine yanaşana kadar. Sonra fark edilmeden su yüzeyinin altına battı.

[İllüstrasyon: "Dev bir balık gibi süzülüyordu."]

İspanyol kruvazörünün nöbetçi subayı, kıç rayına yaslanmış ve
denize doğru akan karanlık sulara düşünceli bir şekilde bakarak,
deniz altından gelen
fosforlu ışık akışı hakkında boş boş tahminlerde bulundu, ama bunu sadece doğal bir olay olarak düşündü.
Bunun, _Denizkızı'nın_ pervanesinin hareketinden kaynaklandığını bilseydi,
gemisinin pervanesinin hemen üzerinde dev bir balık gibi süzülürken onu akıntıya karşı konumda tutmak için gerekliydi,
özlediği terfiyi ne kadar kolay kazanabilirdi. Ama
hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; ve Carl Baldwin, denizaltının dalış bölmesinden çalışırken, kısa bir parça sağlam tel halatın bir ucunu pervane kanadına bağlamayı ve diğerini devasa dümende bulunan bir halka cıvataya bağlamayı başardığında, subay iç çekerek döndü ve uzaklaştı.

Ertesi sabah, uzun nöbetinden yorgun ve bitkin İspanyol casus, izlediği iskelenin altından dikkatlice çıkan ve hızla uzaklaşan tamamen yabancı birini görünce şaşırdı. Casus bir an için bu kişiyi takip edip etmeme konusunda kararsız kaldı.

Sonra ilk yolu seçti ve Profesör Rivers'ı saygılı bir mesafeden takip etti, ta ki gümrük binasının yakınında, açıkça Havana'ya giden römorkörün kaptanıyla karşılaştığını görmenin büyük memnuniyetini yaşayana kadar.

O zaman, iskelenin altında saklananlar ile limanda demirlemiş şüpheli çekme arasında bir bağlantı vardı. Şüphesiz rıhtımın altında bir
kaçak mal deposu saklıydı ve yelken açmadan önce bunları
römorköre taşımak için bir çaba sarf edilecekti. Bunu keşfedebilseydi, onun için ne büyük bir ödül
bekleniyordu!

Biraz sonra casus, hepsi silahlı iki arkadaşıyla birlikte, uzun süredir izlediği
rıhtımın altındaki karanlık boşluklarda dikkatlice ilerleyen bir sandala bindi. Aniden aralarında ve gün ışığı arasında birbiri ardına iki
adam belirdi. İkisi de iskeleyi destekleyen kazıklardan birinden aşağı kaydı ve suya düştüler veya en azından
coşkulu casus, teknesini aceleyle o yöne doğru sürerken öyle olduğunu düşündü.

Şaşkınlık ve iğrenme içinde, kayboldukları yere ulaştığında, onlardan hiçbir iz bulamadı. Ne bir tekne ne de gidebilecekleri bir saklanma yeri vardı.

Adam bu şekilde şaşkına dönmüş olmaktan öfkelendi ve birçok sert İspanyol küfürü etti. Sonunda, o yönde daha fazla aramanın sonuçsuz olduğuna ikna olarak, hala demirli duran gizemli çekmeyi izlemek için limana çıktı. Yaklaştığında kaptanının kıyıdan tek başına
ayrıldığını gördü. Sonra, gelir kesicilerinden birinin muhafızı geri çekildi, demirler kaldırıldı ve çekme yavaşça kanaldan aşağı doğru hareket etmeye başladı. Kaptandan başka kimsenin gemiye
çıkmadığı ve dikkatlice
incelenmiş birkaç ton kömür dışında hiçbir kargonun alınmadığı kesindi.

Casus hayatında hiç bu kadar şaşkın ve hayal kırıklığına uğramamıştı; ancak İspanya'nın uyanık kruvazörünün _Gringolar_'a Havana'ya kadar eşlik edeceğini bilmek hafif bir teselli oldu. Hatta şimdi siyah gövdeli savaş gemisi, ayrılan çekmeyi takip etmeye hazırlanıyordu. Devasa çapa dipten koptuğunda, büyük pervanesi suyu çalkalamaya başladı ve gemi yavaşça ilerlemeye başladı. Aniden pervanesi hareket etmeyi bıraktı, yanlış yöne doğru bir
şev aldı, güvertelerinde büyük bir karışıklık oldu ve bir dakika sonra dar bir kanalın
bir kıyısına
karaya oturdu. Key West limanındaki her göz ona dikilmişti ve
herkes ayrılan çekmeyi tekrar düşünmeden önce, açık denizlere ulaşmıştı ve İspanya'nın veya "Sam Amca'nın" yargı yetkisinin ötesindeydi. "Biraz sonra, küstah _Denizkızı_ büyük damperli mavnanın geniş haznesine güvenle saklanmışken, çekme halatı Havana yönünde kaybolmuştu.

O gece casus aynı limana giden hızlı bir yolcu vapuruna bindi ve ertesi sabahın gün doğumunda, izlemeye geldiği çekme halatı eşliğinde Moro Kalesi'nin çatık kaşlı duvarlarının altından geçti.

_Denizkızı_, bir pilot römorköre bindikten sonra bile rıhtımını korudu ve mürettebatı, Havana'nın geniş, karayla çevrili limanına dar bir girişten geçerken önlerinde açılan harikulade güzellikteki manzaraya hevesle baktı.

Her şeyin heyecan verici derecede yeni olduğu Carl Baldwin, uzun deniz feneri kulesiyle kasvetli Moro'yu, beyaz Cabanas kalesini, sakin havzanın karşısındaki şehrin renkli, düz çatılı binalarını, ilginç katedral kulelerini ve İspanya'nın Yeni Dünya'daki başlıca kalesinin binlerce diğer ilginç özelliği.

Carlos Moranza, bu kadar garip koşullar altında memleketine tekrar yaklaştığı için çelişkili duygularla dolup taşmış bir şekilde sessizce bakıyordu, ama sanki vizyonunun yoğunluğuyla kalabalık duvarları delerek sevgili kız kardeşinin hapishanesini keşfetmeyi umuyormuş gibi.

Profesör Rivers'ın gözleri sadece limanın yarım düzine kadarını barındıran savaş gemilerine bakıyordu, küçük _Denizkızı_'nın gururlarını nasıl kolayca alçaltabileceğini ve onları güçsüz kılabileceğini düşünüyordu.

Tam bu anda İspanyol casus, yolcusu olduğu vapurun güvertesinden kendilerine doğrultulmuş bir camdan üç Amerikalıyı da görüp zafer kazanmış bir şekilde tanıyordu. Böylece, römorkörün kaptanı kıyıya çıkmaya ve gümrükte resmi giriş yapmaya hazırlanırken, hem sağlık görevlileri hem de liman yetkilileri tarafından yapılan muayeneden başarıyla geçtikten sonra, askerlerle dolu iki mavna mendirekten fırlayıp doğrudan yeni gelenlere doğru yöneldi. Bunlardan biri römorkörü ele geçirirken, sevinçten coşan casusun oturduğu diğeri, çöp atan mavnanın yanında sıralandı. Yaklaşık bir saat boyunca askerler iki geminin her bölmesini ve köşesini aradılar, hatta römorkörün bunkerlerindeki kömürü bile elden geçirdiler. Keşfedilmemiş bir çatlak kalmadığında, casus bile römorkörün belgelerinde adı geçmeyen hiç kimsenin olmadığını ve gördükleri konusunda bir yanılgıya düşmüş olması gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Şaşkın, mahcup ve öfkeliydi ve kendisine, römorkörün ele geçirilmesini haklı çıkaracak hiçbir şey keşfetmediği konusunda rapor vermekle yükümlü olduğu subayın kendisine yönelttiği alaycı tavırlar yüzünden öfkelenmişti.

İspanyollar bu tekneye sahip olmaktan mutluluk duyardı, ancak kaptanı karaya çıkıp, dökme şamandıradan kurtulma isteğini açıkladığında, yetkililer ona sadece güldüler ve onu, o sırada iç bölgelere bir keşif gezisiyle uzakta olan General Weyler'e yönlendirdiler. Bu, geri dönene kadar Havana limanında kalması için bir bahane sağladığı için memnuniyet verici bir bilgiydi.

Bu arada, tehlike yaklaşırken gözden kaybolan _Mermaid_, yakınlarda demirlemiş olan bir İspanyol savaş gemisinin kıç tarafında güvenli bir sığınak bulmuştu. Burada, bir ucu su yüzeyinde küçük bir şamandırayla desteklenen esnek bir tüp aracılığıyla temiz hava aldı. Yolcularının saklanmak zorunda kaldıkları süre boyunca, savaş gemisinin dümenini hareketsiz hale getirmek için
kama takarak eğlendiler.

O akşamın en erken alacakaranlığında, römorköre geri döndüler ve
kıyıda gözlerini o kadar iyi bir amaç için kullanmış olan kaptanıyla kısa bir görüşme yaptılar ki, onları şehrin sokaklarına ulaşabileceklerine inandığı bir yere yönlendirebildi. Bu en önemlisiydi, çünkü karanlıkta rıhtımın herhangi bir yerine
inmiş olsalar bile, yine de sokaklardan uzun ve sağlam bir demir çitle kapatılmış olurlardı, bu çitin kapıları her zaman
korunuyordu ve gün batımında gece için kilitleniyordu. Bu, yalnızca herhangi bir geminin gün batımı ile gün doğumu arasında
Havana limanına girmesini veya limandan çıkmasını yasaklamakla kalmayıp, aynı zamanda gece boyunca şehir ile limanı arasındaki tüm iletişimi de yasaklayan bir düzenlemeye uygundur.

Kaptanın gösterdiği yer, birkaç balıkçı teknesinin bulunduğu ve girişi demir kapılarla kapatılmış bir rıhtımdı. Bunların yüzeyin çok altına uzanması olası olmadığından, _Denizkızı_'nın bunların altından geçmesi mümkündü. Bunun
gerçek olduğu ortaya çıktı; çünkü uzun bir arama ve birkaç kez kıl payı keşiften
kurtulmanın ardından rıhtıma ulaşıldığında, _Denizkızı_ bariyerin altından geçmeyi başardı ve bir daha yüzeye çıktığında şehir sınırlarının içindeydi. Burada güvertesi sular altında kalmış ve Profesör'ün sorumluluğunu üstlenmiş haldeyken, umut dolu heyecanla dolu iki çocuk gelecekteki eylemlerini yönlendirecek
bilgi arayışına koyuldu.

BÖLÜM IV

Çocuklarımızın kendilerini buldukları şehrin karanlık ve ıssız kısmı, yalnız bir şekilde yürüyen ara sıra bir asker ve gözlemden kaçınmaya çalışan birkaç kambur figür dışında, karanlıktı.
Carlos'un önerisiyle, kötü döşenmiş sokakların ortasından gitmeye karar verdiler, çünkü
Havana'da kimse geceleri dar kaldırımları kullanmaz. Bunu yapmak, ilk karanlık _pasadizo_'dan bir bıçak darbesi davet etmek olurdu. Aradıkları
daha açık alanlarda bile, her çocuk bir elini tabancasını içeren
cebinde tutuyordu ve kimsenin arkalarından onlara yaklaşmasına
izin vermemeye dikkat ediyorlardı.

Sonunda meydanlar ve aydınlatılmış caddeler bölgesine geldiler ve buralarda giderek artan sayıda dilenci ve askerle karşılaştılar.
İlk olanlar, İspanya'nın asi tebaasına kasten yaşattığı açlıktan korkunç derecede zayıflamış, acınası nesnelerdi.
Askerlerin çoğu ise sadece çocuktu, yetersiz beslenmiş, kötü giyinmiş ve hastalıktan bitkin düşmüştü. Ancak iyi silahlanmışlardı ve kendi subayları dışında herkese karşı küstahtılar. Gürültülü, sigara içen gruplar halinde yürüyen bu sonuncular, şehirdeki tek iyi beslenmiş kişiler ve hayatı yaşamaya değer bulan tek kişiler gibi görünüyorlardı. Çocuklarımıza küstahça bakıyorlardı ve çoğu Carl Baldwin'i Amerikalı olarak tanıyarak ona hakaret içeren
lakaplar taktılar. Neyse ki bunların çoğunu anlayamıyordu.

Kime soru soracaklarını veya güvenle hitap edeceklerini bilemeyen genç maceracılar sonunda Pasaje'nin parlak ışıklı kafesine döndüler ve burada rastgele sohbetlerden bazı ipuçları elde etmeyi umuyorlardı. Mekan o kadar kalabalıktı ki birkaç dakika boyunca yere dağılmış küçük masalardan hiçbirinde boş yer bulamadılar. Sonunda yeni boşalan iki masayı kaptılar ve onlara kaydılar. Aynı masadaki diğer iki koltukta küstah görünümlü bir İspanyol subayı ve şık giyimli bir sivil oturuyordu. İlki, Carl Baldwin'e karşı derin bir nefret ifadesiyle yavaşça ayağa kalktı, mermer kaldırımda herkesin dikkatini çeken yüksek bir sürtünme sesi çıkararak sandalyesini ters çevirdi ve sırtını genç Amerikalıya doğru dönerek yeniden oturdu. İkincisi, sokaklarda kendisine yöneltilen aşağılayıcı sıfatların doğasından şüphelenmişti ancak İspanyolca bilgisinin sınırlı olması nedeniyle bunlara cevap verememişti. Zorla susturulan öfkesi, aniden şiddetli bir sıcaklığa dönüşene kadar
için için yanıyordu. O anın
dürtüsüne uyarak kendi sandalyesini kaldırdı, İspanyol'un önüne koydu, kasıtlı olarak tekrar işgal etti ve düşmanının yüzüne baktı, ama tek kelime etmeden. Carlos Moranza arkadaşının niyetini anlayınca ona doğru yürüdü, ancak masada oturan ve aceleyle fısıldayan dördüncü adam tarafından durduruldu - "Hayatını kurtarmak için kaç, amigo, daha zaman varken. Bir Moranza'nın Havana'da tutuklanması kesin ve hızlı bir ölüm anlamına gelir."

"Ama arkadaşımı terk edemem," diye soluk soluğa söyledi genç Kübalı, kendisinin tanınmadığını
düşündüğü yerde böyle hemen tanındığı için şaşkına dönmüştü.

"Sadece hapse girecek. Onu öldürmeye cesaret edemezler. Hükümeti çok güçlü."

Carlos Moranza bir an tereddüt etti. Sonra kararını verdi.

"Onu terk edemem," diye bağırdı; ve Carl Baldwin'in oturduğu yere vardığında, onu kafeden sürüklemek niyetiyle kolunu kavradı. Bunun üzerine, rakibinin yılmaz bakışları altında kararsızca büzülen subay, kılıcına bir el attı ve kalkmaya çalıştı. Genç Amerikalı bir anda onu öyle bir güçle geriye itti ki, zayıf sandalye onun altından kaydı ve İspanya üniforması
utanç verici bir şekilde tozda yuvarlandı.

Sonra, adama daha fazla bakmadan veya onlara doğru gelen kafenin diğer sakinlerini fark etmeden, Carl arkadaşına dönerek
şöyle dedi:

"Sanırım burayı sevmiyorum, Batı. En az bizim kadar mutlu olabileceğimiz başka bir yer yok mu?"

"Evet, evet, çabuk gel," diye cevapladı Carlos, konuşurken sokağa doğru
başlayarak; ama çok geçti, çünkü o anda bir sıra asker kapıda belirdi. Key West'ten arkadaşlarımızı takip eden ve Cafe Pasajé'de oturmuş, onları yakalama girişimlerinin beyhudeliğini düşünen İspanyol casus tarafından yönetiliyorlardı. İki çocuk hiç şüphelenmeden içeri girdi.

"İşte oradalar! Yakalayın onları!" diye haykırdı şimdi sevinçle ve itaatkar askerler öne atıldı.

Doğasının tüm gizli öfkesi mavi gözlerinden fışkırıp parlayarak, genç Anglosakson Amerikalı İspanya'nın uşaklarıyla tek başına savaştı. İkisi yumruklarının sert darbeleri altında kütük gibi yere yığıldı.
İkisi de nefes nefese sağa sola savruldu. Diğerleri tereddüt etti ve hatta "Hadi, Batı!" diye bağırarak kapıya doğru
koşarken önünde küçüldüler. O anda biri önüne bir sandalye fırlattı. Üzerinden
tökezledi, çılgınca sendeledi ve sonra sırtında yarım düzine İspanyol askeriyle kaldırımda uzunluğunu ölçtü.

Bir daha ayağa kalkmasına izin verildiğinde, çaresizce bağlandı ve aynı mutsuz durumda olan Carlos Moranza ile birlikte hapishaneye götürüldü. O zaman bile genç Amerikalının ruhu
yenilmemişti; ve düşmanlarına meydan okuyarak, iyi İspanyolca olduğu kadar İngilizce de olduğundan emin olduğu
sokağa ulaştığında bir çığlık attı.

"Cock-a-doodle-doo!" diye bağırdı, içinde kalan tüm nefesle.

"Silencio, Gringo!" diye homurdandı en yakındaki asker, aynı anda
tutuklusunun ağzına elinin düz kısmıyla vurdu.

Harika bir şekilde, Carl Baldwin darbeyi tek kelime etmeden kabul edecek kadar bilgeliğe sahipti, ancak haykırışının tam değerini bilseydi,
tekrarlamak isteyebilirdi.

Kafenin önünde bir kalabalık toplanmıştı ve hemen oradan hem alay hem de şaşkınlık belirten tonlarda "El gallo! El canto del gallo!" diye bağırışlar yükseldi.

Carlos Moranza, arkadaşının Junta'nın o aya ait meydan okuyan şifresini nasıl öğrendiğini merak etti, çünkü bu şifre ona bile ancak kendisinin bozmadığı kesin bir gizlilik vaadiyle açıklanmıştı. Şifreyi yalnızca bir kez kullanmıştı ve sonra fısıldanan "Canto del
gallo" onu anında Key West'teki Junta ajanının huzuruna çıkarmıştı. Ancak Carl bunu nasıl keşfetmiş olursa olsun, koşullar altında bunu kullanmakta haklıydı, çünkü eğer gerçekten de duyan birileri varsa, yardıma koşacak arkadaşları olabilirdi. Bu şekilde düşünen genç Kübalı da sesini çınlayan bir "Canto del gallo" ile yükseltti. "

Bu ikinci meydan okuma notasının sesi üzerine, İspanyol casus, _gallipollo_'ya
bir lanet okuyarak, çocuğa doğru atıldı, ancak daha
bir darbe indiremeden, kalabalıktan biri onu
baygın bir şekilde yere seren bir kaldırım taşı fırlattı. Sanki bu bir işaretmiş gibi, _carbonero_ veya kömür sobası giysili uzun boylu bir adamın önderlik ettiği kalabalık, ince asker sırasına
hücum etti ve onu karşı konulamaz bir şekilde önlerine doğru süpürdü.

Birkaç dakikalık kargaşa - atışlar, bağırışlar, acı çığlıkları, sevinç çığlıkları, uçan füzelerin çarpması, sokakta dörtnala koşan bir süvari devriyesinin uğursuz takırtısı ve sonra her şey bitti. Kalabalık, bir duman bulutu gibi
eridi ve geride sadece birkaç masum ve zararsız vatandaşı bıraktı Askerlerin kılıçları. Salgına neden olan tutuklular da ortadan kaybolmuştu ve İspanyol casus, yavaş yavaş kendine gelerek bu gerçeğin farkına vardığında, öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Bu arada, çocuklarımız dar sokaklar ve karanlık ara sokaklardan oluşan bir labirentte son hızla sürükleniyorlardı, ta ki nefes nefese ve şaşkın bir şekilde,
kendilerini, serbest bırakılanlardan oluşan bir grupla çevrili, loş ışıklı bir odada bulana kadar. Bunlardan biri, hançer benzeri bir pala ile iki darbeyle kollarını bağlayan ipleri kesti ve
güven verici bir tonla şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkmayın, senyorlar; siz dostlarınızla birliktesiniz, Küba davasında acı çeken herkese yardım etmeye yemin ettiniz. Öyleyse bize kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi ve
Cuntanın en gizli şifresine nasıl sahip olduğunuzu söyleyin."

"Ben," diye cevapladı genç Kübalı cesurca, çünkü bu ikisinden yalnızca ona göre anlaşılır olan
bu hitap, "Carlos Moranza'yım, oğlu----"

Burada çocuk dinleyicilerinden birinin büyük bir haykırışıyla bölündü,
ve bir anda kalabalığı kurtarmaya götüren
_carbonero_ tarafından sıkıca sarıldı.

"Carlos, oğlum! Benim cesur çocuğum! Babanı tanımıyor musun?" diye bağırdı adam, keşfinin heyecanıyla yarı hıçkırarak yarı gülerek.

"Baba! Babam! Olabilir mi?" diye haykırdı Carlos, adama çılgınca bakarak. "Gerçekten de onun sesi; ama duymasaydım onu ​​asla tanıyamazdım. Ama baba, bana vurulduğunu söylediler ve seni ölü olarak yas tuttum."

"Gerçekten yakalandım ve vurulmaya mahkûm edildim, ama kaçmayı başardım," diye cevapladı General Moranza. "Ve Catina olmasaydı, bundan önce özgürlük diyarına katılmanız gerekirdi."

"Ona ne olacak?" diye sordu genç Kübalı hevesle. "Hala hayatta ve iyi mi? Afrika'ya mahkûm edilmiş bir tutuklu olduğunu duydum ve çok geç değilse serbest bırakılması için buradayım."

"Çocuk gerçekten de aşağılık _Jacoba_'nın bir tutuklusu ve yarın yola çıkacak bir gemiye bindirilmeye mahkûm," diye yanıtladı General. "Bunu daha bir saat önce Don Estevan'dan öğrendim."

"Şimdi anladım," diye sözünü kesti Carlos. "Kafede bana uyarıda bulunan da oydu."

"Davanın gerçek bir dostu olan onunla buluşmak için," diye devam etti diğeri, "Pasaje'nin yakınlarında oyalandım ve böylece Cunta'nın şifresiyle yardım isteyenleri Weyler'in pençesinden kurtarmak için hazır bulundum."

"Evet," diye güldü Carlos, "gizli değerinden henüz habersiz olduğunu söyleyen arkadaşımın 'Canto del gallo'su bize güzel bir hizmette bulundu; ama babam Catina için daha ne anlatabilirsin?"

"Hiçbir şey, oğlum; onu kurtarmak için yapılan tüm çabalar boşa çıktı ve
yarın küçük olan sonsuza dek yelken açacak. İki şeyden
eksiğim var - hapishanelerden dikkat çekmeye yetecek büyüklükte bir gösteri ve onu adadan keşfedilmeden
taşımanın araçları. Ama ne yazık ki----"

"İkisini de sağlayabilirim," diye haykırdı Carlos hevesle. "Böyle bir gösteri, Havana'daki her İspanyol'un ayakkabılarının içinde titremesine ve azizlerden korunmalarını istemesine neden olabilir. Bir taşıma aracına gelince,
o zaten hazır. Ayrıca, nakliye gemisinin yarın yelken açması kesinlikle engellenebilir ve engellenecektir. "

"Peki Carlos'um? Amerika Birleşik Devletleri davamızı benimsedi ve
yardımımıza bir filo gönderdi mi?"

"Öyle değil, baba, sadece iki cesur vatandaşı, ki bu, en yakın arkadaşım da bunlardan biri, benimle geldi; ama
iddia ettiğim her şeyi ve daha fazlasını başarabilecek şeyi getirdik. Bana doğası hakkında soru sorma, çünkü gizlilik sunmak zorundayım. Sadece yarın gece yapılacak olan
gösterimize hazır ol; _La Jacoba_'dan
küçük yavrunun serbest bırakılmasını sağla, onu tam gece yarısı saatinde balık pazarının iskelesine getir ve seninkiyle birlikte onun güvenliği
sağlanmış olacak."

Bir saat daha neşeli tebrikler, açıklamalar ve önerilen kurtarma için ayrıntıların mükemmelleştirilmesiyle geçtikten sonra, çocuklarımız ayrıldılar ve Profesör Rivers'ın onları endişeyle beklediği yere dikkatlice geri döndüler.

BÖLÜM V

Gecenin heyecanları arasında Carl ve Carlos zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiş olsalar da, _Mermaid_'de arkadaşlarının endişeli bir şekilde bekleme saatleri
bitmek bilmez gibi gelmişti. Bir dakika bile teknesini terk etmeye cesaret edememişti ve çocukların tekneyi
bıraktıkları tam konumdan hareket etmek
güvenli olmazdı. Bu yüzden sadece su altındaki teknesinin taretinden izleyebiliyordu, her duyusu teknesinin dönüşü için genç
arkadaşlar. Bir süre sonra yakınlarda temkinli ayak sesleri ve fısıldayan sesler duyuyor gibiydi, ancak bunların ait olduğu figürleri göremiyordu. Bir projektör yakma ve böylece
çevresinin doğasını keşfetme dürtüsü o kadar güçlü hale geldi ki sonunda
bu cazibeden kurtulmak için
telleri çıkardı.

Bunu hemen yapmış ve kuledeki pozisyonuna dönmüştü ki
bir bağırış, bir silah sesi ve bir ayak hücumu duyuldu. Sonra İngilizce bir haykırış
"Bir ışık göster, Profesör; bir ışık--çabuk!"

[Resim: "Sonra iki damlayan figür gemiye tırmandı."]

Şaşkın adam bir kibrit çaktı ve havaya kaldırdı, orada
anında küçük bir rüzgar esintisiyle söndü. Ama amacına ulaşmıştı, çünkü sönerken iki karanlık şekil üstlerine
kapanan kara suya atladı. Aynı anda yarım düzine atış 
kınlıkla yankılandı ve bunlardan biri, Profesör'ün ışığına açıkça
çekilmiş olarak, _Denizkızı_'nın demir taretinden baktı. Sonra iki sırılsıklam
figür gemiye tırmandı, taret kapağı kapatıldı ve mürettebatı güvenli bir şekilde yeniden bir araya geldiğinde, muhteşem tekne su altına
battı,
birkaç dakika sonra, yattığı rıhtımın her santimini
araştıran yanıp sönen fenerler tarafından
keşfedilecek
hiçbir iz bırakmadan.

Çocuklar ikinci kez kıl payı kurtulmuşlardı ve bunu başarmaları, İspanyol casusun herhangi bir önlem eksikliğinden kaynaklanmıyordu; İspanyol casus, limandaki gizemli çekmeyle bir şekilde bağlantılı olduklarına tamamen ikna olmuştu ve şehrin su cephesinden geri almaya çalışmaları durumunda onları engellemek için her yolu denemişti.

Gün ışığı doğu gökyüzünü renklendiriyordu ki _Denizkızı_ tekrar dikkatlice gözlerini yüzeyin üzerinde, çekme halatına yakın bir yerde gösterdi ve uzun zamandır onu gözetleyen
çekicinin kaptanının güvenlik sinyaline uyarak, hızla eski pozisyonuna, dökme mavnanın geniş cebinde kavuştu. Bu arada çocuklar maceralarını anlattılar ve General Moranza ile olan neşeli buluşmalarını ve Carlos'un ertesi gece yapılması

gerektiğini söylediler. Profesör bunların hepsini memnuniyetle kabul etti; çünkü bu ona sevgili teknesinin güçlerini en üst düzeyde test etme
fırsatını sağlamayacak mıydı? Böylece, mavnadaki yerini yeniden almadan önce bile, _Mermaid_ o gün Küba'dan birçok kalbi kırık sürgünü taşıyacak olan İspanyol nakliye gemisine bir denizaltı ziyareti gerçekleştirdi ve pervane ve dümen donanımıyla o kadar çok oynadı ki, yelken açma tarihi kesinlikle belirsiz bir süre ertelendi. Birkaç saat sonra maceracılarımız, nakliye gemisinde ortaya çıkan dehşet ve şaşkınlığı yoğun bir ilgiyle izlediler ve hareket ettirilemeyeceği anlaşıldığında, yaklaşan gece için aktif hazırlıklar yapmaya başladılar. Profesör açısından, bunlar, son derece hassas ve beceri gerektiren belirli kimyasalların karıştırılmasından oluşuyordu. Carl Baldwin, su altında tutuşturulabilecek ve yüzeye ulaştıklarında patlatılabilecek şekilde bir dizi dev dinamit patlatma makinesi düzenlemeye kendini adadı. Carlos ise zamanını, keşif gezilerinin planlanmasından beri aklında olan bir tasarımı gerçekleştirmeye harcadı. Bu, iki Küba bayrağının hizmete hazırlanmasıydı. Biri, elektrik telleriyle donatılmış ve su yüzeyinde onu destekleyecek bir şamandıraya sabitlenmiş bir şeffaflıktı. Bu, yalnızca gece kullanımı için tasarlanmıştı. Diğeri ise, çelikten ince bir bastona sahip ipekten yapılmıştı ve gün ışığında dikkat çekmek için tasarlanmıştı. [Resim: "Pruvalarının hemen altında, dev bir havai fişek patlaması."]

Gün batımından kısa bir süre önce, büyük macerası için her şey hazırken, _Denizkızı_ rahat yatağını terk etti ve kulesinin gözleri su içinde ve özgür Küba bayrağı suyun yüzeyinden bir ayak yukarıda cesurca dalgalanırken limanda ilerlemeye başladı. İspanyol savaş gemisi _Alfonso XIX._'un yanından yavaşça yüz metre geçene kadar dikkat çekmedi, güvertesinden gelen bir sesler keşfini duyurdu. Birkaç dakika sonra, İspanyol mavi ceketlileri tarafından yönetilen ve şık bir teğmen tarafından komuta edilen bir tekne, nefret edilen amblemin peşinde hızla ilerledi. Kolayca yakalandı ve subay onu yakalamak için elini uzattı. Çelik bastonuna dokunduğunda, bir korku çığlığı atmasına ve teknesinin dibinde felçli gibi düşmesine neden olan bir elektrik şoku aldı. Bununla birlikte, geniş beyaz ve mavi şeritlerini ve kızıl bir alanda tek bir beyaz yıldızı gururla gösteren küçük bayrak, sakin suların üzerinde İspanya'nın kırmızı ve sarı sancağını taşıyan başka bir büyük gemiye doğru dans etti. Tekrar yem yutuldu ve ikinci bir tekne peşine düştü. Bu sefer, Küba amblemini ele geçirmeye çalışan adam sadece bir şimşek çakmasıyla uyuşmakla kalmadı, aynı zamanda teknenin mürettebatı, pruvalarının hemen altında patlayan dev bir havai fişekle çılgınca bir paniğe kapıldı.

"Çok eğlenceli değil mi?" diye bağırdı dalış odası, havalandırma ve patlayıcılardan sorumlu olan Carl Baldwin.

"Bu şaşırtıcı," diye cevapladı Profesör, gözlerini yüzeyin altındaki tam mesafelerini gösteren
basınç göstergesinden ayırmadan. "Şu anda üçümüz, savaş makineleri olarak,
dünyanın donanmalarının değersizliğini gösteriyoruz. Bundan sonra,
dünyanın ulusları korkudan dolayı birbirleriyle
barış içinde yaşamaya zorlanacak."

"Keşke tek bir İspanyol gemisini batırabilseydik," dedi Carlos Moranza makine dairesinden.

"Elbette yapabiliriz," diye cevapladı Profesör Rivers. "Aslında,
bir saat içinde bu limandaki tüm savaş gemilerini yok edebiliriz, ama bu
kötü ve korkakça bir hareket olurdu. Hayır, hayır, oğlum, bu görkemli deneyde tek bir insana bile zarar vermeyeceğiz. Aynı zamanda
onlara sağlıklı bir korku aşılamaya da tamamen hazırım."

"Sadece onları korkut," diye güldü Carl Baldwin.

Karanlık sahneye çöktüğünde tüm İspanyol filosu
tamamen uyanmıştı. Limandaki gizemli olaylarla ilgili haberler
hatta şehrin her yerine yayılmıştı ve General Moranza
güçlü dostlarının çoktan işe koyulduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: "_Alfonso XIX._, omurgasının altından geliyormuş gibi görünen
dağılmış bir ışık parıltısı içinde yatıyordu."]

Yaklaşık iki saat sonra, _Alfonso XIX. _
Hala nefeslerini tutarak Küba ambleminin son zamanlardaki doğaüstü
görünüşünü tartışıyorlardı, onu tekrar yüzeyde yüzerken görünce irkildiler
ama onlardan kısa bir mesafede. Bu sefer,
basit bir ipek bayrak olmak yerine, kırmızı beyaz ve mavi alevlerle çizilmişti. Karışık bir emir bağırışı duyuldu ve sonra bir makineli tüfeğin
çatırtılı ateşi, alevli amblemin hemen ötesindeki suyu parçalamaya başladı. İlk ateş sesiyle birlikte kayboldu,
ama bir dakika sonra _Alfonso XIX._ omurgasının altından geliyormuş gibi görünen
dağınık bir ışık parıltısı içinde yatıyordu. Ve öyle de oldu, çünkü _Denizkızı_ tam o sırada 4000 mumluk projektörünü çalıştırıyordu.

İspanyollar nefes nefese bir dehşet içinde bundan sonra ne olacağını beklerken ve muazzam bir
patlamayla sonsuzluğa fırlatılmayı beklerken, geminin her iki tarafındaki sudan ağır ağır mide bulandırıcı bir duman yükseldi, ta ki gemi tamamen boğucu kıvrımlarıyla kaplanana kadar. İspanyollar, savaşamayacakları bu dehşetten kurtulmak için boşuna bir çabayla, denize açılma fikriyle demirlerini kaydırdılar, ancak dehşetlerine rağmen, onları saatte yirmi mil hızla suda sürüklemesi gereken büyük pervane hareket etmeyi reddetti ve _Alfonso XIX._'un büyük kısmı sadece
çaresizce sürüklendi.

Şimdi özgür Küba'nın ateşli amblemi tekrar hızla bir noktadan diğerine hareket ederken görüldü, gemiden gemiye ateş açıldı, her atışta kayboldu, ancak bir an sonra beklenmedik bir yerde tekrar parladı. Düzensiz rotası, keskin duman bulutları, alev patlamaları ve tüm limanı bir terör
kargaşasına sürükleyen gürültülü patlamalarla işaretlenmişti. Panik içindeki İspanya gemileri demirlerini bıraktılar ve ne görebildikleri ne de savaşabildikleri, ancak onları insafına bırakmış gibi görünen düşmandan kaçmak için çaresizce çabaladılar. Bazıları hareket edemiyordu, diğerleri dümenlenemiyor ve hepsi çaresizce sürükleniyorlardı, birbirleriyle çarpışıyor, karaya oturuyor, kara suları sürekli olarak her yöne tarayan yanıp sönen projektörlerle birbirlerini kör ediyorlardı ve azizlere onları kurtarmaları için yalvaran dehşete düşmüş adamlarla dolup taşıyorlardı. [Resim: "Bütün limanı bir terör kargaşasına sürükledi."]

Alarm bunlarla sınırlı değildi, şehre yayıldı, her mahallede kilise çanları çılgınca çalıyordu, davullar hızlı silah çağrılarını
çınlatıyordu, trompetler çalıyordu, insan kitleleri kıyıya giden her caddeden akın ediyordu ve Havana tarihinde hiç görülmemiş bir terör
saldırısının hakimiyeti altındaydı. Kargaşa zirvedeyken, güneyden gelen yoğun bir ateş isyancı saldırısını duyurdu ve ardından gelen genel asker çağrısıyla birlikte, hapishanelerin askeri muhafızları bile geçici olarak göreve zorlandı.

Carlos Moranza'nın saatinin işaret ettiği gibi, gece yarısından beş dakika önce,
tüm bu kargaşanın nedeni fark edilmeden balık pazarının rıhtımına
kayboldu ve sadece alçak kulesi yüzeyin üzerinde yükselerek hareketsiz kaldı. Tam gece yarısı genç Kübalı saatini bir şakırtıyla kapattı ve hızla yaklaşan tekerlek takırtılarını hevesle dinledi.
Sonra bir araba kıyı şeridini sıralayan kalabalığın arasından hızla geçti ve
savaş gemilerinin yanıp sönen projektörlerine şaşkın güveler gibi baktı. İskelenin başına aniden yanaştığında, İspanyol generalinin üniforması giymiş bir adam
arabadan atladı ve hemen ardından üniforma giymiş zayıf bir genç, görünüşe göre sadece bir çocuk geldi.

Bu anda tüm sahne aniden iskelenin sularından geliyormuş gibi görünen bir ışık parıltısıyla aydınlandı ve seyirciler korkuyla geriye düşerken büyük bir çığlık
yükseldi. Sadece iki adam öne doğru atılmaya cesaret etti - İspanyol general ve yardımcısı. Bunlar bir an için taş başlığın tam kenarında durdular. Sonra çocuk
suya kaymış gibi göründü. General gözden kaybolurken, tüylü şapkasını başının üstünde sallayarak yüksek sesle "_Viva Cuba libre_!" diye bağırdı ve arkadaşının peşinden koştu.

Yarım saat sonra küçük _Denizkızı_ hızla ama görünmeden
Moro Kalesi'nin duvarlarının altından ve Havana limanından dışarı kayıyordu.
Küçük kamarasında, son birkaç günün korkunç gerginliğinden
zayıflamış olan Catina Moranza, kardeşinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve _La Jacoba_'nın dehşetinden
kutsanmış kurtuluşunu anlatmaya çalışıyordu.
Aynı anda General Moranza, Profesör Rivers'ın yanında durup, dünyanın gördüğü en güçlü savaş gemisini
şaşkın bir hayranlıkla izliyordu.

Denizden iki mil açıkta, Havana limanındaki korkunç karışıklıktan yararlanarak fark edilmeden bırakan römorkörlerini buldular. Burada _Denizkızı_ hareketli yolculuğunun son dalışını yaptı ve bir dakika sonra bir kez daha güvenli bir şekilde damperli mavnaya yerleşti.

On gün sonra, uzun yolculuğunun gerçek amacı hala şüphelenilmeden beceriksiz çekme, Delaware Nehri'nde yavaşça ilerledi ve Baldwin tersanesinin açıklarında demirledi.

Kendisini Havana'daki İspanyollara damperli bir mavna satmaya çalışmanın
aptallığı konusunda ikna eden tanıdıklarının saçmalıklarına yanıt olarak, römorkörün
kaptanı, "Evet, squatı satmayı başaramadığım doğru,
ama yine de yolculuktan beş bin dolar kazandım." demeyi alışkanlık haline getirmişti.

Profesör Rivers, girişiminin başarısından eşit derecede memnundu ve tabii ki Carlos Moranza da öyle. Carl Baldwin'e gelince, o,
eve dönüş yolculuğunu keyifli bir şaşkınlık içinde yaptı.

"Bana neden söylemedin, West, kız kardeşinin, benim varsaydığım gibi, sadece bir çocuk değil, dünyanın en güzel ve en sevimli kızı olduğunu?" diye sordu arkadaşına Catina ile tanıştıktan sonra.

"Çünkü," diye cevapladı Carlos Moranza, söz konusu genç hanımı daha önce sadece bir kardeşin gözünden görmüştü, "Onun öyle olduğunu bilmiyordum."

"BERTHA" BALİNA AVCISININ GİRİŞİMİ

_ANTARKTİKA HİKAYESİ_

HENRY FRITH'İN YAZARI

_"Tılsım'ın Arayışı", "Jack o' Lanthorn", "Opal Dağı", vb.'nin yazarı._

Ben

"Pax!" diye bağırdı Arthur Rushton, kardeşi Reginald ile geminin rıhtımındaki kanepede dostça mücadele ederken.

"Tamam!" Yaşlı adam, on altı yaşında yakışıklı bir çocuk, onayladı. "Bu sabah nasıl hissediyorsun, Arthur? Daha iyi misin?"

"Daha doğrusu! Kendimi şimdiden Samson gibi hissediyorum," diye yanıtladı biraz
narin görünümlü çocuk. "Bu sabah birkaç Filistinliye hazırım,
ve hizmetçi arkadaştan dambıl pratiği için birkaç eşeğin çene kemiği isteyeceğim!"

"Onları kapalı tutup, çok fazla çalıştırmamak daha iyi," dedi Reginald nazikçe. "Hayır, hayır!" diye bağırdı, Arthur ona saldırmaya çalışırken.
"Şimdi pax zamanı; ayrıca, giyinmeyi bitirmek istiyorum."

Tehdit edilen yarışma böylece önlendi ve biraz hafif şakalaşmanın ardından, çocuklar sohbetlerine devam ettiler.

"Acaba evde işler nasıl," diye düşündü Arthur. "Sevgili annemiz
bizi bırakmaya çok isteksizdi, üvey babamız umursamıyormuş gibi görünse de!
Zavallı, sevgili anne! Sanırım kaptanla bizim hakkımızda konuşmuş, Reggie."

"Eminim Bay Halbrake'i bizimle gelmeye ikna etti, şirketteki diğer adam yerine. Halbrake, bir doktor (yani cerrah) olarak, özellikle kaptan biraz 'hassas' ve inatçı olduğu için doğru yerde. İkinci kaptan tam bir canavar."

"Evet; o ve kaptan, harita odasında veya üst kattaki kabinde bulunan
kağıt hakkında güzel bir tartışma yaşadılar. Yaşlı kaptan bunun bir
uyarı olduğunu söyledi. O da sinirlenmedi mi? Ve neredeyse hem kendisini hem de ikinci kaptanı havaya uçuruyordu."

"Bir dahaki sefere kriz geçirecek. Bana öyle geliyor ki, kaptan onu kasten sinirlendiriyor.
Kaptan hiçbir müdahaleye tahammül edemiyor. Peki, ben
güverteye çıkıyorum. Acele edin," dedi Reginald.

Bu konuşma, yolculuk yaptıkları sağlam bir tekne olan _Bertha_'daki çocukların kamarasında gerçekleşti. "Balina avcısı" olarak uygundu ve Boscombe & Halbrake firmasına aitti - esas olarak Boscombe. Kıdemli ortak, Rushton'ların üvey babasıydı, çünkü zengin bir dul olan anneleri, çocukların en
içtenlikle sevmediği bir beyefendi olan Bay Boscombe ile evlenmişti. Evlilikten kısa bir süre sonra, önce nazikçe, sonra da çok kararlı bir şekilde, Arthur için bir yolculuk önermişti, Arthur da narin görünüyordu. Sonra _Bertha_'yı Antarktika'ya mühürlemek ve kayıp bir gemi olan _Gladiator_'ı aramak için göndermeye karar verdi. Bu ayarlandığında, Reginald kardeşine eşlik etmek için gönüllü oldu. Bay Boscombe itiraz etmedi. Genç bir cerrah olan Bay Halbrake, genellikle "Doktor" olarak anılırdı, ayrıca yaşlı ve deneyimli kaptan Blake'in emrinde gemiye bindi. Blake eksantrik, alıngan bir adamdı, bir dereceye kadar inatçıydı ve başarıları sorgulandığında her zaman kolayca "çekilirdi". O ve arkadaşı Esau Cordell her zaman anlaşmazlık içindeydiler. Reginald Rushton'ın söylediği gibi, Esau'nun yaşlı adamı bilerek kızdırdığı anlaşılıyordu. _Bertha_'nın Plymouth'tan ayrılmasından bu yana birkaç gün geçmişti. _Biscay Körfezi'ne dalmış ve yuvarlanmış ve başının üzerinden kıçına kadar dalgalar savurmuştu. Çocuklar ve Doktor yan yana yatıyorlardı, bazen güverteye çıkıyorlardı ama hava düzelene kadar daha sık aşağıda kalıyorlardı. _Yardımcı pervane artık susmuştu ve barka yelken altında 
kıçtan esen hafif bir esintiyle ilerliyordu. Hikayemizin başladığı gün,
Reginald tekrar güverteye çıktı ve kaptan ondan ve Arthur'dan kendi kamarasında kahvaltı etmelerini istedi.

"Sizi tekrar yukarıda gördüğüme sevindim," dedi kaptan. "Tropiklere ulaşana kadar aşağıda kalmayı planladığınızı düşünmeye başladım. Deniz bacaklarınız var,
ha? ve iştahınız da iyi, umarım?"

Çocuklar neşeyle olumlu yanıt verdiler ve yemek devam etti, ta ki yaklaşık on dakika sonra, Bay Cordell kızıl kafasını kamaraya
gördü ve şöyle dedi--

"Affedersiniz efendim, ama hava çirkin görünüyor. Bence yelkeni
kısaltsanız iyi olur."

"İstediğim zaman yelkeni kısaltırım," diye yanıtladı kaptan. "Bu arada,
çenenize bir reef takabilirsiniz, Bay Cordell."

"En iyisi buharı hızlandırmak," diye devam etti kaptan, öneriyi hiç dikkate almadan.

"Çıkın dışarı, efendim," diye kükredi kaptan. "Ben bu geminin kaptanıyım! Söyle, gemideki hainlerle ilgili
gazete hakkında ne biliyorsun? Kendi işine bak,
efendim. Ben de benimkine bakacağım."

"Gemide inatçı yaşlı aptallar var sanırım," diye mırıldandı kaptan.
"Gemiye az sonra bir fırtına vuracak. Sana söylediğim gibi, yelkenleri
kısaltsan iyi olur."

"Yapmayacağım. İlerle, yoksa seni zincire vururum. Ne küstahlık!"
diye homurdandı kaptan, kaptan gözden kaybolurken. "Gemiye komuta ettiğini
sanıyor. Hımm!" diye mırıldandı, barometreye
baktığı bir duraklamadan sonra, "hızla düşüyor, ama _o_ ipleri bilmiyor," diye devam etti inatçı kaptan. "Hadi çocuklar, ateş edin; sorun yok; bol bol yiyin."

"Bitirdik, teşekkür ederim, kaptan. Gökyüzü çok kararıyor,
efendim."

"Eh! eh! biraz karanlık. Deniz yükseliyor gibi görünüyor; rüzgar da değişiyor; gidip bakmalıyım," dedi yaşlı adam, kamaradan dışarı
çıkarken. Ama güverteye yeni çıkmıştı ki, kaptanın sesi yüksek sesle
çınladı--
"Herkes yelken açsın; orada canlı görün!"

Kaptan küfür etti ve yardımcısıyla yüzleşmek için dışarı fırladı.

"Onu olduğu gibi bırak, Jackson," diye bağırdı dümenciye. "Aşağıya, öne doğru git," diye bağırdı kaptana öfkeyle. "Seni belirsizlikte bırakacağım.
Stevens" (ikinci kaptana seslendi), "nöbetin yanında dur ve yelkeni
azalt. Aman Tanrım! Önümüzde fırtına var! Halatları salla--akıllı.
Dümeni kaldır--sertçe! Ana yelkeni çek, orada uçan pruva yelkeni!"

Neyse ki adamlar hazırlıklıydı ve ikinci kaptan tutuklanma tehdidini görmezden gelerek yardım etti, emir verdi ve genel olarak iyi davrandı. Şaşkına dönen tekne
daldı, kendini salladı ve sonra düştü,
patlamaya doğru savruldu, neredeyse seren kolları denize batacaktı. Kaptan
çılgınca bağırdı; kaptan bağırdı; adamlar çalıştı; ve mavna
geri fırtınaya getirildiğinde, toplanmış bir üst yelken ve toplanmış bir ön yelkenle,
öfkeli kaptan kaptanı çağırdı ve belinde durarak ona şöyle seslendi:--

"Sen bir isyancısın, efendim; bu gemiyi terk edeceksin. En kısa
zamanda limana yanaşıp seni deneyeceğim. Aşağı in, efendim!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi kaptan; "belki seni kırabilirim. Daha iyi olur."

"Aman Tanrım! Bay Stevens, nöbetçileri kıç tarafa gönderip bu adamı yakala."

Kaptan konuşurken kaptanı yakaladı. Kaptan direndi. Kısa bir mücadele başladı, bu mücadelede yaşlı adam siperlere
sıkıştı ve gemi derin bir şekilde sallandı. Muazzam bir dalga
şiddetli bir şekilde beline çarptı ve sonra, nasıl olduğunu kimse bilmeden, kaptan
dengesizce denize düştü ve azgın denizde kayboldu.
Matbaacı kendini zor kurtarmıştı, çünkü neredeyse
_Bertha_'yı sular altında bırakan dalga güverte boyunca çağlayanlar halinde aktı ve sonunda
fırlatma deliklerinden
hızla kaçtı.

[Resim: "Dengesizce denize düşen kaptan denize düştü ve azgın denizde kayboldu."]

"Adam denize düştü!" diye haykırdı, kaptan güverteye geri düşerken. "Dümeni
aşağı indirin; çeyrek botu hazırlayın!"

Bir anda her şey karıştı. Eller olay yüzünden neredeyse felç olmuştu. İki genç yolcuyla birlikte aşağıda olan Bay Halbrake aceleyle güverteye geldi ve bir an için _Bertha_ kendi başına kaldı. Derin bir dalış yaptı ve yuvarlandı; dalgalar vahşice
üstüne çarpıyordu, yüksek çapraz denizler güverteleri baştan ve kıçtan işgal ederken. Yarım dakika boyunca
yerleşiyormuş gibi göründü, ancak dengesi
kendini gösterdi ve adamlar dümeni tutarak onu rotasında sabitlediğinde tekrar geri yuvarlandı.

Bu sırada talihsiz kaptanı kurtarma düşüncesi terk edilmişti;
hemen batmış olmalıydı. Adamlar
sessizlik içinde işlerine devam ettiler. Doktor, düşüp kafasını
oldukça kötü kesen ikinci kaptana yardım etti ve onu yakından sorguladı.

Ancak Bay Halbrake disiplin konusunda kendini güçsüz buldu.
Sahiplerden biriyle çok yakın bağlantıları olmasına rağmen, hiçbir yetkisi olmadığını gördü. İkinci kaptan görünüşe göre Bay Boscombe'dan emir almıştı ve
üç yolcu bu konuda acizdi. Daha sonra davayı tartıştılar, çünkü cerrah gizemli kağıt kaptanın odasında bulunduğundan beri şüpheleniyordu, ancak
yazarı ve onu oraya koyan suç ortağı bilinmiyordu.
Matbaacı da muhtemelen farklı sebeplerden dolayı bu konuda kaptan kadar öfkeliydi, ancak o zaman oluşan kötü his, herkesin pişman olduğu
trajediye neden olmuştu.

* * * * *

Matbaacı, herkesin zımni onayıyla, ancak gemideki bazılarının isteklerine aykırı olarak, teknenin komutasını ele aldı. Fırtına,
neredeyse çıktığı kadar aniden dindi. Buhar yükseldi ve _Bertha_ daha sonra daha sakin bir denizde yoluna devam etti. Çocuklar gemiyi inceleme fırsatını değerlendirdiler,
yağ tanklarını, zıpkın sandıklarını,
depo kabinlerini incelediler ve pruvaya doğru ilerlediler. Adamlarla arkadaş oldular ve
fok avcılığı ve balina avcılığı hakkında birçok şey öğrendiler.
Geminin gücüne çok şaşırdılar - güçlü gövdesi, kalın
siperleri ve kelepçeli pruvaları; kol sandığı ve erzak, cephane,
yiyecek de denetlendi ve daha sonra örneklendi.

Yolculuk belirgin bir olay olmadan devam etti. Sonra bir başka, ve bir başka fırtına daha saldırdı onlara. _Bertha_ hiçbir limana yanaşmadı; sürekli değişen hava koşulları ve yolcuları için
yeni deneyimlerle
güneye doğru ilerledi. Böylece paralellikler Ticaret'e kadar geçti ve
Hat'a yaklaşıldı.

II

Günler geçti. Kuzeybatıdan gelen son fırtına sonunda
yatıştı. Hava çok sıcak olmaya başlamıştı; denizciler hasır
şapkalar veya diğer hafif başlıklar ve ince giysiler giydiler. Güverteler
kavurucuydu. Rüzgar tamamen kesildi; ve bir gün ekim ayının sonlarında, yelkenli bir teknede insanlar rüzgarı düdüklediklerinde, _Bertha_
kuzeydoğu Ticaret'ine girdi, yelken değişimi durdu ve motor
hareketsiz kaldı.

Bu süre boyunca üç yolcunun zihninde büyük bir memnuniyetsizlik vardı. Esau Cordell'in tavrı onun lehine değildi. Çocuklar ondan
çok
hoşlanmıyordu ve genç cerrah bile yeni komutana karşı önyargılıydı. Üç arkadaş bir aradaydı ve sık sık
deneyimleri ve duyguları hakkında notlar karşılaştırıyordu.

"Üvey babanızın sizi neden bu gemiye gönderdiğini anlayamıyorum," diye belirtti doktor. Sıcak güvertede, güvertede asılı duran çeyrek teknenin gölgesi altında yatıyorlardı. "Eğer hassas biriyse Arthur'u Akdeniz'e neden gönderemedi, ama bunu kabul etmiyorum?"

"Parasal sebeplerden dolayı," diye yanıtladı Reginald. "Patron bir erkek kedi kadar cimri ve geziyi _bedava_ yapıyor."

"Cimri! Sana inanıyorum," dedi Arthur. "Bir kilise faresi kadar fakir olduğunu söylüyor; ve fareler onun
sunumlarına bağlı olsalardı gerçekten fakir olurlardı."

"Ah, o zaman belki başka bir amacı vardı," diye mırıldandı doktor.
"Ancak," diye yüksek sesle devam etti, "ikiniz de iyi ve sağlıklı bir şekilde eve gideceksiniz.
Reggie hala Cambridge'e gidebilir ve sen, Arthur, istediğin gibi gidebilirsin;
belki de özel imkanların olduğu için Baro'yu deneyebilirsin."

"Göreceğiz," dedi Arthur sessizce. "Ama diyorum ki, doktor, bir şekilde 'gemideki hainler' hakkındaki o mektubu unutamıyorum. Acaba neyle ilgiliydi? Zavallı yaşlı kaptan öfkelenmişti ama bence dayanabileceği bir şey vardı."

"Kağıt ne oldu?" diye sordu Reginald. "Acaba kaptan mı aldı?"

"Bilmiyorum. Bir yerlerden alınmış olduğundan şüpheleniyorum," diye yanıtladı doktor. "Her neyse, şu anda şüpheli bir şey yok."

"Öyle değil mi?" dedi Arthur, son konuşan kişiye anlamlı bir şekilde başını sallayarak.
"Kapıyı kapattığımızı sanıyordum."

"Kapıyı neden kapatmadın?" diye sordu Reginald. "Bana neden söylemedin?"

"Belki de koridorda yakınlarda birinin sesini duydun," dedi Bay Halbrake,
"ya da belki de her şeyi rüyanda gördün."

"Hayır, adamı loş ışıkta açıkça gördüm--sabahın erken saatleriydi sanırım--ve o _canavar_ Esau----"

"Beni mi kastediyorsun, genç beyefendi? Devam et! Duygularıma aldırma," diye devam etti kaptan alaycı bir şekilde; "Ben sadece bir canavarım, biliyorsun!"

Üç arkadaş tamamen şaşkına dönmüştü, adam onlara çok
sessiz ve çok dikkatli bir şekilde yaklaşmıştı. Ne duymuştu?

"Genç arkadaşımın fikrini duymuş olmanıza üzüldük,"
Bay Halbrake bir duraklamadan sonra söyledi. "Ancak, sana
bir itirazı varmış gibi görünüyor. Elbette anlamıyorum, ama----"

"Ama _ben_ bu geminin akredite cerrahının ve sahiplerinin ortağı olduğunu düşündüğüm kişinin, yolcularımı komutana hakaret etmeye
kışkırttığını anlıyorum. Merhum kaptan bana saldırdığında bunun ne anlama geldiğini
öğrendi ve eğer siz ve bu yavrular dikkatli olmazsanız, hepiniz kendinizi
belirsizlikte bulabilirsiniz."

[Resim: "Merhaba, genç tükürüklüm! Yani bir ders istiyorsun, öyle mi?"]

"Yavrular!" diye haykırdı Reginald. "Böyle bir küstahlıkla ne demek istiyorsun? Sen
kötü bir herifsin! Sanırım yaşlı kaptanı denize attın."

"Merhaba, merhaba, genç tükürüklüm! Yani bir ders istiyorsun, öyle mi? Peki,
o zaman, tavsiyemi dinle; bundan sonra dilini tut, yoksa ikiniz de
aşağıda zincire vurulacaksınız. Burada isyan etmeyeceğim; ve sen, doktor,
kendini kendine saklasan iyi olur, yoksa _senin_ için_ her şey _kısık_
olacak!"

Bu ima ve teknenin gölgesinde oturan üç kişiye anlamlı bir baş sallamayla birlikte komutan uzaklaştı. Gelişi grubu
susturmuştu; gidişi de onlar üzerinde benzer bir etki bıraktı.

Sonunda, etrafa dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, Reginald şöyle dedi:

"Dinliyor olmalı. Sonuçta, konuyu oldukça iyi karşıladı.
Bir canavar olarak anılmak ve olası bir katil olarak anılmak,
adil bir öfke testidir."

"Yavrular da öyle," dedi Arthur. "Ve o zaten bir canavar! O
kağıdı bulmak istiyorum; o zaman neye inanacağımızı bileceğiz."

"Korkarım ki 'bize ödeme yapmanın' bir yolunu bulacak," dedi cerrah, düşünceli bir şekilde. "Sessiz olalım. Belki de ona karşı çok sert davrandık,
ama kaptanı ona karşı kışkırtmasında
ne amaçladığını anlayamıyorum. Bunu yaptığı aşikar."

"'Sevgili babamız''ın Arthur'u bu gemiye göndermesinin ne amacı vardı? Yine de
benim de gideceğimi bilerek yaptı. Siz de şaşırdınız, doktor.
Planlı bir şey olabilir mi, sizce?"

"Ah, imkansız!" diye haykırdı cerrah, masadan kalkarak. "Dikkatli olmalıyız, hepsi bu."

Çocuklar bu tavsiyeye uydular. Onları
tedirgin edecek hiçbir şey olmadı. _Bertha_ Hat'a yaklaştı ve bir gün, yürek parçalayıcı
"Durgunluk" buharla geçildikten sonra, Ekinoksal'a Ekim ayının sonuna doğru ulaşıldı.

"Sanırım bir yerde çizgi çekilmeli," diye belirtti Arthur, Jackson'a; "işte burada! _Görebiliyor musun_?" diye sordu, büyük bir masumiyetle.

"Elbette," diye cevapladı adam sakin bir şekilde, "tam önümüzde.
Çapraz ağaçlara
çıkarsan, dalgalarda altın ve gümüş bir ip gibi
daldığını görebilirsin. Bardağı al ve şöyle bir bak."

"Teşekkürler!" diye cevapladı Arthur, biraz utanarak; "Hemen göreceğim." Hat'a yakın denizde, yüksek şakalar
yolun kuralı olduğunda kendisine ne tür şakalar yapılabileceğinden emin değildi; bu yüzden Neptün'ün
yaklaşmasını sabırla bekledi.

Deniz kralı, eşi ve sekreteri eşliğinde pruvaya doğru geldi; kendisine bir dizi "polis" ve takipçi eşlik ediyordu, bunlar hedeflenen kurbanları yakalayıp sorguladılar. Bunlar bir çemberle tıraş edildi, yağ hapları yutmaya zorlandı ve sonra su yelkenine batırıldılar, garip giyimli hayvanlar, foklar ve benzerleri ise çömelmede yardımcı oldu.

"Doktor" kaçamadı ve bazı insanların bir kaza olmadığını düşündüğü bir şey yüzünden, genç adam sertçe tıraş edildikten, ıslatıldıktan ve küvette üzerine atlandıktan sonra, güverte yolundan aşağı doğru avlandı. Burada, o anda yükselen komutanla şiddetli bir
çarpışmaya girdi. Cerrah geriye doğru fırlatıldı ve düşme sonucu baygınlaştı.

Bay Halbrake, genç arkadaşları ve ikinci kaptan eşliğinde aşağı taşındı. Olayın şenliği çok fazla kesintiye uğramadı, ancak
Arthur, Reginald ile doktorun ranzasında oturmuş, fısıltıyla ve ciddi yüzlerle konuşuyordu.

"Artie," dedi ikincisi, "bir çıkmaza giriyoruz! Bana öyle geliyor ki
bir şekilde _mahvolduk_. _Bertha_ yasak altında!"

"Korkarım ki burada kötü bir şeyler _var_, Reggie. Cordell
dibinde. Keşke denizin dibinde olsaydı."

"Evet, bizi tek tek ortadan kaldırmaya meyilli görünüyor. Sırada kim var acaba, merak ediyorum!"

"Sence o bir korsan mı?" diye haykırdı Arthur. "Kesinlikle _sevgili
üvey babamız_ bizi böyle bir duruma sokmazdı. Yapamazdı!"

"Belki de nedenleri olabilirdi," diye fısıldadı garip bir ses.

Çocuklar irkildi ve korkuyla etrafa baktılar. Kim konuşmuştu? Uyuyan adamla baş başaydılar. Ne bilebilirdi ki, ya da
yaralı olmasına rağmen uykusunda nasıl böyle konuşabilirdi? Reginald hastaya baktı,
ve sonra fısıldadı--

"Gemi perili! Keşke hiç gemiye gelmeseydik. Esau'ya
söyleyelim."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Arthur. "Sadece işleri daha da kötüleştirecek.
Kendi oyununda onu yenmeye çalışalım!"

"Haklısın!" diye fısıldadı garip ses. "Alçakta yat!"

"Bu gizemli," dedi Reginald, hızla kapıya gidip kapıyı
açarken. Yakınlarda kimse yoktu; kamaralar sessiz ve karanlıktı.

"Rum!" diye belirtti doktorun ranzasına dönerken. "Konuştunuz mu, doktor?"

"Hayır," diye beklenmedik bir cevap geldi zayıf bir tonda. "Ama sizi ve
garip sesi duydum. Jackson'dan şüpheleniyorum. İyi bir adam gibi görünüyor. "

Çocuklar birbirlerine bakıp başlarını salladılar ve doktor fısıltıyla devam etti--

"Dinle! O kaptan bugün beni ciddi şekilde sakat bırakmayı planlıyordu, eminim,
ve yaralanmayı 'Hat'ta şakalaşmaya' bağlayacaktı! Birisi üvey babanın planlarını tahmin etmiş ve merhum kaptanı uyarmıştı. Şimdi Esau
benim sakat olduğumu düşünüyor. Jackson'ın bizim tarafımızda olduğundan ve bize bir ipucu verdiğinden şüpheleniyorum. Anlıyor musun?"

"O zaman Bay Boscombe'un bizim ölmemizi _istediğini_ mi düşünüyorsun!" diye haykırdı
Reginald. "Mümkün mü? Ah hayır; o kadar kötü olamaz!"

"Kaptan _bazı_ talimatlar verdi sanırım," diye fısıldadı Bay Halbrake.
"Dikkatli ol. Sanırım Jackson'a güvenebiliriz ve mühendisler
dürüsttür. Şimdi iyileşene kadar sessiz ol ve gözlerini
açık bir şekilde bekle. Daha sonra kesinlikle bir şeyler göreceğiz!"

Cerrah daha sonra sessiz kaldı. Gece boyunca çocuklar onunla birlikte oturup
sırayla izlediler. Esau soruşturmak için aşağı indi ve Jackson da
içeri baktı. Rushton'lar arkadaşlarına onun talimatlarıyla baktılar ve bir gemiye çarpana kadar
ya da bir yere varana kadar "possum oynamaya" karar verdiler. Bu şekilde üç hafta geçti ve güney iklimlerine
ulaşıldı.

O zamana kadar doktor tamamen iyileşmişti.
Bir olta ve yemle
albatros avına yardım etti ve sonunda bu güzel kuşlardan birini bu şekilde yakaladı. O ve gemideki diğer herkes
balinaların ve yunusların, çeşitli kuşların ve güney ikliminin
alışılmadık görünümlerinin yeni manzaralarının tadını çıkardı. Bir fırtına _Bertha_'yı Falkland Adaları'nın yanından sürükledi, bu da gemideki birçok kişinin kıyıya vurmasını
beklemesine rağmen çok rahatsız etti; ve sonra, hava düzeldiğinde, Yolcular, Antarktika soğuğuyla karşılaşmak için tekrar güverteye çıktılar.
Noel, takvimin ufuklarında belirmişti ve
heyecanla
şenlik yaşanıyordu. Doktor kuşları doldurdu
(mollymauklar ve Cape güvercinleri); Reginald ve Arthur balık tuttular, avlandılar ve
komutana karşı hala tetikteyken yolculuğun tadını çıkardılar. Aslında, görünüşe göre, gemide
ortaya çıkan kötü hisler bu zamana kadar geçmişti.

Bir öğleden sonra termometre kesin bir şekilde düştü ve buz
raporu yayınlandı. Hava _çok_ soğuktu ve buzdağları bekleniyordu.
Noel için buz!

"Ne şaka!" diye bağırdı Arthur. "Bu eğlenceli olacak! Bir
buzdağına inebilir miyiz?"

Camından okyanusu inceleyen komutan, çocuğa dikkatle ve büyük bir ilgiyle baktı. Hemen cevap vermedi,
ama incelemesine devam etti.

"Yapabilir miyiz, Bay Cordell?" diye sordu Arthur tekrar.

"Belki," diye cevap verdi. "İkiniz de ister misiniz?"

"Daha doğrusu! Eh, Reggie! Gerçek bir
buzdağına_ inmek harika olmaz mıydı?"

"Burada sahte olan yok," dedi Bay Cordell. "Hiçbiri 'Almanya'da
yapılmış' değil! Size bir tane bulacağımızı düşünüyorum," diye bitirdi limana doğru yürürken.

"Risk almamalısınız, beyler," diye belirtti Jackson, tekrar dümendeydi. "Binerseniz, asla inemeyebilirsiniz!"

Konuşmacı çocuklara hiç bakmadı; gözlerini çok ilerideki okyanusa dikti ve sanki alçak sesle kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Bakın," diye bağırdı aniden, "sizin için bir Noel kutusu var! Bu bir
buzda! Bakın, şurada, sancak pruvasında."

"O!" diye haykırdı Reginald. "Neden, _düz_, sivri değil, resimlerde gördüğümüz gibi!"

"Antarktika'da her zaman düzdür," diye cevapladı denizci. "Burada
dikkat çekici değil, kare gibi görünüyorlar."

Bu sırada eller Antarktika'daki yazın ilk buzdağını görmek için öne doğru toplandı. _Bertha_ sürüklenen kütleye yaklaşırken, hafif sisin arasından en az bir mil uzunluğunda ve yaklaşık iki yüz elli fit yüksekliğinde bir buz platosu olarak belirdi; genişliği hemen tahmin edilemedi, ancak kare gibi görünüyordu. Zirve beyazdı ve karla parlıyordu, güneş ışınları tarafından keskin bir şekilde, hatta acı verici bir şekilde yansıtılıyordu. Buz dağının kenarları uçurumlar gibi oyuktu; mavi ve hatta yer yer yeşil, dalgalar büyük bir güçle çarpıyordu,
bazen zirveye kadar buzun üzerinden yükseğe sıçrayarak. Deniz buz mağaralarında kükredi ve geri çekilirken en muhteşem görünümü sergiledi, köpürdü ve öfkelendi, sonra tekrar beyaz duvarlara saldırdı.

Muhteşemdi! Muhteşemdi! Muhteşemdi! _Bertha_ buz dağına yaklaşırken tüm seyirciler sessizdi.

[İllüstrasyon: "Bu siyah şeyler nedir, Bay Stevens?"]

III

Arthur Rushton bile sessizdi. Onun "tarla kuşu" fikri buz dağına göre tamamen yersiz görünüyordu.

_Bertha_ güneydoğu rüzgarıyla yelken açıyordu, ancak buz dağına doğru
sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Bir ara geminin kütleye çarpacağından endişe ediliyordu, ancak buzdağı
yabancıyı sadece soğuk bir şekilde tanıyarak geçti. Sis
artıyor, hava daha soğuk, deniz engebeli görünüyordu, buz adası onurlu bir sessizlikle
geçerken.

Bir adam, ufukta fokları, balina avcılarını ve herhangi bir
su kütlesini taramak için ana direğe kadar kaldırılmış bir varil olan "karga yuvasına" gönderildi. Gözetmen, içine sabitlenmiş bir tahtanın üzerine, varilin içine
oturuyordu ve o da donanımdan (varilin dibine oyulmuş) bir kapaktan içeri giriyordu. Cihaz test edildiğinde, Arthur elbette
yukarı çıkıp ne görebileceğini görmek için can atıyordu.

"Yukarı çıkabilir miyiz?" diye sordu Reginald ikinci kaptana.

"Evet," diye cevapladı Stevens. "Seni güvende göreceğim. Dikkat et, genç; gemi orada biraz sallanıyor!"

Çocuklar daha önce armalara tırmanmışlardı ve biraz yardımla
biri karga yuvasına girmeyi başardı. Arthur önce gitti, çünkü seferi o önermişti.

"Bu muhteşem," diye haykırdı çocuk. "Birkaç buzdağı ve denizde küçük adalar gibi buz parçaları var. O siyah şeyler nedir, Bay Stevens?"

Tekneyle buz kütlesi arasında yüzen
bazı uzak nesneleri işaret etti.

"Balinalar," diye yanıtladı Stevens. "Ama _doğru_ balinalar değil. Bunlar bizim 'yüzgeçliler' dediğimiz gibi."

"_Yanlış_ balinalar, sanırım! Öyleyse 'yüzgeçliler', 'günahkarlar'," diye sordu Arthur en masum sesiyle.

"Bildiğim kadarıyla özellikle değil," diye cevapladı kaptan gülerek, "ama
onlar balinacılar için işe yaramıyor ve bu yüzden sadece '_doğru_ balinaları' yakalıyoruz, anlıyor musun?"

"O zaman, bu bir _fıskiye_ mi?" diye sordu çocuk, balinaların çevresinden ince ve buhar benzeri bir
buhar yükselirken.

"Evet, bu bir fıskiye," diye cevap verdi, sisli buhar kaybolurken. "Kitaplarda farklı görünüyor, değil mi?"

"Öyle," dedi Arthur. "Sanırım şimdi aşağı ineceğim. Yuvarlanma oldukça
zorlayıcı. Ayrıca, Reginald bekliyor."

"Ve Tom sizden 'ayaklarınızın' ücretini ödemenizi bekliyor," dedi kaptan Stevens.
"Lütfen ödemeniz gerekiyor, efendim."

Böylece Arthur istediği gibi "ödedi" ve hafif bir kafa ve daha hafif bir ceple kardeşini uyarmak için aşağı indi. Ancak Reginald cesurca yükseldi
ve üst düzey adamın boşalttığı fıçıya girdi.

Reginald etrafına baktı ve pozisyonunu zar zor fark etti.
Soğuk ve sis onu rahatsız etmiyordu; yalnızlık korkutucu görünüyordu! Oradaydı, güvertenin çok yukarısında sallanıyordu, sanki tekne yuvarlandığında denize
düşecekmiş gibi hissediyordu, ya da güvertede hareket eden, aşağıda kısaltılmış minik yaratıklardan birinin üzerine. Baş döndürücü bir tünekti!

Denize doğru baktı, buz kütleleri, müfrezeler veya çarpışma düzeninde, uzak, bilinmeyen kıyının ileri hattını tutuyordu. Daha uzakta, buzla kaplı okyanus, "sürü" tarafından sınırlanmış olan dalgada sallanıyordu. Beyaz yansıma çocuğu rahatsız etti, ıssızlık tamamlanmış gibi görünüyordu; ve halatların şapırtılarını, yelkenlerin gürültüsünü, insanların ve kuşların
bağırışlarını duymamak için kulaklarını tıkayan Reginald, tüm bu
olasılıkların gerçek dışı olduğuna, bir rüya gibi olduğuna neredeyse inanabilirdi -- aşağıdaki ranzasında tekrar uyanıp
duygularını geri kazanacaktı! Sonra parmaklarını kulaklarından çekti. O zaman bile, yanındaki denizciyle konuşmak için döndüğünde bile, tüm olayın gerçek olmadığını düşündü.

Ama her zaman "ayak basacak yer" arayan gözcü, ona her şeyin gerçek, belirgin ve gerçek olduğunu temin etti. "Ucu" dikkatlice cebine koyduğunda, buzun üzerinden uzun uzun baktı, bir şeyler mırıldandı, baktı ve tekrar mırıldandı.

"Gemi geldi!" diye bağırdı aniden, güverteye seslenerek.

"Nereye gidiyorsun!" diye cevap geldi.

"Sancak tarafındaki kirişte geniş: buzun üzerinde alçakta yatıyor, bir buzdağının rüzgâraltında. Parçalanmış gibi görünüyor."

"Çıkabiliyor musun?" diye sordu Arthur, kardeşi onu birkaç dakika sonra güvertede bulduğunda.

"Hayır; buradan pek olası değil. Şimdi oraya doğru gidiyoruz ve onu alacağımızı umuyoruz. 'Karga yuvasını' beğendin mi?"

"Pek değil," diye cevapladı Arthur. "'Yukarıda 'Kerub' oynamaktan hoşlanmadım. Sanki bir _vücudum_ varmış gibi hissettim ve kanatlarım başımı döndürüyordu!"

"Diyorum ki, Artie," diye önerdi Reginald, "oradaki gemiye ulaştığımızda
gemiye binelim mi?"

"Daha doğrusu!" diye cevap verdi. "Dinle! Esau ne diyor? _Terk edilmiş?_--bu
mahsur kalmış veya terk edilmiş anlamına geliyor, değil mi?"

"Kusmuşuz sanırım. Ama _canavar_ bizi bırakmıyor, korkmayın! Biz
ve doktor onun en büyük düşmanlarıyız."

"Deneyebiliriz, her neyse. Gelip Bay Halbrake'i gör."

Cerrah kamarasında okuyor ve sigara içiyordu. Raporu duydu ve
çocukların endişesini tahmin etti. Gitmek için çok istekliydiler.

"Tekneyi indirme emrini duyana kadar bekle," dedi bir süre sonra. "O zaman güzelce sarın ve hepimiz gidip komutana soralım. Hazır olun,
aklınızda bulunsun!"

Çocuklar dışarı çıktı, giyinip yolculuk için gerekli tüm hazırlıkları yaptılar, sonra tekrar doktorun ranzasına geldiler ve beklediler, aralıklarla
sohbet ettiler ve her türlü gelecekteki seferi önerdiler.

Sonunda beklenen emir geldi. Üç arkadaş güverteye çıktılar ve
Jackson'la birlikte dört adamın teknelerden birine binmeye hazır olduğunu gördüler.

"Biz de gidelim lütfen, Bay Cordell," diye haykırdı Arthur. "Karaya oturmuş gemiyi görmek istiyoruz. Lütfen hepimiz gidelim."

"Ah, hepiniz gitmek istiyorsunuz, öyle mi? Belki de daha iyi olur! Hadi gidin. Dikkatli olun, hemen."

Üç kişiden hiçbiri Cordell'in cevabının tonunu, ne de izinle birlikte gelen alaycı ifadeyi, ne de komutan arkadaşının gözlerindeki vahşi ışığı fark etmedi. Ancak Bay Cordell onunla konuştuğunda Jackson araya girdi.

"Yiyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu. "En iyisi bir atıştırmalık al, çünkü
gecikmemiz durumunda aç veya susuz kalmazsın. Silahlar nerede, efendim?"

"Oradalar," diye cevapladı şef. "Tüfeğine dikkat et;
oraya koy! Bir karga gibi vurulmak istemiyorum. Senin için birkaç teneke kutu ve bir fıçı var. İstersen içki yapabilirsin. Şimdi, sakin ol! Aşağı in!"

Kapıcı tarafından iyi bir şekilde tedarik edilen ve silahlanan tekne, dört adamın etkisi altında, dalgalı denizde hızla ilerledi. Yolcuların gözleri terk edilmiş gemiye, dümencinin gözleri ise her ikisine de sırayla dikilmişti, çocuklara şüpheli bakışlar atıyordu. Ancak Jackson hiçbir yorum yapmadı. Esau'nun ona verdiği mesajı düşünüyordu ve bu onu şaşırttı; ancak yoluna devam etti. "Karga yuvasındaki" adam ona yönü verdi; kayık buz kütlesinin yanında tutuldu, buz kütlelerinden de uzak tutuldu, bu buz kütleleri, arkadaşlarının oluşturduğu akıntılarla çalkalanarak, sık sık rotalarından çıktı ve _Bertha_'yı "yaw"a (yavlama) veya çarpışmayı önlemek için rüzgara karşı gelmeye zorladı.

Adamlar iyi kürek çektiler ve karaya oturmuş geminin gövdesi, toplanan sisin arasından daha belirgin hale geldi. _Bertha_ önde bir sinyal sallamaya devam etti, ancak bayrak çoktan belirsizleşmişti; Arthur ve diğerleri kayığın yavaş yavaş kaybolduğunu fark etseler de, kimse bu gerçeği fark etmedi. Adamlar yönlerini biliyorlardı ve hiçbir endişe duymadılar.

"İşte orada," diye bağırdı biri. "Benim yıldızlarım!" diye haykırdı dümenci,
"Kesinlikle terk edilmiş ve bizim balinacılarımızdan biri. Yol verin, çocuklar!"

Çarparak, zorlanarak ve birçok şokla, tekne terk edilmiş gemiye doğru sürüklendi ve
pinasın sakinleri güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Yarı yüzer haldeydi, buzdağının rüzgâr altı tarafında, önündeki uçurumlara bağlı uzun bir buz kütlesinin üzerindeydi. Kıç tarafı serbestti, kırılan buz kütlesi tarafından serbest bırakılmıştı.

Bir kayıktı ama _Bertha_'dan daha küçüktü ve su hattının üstü kar ve donla, altı ise deniz kabuklularıyla kaplıydı. Gerçekten terk edilmiş bir gemiydi; birkaç kuş dışında hiçbir canlı, _Bertha_ yaklaşana kadar yanında değildi.

"Bana çok iyi geliyor," diye belirtti Jackson, "bunun kayıp _Gladyatör_ olduğu söyleniyor, eski kaptanımızın onunla birlikte düşeceğini umduğu söyleniyor.
Zavallılar! Hepsi öldü sanırım, belki de tekneye binip
kaçtılar. Sanırım siz beyler gemiye binmek istemezsiniz?"

"Elbette isteriz," dedi Arthur. "Bu yüzden geldik. Elbette gideceğiz; değil mi doktor?"

"Etrafına bakmak istiyorum," diye cevapladı doktor. "Ne düşünüyorsun, Jackson?"

"Şey, efendim, bildiğim kadarıyla bir zararı yok. Ama sanırım _ben_
bir şekilde gitmem!"

"Neden?" diye sordu Reginald. "Sorun ne?"

"Sorun yok," diye cevapladı dümenci, adamlara bakarak. "Yine de, kararlıysanız ve enkazın yanında kalmamam yönünde emir almışsam, rapor verip daha sonra sizi almaya gelebilir miyim? Yiyecek
ve silahlar, bir tüfek ve haftalarca yetecek kadar gün ışığı var, bu yüzden----"

"Tamam!" diye bağırdı Arthur; "bize uzatın."

Üç maceracı geminin yan tarafına tırmandı ve ardından
teneke kutulardaki sığır eti, fıçı, silahlar, tüfek ve mühimmat geldi.

"Sanırım _tamam_?" diye sordu doktor, adamlar geri dönmeye
hazırlanırken. "Geri_ mi_döneceksiniz?"

"Ah, geri döneceğiz," diye güldü kürekçi, çirkin görünümlü bir müşteri. "_İyisiniz_!"

"Bizimle gelmenizi tercih ederim," dedi Jackson, "Elbette isterim. Sabırsızlanıyorum. Hadi alın şunu, efendim."

"Saçma!" diye bağırdı Arthur. "Bu tam Robinson Crusoe işi! Geri dönmeye acele etmeyin. Ta, ta! Sana ne verdi, doktor?"

Çavuş elini sallayarak veda etti. Adamlar yol verdi ve tekne
terkedilmiş tekneden hızla ayrıldı ve yavaş yavaş
birikmekte olan sisin içinde saklandı, çünkü esinti "kuzeyden" esiyordu.

Bay Halbrake, Arthur'un sorusuna cevap vermedi. Tekneyi izliyordu. Sonra adamın ona biraz tütün verdiğini fark ederek,
şu anki kullanım için yeterli miktarda tütünü cebine koydu. Çocuklar
bu arada onu bırakmışlardı ve o da onlara katılmak için kıç tarafına gitti, ama aniden
onların konumlarının ve geleceklerinin güvensizliğinin farkına vardı!

Ya bu planlanmış bir numaraysa? Komutan bu fırsatı yolculardan kurtulmak için mi kullanmıştı? Jackson, adamların önünde pek bir şey söyleyemedi, ama doktorun şimdi hızlı atan bir kalple hatırladığı gibi, onlara geniş ipuçları vermişti - yiyecek önermişti; silahlar
komutanın fikriydi. Ne için? Neden Onlara ateşli silahlar mı vermişti?

Hiç de rahat olmayan Bay Halbrake, kulübeye veya onların deyimiyle "salon"a inmek üzere olan çocuklara katıldı.
En iyi ihtimalle uyumak için berbat bir yerdi, ancak
koşullar altında, cerrah için neredeyse iticiydi.

Arthur aşağı indiğinde neşeliydi. Reginald da macerayı
sevmişti. Uzun zamandır söz verilen "tarlakuşu" ortaya çıkmış, karla kaplı
buz dağına inmiş ve bir süreliğine terk edilmiş olan
yerini almıştı! Bu nedenle çocuklar çok sevindi ve neşeyle aşağı
atladılar. Ancak sözde kulübeye girdiklerinde
durup dinlediler.

"Bir ses duymadın mı, doktor?" diye sordu Reggie.

"Hayır; ne tür bir ses?" dedi Halbrake, yukarı çıkarak.

"Sanırım bir homurtu duydum, ya da buna benzer bir şey," dedi Arthur, "bir esneme,
ya da buna benzer bir şey."

"Belki de oradaki ranzalarda birkaç adam vardır," diye önerdi Reginald.

"Ah, hayır! Bana göre yer çok kötü görünüyor. Geri dönelim; yerin görünümü
benim için yeterli. Çok uzağa bakmamıza gerek yok; kulübe daha sıcak bir
iklimde oldukça dayanılmaz olurdu. "

"Sanırım bir şey gördüm," dedi Reginald. "Bakın! Bunlar ne? Yavrular!
Koş Arthur; silahları al. İşte hayvanlar geliyor. Koş doktor!"

Loş ışıkta iki ilginç nesne belirdi ve Halbrake orada
bir ayı olabileceğini düşünmese de, dik yürüyen ve onu karşılamaya gelen iki hayvanın önünde güverteye çekildi.
Bir çift güzel ayı yavrusu gibi görünüyorlardı, yırtık pırtık ve kirli. Hayvanlar merdivenden yukarı
çıktıkça, maceracılar silahları almak için kıç tarafa çekildiler.
Ancak yaratıklar onları fark etmedi ve sırayla
baş güverteye doğru çekildiler.

"Hadi vuralım," diye önerdi Reginald.

"Biraz bekle," dedi Bay Halbrake. "Bence onlar hiç ayı değil. Diyelim ki sen ve ben ileri gidip konuyu araştıralım, Reginald. Arthur burada nöbet tutabilir ve eğer bir şey onu endişelendiriyorsa, silahını
ateşleyebilir. Bu sana uygun, Arthur; o zaman 'gözlemlediğin
her şeyin hükümdarı' olacaksın."

"Tamam; sadece kaypak görün lütfen, çünkü büyük bir
ayı dövüşüne hazır değilim. Ancak, çok endişe verici bir şey görmüyorum. Acele edin ve
işleri halledin, çünkü acıkıyorum."

Doktor ve Reginald silahlarını dikkatlice doldurdular ve ilerlediler.
Ön ambar kapağından aşağı doğru kayboldular. Arthur arka güverteye yürüdü ve
kamara merdivenlerinden aşağı bakmak için gitti; hatta ana ambar kapağını inceledi ve
geminin ortasında ne olduğunu merak etti. Gemi, görünüşe göre, iki ayı hariç herkes tarafından terk edilmişti; onlar arka ayakları üzerinde yürüyorlardı ve
"sadece yabancılar" olsalardı, canavar değillerdi,
konuşacakları sonucuna vardı.

Arthur silahların ateşlenmesini dinledi, ancak ona hiçbir ses ulaşmadı.
Sis artmıştı ve çok yakınlarda daha fazla buzdağı belirmişti.
Ona göre, terk edilmiş gemiye doğru yaklaşıyorlardı ve onu ezebilirlerdi. Kuzeybatı rüzgarı yükseliyordu ve bu durumda kar ve sisin
okyanusu saracağı kesindi; ve genel olarak karar verdi
Crusoe hayatı, güzel ve iyi donanımlı bir adada, arkadaş olarak
uysal hayvanlar ve bol miktarda av ve kitap olmadığı sürece,
bir hataydı.

Doktor ve arkadaşı ortadan kaybolmuştu ve sonunda Arthur
huzursuzlandı. Seslendi, sonra dinledi, ama ona hiçbir cevap gelmedi.
Acil bir durum olmadığı sürece tüfeğini ateşlemek istemiyordu, ama
endişeli hissediyordu ve sis yaklaştıkça daha da endişeliydi; buzdağları
daha korkunç görünüyordu, sessizlik daha da sıkıntı verici hale geldi.
Bir ayı yavrusunu rahatlamak için memnuniyetle karşılayabilirdi, ama Doğanın sert soğuk sessizliği
ve terk edilmişlerin korkunç yalnızlığı sinirlerini bozdu.

Sonunda, gerginliği daha fazla kaldıramayan Arthur sesini yükseltti ve sisin içinden bir _ku-u_ sesi gönderdi, bu da "Kral" penguenlerini -çok fazla endişeye
dayanan kuşlar- alarma geçirmiş ve üzmüş olmalıydı. Ama bu bile sadece ön taraftaki korunaklı buzdağından yankılanan ürpertici bir yanıt uyandırdı.

[İllüstrasyon: "Loş ışıkta iki ilginç nesne belirdi."]

Geçmiş arkadaşları hiçbir tepki vermedi ve Arthur Rushton onları aramak için
görev yerini terk etmeye karar verdi.

IV

"Crusoe" oynama fikri o zamanlar çocuğa pek cazip gelmedi,
ama kendisi ve arkadaşları hakkında çok ciddi bir şekilde düşünürken,
onları baş güvertede gördü. Daha önce onlara saldıran iki küçük "ayı" da onlara eşlik ediyordu.
Arthur onları gördüğünde sevinçle bağırdı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı. "Öldüğünü sanıyordum!
Bu hayvanları nasıl evcilleştirdin? Ne tuhaf yaratıklar!"

"Onlar canavar değil; onlar insan - isterseniz vahşiler, ama canavar değiller," diye yanıtladı cerrah.

"Onlardan hiç hoşlanmıyorum," diye cevapladı Arthur. "Peki onlar ne?"

"Fuegianlar. Tierra del Fuego'dan geldiler.
Baş güvertede çok hasta bir Norveçli var! Horn'un etrafındaki yolculukta
enkaza uğramış ve arkadaşlarıyla birlikte bu adamları almış gibi görünüyor.
Norveçliler haftalar önce terk edilmiş gemiye binmişler. "

"Peki, diyelim ki girdiler, peki _Gladiator_'a nasıl girdiler?" diye sordu
Arthur.

"Öğrendiğimiz şey bu. Gemileri devre dışı kalmıştı ve
bir nor'wester'ın önünde bu yöne doğru sürükleniyordu. Tamamen bu adalarda enkaz halindeydi, ancak neyse ki mürettebat terk edilmiş gemiyi gördü. Gemiye
bindiler, burada açlıktan öldüler ve burada öldüler, bu Kuzeyli ve iki arkadaşı hariç. Korkunç bir kader!"

"Belki de gemiyi daha yakından incelesek iyi olur," diye önerdi Reginald.
"Gemide başka talihsiz adamlar da olabilir. Hadi gidelim."

Bu öneriye uyuldu, ancak doktorun yemekle ilgili tavsiyesi alınana kadar. "Biraz yiyeceğe ihtiyacımız olacak," dedi;
"bu yüzden tatsız olaylarla karşılaşmadan önce kendimizi hazırlayalım."

Böylece konserve sığır eti, bisküviler ve içki kısmen elden çıkarıldı, vahşiler de ziyafete yardım etti. Sonra keşif başladı. Başlangıçta pek de hoş değildi ve geminin ortasında ve güvertelerin arasında ortaya çıkanlar son derece iğrençti. Ölü, donmuş bedenler, fokların kalıntılarının görünümü, yağ ve pıhtılaşmış kan çok korkunçtu ve bir araya gelerek maceracıların aceleyle geri çekilmesine neden oldu. Hepsi gelecekteki olasılık karşısında ürperdi. Eğer kader onları terk edilmiş gemide tutmak niyetindeyse, sonuç onlar için ölümcül olurdu.

Neyse ki, kaptanın kamarasındaydılar ve
bu yüzden şimdilik rahattılar. Birkaç gün daha kalmaya zorlansalar bile,
aç olmalarına gerek yoktu. Sonra, ancak o zaman,
durumları ve beklentileri hakkında bir fikir geldi. Sis artmıştı ve
Arthur bile terk edilmiş gemideki Crusoe deneyimlerinden bıkmaya başlamıştı.

"Acaba neredeyiz," dedi Reginald, çevreyi uzun ve sessiz bir şekilde inceledikten sonra.

"Nerede olduğumuzu boş verin," diye cevapladı Arthur ters bir şekilde; "Neredeyse oradan
çıkalım. Ne düşünüyorsunuz, Bay Halbrake?"

"Peki, siz ve Reginald silahları alıp oradaki birkaç
pengueni vurmaya çalışın. Bu arada ben yakıt bulup
kamarada bir ateş yakacağım; böylece, tekne bu akşam bize ulaşamasa bile,
rahat edeceğiz."

"Neşeli!" diye cevapladı çocuklar karda yapılacak keşif gezisi için kendilerini
hazırlarken. Dikkatlice aşağı indiler ve buzun üzerinden geçip ötesindeki derin karlı yüzeye ulaştılar, her adımda derine battılar ve belirgin bir iz bıraktılar.

Maceracılar dikkatli bir şekilde ilerlediler ve terk edilmiş geminin kıç tarafı hala yüzerken buzun üzerinde ileri doğru sürüldüğünü fark ettiler.

Ancak, gemi sağlam görünüyordu; ve onlara çok yakın olan, saflığıyla çok güzel, hareketsizken bile sakinliğiyle çok korkunç olan büyük devasa buz dağına baktıktan sonra, çocuklar geminin sancak tarafından, yakınında birçok penguenin dinlendiği bazı foklara doğru ilerlediler. Çocuklar ilerledikçe, penguenlerden bazıları "buz havuzlarından"
kar alanına sıçradı.

"Yaklaşalım ve hızla uzaklaşalım," dedi Reginald. "Doktor, o kuşlardan çorba olur, dedi."

"Şu foklara bak! Oldukça evcil görünüyorlar. O," büyük, beyaz yüzlü bir hayvanı işaret ederek, "bana göz kırptı, Reggie; gerçekten öyle yaptı. Şimdi,
dikkat et!"

Çocuklar penguenlere yaklaşmış ve birlikte ateş etmişlerdi. Bir destek düştü
ve kuşların geri kalanı, garip hareketli kanolar gibi
karda çırpınarak ve iterek
kaçtılar. Küçük bir opera dürbününden görünen, siyah ceketler ve beyaz yelekler içindeki belediye görevlileri gibi kürek çekerken
tuhaf bir "vaklama" sesi çıkardılar. Hareketleri çok komikti ve çocuklar penguenlerin evrimlerine
içtenlikle güldüler.

Birkaç kuş yakalandı, aralarında birkaç "Cape güvercini" vardı,
Arthur'un belirttiği gibi, oraya geri dönmeleri için
hiç "iyi bir umut" yoktu. Eğer Reginald'ın dikkati hareket ediyor gibi görünen terk edilmiş gemiye çevrilmeseydi, kardeşi bu sözlerinden dolayı onu sert bir şekilde azarlayacaktı!

"Merhaba!" diye haykırdı; "gemi buzdan çıktı. Acele et Arthur,
yoksa geride kalacağız. Neyse ki çok uzağa gitmedik!"

Bu endişe verici bir haberdi. Çocuklar derin izler bırakarak karın içine daldılar; penguenler dans ettiler ve paletleriyle işaret verdiler, sanki olaya sempati duyuyorlarmış veya bundan memnunmuş gibi. Çocuklar beyaz halıya
derinden gömüldüler, zaman zaman doktora bağırdılar. Havanın durgunluğu onların çığlıklarını duymasını sağladı ve bu çığlıklar sayesinde daha önce hiç şüphelenmediği
durumun farkına vardı. Ama belli ki iki "Ayı"nın güvenini kazanmıştı, çünkü çocukların yardımına daldılar,
suya girdiler veya yüzdüler ve buz kralının elinden
damlayan, donan, uyuşmuş bir şekilde onları kurtardılar; hepsi de terk edilmiş gemiye cerrah tarafından
yardım edildi.

Bir ateş yakmıştı; ve yarı donmuş ve tamamen doymuş çocuklar ve "Ayılar" kurtarıldığında, eski olanlar
kabindeki ranzalara konuldu ve sıcak et suyuyla beslendiler. Vahşiler ıslanmayı umursamadılar;
ateşin yanında kurudular ve ayrıca beslendiler. Fakat ertesi gün geç saatlerde, çocuklar
giyindiklerinde, giysileri mahvolmuştu.
İflas etmiş bir paçavra ve kemik tüccarından
bir "korkuluk"un gardırobunu satın almış gibi görünüyorlardı.

Onlar yükselirken güneş güneye doğru batıyordu.
"Batıyor" demek zor, çünkü ufukta sadece birazcık alçalıyordu
ve buz sahasının kenarında tekrar yükseliyordu. Sessizlik tuhaftı,
hava parıldıyor ve canlandırıcıydı, kesinlikle _çok_ soğuk değildi.
Görünür yerlerdeki deniz bir ayna gibiydi; sis kuzeye doğru çekilmişti, güney
berraktı. Buz kütleleri deniz suyu kanallarıyla kesişiyordu ve
uzaktaki buz alanları, kanalları yarı donmuş
bir dizi karla kaplı su çayırına benziyordu. Daha uzakta "kanallar"
kapandı ve görünüşe göre
gökyüzü çizgisine kadar düz bir buz kıtası oluşturuyordu. Etkisi güzel, büyüleyici ve tamamen keyifliydi;
gök, buz ve suyun renkleri son derece çeşitliydi ve Doğanın paletinde
en sanatsal şekilde birleştirilmişti.

* * * * *

Terk edilmiş olanlar sürüklendi ve hasta adamlar öldü. Hava
belirsizleşti, sis ve ince karla fırtınalar ve sert rüzgarlar arasında gidip geldi, bu da maceracıları çok endişelendirdi. Buzun savrulması, çarpması ve çarpması küçük teknenin ciddi şekilde sızdırmasına ve
çözülme tehdidinde bulunmasına neden oldu. Son yaklaşıyordu ve hatta ağırbaşlı
"Ayılar" bile üzgün görünüyordu; ama sonunda hepsi rahatladı.

"Bir gemi! Barka! Orada, o korunaklı buzdağının yanında yatıyor.
Bağırın - toplar ateşleyin - yüksek sesle bağırın!"

[Resim: "Son yaklaşıyordu."]

Reginald, buzdağının rüzgâraltında rahatça yatan gemiyi görmüştü
ve üç arkadaş hemen bağırmaya ve önerildiği gibi ateş etmeye başladı. Terk edilmiş gemide beş gün geçmişti ve
maceracılar deneyimden memnundu.

Biraz gecikmeden sonra ve ikinci kaptanın silah seslerini duyup duymadığını
düşünürlerken, _Bertha_'dan bir tekne indirildi ve terk edilmiş gemiye doğru yola çıkıldı. Ancak kanallar o kadar kıvrımlıydı ki, teknenin batan gemiye ulaşması bir saat sürdü ve çocuklar nihai
kurtarma korkusunu dile getirdiler.

Jackson, yan yana gelen tekneyi dümenliyordu. Yukarı tırmandı ve
tüm partiye sessizce bakarak durdu, gözleri sırayla birinden diğerine
geçiyordu.

"Eh, _yakalandım_!" diye haykırdı sonunda. "Seni ve o komik şeytanları
görmeyi kim bekliyordu? İyi ki arkadaşın vuruldu. Kim yaptı, ha?"

"Vuruldu!" diye haykırdı üç arkadaş. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu. Senin kurşunlarından biri geldi ve tam göğsüne
dokundu. Onu sakinleştirdi, emin olabilirsin. 'Sanırım o kadar da üzgün değilsin, ha?"

"Seni gerçekten anlamıyorum," dedi cerrah. "Bizi tekrar
görmeyi beklemiyor muydun? _Ölmek üzere gönderildiğimizi_ mi kastediyorsun?

"Eh, efendim, siz özel değilsiniz. Ama efendim, size bir sır verebilirim," diye ekledi, kırmızı yüzü, kar ve rüzgar tarafından zaten "yanmış" olan dinleyicilerininkinden daha da kızarırken. "Tütün
içiyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı cerrah. "Ama bunun soruyla ne alakası var?"

"Sana verdiğim şeyi içtin mi? Hayır! O zaman kağıda bak. İşte orada!"

Bay Halbrake, "bükülmeyi" kapatan lekeli ambalajı açtı
ve yazılı bir ileti buldu--"_Kaptan'a!_" Şöyle
okudu:--

"_Gemide hainler var, kaptan! Ah, çocuklarıma dikkat et. Sana
hiçbir şey söyleyemem. Hiçbir şey bilmiyorum ama en kötüsünden korkuyorum. Dikkatli ol. Tanrı seni korusun! Oğullarım ve senin için dua ediyorum!_"

"Bu ne," diye soluk soluğa söyledi Halbrake. "Tartışmalı mektup! Uyarı! Bakın
buraya, çocuklar!"

"Annenin yazısı!" diye haykırdılar. "Sevgili anne! O zaman _şüphelenmişti_! Ah, o arkadaş!"

"Hainler kim, Jackson?" diye sordu Bay Halbrake. "Kendimi
mahvedip öğrenmem gerekirse, bilmeliyim ve bileceğim."

"O zaman sen de bunu asla yapmayacaksın. Artık korktular, kim olurlarsa olsunlar. Oyun bitti ve şüphelendiğim şeyi söylemeyeceğim. Bırakın gitsinler, efendim."

"Ve kim bizim ...
kaybolmamızı isteyecek kadar kötü şöhretliydi?" diye sordu cerrah vahşice.

"Ah! İşte sana yardım edemem. Bilmiyorum. Bu bir gerçek. Hadi,
beyler, sizi bekliyorlar. Hadi! Peki ya buradaki iki 'Guy
Fox'? Onlar için ne yapmalı? En iyisi onları alıp bir yere
bırakmak."

Bu yoruma hiçbir yanıt verilmedi. Çocuklar annelerini ve üvey babalarının
içine
atıldığı korkunç suçu düşünüyorlardı: suç ortağı olan kaptanın ölümü ve kıl payı kurtulmaları! Kaptan çoktan kurban edilmişti. Ne yazık ki! Ona
hiçbir
tazminat ödenemezdi! Kaptan, yaptığı kötülüklerin cezasını -kazara- şans eseri ödemişti!

Kim bunun "şans eseri" olduğunu söyleyebilirdi? Tüfek tekneye yerleştirildiğinde,
bununla ilgili şaka yapmıştı ve bu onun ölümüne sebep olmuştu! O zaman
İlahi Takdir'in parmağı açık değil miydi? Aksi takdirde, İngiltere'de mahkûm edilmiş olsa bile, komplonun
ifşa edilmesi evdeki aile için
felaket olurdu. Evet, en iyisi
gerçekleşmişti! Hayatta "şans" diye bir şey yoktur.

Cerrah ve ekibi _Bertha_'ya geri döndüler ve terk edilmiş gemiyi ve yükünü denize bırakarak ölüsünü teslim ettiler. Kaptanın cesedi soğuk Antarktika Okyanusu'na gömüldü ve mavna İngiltere'ye doğru yola çıktı. Jackson, çocuklara Esau'nun ölümünü nasıl karşıladığını anlattı. "O, 'karga yuvasındaydı'," dedi denizci, "dışarı bakıyordu; seni
görmeyi
bekleyip beklemediğini söylememize gerek yok. Belki de istemiyordu! Ama
tüfeği ilk ateşlediğinde, mermi -yukarıdan nişan almıştı- tam isabet etti ve namlunun üstünde ölü olarak yere düştü. Çok aniydi!
Sonra Stevens bize senin için gitmemizi söyledi; ve sanırım bunu zaten yapmıştık. Ben de seni düşünüyordum! Gemide dostlar vardı."

"Umarım çoğunuz kaptanla ilgilenmiyordunuz, Jackson," diye sordu cerrah.

"Ah, peki, bazıları öyleydi. Ama artık kimse öyle değil. Elbette, eğer gerçekten
herkesin içindeyse, pes eder ve sığlıktan hemen uzaklaşırlardı! Esau dayanaktı, görüyorsun ya! Seni gözetliyordum."

"Teşekkür ederim, Jackson. Sana çok şey borçlu olduğumuzdan eminim; ve
İngiltere'ye tekrar ulaştığımızda hepiniz hak ettiğiniz cezayı alacaksınız."

Bu karar, şapkasına dokunan ve arkadaşlarının arasında ilerleyen Jackson'a pek de ümit verici görünmedi. Ama eve dönüş yolculuğu sırasında hiçbir olumsuzluk yaşanmadı; bu süre boyunca şikayet edilecek hiçbir şey yoktu.

_Bertha_ fırtınalara ve karşı rüzgarlara karşı üç aylık bir mücadeleden sonra geri döndü. Fuegian'lar eve dönüş yolculuğunda öldüler, ancak
barka, mürettebatı ve yolcuları Plymouth'a güvenle ulaştı ve
Cattwater'da demirledi.

Bay Halbrake, varışı telgraflamak ve rapor etmek için hemen Rushton'larla birlikte karaya çıktı. _Bertha_'ya döndüğünde, Stevens hariç mürettebatın, iki mühendis, Jackson ve on iki adamın Fransız izni alıp kamptan ayrıldığını öğrendi! Bu, Bay Cordell ve arkadaşlarının niyetlerine dair anlamlı bir tanıklıktı.

Bay Halbrake, tekneyi amcasının temsilcisinin eline teslim ettikten sonra, Bay Boscombe'un Exmouth civarındaki evine aceleyle gitti. Orada, uğursuz bir söylenti onu karşıladı. Kasabadaki otel müdüründen, genç beyefendilerin beklenmedik bir şekilde yurtdışından döndüğünü; Bay Boscombe'un ertesi gün önemli bir iş için aniden evden ayrıldığını ve öldüğünün bildirildiğini öğrendi!

Bu söylenti, teknesi o gece Bay Boscombe'unkiyle uyuşan bir beyefendi tarafından kiralanan yaşlı bir balıkçının ifadesine dayanıyordu.

Bay Halbrake bunu öğrendiğinde, Plymouth'a döndü ve Reginald'a yazdı; Reginald, üvey babasının çok tatsız bir tartışmadan sonra kesinlikle evden ayrıldığını; kendisinin, annesinin ve Arthur'un evi satıp mahalleden ayrılmayı planladıklarını, çünkü üvey babasının kaderinin belirsiz olduğunu söyledi. Bay Boscombe'un kiraladığı tekne, "ıstakoz avcılarından" oluşan bir mürettebat tarafından, onun ayrılmasından sonraki sabah, denizde boş olarak bulunmuştu.

Bu, tüccarın ruhunda doymak bilmez para sevgisinin oluşturduğu korkunç suç zincirinin son halkasıydı. Üzücü bölümü burada kapatalım.

* * * * *

Reginald, Arthur ve sevgi dolu anneleri, zamanı gelince genç adamların
ortaya çıktığı Londra'ya geldiler. Reginald kiliseye gitti, Arthur
avukat oldu ve Bay Halbrake hala mesleğini icra ediyor.
Gerçekten de, bu hikayenin yazarı, genç adamların neredeyse ölümleriyle sonuçlanan "Bertha'nın Girişimi"
anlatımına yol açan bilgiyi ondan edindi.

"BİR FRANSUZUN MİNNETTARLIĞI;"

_VEYA, EL HAMET FELAKETİ_

YARB.-ALBAY PERCY GROVES, ROYAL GUERNSEY TOPÇUSU (27. SINIRIN SONLARI
INNISKILLINGS)

_"Kadetten Yüzbaşıya", "Reefer ve Tüfekli", "Bir
Asker Doğdu", "Hizmet Üzerine", "Yeşil Ceketlerle", "İskoçya
Sonsuza
Kadar", vb.'nin yazarı. &c._

BÖLÜM I

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ--SAVAŞLARA GİDİŞ--MESSINA'DA BİR MACERA

"Tom, sevgili oğlum," dedi babam, Albay Sir John Cotton, K.B., 18 Eylül 1806 sabahı kahvaltı salonuna girerken, "Bugün sana nice mutlu yıllar diliyorum. Sana gerçek bir mutluluk
verecek bir hediye var," diye devam etti ve bana korkutucu görünen bir
mektup uzattı; "Eski alayımda, yiğit 35. alayda bir teğmenliğe atanman."

O gün on yedinci yaşıma gelmiştim ve Eton'dan kısa bir
_exeat_ ile evdeydim; ama şimdi Eton beni artık tanımayacaktı--en azından beşinci sınıf bir çocuk olarak--çünkü Majestelerinin hizmetinde aniden bir teğmen
olmasaydım? Gurur verici bir andı ve hayatımda bana bundan daha fazla memnuniyet veren hiçbir olay hatırlamıyorum.

Annem, babam ve kız kardeşlerimin tebriklerini aldım -bir erkek kardeşim yoktu- mütevazı olmam için; ama hanımların tebrikleri, Sir John'un bize iki hafta içinde Sicilya'daki karargâha katılmak üzere gemiye bineceğimi söylemesiyle ağıtlara dönüştü.

"John!" diye haykırdı annem, gözlerinde yaşlar birikerek, "sevgili çocuğumuzu gerçekten bu kadar erken mi kaybedeceğiz?"

"Ne yazık!" diye bağırdı üç kız kardeşim hep bir ağızdan.

"Saçmalık! Tom orduya salonlarda dolaşmak ve tanıdığı tüm genç hanımlara kırmızı bir ceketle kendini göstermek için katılmadı," diye karşılık verdi babam. "35. Alay, Maida'da çok sayıda adam kaybetti--Aman Tanrım! Keşke orada olsaydım--ve boşlukları doldurmak için bir taslak yola çıkıyor. Tom, arkadaşımız Charles Holroyd'un komutasındaki taslakla yelken açacak, kim--Merhaba! Kate nereye gitti?" Çünkü en büyük
ablam aceleyle odadan ayrılmıştı.

"Ne kadar düşüncesizsin, John!" dedi annem sitemle.

"Evet, baba," diye atıldı Bayan Laura; "Kate ve
Kaptan Holroyd'un nişanlandığını unuttun mu?"

"Ve onun bu kadar kısa bir süre sonra tekrar yurtdışına gideceğinden haberi yoktu," diye ekledi
Annie; "sadece Ağustos ayının başlarında eve geldi!"

"Tut! tut! Ben her zaman ayağımı buna basıyorum," diye haykırdı Sir John,
çok suçlu görünüyordu. "Zavallı Katie! Aynı anda hem sevgilisini hem de kardeşini kaybedecek."

Bu talihsiz söz hanımların gözyaşlarına boğulmasına neden oldu
ve "aptal bir ihtiyar" olduğunu mırıldanan babam
aceleyle geri çekildi.

Yüzbaşı Charles Holroyd--adının anılması aile çevremizin "en çok hayranlık duyulan düzensizliği" dağıtmasına neden olan kişi--35.'de babamla birlikte görev yapmıştı ve babamın yanında çok seviliyordu. Holroyd şimdi 35.'nin hafif birliğine komuta ediyordu ve Maida Muharebesi'nde aldığı bir yara nedeniyle hastalık izniyle evdeydi. Kız kardeşimle nişanlı olalı çok olmamıştı ve Sir John konuşana kadar yaklaşan ayrılışından haberi yoktu. _Hinc illae lachrymae_!

Sonraki iki hafta çok yoğun geçti - üniformalar ve gerekli şeyler sipariş edilmeliydi, akrabalara ve arkadaşlara veda ziyaretleri yapıldı, vb. - ve hepsi çok çabuk geçti. Sevdiklerimizi evde bırakmak çok zordu,
ve hem Charles Holroyd hem de ben, bizi Gravesend'e götürecek olan posta arabasına atladığımızda, orada _Lord Bacon_'a bindiğimizde çok sakin bir ruh halindeydik, eski, yıpranmış, duvarlı bir kömür gemisiydi,
sahipleri askerleri Newcastle'dan kömür taşımaktan daha karlı buluyordu.

Olumsuz rüzgarlar bizi Downs'ta birkaç gün bocalattı. Sonra
Biskay Körfezi'nde sert hava koşullarıyla karşılaştık. Bu yüzden, 35. Alayın karargahının ve yan bölüklerinin konuşlandığı Messina'ya ancak Kasım ayının ortasında inebildik. Subay kardeşlerimden içten bir karşılama aldım ve kısa sürede aralarında kendimi evimde hissettim. Hepsi alayda eski albaylarının oğlunu görmekten memnun görünüyorlardı.

Charles Holroyd'un isteği üzerine hafif birliğe atandım; yeni mezun bir teğmen için büyük bir onurdu, ancak bunu kendi meziyetlerimden çok Holroyd'un etkisine ve babama duyduğum saygıya borçluydum.

Emir subayı ve eğitim çavuşu beni kısa sürede eğitim, muhafızlar vb. gizemlerine alıştırdı ve altı haftanın sonunda göreve hazır olduğum bildirildi.

Messina'da kaldığım süre boyunca hayatımla ilgili hiçbir şey anlatmaya niyetim yok, ancak alayın Sicilya'dan ayrılmasından birkaç hafta önce başıma gelen bir maceraya hemen geçeceğim.

O zamanlar Messina'da şartlı tahliye edilmiş birkaç Fransız subay vardı;
aralarında Teğmen Eugene de Vignes de vardı. De Vignes, altı veya yirmi yedi yaşında, beyefendi, iyi yetişmiş bir adamdı ve biraz İngilizce konuşuyordu ve arkadaş canlısı olmak istiyordu, Holroyd ve ben onunla tanıştık. Bizimle at biner ve yürürdü, akşamları genellikle bizim evimizde geçirirdi; İtalya ve Mısır'daki "_Le Petit Caporal_" altında hizmet deneyimlerini anlatırdı. Bir süre sonra De Vignes'i daha az görmeye başladık ve akşam ziyaretleri neredeyse tamamen sona erdi; ancak karşılaştığımızda her zamanki gibi hoş ve arkadaş canlısıydı. Bir gece, Ocak 1807'nin sonlarına doğru, şehrin diğer tarafındaki bir kardeş astsubayı ziyaret ettikten sonra evime dönüyordum. Yolumun bir kısmı, birçok asil aileden genç Sicilyalı hanımın ikamet ettiği bir manastırın bahçe duvarlarını çevreleyen ıssız bir yol boyunca uzanıyordu. Bu duvarın sonuna neredeyse ulaşmıştım ki,
bir çığlık duydum, ardından öfkeli bağırışlar ve diğer çatışma sesleri geldi. Hemen aksiyon sahnesine doğru koştum ve
çok karanlık olmasına rağmen, sırtı duvara dönük, güçlü bir savunma yapan beşinci kişiye saldıran dört adamı seçebiliyordum. Doğal olarak
zayıf tarafı
tuttum ve bir dakika sonra korkak saldırganlardan üçü kaçmıştı, dördüncüsü ise vücudundan geçen bir kılıç darbesiyle yerde yatıyordu.

[Resim: "Hemen aksiyon sahnesine doğru koştum."]

"Binlerce teşekkür, m'sieur!" diye haykırdı, zamanında yardım ettiğim adam; "Hayatımı kurtardın! Senin bu saldırın muhteşemdi! o----"

"De Vignes!" diye bağırdım, sesini tanıyarak. "Ha! O zaman sen, _mon ami_," dedi kılıcının bıçağını silerek. "Bu hizmeti asla unutmayacağım. Yalnız mısın?"

"Evet. Serseriler sana neden saldırdı?"

"Yağmalama umudu, sanırım," diye yanıtladı De Vignes, omuzlarını silkerek. Ve eğilip düşmüş düşmanını incelemeye başladı.

"Onu öldürdün mü?" diye sordum.

"Hala nefes alıyor ve yardım alabilirsek kurtarılabilir."

"Bu iş yüzünden sorun çıkacağından korkuyorum," dedim,
keşke arkadaşım kılıcını bu kadar iyi kullanmasaydı.

"Bah! Bu küçük işler Sicilya'da yeterince yaygın," diye karşılık verdi De Vignes. "Ancak, onun hayatını kurtarmaya çalışabiliriz. Yardım için gidecek misin? Yolun elli metre aşağısında bir ev var ve
su, bandaj için paçavra ve biraz konyak veya başka bir içkiye ihtiyacım olacak."

"Ya diğer haydutlar geri dönerse?" diye itiraz ettim.

"Geri dönmeyecekler," diye sabırsızca cevapladı. "Gel, _mon ami_! Çabuk ol, yalvarırım, yoksa bu zavallı kan kaybından ölecek." Bu şekilde
öğütlendirilince yola koyuldum; ancak herhangi bir yerleşim yeri
bulamadım.

Adımlarımı geri takip ettim ve karşılaşmanın gerçekleştiği yere ulaştığımda, şaşkınlıkla hem De Vignes'in hem de yaralı soyguncunun ortadan kaybolduğunu gördüm - onlardan hiçbir iz yoktu! Birkaç dakika kadar bekledim ve sonra aceleyle odama gittim.

Charles Holroyd döndüğümde yatağa girmemişti ve ona maceramı anlattım.

"Tuhaf bir iş," dedi; "Bana öyle geliyor ki Fransız arkadaşımız seni aptalca bir işe, senden kurtulmak için göndermiş."

"Sanırım öyle yaptı," diye cevapladım. "Olay hakkında resmi bir rapor hazırlayayım mı?"

"Albay ne diyecek bakalım, Tom," diye cevapladı.

Ertesi sabah korkunç bir yaygara koptu, çünkü Prens T----'nin kızı manastırdan kaybolmuştu ve Majestelerinin hizmetkarlarından biri manastır duvarlarının yakınındaki bir hendekte, kalbinden kılıç saplanmış bir şekilde ölü bulunmuştu.

"Genç kadının De Vignes ile gittiğine şüphe yok," dedi kaptanım haberi duyduğumuzda. "Muhtemelen prensin hizmetkarları tarafından izlenmiş ve
şaşırtılmışlardı. Bir kadının çığlık attığını mı söyledin?"

"Bundan eminim."

"Aynen öyle," diye devam etti Holroyd; "Her şeyi görüyorum! Kaçtı ve
sevgilisi onun geri çekilmesini sağladı; sonra sen kurtarmaya geldin ve saldırganları kaçtığında, De Vignes senin bilgin olmadan kıza yeniden katılmak istedi; bu yüzden seni yaralı adam için yardım arama bahanesiyle gönderdi ve senden kurtulur kurtulmaz kendini
kaçırdı. Tom, bu konuda dilimizi tutacağız."

Holroyd'un tahminlerinde haklı olduğu oldukça açıktı, çünkü Messina'da Eugene de Vignes'i bir daha görmedik; ancak onunla başka bir yerde tekrar karşılaşmamız gerekiyordu.

BÖLÜM II

MESSINA'DAN AYRILIŞ - MISIR'A ÇIKIŞ - İLK BAŞARILAR - GERİYE DÖNÜŞ
ROSETTA'DA - EL HAMET'İN İŞGALİ - ROSETTA KUŞATMASI BAŞLADI

"'Generalin şöyle dediğini duydum sanırım,
Şafak vakti çadırlarınızı toplayın;
Çadırlarınızı toplayın ve yürüyün,
Yürüyün, yürüyün!'"

şarkı söyledi, daha doğrusu bağırdı, hafif bölüğün Teğmen Patrick Cantillon, manastır yolundaki maceramdan birkaç hafta sonra, sıcak bir öğleden sonra odamıza daldığında.

"Tom, tembel tanrı! Uyuyor musun?" Ve omzuma beni neredeyse sandalyemden düşürecek
bir darbe indirdi.

"Böyle saçma bir kavga çıkarma, Paddy!" diye bağırdım sinirle; çünkü
bir _siesta_ yapıyordum ve bu "kaba uyanış" beni
biraz ürküttü. "Neden sessizce içeri giremiyorsun?"

"Sessizce içeri gir, bedad!--dinle onu!" diye bağırdı kardeşim sub, odanın etrafında
zıplayarak. "Elbette, dostum, derimden çıkmaya hazır değilim!"

"O zaman keşke başka bir yerde dışarı çıksaydın," diye karşılık verdim. "Neyin
var senin?"

"Sana anlatırken dinle, alannah," dedi Paddy, kamp yatağımda bir
demir atarak. "Belki de yaklaşık altı yıl önce Fransızları Mısır'dan kovduğumuzu ve Türkleri İskenderiye ve Mısır kıyısındaki diğer kasabaların eline geçirdiğimizi biliyorsunuzdur. Şimdi Boney, Sultan'ı Fransa ile ittifaka girmeye kandırdı; bu yüzden Hükümetimiz -daha fazla güç dirseğine!- Türkleri bizim onları koyduğumuz yerlerden çıkarmak için bir sefer göndermeye karar verdi; kısacası, Fransızlarla kaynaşma ve arkadaşlık etme küstahlığını gösteren haythinleri cezalandıracağız."

"Ve bu sefere katılacak mıyız, Paddy?" diye sordum.

"Katılacağız, oğlum," diye cevap verdi.

Paddy Cantillon'un haberi doğru çıktı. Sicilya'da bir keşif seferi düzenlenmesi için emirler çoktan verilmişti, Mısır kıyılarına bir iniş yapmak ve İskenderiye ile Rosetta'yı işgal etmek amacıyla, aynı akşam 35.'nin bu hizmette görevlendirilecek alaylardan biri olacağı resmen bildirildi.

Keşif seferi 6 Mart'ta Sicilya'dan yola çıktı. Askeri güç Tümgeneral Mackenzie Fraser komutasındaydı ve 20. Hafif Ejderhalar,[1] bir topçu müfrezesi, 31., 35., 78. ve De Rolle'nin alayları ve Chasseurs Britanniques'ten oluşuyordu.[2] Denize açıldıktan kısa bir süre sonra çok kötü hava koşullarıyla karşılaştık; on dokuz yelkenci 7'nci gece ayrıldı ve Arap Kulesi'ni ancak 15'inde gördük.

[1] 20. Hafif Süvari Alayı--1791'de Jamaika Hafif Süvari Alayı olarak yetiştirildi, 1794'te 20. Hafif Süvari Alayı olarak adlandırıldı ve 1817'de dağıtıldı.

[2] De Rolle Alayı ve Chasseurs Britanniques--İngiliz maaşlı yabancı
birlikler. Her ikisi de 1814-15'te dağıtıldı veya emildi.

Nakliye gemilerinin kıyıya yaklaşmasına izin vermeden önce,
komodorumuz (_Apollo_'nun Kaptanı Hallowell, 74) biraz bilgi edinmek için kıyıya doğru koştu. İskenderiye'deki İngiliz ikametgahı olan Binbaşı Misset, derhal karaya çıkmayı tavsiye etti ve komodora, sakinlerin bize karşı olumlu, Fransızlara karşı ise düşmanca davrandıklarını söyledi; buna göre nakliye gemilerine, filo batı limanına demir atar atmaz, yakınlarda durmaları için işaret verildi. Daha sonra Türk valisine teslim olma çağrısı gönderildi, ancak vali bunu hemen reddetti.

Hava hala çok sertti ve kötü bir deniz akıyordu;
yine de liderlerimiz hemen bir öncü birlik çıkarmaya karar verdiler.
35'incinin hafif bölüğünün de dahil olduğu bu birlik, 35'inciden Albay John Oswald komutası altında bin kişiden oluşuyordu.

Ciddi bir direnişle karşılaşmadan bir çıkarma yaptık ve ertesi sabah batı hatlarını ve kaleleri ele geçirerek Türkleri kovduk ve birkaç top aldık. Bu arada Aboukir kalesi teslim olmuşken, nakliye gemilerinin geri kalanı koyda demirledi.
Bizim ciddi olduğumuzu gören İskenderiye Valisi 21 Mart'ta teslim oldu ve şehri, limanı ve kaleleri ele geçirdik.

Şimdiye kadar silahlarımız başarıya ulaşmıştı; ancak şimdi El Hamet felaketiyle sonuçlanan ilk terslikle karşılaşacaktık.

Sir John Duckworth'un filosunun Çanakkale'den gelmesiyle donanma gücümüz artınca, Rosetta'ya saldırmaya karar verildi. 26 Mart'ta Tümgeneral Wauchope, 31. ve
Chasseurs Britanniques ile Rosetta'ya doğru yürüdü ve o kasabayı kontrol eden
Abourmandour tepelerini işgal etti. Rosetta, Nil'in bir kolundan yaklaşık beş mil uzaklıkta, hurma, nar, muz ve diğer ağaçlarla kaplı güzel bir bölgede yer almaktadır. Kasaba, alçak bir duvarla çevrilidir ve sokakları çok dardır - aslında, sadece
sokak araları ve ara sokaklardır.

28'inde Wauchope, 31. Alayın başında Rosetta'ya girdi.
Birliklerimiz sokaklarda dolaşırken, tek bir can kıpırdamadı, tek bir ses bile duyulmadı; ama daha yolun yarısına bile gelmemişlerdi ki, ölüm sessizliği
şiddetli bir yaylım ateşiyle bozuldu. Her evin pencerelerinden ve çatısından üzerlerine ölümcül bir ateş döküldü. Dar sokaklarda sıkışıp kalan, gizli düşmanın
ateşine karşılık veremeyen yiğit dostlarımız
hızla düştüler. Wauchope vurularak öldürüldü, ikinci komutanı ağır yaralandı
ve kısa bir süre içinde yaklaşık üç yüz subay ve asker
_hareketsiz_ bırakıldı. Geri çekilmekten başka çare yoktu ve böylece Wauchope'un kuvvetlerinin
kalıntıları İskenderiye'ye geri döndü.

Bu ciddi ve beklenmedik terslikten biraz olsun rahatsız olsa da,
Fraser Rosetta'ya bir başka girişimde bulunmaya karar verdi; aslında
bu kasabanın küçültülmesi, şu anda kıtlıkla tehdit edilen
İskenderiye'nin güvenli bir şekilde ele geçirilmesi için gerekliydi.

Bu ikinci saldırının yürütülmesi Tuğgeneral Sayın'a emanet edildi. William Stewart, 20. Hafif Ejderhalar ve Kraliyet Topçuları, 35., 78. Highlanders, De
Rolle Alayı ve filodan iki yüz denizciden oluşan bir kuvvetle.

5 Nisan'da İskenderiye'den en yüksek ruhlarla ayrıldık ve
Edko köyü ve gölü üzerinden Rosetta'ya doğru ilerledik, burada bir
depo kuruldu. Abourmandour'a ilerlemeden önce Stewart, düşmanı Nil Nehri'nin yukarısında, Rosetta'nın iki lig yukarısında bulunan bir köy olan El Hamet'ten
uzaklaştırmanın ve arkasını güvence altına almak ve Edko Gölü'ndeki depoyla kesintisiz bir iletişim sağlamak için burayı ele geçirmenin uygun olduğunu düşündü. Bu hizmet 6'sında başarıyla tamamlandı ve El Hamet, Binbaşı Vogelsang komutasındaki De
Rolle'un güçlü bir müfrezesi tarafından işgal edildi.

Ertesi gün Abourmandour tepeleri ve kalesi herhangi bir muhalefet olmadan yeniden işgal edildi. Rosetta'nın Türk komutanı (Arnavut birlikleri tarafından takviye edilmişti) tarafından teslim olma çağrısı küçümseyici bir şekilde görmezden gelinince, Stewart kasabayı çevreleyen kum tepelerine doğru ilerledi ve hemen kuşatmaya başladı.

Tugay komutanımız Rosetta'nın geniş alanından, emrindeki zayıf kuvvetle yerin yarısından fazlasını kuşatmanın imkansız olduğunu gördü; bu yüzden Nil'den İskenderiye kapısının önüne kadar bir hat oluşturdu, oradan da hafif ejderhalarını yerleştirdiği ovaya doğru çekildi. Rosetta böylece sadece kısmen kuşatılmış olduğundan, garnizonunun Nil üzerinden Delta'ya serbest bir bağlantısı vardı.

Bu sırada Stewart, Fransızlara düşman oldukları bilinen ve Muhammed Ali ile anlaşmazlık içinde olan Yukarı Mısır'dan gelen Memlükler tarafından takviye edileceğini güvenle bekliyordu, ancak bu korkunç savaşçılardan hiçbirinin görünmediği günler geçti. Ancak kuşatma büyük bir şevkle devam etti; topçularımız Rosetta'ya ateş açtılar, Türklere (sayıları her gün artıyordu) büyük bir zarar vermediler, biz piyadeler ise sürekli olarak piket ve diğer taciz görevlerindeydik. Piketlerimiz ve ileri mevzilerimiz birkaç kez saldırıya uğradı ve 19 Nisan'da De Rolle'nin bir bölüğü Türk atlıları tarafından kuşatılıp paramparça edildi. BÖLÜM III

EL HAMET--İSTENMEYEN BİR GÖREV--CHARLES HOLROYD DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR--SONUN
BAŞLANGICI

Anlatımıma devam etmeden önce, El
Hamet'in konumunu kısaca belirteceğim. Edko Gölü'nden Nil'e kadar, göldeki suyun derinliğine göre değişen yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda bir kıstak vardır.
Yüksek kıyıları olan derin bir kuru kanalın kalıntıları, nehrin
kıstağın neredeyse üçte ikisine kadar uzanır, kıyılar her iki taraftaki ovaya hakimdir; ve kanalın güney tarafında, kıstağın yaklaşık yarısında, El Hamet köyü vardır. Nil kıyılarında ve El Hamet'te, kanalın kıyılarından geçen tek düzenli geçişler vardır.
De Rolle Alayı'nın bölüğüne gelen felaket haberi General Stewart'a 20 Nisan'ın erken saatlerinde ulaştı ve o da hemen, 2. Tabur 78.'yi[1] komuta eden Yarbay Patrick Macleod komutasındaki bir kuvveti Vogelsang'ı takviye etmek için gönderdi. Macleod'un kuvveti 20. Hafif Ejderhaların bir piketinden, iki top, 35.nin iki bölüğünden ve 78.nin beş bölüğünden oluşuyordu.

[1] 78.nin (Ross-shire Buffs) 2. Taburu 1804'te kuruldu. İlk komutan Patrick Macleod'du. Tabur Maida savaşında ve ardından Hollanda'da kendini gösterdi. 1816-17'de küçültüldü.

[İllüstrasyon: "Topçularımız Rosetta'da çekiçle vurdu."]

20 Nisan öğleden sonra bölüğümüz bataryalardan birinde görevdeydi. Charles Holroyd, Paddy Cantillon ve ben bölükteydik, hiçbirimiz özellikle cana yakın hissetmiyorduk. Topçularımız Rosetta'da bütün gün ateş ediyordu, bizim ise topların sonsuz "pat, pat" sesini dinlemekten başka yapacak pek bir şeyimiz yoktu; özellikle de "kırk göz kırpmak" istediğinizde monotonlaşan bir müzik türü.

"Bu işten bıktım!" diye haykırdı Paddy, sırtımızı siperliğe dayamış bir şekilde otururken. "Sorra, nemli bir hendekte jambonlarımın üzerine çömelmekte biraz eğlence görüyorum!"

"Her şeyi olduğu gibi kabul et, Paddy," diye karşılık verdi Holroyd, bir parça tuz çöpü ve bir gemi bisküvisi hakkında konuşuyordu. "Şimdi, bir domuz pastırması veya şeytanlı bir böbrekle yemek yemeyi tercih ederdim, ama böyle lükslere sahip olamadığım için, ben--Merhaba, Harris! Hangi kötü rüzgar seni buraya savurdu?"

"Sana bir emir, Holroyd," diye cevapladı değerli emir subayımız Harris, tam o anda aceleyle geldi. "Hafif bölük, El Hamet'e doğru yola çıkmak üzere olan bir mühimmat koluna refakatçi olarak görevlendirildi ve general, bu haberi Albay Macleod'a iletmeni istiyor."

"Ama biz piketteyiz, sevgili dostum," diye itiraz etti Holroyd, çölde uzun bir yürüyüş fikrinden hoşlanmayarak. "Ayrıca, bizim sıramız değil, biliyorsun; refakat görevinden daha dün gece döndük. James'in bölüğü nerede?"

"Seni rahatlatmak için geliyor; beş dakikaya burada olacak," diye cevap verdi.

"O zaman neden onu El Hamet'e göndermiyorsun?" diye sordu Holroyd.

"Çünkü generalin emri hafif bölüğün gitmesi yönünde," diye cevapladı emir subayı; "bu yüzden bu konuda bir seçeneğim yok."

"Generale karşı çok düşünceli," diye homurdandı kaptanım; "ancak, 'belli bir yaşlı beyefendi araba kullandığında' gerekir!"

Yaverin rehberliğinde, cephane kolonunun bizi beklediği yere yürüdük ve yarım saat içinde çölü geçerek El Hamet'e doğru yola koyulduk.

Her yürüyüş sona erer ve sonunda El Hamet'e ulaştığımızda derin bir rahatlama
iç çektik. Holroyd hemen vardığını bildirmek ve Albay Macleod'a haberi iletmek için gitti, biz de onun dönüşünü beklerken, hak ettiğimiz bir dinlenmeye gönderilmeyi içtenlikle umuyorduk.
Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk.

Kaptanımız kısa süre sonra bize katıldı ve yüzündeki ifadeden, tamamen
sıkıldığını hemen anladım.

"Hafif bölük," dedi kısa ve sert bir tonla, "bu gece hiçbirimiz için dinlenme olmayacak. Albay Macleod, El Hamet'in önündeki kum tepecikleri arasında bir pozisyon almamı ve başka bir emir gelene kadar orada kalmamı istedi. Birkaç dakikalığına dışarı çıkabilir ve sırt çantanızda bulunanlarla
en iyi yemeği yapabilirsiniz. Şafaktan kısa bir süre sonra her adama pişmiş sığır eti, bisküvi ve rom
bir erzak verilecektir."

"İnanın, bu hoş bir durum!" diye homurdandı Cantillon, bölükten uzaklaşırken.

"Albay Macleod şafaktan önce bir saldırı bekliyor mu?" diye sordum.

"Sanırım bekliyor," diye yanıtladı Holroyd, "çünkü uyanık olmanın gerekliliği hakkında çok şey söyledi; ancak bana ne tehlikenin esas olarak hangi yönden
endişelenileceğine dair bir fikir verdi ne de ezici bir güçle ani bir saldırı durumunda
planları hakkında. "El Hamet'in çok uzağına konuşlandırdığımız için Albay Macleod'un bizi yanlış yere gönderdiğinden eminim, çünkü arada sırada devriye gezmek dışında iletişimi sürdürmek imkansız olacak; bu nedenle şirket ciddi bir şekilde kesilme riskiyle karşı karşıya kalacak ve anladığım kadarıyla korumamız gereken köy tehlikeye girecek." 

Bu eleştirel açıklamalara oldukça şaşırarak, yüzbaşıma General Fraser ve Stewart'ın Albay Macleod'u çok beğendiğini ve 78. Highlanders'ın ona yemin ettiğini hatırlatmaya cesaret ettim. 

"Doğru, Tom," diye karşılık verdi Holroyd. "Macleod'un alay komutanı olarak karakteri çok haklı olarak yükseklerde duruyor ve İngiliz ordusunda ondan daha cesur bir adam yok; yine de, duyduklarıma ve gözlemlediklerime bakılırsa, önemli bir görevde ayrı bir komutayı elinde tutacak doğru subay olduğunu düşünmüyorum. Kararlılıktan ve hızlı karar vermekten yoksun ve acil bir durum ortaya çıkarsa, buna uygun şekilde hazır olup olmayacağından çok şüpheliyim. Her neyse, bize verilen pozisyonu
almak için kendi yargımı kullanmayı düşünüyorum ve tüm bölüğü kum tepelerine taşımak yerine, Cantillon'u sol alt bölgeyle birlikte, onlar ve köy arasında yarı yolda bırakacağım. O zaman, zor durumda kalırsak geri çekilebileceğimiz bir desteğimiz olacak."

"Memlükler ne olacak? - geldiler mi?" diye sordu Paddy.

"Bildiğim kadarıyla gelmediler," diye cevap verdi. "Eşlik ettiğimiz mühimmat
onlar içindi; ancak benim kendi izlenimim, Muhammed Ali'nin beyleriyle anlaşmazlıklarını gidereceği ve onları
görürsek bile, müttefik olarak değil, düşman olarak göreceğimiz yönünde. Adamlara yeniden katılalım; hareket etme zamanımız geldi."

Bölüğün yarısıyla birlikte Cantillon'dan ayrılıp, bir hurma ağacı kümesinin altından geçen Holroyd, kum tepelerine doğru yol gösterdi ve orada adamlarımızı en iyi şekilde yerleştirdi - bir çavuş, onbaşı ve dört sıra, sağ cephemizde hafif bir yükseklikte bir karakol olarak konuşlandırılmıştı.

Pozisyonumuzu aldıktan sonra, çok dikkatli bir şekilde olayları bekledik.

BÖLÜM IV

BİR İKAZ - DOSTLAR DEĞİL, DÜŞMANLAR - DİKKATE ALINMAYAN BİR RAPOR - ENDİŞELİ BİR GECE

Gece yarısından kısa bir süre sonra onbaşı, karakoldan aceleyle geldi ve adamlarla dolu bir _djerm_'in (büyük bir tekne) nehirden aşağı düştüğünü
bildirdi.

"Bu _djerm_'i kendin gördün mü, Onbaşı Jones?" diye sordu Holroyd,
atlayarak ayakları.

"Açıkça görüyorum efendim," dedi onbaşı. "Hepimiz görüyoruz, efendim; ay o kadar parlak ki, gün kadar açık. Çavuş
Finnigan, bu kadar çok konuşulduğu için, bunların Memlükler olduğunu düşünüyormuş."

"Ne kadar da şeytanca!" diye haykırdı Holroyd. "Bu _djerm_ nerede? Nehrin bizim tarafımızda mı?"

"Evet, efendim; nehir kıyısındaki şapel gibi görünen yerin yakınındaydı."

"Şapel gibi görünen yer! Sanırım camiden bahsediyorsunuz," dedi Holroyd gülümseyerek. "Gel, Tom, gidip kendimiz görelim. Ben dönene kadar sorumluluğu üstlenin, Çavuş Bullen ve tetikte olun."

Çavuş Finnigan'ı adamları ile birlikte herhangi bir acil duruma hazır halde bulduğumuz karakola aceleyle gittik. Nehir kıyısına yakın, karakoldan dört yüz adım ötede, etrafını çevreleyen koyu yeşilliğin arasından zarifçe yükselen ince hilal biçimli minaresi olan küçük bir cami duruyordu.

[İllüstrasyon: "Kum tepelerinden aşağı doğru çok dikkatli bir şekilde ilerledik."]

"Şurada bir jham var, üzgünüm," dedi Çavuş Finnigan, iyi bir yaşlı adamdı, Charlie Holroyd'u ilk kez 35. Alay'a katıldığında yüzlerinden geçirmişti ve eskiden babamın emir subayıydı. "Bir jham, efendim, Mammyluk'larla dolu, daha sonra düşünüyorum."

"Onu göremiyorum, Finnigan," Holroyd, işaret edilen yöne bakarak tekrar katıldı. "Nerede o?"

"Ağaç kümesi onu saklıyor, üzgünüm," diye cevapladı çavuş; "ama o
orada, emin olun. Sayın yargıç, onların Mammyluks olduğunu düşünüyor mu?"

"Umarım öyledir, Finnigan, ama şüphelerim var," dedi Holroyd. "Tom," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra, "senin ve benim nehre daha yakın bir yere inmemize ve bu gizemli gemiye bir göz atmamıza izin ver. Onun bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu keşfetmeliyiz."

Çok dikkatli bir şekilde kum tepelerinden aşağı doğru ilerledik, ilk yüz metre boyunca doğrudan camiye doğru ilerledik, sonra nehri tamamen görene kadar sola doğru ilerledik.

Gördüğümüz şey buydu. Caminin hemen altında birkaç balıkçı kulübesi ve Nil'e doğru uzanan küçük bir ahşap iskele veya rıhtım vardı. Rıhtımdan birkaç kürek uzunluğunda, _bir_ değil, _iki_ büyük _djerm_ vardı, ikisi de silahlı adamlarla doluydu. Ayın parlak ışığında onları gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde seçebiliyorduk.

Arkadaşımın yanında küçük bir dürbün vardı ve bununla _djermleri_ -ya da daha doğrusu sakinlerini- dikkatlice inceledi.

"Peki, onlar Memlükler mi?" diye fısıldadım sabırsızlıkla.

"Aman Tanrım! Değiller," diye cevap verdi. "Onlar Arnavutlar, şüphesiz,
ve dolayısıyla düşmanlar. Kendiniz bakın,
kiltlerini veya eteklerini göreceksiniz."

Delgiyi aldım ve hemen Holroyd'un haklı olduğunu gördüm; Arnavut kostümüyle ilgili bir hata yapmak mümkün değildi.

"İki ila üç yüz arasında varlar," dedi Holroyd, dürbünü geri verdiğimde. "Bunu hemen bildirmeliyim, Tom."

Piquete geri döndük ve Onbaşı Jones, Albay Macleod'u düşmanın büyük bir birliğinin yakınlığı konusunda uyarmak üzere gönderildi; diğer bir adam ise Cantillon'a kum tepelerine daha yakın ilerlemesi ve ani bir saldırı durumunda _qui vive_'de olması yönünde bir mesaj götürdü.

"Bir süre daha bizi rahatsız edeceklerini sanmıyorum," diye belirtti Holroyd; "bu yüzden,
desteklerimizi ilerletmek dışında, daha fazla emir alana kadar
şu anki pozisyonumuzda kalacağım."

Onbaşı Jones bacaklarını iyi kullandı, karakola dönmesinden önce yarım saatten biraz fazla zaman geçti.

"Lütfen, efendim," dedi, kaptanını selamlayarak, "cevap 'Tamam.'"

"Tamam!" diye haykırdı Holroyd, yüzü karararak; "Albay
Macleod'un size söylediği tek şey bu muydu?"

"Hepsi bu kadar, efendim," diye cevap verdi. "Albaya mesajınızı ilettim,
sayın bana ilettiği gibi, ne daha fazla ne de daha az. 'Yüzbaşı Holroyd'a her şeyin yolunda olduğunu söyle,' dedi. Selam verdim ve bir an bekledim,
bir şeyler daha söyleyeceğini veya belki bana birkaç soru soracağını düşündüm; ama albay beni el sallayarak uzaklaştırdı ve 'Beni duyuyor musun, onbaşı?--memuruna her şeyin yolunda olduğunu söyle,' dedi. Bu yüzden olabildiğince çabuk geri döndüm, efendim."

Holroyd ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık. Çavuş Jones'un raporu ilettiğinden ve doğru cevabı verdiğinden bir an bile şüphe etmedik; çünkü Jones istikrarlı, zeki ve tamamen güvenilir bir adamdı, yoksa hafif bir bölük onbaşısı olmazdı.

"Ne yapacaksın, Charlie?" diye sordum kısık sesle. "Bir hata olmalı."

"Çok ciddi bir hata, diyebilirim," diye karşılık verdi. Sonra onbaşıya dönerek Albay Macleod'un köyde olup olmadığını sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jones; "albay orada, sağ arkamızda. Köyde Rolle'un birkaç adamıyla birlikte genç bir subay var," diye ekledi.

Holroyd birkaç dakika düşündü ve sonra beni bir kenara çekerek, "El Hamet'tekilere durumu bildirmeliyim, böylece ani bir saldırı durumunda hazırlıklı olabilirler. Sen, Tom, hemen köye geri dön ve kıdemli subayı uyar. Ona düşmanın açıkça kötülük yapmak istediğini ve ona fırtınalara karşı dikkatli olmasını tavsiye ettiğimi söyle. Yolda Cantillon'a durumu bildirebilir ve bir el ateş edildiğini duyduğu anda bizi desteklemeye hazır olması gerektiğini söyleyebilirsin."

Görevime koyuldum ve hem Paddy Cantillon'u hem de El Hamet'teki subayı -De Rolle'nin genç bir teğmeni, ismi Schmidt- her türlü acil duruma hazırlıklı olmaları gerektiği konusunda uyardım. Piquet'i tekrar kazandığımda, birkaç _djerm_'in daha Nil'e düştüğünü ve küçük iskelenin açıklarında yattığını gördüm. Holroyd bu nedenle Albay Macleod'a durumun ciddiyetine dikkat çeken ve talimat talep eden yazılı bir rapor göndermişti.

Çavuş Jones yine haberciydi ve geri döndüğünde yüzü şaşkındı ve albayın verdiği tek cevabın "Çok iyi" olduğunu bildirdi.

"Ona talimat beklediğimi mi söylediniz?" dedi Holroyd, çok öfkeli görünerek.

"Öyle yaptım efendim; ama albay sadece 'Çok iyi' dedi; başka bir kelime, iyi, kötü veya kayıtsız, sayın yargıç."

"Tom, bu hafife alınmayacak kadar ciddi bir durum," dedi yüzbaşım, beni bir kenara çekerek; "ve Macleod bana hiçbir emir göndermediği için,
kendi sorumluluğumla hareket etmeliyim. Gücümüzün o kadar dağılmış olmasından korkuyorum ki
onu tekrar bir araya getirmek tehlikeli bir konu olacaktır; bunu bilerek,
Macleod muhtemelen deneyi denemeye isteksizdir ve bu yüzden
General Stewart'a düşmanın yakınlığıyla ilgili bir rapor göndermekle yetinmiştir. Ama," diye devam etti, "böylesine açık bir konumda kesilme riskini göze almayacağım ve bu nedenle El Hamet'teki subayı köyü zamanın elverdiği ölçüde iyi bir savunma durumuna getirmesi konusunda uyaracağım ve bu şekilde çalışırken onu koruyacağız. O zaman, eğer içeri girersek geri çekilebileceğimiz bir karakol gibi bir şeyimiz olacak; çünkü köyde oldukça adil bir mücadele verebilmeliyiz. Not defterinden bana bir yaprak ver, Tom--sanırım o genç adam İngilizce anlıyor?"

"Oldukça iyi konuşuyor," diye cevapladım, ona bir kalem ve bir parça kağıt uzatarak.

Holroyd notunu yazdı ve köye gönderdi; sonra bir kez daha, yapılabilecek ilk düşmanca hareketi gözlemlemek için, ileri karakoldaki yerimizi aldık. Sabaha doğru yoğun bir sis geldi, camiyi ve nehri görüş alanımızdan tamamen gizledi;
aslında elli metre ötede hiçbir şey göremiyorduk ve tamamen kulaklarımıza güvenmek zorundaydık.

O gece hiçbirimizin gözlerini kapatmadığını söylememe gerek yok.

BÖLÜM V

HAKSIZ BİR KİNAYET--ALBAY MACLEOD İKNA OLDU--SALDIRI--EL
HAMET TAHLİYE EDİLDİ

Gece, herhangi bir saldırı girişimi olmadan geçti; ancak bir keresinde,
şafak vakti, cami yönünden mevzilerimize yaklaşan yürüyen adamların sesini duyduğumuzu hayal ettik, ancak ses--eğer
eğer hararetli hayal gücümüzde varsa--sönüp gitti ve her şey tekrar
mezar kadar sessizleşti.

Sabahın yedisine doğru -nehir sisi her zamanki gibi yoğundu- Albay Macleod, bir kurmay subay ve bir uşakla birlikte piquet'i ziyaret etti. Albay solgun ve yorgun görünüyordu, öyle de olabilirdi ve yüzünde tuhaf bir sinirli ifade vardı; aslında, endişe ve yorgunluktan bitkin bir adama benziyordu.

"Gece bana iki rapor gönderdiniz, Yüzbaşı Holroyd," diye başladı,
huysuz bir tonla, selamımızı zar zor kabul ederek; "lütfen bunlar ne anlama geliyor, efendim?"

"Anlamlı, albay!" diye haykırdı Holroyd, yüzü öfkeyle kızararak. "Tam olarak söyledikleri şey -- yani, gece yarısından beri düşmanın bu noktanın menzili içinde hatırı sayılır bir güç topladığı. Size ikinci raporumu gönderdiğimde, efendim -- yazılı bir rapor -- en az on beş büyük _djerm_, adamlarla dolu, şu anki nehre demirlemişti. Yoğun sis onları şimdi görüş alanınızdan gizliyor, ama oradaydılar ve orada, şüphem yok, şu anda oradalar."

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Albay Macleod; "düşman bu kadar yakın olsaydı, bu kadar çok sayıda olsaydı, en azından onları _duyardık_. Şimdi, efendim, sis bastırdığından beri, büyük bir birliğin yakınlığını gösterecek herhangi bir ses duydunuz mu?"

"Bunu duyduğumu söyleyemem, efendim," diye itiraf etti Holroyd; "ama biz----"

"Düşünüyorduk!" diye sözünü kesti Albay Macleod. "Aynen öyle! Kendi hayallerinizin sizi aldattığına kesinlikle inanıyorum ve sizden ricam, karakol görevi sırasında, yakınınızdaki şeyleri daha iyi tanımanız ve birkaç mil içinde gerçekten bir düşman olduğundan kesinlikle emin olana kadar düşmanın ilerlemesiyle ilgili raporlar göndermemenizdir. Bu durumda, birkaç balıkçı teknesini düşman filosuyla karıştırdığınız açıktır.

"Sizi rahatlatmayı düşünmüştüm," diye devam etti Macleod; "ama şimdi--" Birdenbire durdu ve şaşkınlıkla bir ünlem attı, çünkü o anda garip ama tamamen doğal bir şey oldu.

Sabah güneşi -sanki Charles Holroyd'un ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamak ve inanmayan Highlander'ı şaşırtmak istercesine- aniden sisin içinden geçerek ve onu hızla dağıtarak belirdi. Sis dağıldı ve bakışlarımıza bir atlılardan oluşan bir grup; aralarında
küçük bir adam göze çarpıyordu, elinde bir ciritle mevzimizin sağını işaret ediyordu.

Sonra sabah havasında karmaşık bir ses yükseldi - davulların çalınması ve zillerin
çatlaması - ve sis dağıldığında, önümüzde en az 6000 savaşçıdan oluşan Türk ordusu belirdi, bunların belki de üçte biri atlıydı.

Şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz, Albay Macleod, gerçek bir Highland beyefendisi gibi, arkadaşıma döndü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Yüzbaşı Holroyd, size haksızlık ettim! Az önce yaptığım açıklamaları hatırlamama ve sizden ve 35.'nin hafif
birliğinden özür dilememe izin verin."

"Daha fazla konuşmayın efendim, yalvarıyorum," diye karşılık verdi Holroyd, albayın elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Sözleriniz çoktan unutuldu."

[İllüstrasyon: "Sis dağılırken, önümüzde Türk ordusu belirdi."]

Daha sonra, yiğit Macleod'dan öfkeyle ayrılmadığımız için şükrettik; çünkü, ne yazık ki! Kader, bir başka güneş
doğmadan önce onun

bir şey
olmasını istemişti

üzerinde kuzgunun cenaze kanadını çırptığı."

Daha sonra anlattıklarımın daha iyi anlaşılması için, Albay Macleod'un kuvvetlerinin yerleştirildiği sırayı burada belirteceğim.

Edko Gölü'nden Nil'e kadar uzanan alçak kum tepecikleri aralığı -en az iki mil mesafe- her yerde piyadeye açıktı;
ancak, yamacın dikliği ve yüzeyin eşitsizliği nedeniyle,
süvariler bize karşı yalnızca iki noktadan hareket edebiliyordu -yani, El Hamet'ten geçen bir yol boyunca ve sırtın güney ucundan birkaç yüz metre ötede, suyun son derece sığ olduğu gölü geçerek. Şimdi, Macleod'un arkası kuru, dik kıyılı kanalla kaplı olduğundan ve El Hamet'ten geçen yol iki altı librelik top tarafından yönetildiğinden, konumu mükemmel bir şekilde değerlendirilebilirdi bir
eğer uygun şekilde donatılmış olsaydı (iki bin İngiliz askeri, makul miktarda top ve bol miktarda mühimmatla, Türklerin on katı kadarına karşı kıyamete kadar dayanabilirdi); ancak
ne yazık ki Macleod'un tüm kuvveti sekiz yüz adam toplayamadı
ve sadece dört tane altı librelik sahra topu vardı. Bu ince birlik, kum tepelerinin tüm hattını bir uçtan diğerine işgal edip savunmak zorundaydı ve bu hat boyunca şu şekilde dağıtıldı:--

Kuvvet üç birliğe bölündü: biri, yaklaşık üç yüz kişiden oluşuyordu ve nehrin kenarına konuşlandırıldı; ikincisi, yaklaşık aynı güçte, mevzinin ortasına; üçüncüsü, bizim de bir parçası olduğumuz, El Hamet'i savunmak, köyden geçen yolu gözetlemek ve o yolu enfilate eden iki topu desteklemek zorundaydı. Böylece, çeşitli tümenler arasında yaklaşık üç çeyrek mil mesafe vardı; ve haberleşmenin devam edebilmesi için her tümen sağa ve sola küçük müfrezeler atmak zorundaydı, bunlar sırt boyunca buraya ve oraya konuşlanacaktı. Böyle tutulan bir pozisyonun pratikte çok daha üstün bir düşmanın insafına kaldığı açıktır; birkaç yüz kararlı adam, ana savunmalar hariç, dağınık hattı herhangi bir noktadan aşmak için yeterli olurdu ve herhangi bir noktada hat üzerinde bir gedik
mutlaka bütünü savunulamaz hale getirirdi. Kararlı ve iyi sürdürülen bir saldırı yapılırsa, pozisyonun zorlanması neredeyse kaçınılmazdı; ancak o ölümcül günde başımıza gelen korkunç felaketi kimsenin tahmin ettiğini sanmıyorum.

Anlatıma geri dönecek olursak.

Birkaç dakika Türk kuvvetlerine bakarak durduk. Piyadeleri
her biri kendi sancağı altında, ayrı birimler halinde sıralanmıştı; atlılar, sağlam bir kütle halinde, ikinci bir hat oluşturuyordu.

"Bakın, efendim," diye bağırdı kurmay subayı aniden; "süvarileri
ayrıldı!"

"Anlıyorum, Vincent," diye karşılık verdi Macleod. "Ayrılan birlik açıkça gölü geçip yan tarafımızı çevirme emri almış."

"Geriye kalanlar şüphesiz köye yapılacak bir saldırıda piyadeye destek olacaklardır," diye gözlemledi Holroyd. "El Hamet'i savunabilir miyim, albay?"

"Evet," diye haykırdı Macleod, eyerine atlayarak; "son adama kadar!" ve
at arabasına mahmuzlarını takarak arkaya doğru dörtnala koştu.

Bölüğü yeniden oluşturduktan sonra hızlı bir şekilde El Hamet'e geri döndük ve yolda kum tepelerinden çekilmeleri emredilen iki veya üç küçük grup bize katıldı. Köye ulaştığımızda, De Rolle Alayı'nın subay ve adamlarının zamanlarını iyi değerlendirdiklerini gördük: evler mazgal delikleri, pencereler ve kapılar barikatlarla kapatılmıştı; kısacası, El Hamet oldukça savunulabilir bir durumdaydı.

"Gelin, uzun süre dayanabileceğiz!" diye haykırdı Holroyd
neşeyle. Sonra hatırı sayılır büyüklükte ve yükseklikte bir binayı işaret ederek,
"Sağdaki bölümü al, Tom, ve o evin çatısını işgal et. Adamlar sırt çantalarından bir korkuluk yapsın ve düşman menzile
girdiği anda ateş açsın. Tek bir atış bile yapmayın, çocuklar."

Bu emre uymak için acele ettim ve Çavuş Finnigan ve sağdaki bölüm beni takip ederek evin düz çatısına çıktı. Adamlar
çantalarını çıkardılar ve ekstra koruma sağlamak için
alçak korkuluğa yerleştirdiler. Bu yüksek konumdan, Türk atlılarının köye doğru ilerlediklerini, ciritlerini ve palalarını savurduklarını ve yüksek sesle meydan okuma çığlıkları attıklarını görebiliyorduk.

"Yaklaşık menzil içindeler, Bay Cotton," diye belirtti Çavuş Finnigan. "Saygıdeğer efendim ateş açmayacak mısınız?" Ve ben olumlu cevap vermek üzereyken Holroyd'un bana seslendiğini duydum.

"Tom!" diye bağırdı, "El Hamet'i tahliye edeceğiz. Toplar hazır, hemen aşağı in."

İtaat etmekten başka çaremiz yoktu; bu yüzden çatıdan indik ve De Rolle'un müfrezesiyle birlikte dar sokakta, iki altı librelik topun başlamak üzere beklediği yerde bir araya gelen yoldaşlarımıza katıldık.
Kısa süre sonra köyü
temizledik ve uzun bir tırısla kumlu ovanın kalbine doğru
gittik.

"Tahliyeyi kim emretti?" diye sordum, kendimi kaptanımın yanında bulduğumda.

"Macleod," diye cevap verdi; "ve korkarım ki ölümcül bir hata yaptı. Ama
hız konuşmak için çok iyi, Tom. Bitirmeden önce tüm nefesimizi
tüketeceğiz."

BÖLÜM VI

GERİ ÇEKİLME - KÖRFEZDE

Köyden zar zor uzaklaşmıştık ki Türk atlıları
ovaya doğru hızla geldiler, oradan oraya dörtnala
gittikçe vahşice uluyorlardı. Zaman zaman ani bir saldırının gösterilerini yapıyorlardı, bunun üzerine Holroyd dur diyor ve topların
silahlarını indirmelerini emrediyordu; ancak düşman altı librelik topları "geri"de gördüğü anda, menzil dışına çıkıyordu. Sonra topçular silahlarını aldılar ve biz
yürüyüşümüze devam ettik. Sanırım bu üç veya dört kez oldu.

Ovaya çok fazla girmemiştik ki, Binbaşı Vogelsang komutasındaki De Rolle Alayı'ndan bir müfreze bize katıldı. Kıdemli subay olarak komutayı üstlenen binbaşı, Macleod'un kendisine
geri çekilmesini, geri çekilmesini sağlayacak güçlü bir piquet bırakarak ve bizimle karşılaşana kadar ovada eğik bir şekilde hareket etmesini emrettiğini söyledi.
Daha sonra güçlerimizi birleştirip başka emirler bekleyecektik.

"Albay Macleod, kalan kuvveti geri çekmek için yola çıktı,"
diye açıkladı Vogelsang, bozuk İngilizcesiyle. "Albayın niyeti kuvvetini
yoğunlaştırmak ve Stewart yardımımıza gelene kadar savunmada kalmak; ancak müfrezelerin o kadar dağınık olması
yüzünden ayrıntılı olarak kesileceklerinden korkuyorum."

"Size katılıyorum, binbaşı," dedi Holroyd. "Ancak, Macleod'un gelişini beklemeliyiz ve saldırıya uğrarsak, elimizden gelen en iyi savunmayı yapmalıyız."

Daha sonra Vogelsang'ın adamlarıyla kare oluşturduk, iki sahra topu merkeze yerleştirildi ve Macleod'un diğer tümenlerle birlikte gelişini veya düşmanın saldırısını, hangisi önce gelirse, sakin bir şekilde bekledik. Birleşik gücümüz, subaylar ve topçular dışında yaklaşık iki yüz elli süngüden oluşuyordu. Düşman tehditkar tavrını sürdürmesine rağmen, ciddi bir saldırıya uğramadık; ancak her iki yanımızdaki yoğun ateş seslerinden, Macleod ve geri çekilmesini korumak için bıraktığı Vogelsang'ın grubunun çok iyi vakit geçirdiği belliydi. Onlar için çok endişelendik ve nasıl olduklarını bilmek için dünyaları verirdik. Ne yazık ki, sadece duyabiliyorduk, savaşı göremiyorduk; çünkü
çevremizdeki ülke kumlu bir deniz gibiydi, deyim yerindeyse
dalgalara veya dalgalı tümseklere bölünmüştü, bunların hiçbiri
zirvesinden diğerlerine hakim bir görüş sağlayacak kadar
yüksek değildi.

Kısa bir süre sonra, Vogelsang'ın koruma ekibinin korkunç zorluklara karşı savaştığını bildiğimiz noktaya doğru ateş
azalmaya başladı, sonra aniden kesildi. Birbirimize dehşet içinde baktık,
çünkü hiç kimse De Rolle'un yiğit yoldaşlarının
bunalmış olduğundan şüphe edemezdi.

"Zavallı dostlarım!" diye inledi Binbaşı Vogelsang, gözyaşları engebeli yanaklarından aşağı
akarken; "Bir adam için ölmüş olmalılar. Keşke Highland albayı
onların yanında kalmama izin verseydi!"

Dikkatimiz şimdi muzaffer bir haykırışla çekildi ve düşmanın başka bir birliği görüş alanında belirdi, Paddy Cantillon'un gözlemlediği gibi "sanki Ould Nick onların peşindeymiş gibi" yoldaşlarına katılmak için yarışıyordu.

"Sakin olun, 35.'nin yancıları!" diye haykırdı Holroyd; "şimdi sıra bizde! Onları sıkıca karşılayın ve gerekirse eski alayın onuru için İngiliz askerleri gibi ölmemize izin verin!"

"İnanıyorum ve bunu yapmaya hazırız, sayın yargıç!" diye cevapladı Çavuş Finnigan. "Elbette, o uluyan samanlıklardan biri bile--" Cesur yaşlı adam cümlesini asla bitiremedi, çünkü o anda yirmi tane daha cesur atlı meydanın tabanca menziline kadar
yükseldi ve karabinalarını bize doğru ateşledi.

Hiç şüphem yok ki, rastgele ateş ettiler, ancak şans eseri yapılan atışlar genellikle en çok zararı verir - bir "kurşun mermisi yerini buldu" ve zavallı Michael Finnigan'ın beynine saplandı.

Adamlarımızdan öfke dolu bir çığlık yükseldi, çünkü çavuş hafif bölükte gözde bir generaldi ve gençlerden birkaçı emir almadan ateşe karşılık verdi, yarım düzine eyeri boşalttı ve cesur Türkleri geri gönderdi.

"Sakin olun, hafif bölük!" diye bağırdı Holroyd öfkeyle. "Bu adamlar ne düşünüyor? Eğer böyle kafanızı kaybedecekseniz şansımız çok düşük! Yeniden doldurun, çocuklar ve emir almadan bir daha ateş etmeyin."

"İyi, Yüzbaşı Holroyd!" dedi Binbaşı Vogelsang. "Sakinlik her şeydir! Ha! Tekrar ilerliyorlar - ön saflarda!" Anında emir yerine getirildi: ön saflar dizlerinin üzerine çöktü; arka saflar ise "kurtulmak" için geldi ve
bir teftiş geçidindeymiş gibi hareketsiz durdular.

Şimdi, her biri sayıca küçük kuvvetimizle eşit olan, hızla bize doğru hareket eden üç ayrı atlı kolu gördük, bir kol önde, diğerleri arkada. Yaklaştıkça, arkadaki sütunlar
sağ ve sol taraflarına doğru ilerlediler, meydanımızın sağ ve sol yüzlerini tehdit edecek şekilde etrafı süpürdüler.

Binbaşı Vogelsang şimdi topçulara 
silahlarını indirmelerini ve iki toplarını, sağ ve sol, harekete geçirmelerini emretti; sağ ve sol yüzlerin merkez bölümleri, emir verilir verilmez toplar için bir açıklık bırakmak üzere geri çekilmeleri konusunda uyarıldı.

Düşman, meydanın yaklaşık üç yüz yarda yakınına gelene kadar ilerledi, sonra üç sütun da sanki atlarını
soluyormuş gibi dizginleri çekti.

"Şimdi senin zamanın, teğmen!" dedi Vogelsang topçu subayına.
"Merkez bölümleri geri çekin!"

Topçularımız yıldırım hızıyla koşup silahlarını yerleştirdiler. "Ateş!" diye bağırdı subayları ve altı kiloluk mermiler sağımızdaki ve solumuzdaki sütunlara
dolu dolu girdi, ortada patladı ve birkaç adamı ve atı öldürdü veya sakat bıraktı.

Topçular soğukkanlılıkla temizlenip silahları yeniden doldururken çınlayan bir tezahürat yaptık, çünkü düşmanlarımız büyük bir karmaşaya sürüklenmişti ve hepimiz onların ani bir geri çekilme yaşayacağını düşündük.

"Silahlar dolu, efendim," dedi topçu subayı; "menzil dışına çıkmadan önce onlara bir doz daha vereyim mi?"

Ancak daha kelimeler söylenmeden, Türk atlıları dönüp üzerimize doğru hücum ettiler ve tiz "_La la ha il
Allah! Vras! Vras!_"[1]

[1] "Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Öldür! Öldür!"

Altı librelik toplar tekrar ateşlendi; sonra merkez bölümler kapandı
ve Türkler tüfek menziline girdiği anda, ayakta duran saflarımız onlara
birkaçını deviren, en cesur liderlerinden biri de dahil olmak üzere, sarsıntılı bir yaylım ateşi açtı. Bu sıcak karşılama onların
heyecanını söndürdü ve bir kez daha karmaşa içinde geri çekildiler.

Biz genç eller, günün bizim olduğunu düşündük ve
neşeyle havayı yırttık; hatta bazı adamlar geri çekilen atlıları
takip etmeye başlar gibi öne atıldılar; ancak kıdemli binbaşının sert sesi
hızla aklımızı başımıza topladı.

Vogelsang şimdi topçulara üzüm ve bidonla "ağızlarına kadar" doldurmalarını ve piyadelere tüfeklerine bir gülle atmalarını emretti. "Onlara daha da sıcak bir karşılama yapacağız, çocuklarım!" diye haykırdı, bir kuzgunun vıraklaması gibi bir kahkaha atarak; "ama siz
sabit olmalı ve saflarınızı bozmamalısınız."

Sarıklı savaşçılar bir kez daha saldırıya geçtiler, bir iblis sürüsü gibi bağırıyorlardı. Çift atışlı tüfek atışlarının iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi onları karşıladı, ancak çılgın mücadelelerinde duraklamadılar. Sonra altı librelik toplar sağ ve sol yüzlerimize saldıran sütunlara saldırdı ve hiçbir ölümlü Türk onların selamına dayanamazdı. Üzüm ve teneke kutunun sıkışık safları parçalamasıyla oluşan yıkım korkutucuydu ve meydanımızın sağ ve sol taraflarındaki saldırganlar dehşet çığlıklarıyla _ventre a terre_ dörtnala uzaklaştılar.

Ancak düşmanın üçüncü birliği, yoldaşlarının geri püskürtmesinden yılmadan yollarına devam ettiler ve bizim mevzilendiğimiz meydanın arka yüzüne doğru hücum ettiler; neredeyse süngülerimizin ucuna kadar geldiler ve tabancalarını ateşlediler ve ciritlerini bize fırlattılar, birkaç adamımızı öldürdüler ve yaraladılar. Bir an için meydanın dağılacağından korktum; ancak arka safımız yeniden doldurmuştu ve ikinci bir yaylım ateşi düşmanı sağ tarafa gönderdi. Sonra etrafımıza baktık ve
yedi veya sekiz adamımızın öldürüldüğünü veya yaralandığını gördük.

[Resim: "Ayakta duran saflarımız onlara gürültülü bir yaylım ateşi açtı."]

BÖLÜM VII

ALBAY MACLEOD'UN ÖLÜMÜ--MEMLUKLARIN GÖRÜNÜŞÜ--SON DURUŞ--YARALI VE BİR TUTSAK--MUHTAÇ BİR DOST--"HER ŞEY İYİ SONLANIRSA İYİDİR"

Türk atlılarının hareketlerini izlerken ve saldırılarını püskürtürken, korkarım Macleod'un tümenini pek düşünmemiştik;
ama şimdi bir anlık nefes alma zamanımız vardı, yoldaşlarımızı hatırladık ve
onların kaderi konusunda iki kat daha endişelendik. Sağdan hala yoğun ateş sesleri duyuluyordu ve kulaklarımızı zorladığımızda sesin
yaklaştığını gördük.

"Güçler olun! Bize doğru geliyorlar," diye haykırdı
Cantillon.

"Hiç şüphe yok," dedi Holroyd, bir an dikkatle dinledikten sonra.

"Keşke onlara bir bakabilseydik," diye ekledi Binbaşı Vogelsang.

"Şu höyüğü görüyor musunuz, binbaşı?" dedi Paddy; "Diğerlerinden bir karış daha yüksek. Aranızdaki en uzun adamım ve belki, beni dışarı çıkarırsanız,
onlara bir göz atabilirim. Sorra biraz tehlike, binbaşı canım.
Çavuş Jones'u da yanıma alacağım;" ve izin beklemeden,
çavuşu kendisini takip etmesi için çağırdı ve meydandan dışarı çıktı.

Höyük yüz metreden daha az uzaklıktaydı. Zirveye ulaştığında Cantillon, onbaşının omuzlarına atladı -Jones çok güçlü, atletik bir adamdı- ve dik durdu. Bu bakış açısından, ateşin geldiği yöne doğru dikkatle baktı; biz ise onu endişeyle, pusuda bekleyen bir düşman tarafından vurulmasından korkarak izliyorduk.

Hemen ardından Cantillon bağırdı ve aşağı atlayarak tam hızla geri koştu, ardından Onbaşı Jones geldi.

"Yakınımızdalar," diye bağırdı meydana yaklaşırken, "diviller gibi
savaşıyorlar. Yardımlarına gitmeliyiz, binbaşı ve mümkünse güçlerimizi birleştirmeliyiz."

"Kırıldılar mı?" diye sordu Vogelsang.

"Biraz divil, efendim," diye cevap verdi; "ama her taraftan sayılarının on katı kadar saldırıya uğruyorlar ve bize çekiçle vuran samanlıklar şimdi----"

"Yeter artık," diye sözünü kesti binbaşı; "kaybedecek zaman olmadığı açık. Yaralıları kamyonlara ve vagonlara koyun ve hemen harekete geçelim."

Binbaşının emirlerini yerine getirmek için acele ettik; ancak savaşın gelgiti giderek yaklaşıyordu ve meydanı harekete geçiremeden Macleod'un küçük kahraman grubu belirdi. Ne yazık ki! ölümcül bir değişiklik
olmuştu. Bölük artık Cantillon'un gördüğü gibi sağlam bir düzende değildi, ancak küçük partilere ve gruplara ayrılmıştı, her biri ezici sayıda Türk süvarisine ve Arnavut piyadesine karşı umutsuzca savaşıyordu.

İlk dürtümüz onları kurtarmaktı; ancak Vogelsang bizi engelledi, cesur yoldaşlarımıza etkili bir yardımda bulunamayacağımızı ve düzenimizi bozduğumuzda kesinlikle paramparça olacağımızı söyledi. Gücümüzün yettiği kadarını yaptık,
kendi insanlarımıza zarar vermeden düşmana ateş ettik;
ve kritik bir anda Holroyd ve Cantillon komutasındaki bir bölüğümüz dışarı çıkarak Yüzbaşı Mackay'ı ve 78. Alay'dan birkaç kişiyi meydana getirmeyi başardı.

Bu zayıf grup hariç, Macleod'un tümeni yok edildi, tek bir adam bile kaçamadı. Cesur Macleod, kendisine yakışır şekilde, elinde kil, Highlanders'ın ortasında düştü, onlar da klan üyelerinin şeflerine olan bağlılığıyla, onu kurtarmak için boşuna çabalarken kesin yıkımın yoluna çıktılar.

Bu korkunç sahne yaşanırken düşman tarafından rahatsız edilmedik; ancak, yok edilen diğer tümenler, şimdi güçlerini bize karşı birleştirdiler. Arnavut piyadesi, kum sırtlarını sıralayarak ve meydana şiddetli bir yaylım ateşi açarak saldırıya başladı, atlılar menzil dışında kalıyordu ve doğru an geldiğinde üzerimize
çalmaya hazırdı. Arnavutlar uzman nişancılardı ve ateşleri
bizim için çok felaket oldu. Vogelsang, Holroyd ve Cantillon ilk yaralananlar arasındaydı, ikincisi ağırdı ve adamlarımızın çoğu
bir daha ayağa kalkamadı. Biz de altı librelik toplarla ve tüfekle karşılık verdik; ancak Arnavutlar dağılmış ve iyice örtülmüş olduklarından ateşimiz
çok etkili olmadı. Talihsizliklerimize bir de güneş
şimdi tüm gücüyle üzerimize
vuruyordu ve yakıcı susuzluğumuzu
gidecek çok az suyumuz vardı; subaylar ve adamlar neredeyse bitkin düşmüştü ve hepimiz General Stewart yardımımıza gelmezse sonun
çabuk geleceğini hissediyorduk. Sonunda, sayımızın üçte birinden fazlası ölü veya yaralı olduğunda, ateş kesildi ve ardından düşman süvarileri arasında büyük bir kargaşa yaşandı. Sonunda Stewart'ın gelmiş olması gerektiği sonucuna vardık ve çökmekte olan ruhlarımız canlandı. Ne yazık ki! Hemen aldanmadık; çünkü duman dağılırken, görüş alanında dağınık ama düzensiz olmayan bir şekilde ilerleyen büyük bir Arap atlı birliği belirdi. Yeni gelenlerin dost değil düşman olduğundan şüphemiz yoktu çünkü ovada ilerlerken Türk ordusu onları güçlü bir haykırışla ve bayrak sallayarak karşıladı. Kan kaybından baygın olmasına rağmen Binbaşı Vogelsang hala komutayı elinde tutuyordu ve şimdi bir yük arabasına binip ilerleyen birlikleri camından inceledi. "Onlar Memlükler!" "Ve Muhammed Ali'nin kendisi onların başında. Adamlarım, artık hayatlarımızı pahalıya satmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok." diye haykırdı.

"Muhtemelen yardımımıza geldiler," diye önerdim, umudumu yitirerek.
"Vezir'in onlarla olduğundan emin misin?"

Vogelsang üzgün bir şekilde başını salladı ve Muhammed Ali'yi daha önce gördüğü için tanıdığını söyledi; Memlükler'le birlikte olması, müttefik olarak değil, en zorlu düşmanlarımız olarak geldiklerini kanıtlamak için yeterliydi.

Önümüzdeki mücadele için hızla hazırlıklar yaptık. Yaralılar -en azından savunmaya katılmaktan tamamen sakat kalanlar- kumda aceleyle açılmış bir sipere yerleştirildi; altı librelik toplar üzüm ve tüfek mermileriyle ağzına kadar dolduruldu; ve her asker mermisinin üzerine sadece bir mermi değil, üç veya dört mermi attı.

Saldırı uzun süre gecikmedi ve Arnavutların tüfek ateşinin yenilenmesiyle başladı. Bu yaklaşık bir saat sürdü ve bize büyük zararlar verdi. Aniden durdu ve Arnavutlar yavaşça geri çekildi. Sonra, Memlükler yıldırım hızıyla, üzücü bir şekilde küçülen meydanımıza doğru ilerledi.

"Sabit durun, adamlar," diye haykırdı Vogelsang, "ve düşmanlarınız kırk yarda yakına gelene kadar ateşinizi saklayın. Sonra onlara bir yaylım ateşi açın ve tekrar doldurun."

Memlükler biraz gevşek bir düzende geldiler, hatları belki de meydanın genişliğinin iki katına kadar uzanıyordu. Otuz yarda yaklaşmalarına izin verdik; sonra hem toplar hem de tüfekler korkunç bir
etkiyle üzerlerine ateş açtı. Saldırı durduruldu; ve menzil dışına çıkmadan önce, onlara birincisinden sadece daha az yıkıcı ikinci bir yaylım ateşi açtık. Sonra dörtnala uzaklaştılar. Kendimizi tebrik etmeye vakit bulamadan Arnavutlar tekrar öne çıktılar ve bizi ateşleriyle rahatsız ettiler.

Bir süre sonra Memlükler meydanımızı kırmak için ikinci bir girişimde bulundular,
ancak yenik düşerek geri çekildiler. İnce grubumuz bu muhteşem atlıları üç kez geri püskürttü, her seferinde ağır cezalar verdi; ancak her geri püskürtmeden sonra Arnavutlar sinir bozucu
ateşlerini tekrarladılar, bize Memlüklere verdiğimizden daha fazla zarar verdiler.

[İllüstrasyon: "Aklımı kaçırmış bir şekilde yere düştüm."]

Üçüncü saldırıdan sonra ve Arnavutlar bize ateş ederken, topçu subayı her top için sadece bir şarj kaldığını bildirdi.

"Bir fıçı dolusu küçük silah mühimmatını parçalamalı ve onu en iyi şekilde kullanmalıyız," diye cevapladı Binbaşı Vogelsang. "Siz, efendim," diye ekledi, bana dönerek, "birkaç adam alın ve öldürülenlerin mermi kutularından mermileri toplayın."

Bu korkunç emri yerine getirmek üzereydim ki, silahlardan birinden çıkan bir mermi
başıma isabet etti ve baygın bir şekilde yere düştüm.

* * * * *

Bilincim yerine geldiğinde kendimi, kafamı çamurlu suyla yıkayan Çavuş Jones'un kollarında yatarken buldum.
Tüm kavga sesleri kesilmişti ve adamlarımız silahsız bir şekilde oturuyor veya ayakta duruyordu. Birkaç
Memlük zafer kazanmış bir şekilde etrafta dolaşıyordu ve uzakta Vezir'in ordusu toplanmıştı. Çavuşa ne olduğunu sordum.

"Biz esiriz, Bay Cotton, geriye kalan az sayıdaki kişi," diye cevapladı.
"Bize bir mübarek fişek kalmamıştı ki, bir Türk subayı
bir ateşkes bayrağıyla gelip,
teslim olursak hayatlarımızın nasıl bağışlanacağını kaptana söyledi."

"Kaptan Holroyd'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim. Furrin binbaşısı sizden hemen sonra devrildi ve
çok kötü yaralanmış olmasına rağmen, kaptanımız komutayı devraldı. İşte orada, teslim olduğumuz subayla konuşuyor. İşin ilginç yanı," diye devam etti
Çavuş Jones, "Türk subayı hiç de Türk değil, bir Fransız. Hatırlıyor musunuz, efendim, Fransız solcu, Messina'da konakladığımızda sık sık sizin karargahınıza gelirdi?"

"Mösyö de Vignes değil mi?" diye haykırdım.

"İsmi bu, efendim. Eh, o sana bahsettiğim memur ve
işte geliyor!"

Başımı kaldırıp yaklaşan bir Memlük gördüm, zengin kıyafeti onu rütbeli bir subay gibi gösteriyordu. Koluna yaslanmış olan Charlie Holroyd, başı ve omzu sargılıydı.

"Tom," dedi Holroyd, zayıf bir sesle, "işte eski bir dost--gerçekten de ihtiyaç anında bir dost olduğunu kanıtlamış biri. Hayatımızı M'sieur de Vignes'e borçluyuz."

"_Pouf_!" diye bağırdı Memlük, onu hemen eski tanıdığım olarak tanıdım; "Sana olan borcumu ödedim, _mon ami_. En son
görüştüğümüzde sana bir aşağılık oyunu oynadım ve
biraz telafi
edebildiğim için mutluyum." Ve bununla birlikte, Çavuş Jones'un dehşetine
beni kucakladı.

Holroyd daha sonra, kahramanca savunmamıza hayran kalan
M. Drovetti'nin, Kahire'deki Fransız başkonsolosu (Türk ordusuna eşlik eden) Veziri bize aman vermeye nasıl ikna ettiğini anlattı. De Vignes, ateşkes bayrağını taşımak üzere seçildi ve Holroyd'u tanıyarak onu teslim olmaya
ikna etti. Teslim olmamıza rağmen, Memlükler, verdikleri kayıplara öfkelenerek, kuvvetlerimizin hayatta kalanlarını katletmeye çalıştılar ve ancak kendi hayatını riske
atarak hayatlarımızı kurtaran Eugene de Vignes'in çabalarıyla engellendiler. Nitekim, yaralılarımızdan birkaçı katledildi; diğerlerinin arasında zavallı Paddy Cantillon da vardı.

Doğal olarak, Fransız teğmenin nasıl
bir Memlük subayına dönüştürüldüğünü ve o akşam ondan
bana hikayesini anlatmasını istedim.

"_Mais certainement, mon cher_," diye cevapladı. "Messina'da şu anda eşim olan hanımla tanıştım ve aşık oldum. Babası Prens T----, ilgime itiraz ederek kızını manastıra gönderdi. Rahibelerden birine rüşvet vererek bir görüşme ayarladım ve Beatrice'i benimle kaçmaya ikna ettim. Fransa'ya dönmek zor, hatta imkansızdı, bu yüzden annemin kardeşi M'sieur Drovetti'nin başkonsolos olduğu Mısır'a uçmaya karar verdim. Küçük bir kıyı gemisi kiraladım ve uçuşumuz için tüm düzenlemeleri yaptım. Belirlenen gecede manastıra gittim. Rahibenin yardımıyla Beatrice binadan kaçtı ve duvarların dışında bana katıldı. Ancak bir şekilde babası olayı duymuştu -rahibenin bize ihanet ettiğine inanıyorum- ve kaçarken dört hizmetçisi tarafından saldırıya uğradık. Beatrice'e uçmasını söylemek için ancak vaktim oldu yol,
kendini gizle ve olayları bekle, ben de onun geri çekilmesini örtbas ederken. Neyse ki
saldırganlarım--muhtemelen efendilerinin emirleri doğrultusunda hareket ediyorlardı--beni öldürmeye o kadar kararlıydılar ki, onu takip etmeye kalkışmadılar. Sen, _mon
ami_, yardımıma geldin ve adamlar
birisini kılıcımla kalbine saplanmış halde bırakarak kaçtılar. Senden kurtulmak için,
aldatan sadece yaralıymış gibi davrandım ve seni yardıma gönderdim.
Sen gittiğin anda, cesedi aldım, birkaç metre taşıdım ve
bir hendeğe fırlattım. Sonra Beatrice'e tekrar katıldım ve bizi bekleyen tekneye doğru hızla ilerledik. Sonunda Kahire'ye güvenli bir şekilde ulaştık ve
iyi amcamın papazı tarafından evlendirildik. Amcamın etkisiyle, Vezir'in hizmetinde bir subay olarak atandım ve şimdi büyük ilgi görüyorum. _Voila tout_!"

* * * * *

Hikayem bitti. Kahire'ye esir olarak götürüldük, ancak M. Drovetti'nin etkisi sayesinde, Eugene de Vignes ve büyüleyici karısıyla birlikte odalarımıza yerleşmemize izin verildi; böylece, daha sonra öğrendiğimiz üzere, birçok mahkumun yaşadığı zorluklardan ve aşağılanmalardan kurtulduk.

Zamanı gelince, yer değiştirdik ve alayımıza yeniden katıldık. O zamandan bu yana yıllar geçti. Kayınbiraderim Charles Holroyd bir general ve bir K.C.B.; ben uzun zaman önce ordudan ayrıldım ve kırsal bir hayata yerleştim; ancak "El Hamet Felaketi"nin canlı bir hatırasını hâlâ koruyoruz ve çocuklarımıza "Bir Fransızın Minnettarlığı" hikayesini anlatıyoruz.

DÖRDÜNCÜ AYAK ROZETİ

ROBERT LEIGHTON'DAN

I

"Ne gece! Ne çılgın, çılgın bir gece!"

Yaşlı Donald Leslie kırlaşmış başını kaldırdı, kitabını buruşuk işaret parmağıyla kapattı ve rüzgarın alçak, derin uğultusunu dinledi. Konuşurken, bacanın geniş ağzından odaya bir duman esti; açık şöminenin üzerindeki yanan kütüklerin alevleri sıçradı ve yeniden çıtırdadı; asılı sehpa lambalarının ışıkları titredi ve kapılar ile pencerelerin üzerindeki kirli
perdeler ileri geri sallandı ve bir geminin yelkenleri gibi şişti.

"Ay; kuzeyden geliyor," diye mırıldandı Elspeth Macdonald, derin girintili pencerelerden birine geçerken ve geceye bakmak için perdeyi aralarken. "Kar getirecek. Sabahın erken saatlerinde dışarı baktığımda bulutlar kuzeydeki büyük dağlar gibi kümelenmişti ve çoban bana dün Culloden tepelerinden batıya doğru gelen Ben Bhuidhe'de beyaz bir başlık gördüğünü söyledi."

"Dinle!" diye bağırdı genç Colin Leslie, kediyi dizinden kurtarıp ayağa kalkarak. "Bir şey duymadın mı, büyükbaba?"

"Bir şey duydum mu," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Bunu iki saat önce duydum. Havalandırmada uluyan rüzgardı."

"Hayır, ama rüzgar değildi," diye devam etti çocuk. "Bu----"

"Dilini tut evlat, bırak da kitabımı okuyayım,"
diye sözünü kesti büyükbaba huysuzca. "Kelimeyi
söylemeye devam ediyorsun. Kulaklarında sürekli çınlayan böyle bir gevezelikle bir insan okuma yapamaz."

"Yine geldi!" Colin, yaşlı adamın şikayetine aldırmadan bağırdı.
"Kalenin kapısını çalan biriydi."

"Uğultu, evlat. Böyle bir gecede kim dışarı çıkıp insanların kapılarını çalardı ki?"

Colin ocağa yaklaştı ve kolunu bacanın yanağına yasladı, parlayan ateşe baktı.

"At sırtında biri vardı," dedi; "'Ne gece!' demeden hemen önce
taşların üzerinde atın toynak seslerini duydum."

Sir Donald Leslie başının üstünde asılı duran lambanın loş ışığı altında okumaya devam etti.
Sonra Elspeth Macdonald ayak ucunda odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Colin kendini ateşe yeni bir odun atmaya verdi. Büyükbabasına aldırmadan, belli bir Jakoben şarkısının hafif esintisini ıslıkla çalmaya başladı. Kısa süre sonra ıslığı
şarkının kendisine dönüştü ve yarı kısık sesle şu sözleri söyledi--

"Ah, Charlie benim canım,
Canım, canım,
Charlie benim canım,
Genç Şövalye."

Birdenbire kıvırcık başının üzerinden çırpınan bir kitap uçtu.

"Nasıl cesaret edersin? Nasıl cesaret edersin o lanetli Jakoben şarkısını benim
duyduğumda?" diye bağırdı büyükbabası öfkeden kıpkırmızı. "Sana
yüz kere söylemedim mi ki senin isyankar sayıklamalarından hiçbirini evimde görmeyeceğim?"

"Kötü bir niyetim yoktu büyükbaba," dedi Colin, kitabı alıp
yaşlı adamın dirseğinin yanındaki masanın köşesine koyarak, "Kelimelerin anlamını düşünmüyordum."

[Resim: "Birdenbire, dalgalanan bir kitap kıvırcık kafasının yanından uçup gitti."]

"Belki de hayır, belki de hayır," diye karşılık verdi Sir Donald, tembelce kitabını eline alırken.
Sonra, kendini sakinleştirerek, daha yumuşak bir şekilde ekledi, bu arada başını sallıyordu: "Colin, sen tam olarak kardeşim Neil'in yansımasısın. Babam
Kırk Beş'te onunla tam olarak aynı sorunu yaşadı,
ben de
bu daha huzurlu günlerde seninle aynı sorunu yaşıyorum.
Şu anda şarkı söylediğin
vahşi maceracıya karşı gerçek bir sempati duymadığına beni ikna etmeye çalışıyorsun.
Ama eğer bir başka ayaklanma olursa (ki
Tanrı korusun!) kiltini çıkarıp başka bir Stuart'la kaçacağından eminim,
tıpkı Neil Leslie'nin genç Pretender'la -şanssız budala- kaçması gibi.
Ama buna izin vermeyeceğim, bak. Burada senin
Jacobite düşüncelerinin hiçbirine izin vermeyeceğim; hayır, kışkırtıcı melodilerinin ıslığı bile!"

Colin gözlerini kaldırdı ve gizlice kapının üstünde asılı duran, paslı bir Lochaber baltasıyla çaprazlanmış eski mayın tarlasına baktı. Mavi gözlerindeki ani parıltıdan, çocuğun büyükbabasının
kaybedilmiş davasından bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiği
romantik maceracıya karşı
kalıcı bir sempati duyduğunu görebilirdi.

"Ailedeki bir asi yeterdi, hatta fazlasıyla yeterdi,"
diye devam etti Sir Donald. "Ama Neil Leslie olmasaydı şimdi yoksulluk yerine
rahatlık ve lüks içinde yaşıyor olabilirdik. Artık iyi sağlıklı sığır eti ve geyik eti yerine yulaf lapası ve yulaflı ekmekle besleniyoruz; şarap yerine zayıf süt içiyoruz. Evimiz bir zamanlar olduğu gibi bir krala layık görkemli bir kale yerine
zavallı, harap bir harabe. Topraklarımıza bakın;
genişler, ama hasat vermiyorlar, çünkü onları ekecek paramız yok. Ahırlarımız boş; sürülerimiz çorak topraklarda yiyecek bulamayan birkaç cılız koyuna indi. Hatta
tavuklar ve yağmur kuşları bile bizi terk etti. Ve bunların hepsi Neil
Leslie'nin işi. Onu düşündüğümde kanım kaynıyor, asi serseri!
alçak! hırsız!"

"Hırsız mı?" diye yankılandı Colin hemen. "Hırsız, büyükbaba?"

"Ay, hırsız," diye homurdandı yaşlı adam daha öfkeli bir tonda. "Kendi
babasını -_benim_ babamı- soydu. Babamın torunları için ayırdığı tüm zor kazanılmış ve zor biriktirilmiş paralar - en büyük oğlu olarak bana ve - sizin sıranız geldiğinde, her ne kadar bu sizin doğmanızdan çok, çok önce olsa da - Neil Leslie tarafından çalındı ​​ve o, prens dediği adamın lanetli davasına tahsis edildi. Prens mi? Serserilerin prensi, darağacı kuşlarının prensi; ben buna, İngiliz tahtına hak iddia etmeye cüret eden kurbağa yiyen
ahlaksız diyorum. Ne yaptı - bu Charles Edward Stuart mı? Erkeklerimizin ve kadınlarımızın aptal kafalarını romantik züppelikleriyle doldurdu; tüm İskoçya'yı altüst etti
ve onu eski ve daha iyi halinin sefil bir enkazı haline getirdi----Bana öyle bakma, Colin. Sana sadece basit gerçeği söylüyorum. Ve biraz daha büyüdüğünde ve saçındaki saman tohumundan kurtulduğunda, haklı kralına sadık olmanın bilgeliğini anlayacaksın.
İşte, kitaptaki yerimi kaybettim. Bakalım; hangi sayfadaydım?"

Yaşlı adam huysuzca sayfaları çevirirken kapı açıldı ve
Elspeth Macdonald içeri girdi. Kırışık yüzünde endişeli bir ifade vardı.
Leslie Şatosu'nun efendisine yaklaştı ve
gizemli bir şekilde kulağına fısıldadı.

Sir Donald yüksek arkalıklı sandalyesinin tahta kolunu kavradı.

"Ossington?" dedi sorgulayıcı bir şekilde, hizmetçinin duyurduğu ismi tekrarlayarak. "Albay Ossington? Ben böyle bir isim bilmiyorum.
Sence bu adam kim olabilir, Elspeth?"

Elspeth başını iki yana salladı.

"Anladığımdan daha büyük bir şey," dedi. "Sadece efendiyi sordu ve
karlı botlarını basamağa vurdu. Sonra pelerinini çıkardı
ve Geordie'ye uzattı, ne kadar cüretkar olursanız olun, bana ismini
vermemi söyledi - Albay Ossington."

"Atını orada mı bıraktı?" diye sordu Sir Donald.

Elspeth ellerini önünde kavuşturdu ve başını yüksek bir vakarla
kaldırarak cevap verdi--"Hayır. Hayvan ahırlara götürüldü."

"Hımm," diye mırıldandı Sir Donald. "Belli ki geceyi orada geçirmeyi düşünüyor,
o zaman. Eh, kim olduğu pek önemli değil. Böyle bir fırtına gecesinde, sadece bir
gaberlunzie bile olsa, bir cesedi kapının önünden uzaklaştıramayız. Buraya gelsin. Ve biraz akşam yemeği
gönderilmesini sağlayalım. Bekle," diye ekledi, Elspeth uzaklaşırken; "Andrew'un
at için biraz yiyecek
almasını sağla. Eski çatı katındaki torbaların köşelerinde bir avuç yulaf kalmış olmalı; yoksa, belki
ahırda biraz kuru saman bulabilir."

"Tuts!" diye itiraz etti Elspeth, kapıya doğru ilerlerken, "At için kendini üzmene gerek yok. Andrew canavarla ilgilenecek. Ona güvenin."

Genç Colin Leslie, yüzü odaya dönük şekilde ateşin önünde duruyordu.
Büyükbabasının düğümlü parmakları, rüzgâr bacada uğuldarken ve ateşin düzensiz alevleri kasvetli odanın etrafında garip hareket eden gölgeler oluştururken, kitabının solmuş kahverengi sayfalarını gergin bir şekilde çeviriyordu.

Az önce içeri giren adam meşe zemini biraz duraksayarak
geçiyordu. Her adımda mahmuzları şıngırdadı. Temiz tıraşlı yüzü
ince ve sıkışıktı, ancak gümüş saçlarıyla kontrast oluşturarak kırmızıydı.
Ateşin ışığına yaklaşırken, Colin aktif gri gözlerinin
çatlak kaşlarının altında belirgin şekilde açık ve parlak olduğunu fark etti.
Aynı renkte pantolonu olan enfiye rengi bir binicilik ceketi ve uzun askeri çizmeleri vardı. Dantel kenarlı kravatının saf beyazlığı arasında bir elmas parlıyordu.

Sir Donald Leslie sandalyesinden kalktı ve bir onunla tanışmak için bir adım attı.
İki adam birbirlerine yabancılar gibi eğildiler.

"Hoş geldiniz efendim," dedi Sir Donald, sağ elini sandalyesinin uzun arkalığına koyarak dik bir şekilde
durdu. "Lütfen ateşin yanındaki bu koltuğa oturun.
Gece soğuk ve çok uzaklara gitmiş olabilirsiniz."

Asker başını nazikçe eğdi.

"Inverness'ten daha uzağa değil," diye yanıtladı. Sir Donald'ın hemen fark ettiği belirgin bir İngilizce
tonuyla konuştu.

"Güney'den misiniz?" diye sordu. Ve sonra, yabancının cevap vermeye vakti olmadan, "Albay Ottington, sanırım hizmetçim bana söyledi, adınız nedir?" diye ekledi.

"Ossington," diye düzeltti yabancı, oturdu ve uzun, narin ellerini ateşin önüne koydu. "Albay Ossington, Kral'ın 17. Hafif Süvari Alayı'nın eski üyesi. Kanada'dan yeni döndüm." Konuşurken ev sahibine baktı ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti, yüzünü yarım bir gülümsemeye dönüştürerek, "Beni tanımıyor gibisiniz, efendim? Bay Alan Leslie'ye hitap etmiyor muyum--Alan Leslie, bir zamanlar 20. Ayak'tan?"

Bir iki dakikalık sessizlik oldu, sadece bacadaki rüzgarın derin gırtlaktan gelen homurtusu tarafından bozuldu. Köşedeki gölgeli bir köşeye çekilmiş olan Colin Leslie, büyükbabasına baktı,
tereddüdüne şaşırdı.

"Benim adım Donald Leslie," geldi sonunda kasvetli cevap. "Alan Leslie'nin bir kardeşiyim ve elli yıl önce - elli yıl önce neredeyse aynı gün ölen Sir John Leslie'nin en büyük oğluyum."

Albay Ossington düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Sanırım bu Culloden yılında olacak," dedi. "O genç---- içindi" Kendini kontrol etti.

"Hayır," diye sertçe araya girdi Sir Donald. "Kesinlikle genç Pretender için değildi."

Albay kaşlarını belirgin bir şaşkınlıkla kaldırdı, açık ellerini dizlerinin üzerine koydu ve yavaşça ayağa kalktı.

"Genç Şövalye demenizi bekliyordum," dedi,
şimdiye kadar gösterdiğinden daha açık bir şekilde. "Ailenin tek üyesinin Stuart'lar için
kalp ve ruhla
birlikte olmayan tek üyesinin kardeşiniz Alan olduğunu anlamıştım."

"Tam tersine," diye düzeltti Sir Donald, "Ben, kardeşim Alan ve babamız her zaman Kral George'dan yanaydık. Ah," diye ekledi, kapının açıldığını görünce, "işte biraz akşam yemeği. Korkarım ki kötü bir yemek olacak;
ama lütfen elinizdekilerle kendinizi özgür bırakın. Sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım için beni affedin. Bu arada, torunum Colin sizi
eğlendirecek. "Bir bardağa birkaç damla viski koydu ve misafirine uzattığı
benzer şekilde ama daha cömertçe bir bardak verdi.
"Kral'a!" dedi dudaklarını ıslatarak.

"Kral'a!" diye yanıtladı Albay Ossington, odadan çıkarken Sir Donald'a nazikçe eğilerek.

Yabancının önüne konulan akşam yemeği, ev sahibinin ifade ettiği gibi,
zavallı bir yemekti; ama Albay Ossington
sanki bir ziyafetmiş gibi keyifle yedi. Colin Leslie hemen
masa başındaki köşesinden çıktı ve yavaşça masaya yaklaştı,
albayın yemek yerken karşısında duruyordu. Çocuğun parmakları
masa örtüsünün
pürüzlü saçaklarıyla tembelce oynuyordu; ama ara sıra
diğer taraftaki gümüş saçlı subaya gizlice bir bakış atıyordu.
Bir iki kez konuşmaya çalıştı, ama utangaçlığı onu ele geçirdi.
Çok sık Karşısındaki adam gibi bir yabancıyla karşılaştı.
Sonunda cesaretini toplayıp şunu söyledi:

"Sen bir asker misin, gerçek bir asker?"

Albay ona gülümsedi. "Evet," dedi, "Ben bir askerim. Bu sana garip
bir şey mi?"

"Buralarda pek fazla asker görmüyoruz," dedi çocuk. "Elbette Inverness'te ve Fort George'da birkaç tane var, ama ben
bu yerlerden hiçbirine hiç gitmedim. Bir keresinde babamla Edinburgh'a gittiğimde, Kale'de birkaç asker gördüm. Ama daha önce hiç biriyle konuşmadım."

"Baban evde mi, burada Castle Leslie'de mi?" diye sordu Albay
Ossington.

"Hayır," diye cevapladı Colin; "o öldü. Annem de öldü. Büyükbabam ve ben dünyada
tamamen yalnızız." Tereddüt etti, bu kadar çok şey söylemiş olmaktan neredeyse utanıyordu. Hemen bir kez daha başını kaldırıp ekledi, "Kırmızı ceketin ve kılıcın nerede? Askerlerin her zaman kırmızı ceket ve kılıç giydiğini sanıyordum."

"Benimkiler İngiltere'de," diye açıkladı asker. "Artık onları giymiyorum. Amerika'dan döndüğümden beri hiç giymedim. Çok yaşlıyım."

Colin dirseklerini masaya yaslayarak ve çenesini destekleyici ellerine koyarak birkaç dakika düşündü.

"Hiç adam öldürdün mü?" diye sordu aniden.

"Evet; birçok adam. Askerlerin yapması gereken şey bu. Ama onları adam olarak düşünmek hoş değil. Bir şekilde onlara sadece düşman dendiğinde farklı görünüyor."

"O zaman gerçek bir savaşta bulundun?"

Asker başını salladı.

"Bu çok heyecan verici olmalı," dedi Colin, çocuksu bir coşkuyla. "Gerçek bir savaşta olmak isterdim -- yani, Fransızlara, İspanyollara, zencilere veya bu tür insanlara karşı olsaydı.
Bence onlar İngiliz olsalardı bu kadar hoşuma gitmezdi."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Albay Ossington, iç çekerek. "Bir şekilde
bir fark yaratıyor gibi görünüyor."

"Bir zamanlar," diye devam etti Colin, bir askerin insan doğasının diğer insanlardan çok da farklı olmadığını keşfettiği için artık daha iletişimsel hale gelmişti -- "bir zamanlar, buraya yakın bir yerde -- bu kalenin yakınında, yani -- koyun meralarımızın olduğu Culloden Moor'da bir savaş olmuştu. Ve geçen bahar, Mains of Kilravock'tan Peter Reid saban sürerken, paslı eski bir mayın bulmuştu. Bana verdi ve ben de parlattım.
İşte orada, duvardaki Lochaber baltasıyla birlikte asılı duruyor."

[İllüstrasyon: "Paslı eski bir mayın açtı."]

Albay Ossington eski kılıca bakmak için sandalyesini hareket ettirdi. Bakışları loş odanın diğer kısımlarına kaydı, solmuş çerçevelerindeki birkaç aile portresini, tozlu boynuzlu geyik kafalarını, eski Highland hedeflerini, tatar yaylarını ve duvarların koyu meşe panellerini süsleyen savaş baltalarını inceledi.

"Daha uzak köşede bir tüfek rafı vardı," diye belirtti. "Ve güzel Leydi Leslie'nin -Bonnie Belinda derlerdi- o oymalı yerleşim yerinin üzerinde asılı duran portresi nerede?"

"Ah, o kaldırıldı," diye açıkladı Colin, "çünkü -çünkü Leydi Belinda bir Jakobendi, biliyorsun. Ama resmin, silahların ve diğer şeylerin orada olduğunu nasıl bildin? Daha önce hiç bu odada bulunmadın, değil mi?"

Albay kadehini dudaklarına götürdü. "Evet," dedi.

"Ne zaman?" diye sordu Colin.

"Ah, ben gençken, senden biraz daha yaşlıyken. Elli yıl önce olmalı."

Tam bu sırada Sir Donald Leslie odaya tekrar girdi.

"Büyükbaba!" diye haykırdı Colin, "Albay Ossington daha önce buradaydı! O elli yıl önce buradaydı."

Sir Donald sertçe misafirine döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı yaşlı kampanyacı. "1746 yılında buradaydım. Sanırım sen o zamanlar yurtdışındaydın."

"Evet," diye kabul etti Sir Donald. "Leyden'deydim. Bunun ilk ziyaretin olmadığını bana hemen bildirmediğin için üzgünüm. Bilseydim seni daha sıcak bir şekilde karşılardım. Şu an olduğu gibi, sana bir yabancı gibi davrandım ve sana elimi bile uzatmadım."

"Eksikliği gidermek için çok geç değil," dedi Albay Ossington,
ve ev sahibinin kavradığı elini uzattı.

"Ossington?" diye mırıldandı Sir Donald, ismi hatırlamaya çalışarak. "Ossington?
Aman Tanrım, korkarım çok aptal görünüyorum. Ama hayatım boyunca
sizi duyduğumu hatırlamıyorum. Eğer merak ediyorsam, önceki ziyaretinizin sebebi neydi, albay?"

"Size söyleyeceğim," diye karşılık verdi asker açık sözlülükle. "Gerçekten de, şu anki
görünüşümün sebebi tamamen o uzun
zamanda olanlardır." Elini göğüs cebine koydu. "İçebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," dedi Sir Donald. "Ancak, korkarım ki size tütün
sunamam. Bu zor zamanlarda böyle bir lüksü karşılayamayız."

"Teşekkür ederim. Yanımda çok kaliteli Amerikan tütünüm var," diye karşılık verdi albay. "Ah, unuttum," diye ekledi. "Eyer çantamda bıraktığımı fark ettim."

"Colin getirecek," diye ısrar etti Sir Donald, tek başına ekonominin kendisini terk etmeye zorladığı bir alışkanlığı yenilemenin vaat ettiği zevki bekleyerek.

"Ah, zahmet etmeyin," dedi konuğu, "Ben kendim gideceğim. Sanırım ahırın nerede olduğunu
hatırlıyorum. Belki de çocuk,
sonuçta, bana eşlik edebilir."

Colin çoktan kapıdaydı, konuğu bekliyordu. Albayı dışarıya, salona götürdü, orada şapkalarını ve bir fener aldılar,
sonra evin içinden geçip arka kapılardan birinden dışarı çıktılar ve
geniş, rüzgarlı bahçeye, yüksek boş bir duvar boyunca ilerleyip
ahıra doğru ilerlediler. Colin'in lambasının yardımıyla, albay kısa süre sonra tütününü buldu ve atının yanlarına okşayarak çocuğu bahçeye geri takip etti.

Ahır kapısından çıktıklarında vahşi bir rüzgar esintisi onları karşıladı ve ışıklarını söndürdü. Kar yağmayı bırakmıştı ve gökyüzü açıktı, sadece ayın önünden güneye doğru sürüklenen birkaç yumuşak beyaz bulut dışında. Kalenin eski kısımlarının harap ve sarmaşıklarla kaplı duvarları, gökyüzünün çelik mavisi parlaklığına karşı siyah bir şekilde duruyordu.
Bir baykuş sessiz kanatlarla harabelerden uçtu ve kalenin arkasındaki rüzgarda gıcırdayan ve inleyen uzun çıplak ağaçların arasında kayboldu.

Colin bembeyaz karın üzerinde önden yürüdü. Aniden yarı boğuk bir çığlıkla geri çekildi, arkadaşının kolunu kavradı ve
tedirgin parmağıyla harap duvarların karanlık gölgelerini işaret etti.

"Bak!" diye bağırdı, her uzvu titreyerek. "Görüyor musun? Görüyor musun? Gör! İşte gidiyor--orada, eski arka kapıda! Gel!
Hemen eve geri dön. Korkuyorum!"

Albay Ossington çocuğun kolunu tuttu, onu destekledi.

"Neyden korkuyorsun, evlat?" diye sordu. "Hiçbir şey yok."

"Görmedin mi?" diye soluk soluğa sordu Colin, gizemli, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla. "Arka kapıdan girdi, orada."

"Seni bu derece korkutacak hiçbir şey görmedim, oğlum," diye karşılık verdi asker. "Neydi? Bana ne olduğunu söyle!"

Colin'in parmakları albayın sağ kolundan aşağı doğru kaydı ve elini
tuttu. Çocuk arkadaşına onunla birlikte eve dönmesi için yalvarmıştı, ama kendisi şimdi olduğu yerde kök salmış gibi hareketsiz duruyordu.

"Neydi?" Albay Ossington tekrarladı.

Colin aynı alçak, gizemli fısıltıyla cevap verdi. "O
hayaletti--Neil Leslie'nin hayaleti. Burada sık sık görülür. Elspeth görmüştür. Büyükbabam da görmüştür. Ben de daha önce görmüştüm; ama hiç bu kadar net
olmamıştı. Duvarın yanından kayarak geçti, ekoseli kumaşı etrafına sarılmıştı. Kamasının kabzasında parıldayan sarı taşı gördüm. Kılıcı
ay ışığında parladı. Kapıya vardığında bir an durdu
ve elini uzattı, bir şey tutuyordu--küçük bir
çanta gibi görünen bir şey. Yüzünü bu tarafa çevirdi ve sonra kayboldu."

"Gel," dedi albay, kolunu çocuğun etrafına doladı ve onu
eve doğru çekti. "Hayal gücün sana bir oyun
oynamış. Ay ışığı ve hareket eden çalılar belki de. İçeri girdiğimizde
her şeyi unutacaksın."

Arka kapıdan geçerlerken, Colin başını uzatıp içeri baktı.
Sadece karanlık bir yer görünce, derin bir rahatlama
iç çekti ve cesurca yürümeye devam etti, kapıyı kapatıp
arkasından sürgüleyene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, Albay Ossington'ın koluna dokunarak
sakince söyledi--
"Lütfen büyükbabaya Neil'in hayaleti hakkında hiçbir şey söylemeyin, Albay
Ossington. Bu onu sadece rahatsız ederdi."

II

Sir Donald Leslie, torunu ve konuğu ona katıldığında
sıcak viskili toddy kasesi hazırlamakla meşguldü. Colin'in
solmuş yüzünü ve vahşi, dik dik bakan gözlerini fark etmedi. Çocuk şömineye doğru yürüdü
ve kendini köşedeki en sevdiği koltuğa attı,
ocağın üzerindeki parlayan kırmızı kütleye baktı.

İki adam pipolarını doldurup yaktığında ve
her biri erişebileceği mesafede dumanı tüten bir bardak toddy ile
ateşin önünde rahatça oturduklarında, Albay Ossington aniden sohbete
yaklaşık on beş dakika önce kesildiği noktadan devam etti.

"Şu anda burada olmam," dedi bacak bacak üstüne atarak, "15 Nisan 1746'da Castle Leslie'ye ilk ziyaretimde meydana gelen bazı gizemli olaylarla bağlantılıdır - yani
Culloden Muharebesi'nin arifesinde." Bir an durakladı sanki düşüncelerini
düzenlemek için anında. Sonra öne eğilip keskin gri gözlerini ev sahibine dikerek, keskin bir sorgulama tonuyla şöyle dedi: "Bana kardeşiniz Neil Leslie'nin başına ne geldiğini söyler misiniz?"

Sir Donald, kaşlarını indirerek soruyu karşıladı.

"Ah," dedi, parmağını piposunun kasesine bastırırken, "ondan bahsetmeye geldiğinizi tahmin etmiştim. Hatta Amerika'da onunla tanıştığınızı söyleyerek beni rahatsız etmek üzere olduğunuzu bile tahmin etmiştim.
Onunla ilgili hiçbir şey bilmek istemiyorum, Albay Ossington. Ailesini utandırdı ve mahvetti ve umarım ki ölmüştür ya da bazen korktuğum gibi
diri olsa da, benim için en yabancıdan daha fazlası değil."

"Onunla Amerika'da tanışmış olsaydım," diye gözlemledi Albay Ossington, "size ne olduğunu sormama gerek kalmazdı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - Culloden savaşından önceki akşamdan sonra başına ne geldiğine dair hiçbir şey."

"Sanırım o savaşta siz de vardınız," diye belirtti Sir Donald.

"Evet," diye karşılık verdi albay, "o zamanlar genç bir teğmendim. Highlanders'ın ilk saldırısını püskürtmek için Binbaşı James Wolfe'un emrinde görev aldım."

"Ah," diye düşündü Sir Donald; "o zaman Neil Leslie ile çatışmaya girmezdiniz. Sanırım o, arkada gayretle kaldı."

"Affedersiniz," diye düzeltti albay, "sahada değildi."

Bu beklenmedik çelişkiye boş ama biraz da kibirli bir bakış karşılık verdi. Sir Donald açıkça şaşkındı.

"Onun gerçekten savaşta olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum," dedi. "Ama savaşın kenarında bir yerde olduğundan eminim.
Mücadeleden sonra mağlup olan Highlanders'la birlikte kaçtı,
önce Batı Adaları'na, sonra da Fransa'ya. En azından babamın onun hakkında inandığı buydu - soruşturma yapmak için
kendi yolundan çıkmadığı. O nazlı alçağın güvenliği için hiçbir şekilde endişeli olmadığından emin olabilirsiniz. Gerçekten de, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Sir John, Neil'den her ne pahasına olursa olsun kurtulduğu için seviniyordu."

"Ondan kurtulduğu için seviniyor muydu?" diye yankıladı albay, şaşkınlıkla. "Anlamıyorum. Neil Leslie babasının özel gözdesiydi. Ve bana öyle geliyor ki, ikisi de Jakoben olduğu için çok
doğaldı."

Sir Donald piposunu masaya koydu.

"Jakobenler mi?" diye tekrarladı, yarı şaşkınlık yarı inanmazlık tonuyla. "Jakobenler kimlerdi?"

"Neden, Sir John Leslie ve oğlu Neil."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Sir Donald kesin bir şekilde. "Gerçekleri yanlış anlıyorsun,
albay; rüya görüyorsun. Kardeşim Neil bir Jakobendi, lanet olsun ona. Ama babam, Tanrı'ya şükür, Hanover Hanedanı'ndan yanaydı
sizin veya benim kadar."

"Eğer ikimizden biri rüya görüyorsa," diye ilan etti asker, "korkarım ki o sizsiniz, Sir Donald. Babanızın Kral George'un amansız düşmanı olduğunu hiç bilmediğinizi iddia etmiyorsunuz herhalde! Elbette ki sen, onun kendi oğlu,
Culloden'dan aylarca, hatta yıllarca önce, Sir John Leslie'nin gizlice genç Pretender'ın en aktif arkadaşlarından ve kişisel destekçilerinden biri olduğu gerçeğinden habersiz olamazsın?"

Sir Donald ayağa kalkmıştı ve şimdi düşünceli bir şekilde
odanın sonuna ve geri yürüyordu.

"Eğer doğruyu söylüyorsan, gerçekten de cahil kalmışım," dedi,
kaşlarını çatarak. Döndü ve odada asık suratla volta atmaya devam etti.
Seğiren ellerini arkasında birbirine bağlayarak bir ileri bir geri yürüdü.
Albay Ossington sessizce piposunu tüttürürken,
genç Colin Leslie,
köşedeki koltuğunda, öne eğilip iki adama dik dik bakıyordu. Uzun dakikalar boyunca tek kelime edilmedi ve her şey sessizdi.
Sadece bacadaki rüzgarın vahşi, coşkulu uğultusu ve düzenli Sir Donald Leslie'nin terlikli ayaklarının çıplak meşe zeminde çıkardığı ayak sesleri. Şu anda bu son ses
kesildi ve Sir Donald sessizce durup düşüncelere daldı.

"İnanamıyorum," dedi sonunda, Albay Ossington'a dönerek. "İnancınızı hangi gerekçelere dayandırıyorsunuz?"

"En kesin gerekçeye," diye karşılık verdi asker, "kendi itirafına ve ayrıca Charles Edward Stuart ve Highlanders ordusu buraya yakın bir bataklıkta kamp kurduğunda Sir John Leslie'nin onlara sadece çok ihtiyaç duydukları yiyecekleri değil, aynı zamanda para, silah ve cephane de sağladığına dair kesin bilgime."

Yaşlı adamın gözlerine şiddetli bir ışık yansıdı.

"Bu yanlış!" diye bağırdı titreyen bir sesle; "Bu yanlış!" Ayağını
vurdu. "Söylediklerinize kendiniz de inandığınızdan şüphem yok.
Bir düzenbaz veya yalancı sizi kandırmış olmalı. Ama yine de bu doğru değil. Babam benim kadar ateşli bir Hanover'lıydı ve hala öyleyim.
Gizli Jakoben olan tek kişi Neil'di. Evet, ve ona borçluyum ki
şimdi o kadar fakirim ki, şans eseri gelen bir ziyaretçiye bile hak ettiği misafirperverliği gösteremiyorum.
İsyan sırasında babam sağlıklı olsaydı, Kral'ın birliklerine katılır ve
Culloden Moor'da Kral George için cesurca ve sadakatle savaşırken ölen sevgili kardeşim Alan gibi cesurca savaşırdı."

"Bu son hususta yine garip bir şekilde yanılıyorsunuz," diye sözünü kesti Albay Ossington. "Alan Leslie, Culloden savaşında hiçbir şekilde yer almadı. Onun yoldaşı ve dostu olan ben de, onun bir asker gibi ölmediğine tanıklık edebilirim - en azından savaş alanında."

"Ne!" diye haykırdı şaşkın Sir Donald. "Bundan emin misin?"

"Ben," diye tekrarladı albay, "kesinlikle eminim."

"O zaman Tanrı aşkına, o neredeydi?"

"Burada - bu evde," diye karşılık verdi Ossington, piposunun külünü silkeleyip tütün kesesini yavaşça yeniden açarak. "Buraya sizinle konuşmak için gelmemin sebebi daha çok onun hakkındaydı. Onun kaderi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum, ne olursa olsun. Ama görünen o ki siz de benim kadar az şey biliyorsunuz. O ve ben silah arkadaşıydık. Ben Edinburgh'da görevliyken Binbaşı James Wolfe'un Dördüncü Piyade taburuna katıldı. O zamanlar genç bir teğmendim. Alan
ve ben birlikte karargâha yerleştirildik ve kısa sürede sıkı arkadaş olduk. Aynı
yemek masasına oturduk, aynı şarap şişesini paylaştık, aynı
pipoyu içtik. Prestonpans'ta olduğu gibi, kavga söz konusu olduğunda,
yan yana savaştık."

Sir Donald, misafirinin kadehini yeniden doldurdu. Colin Leslie, yaşlı askerin artık daha belirgin bir şeye
geldiğine inanarak sessizce dinlemeye devam etti.

"46 baharında, hatırlarsınız," diye devam etti albay, "Cumberland Dükü'nün kuvvetleri, isyancıları aramak için kuzeye, Aberdeen'e doğru yürüdü. Aberdeen'den Nairn kasabasına doğru ilerledik ve oradayken
Pretender'ın Highlanders ordusunu kampımızdan çok da uzak olmayan bir
noktada topladığını duyduk. Alan Leslie ve ben keşif için
gönderildik. Batıya doğru yol aldık ve
Culloden Moor'daki düşmanı keşfettik. Onların niyetleri hakkında daha fazla şey öğrenebileceğimize inanan Alan, çocuğun babasından haber almak umuduyla beni Castle Leslie'ye eşlik etmeye ikna etti.
Kral'a karşı dostça davrandığı düşünülen, ancak hatalı bir şekilde.
Buraya alacakaranlıkta geldik ve aynı odaya kabul edildik."

Albayın gözleri, sanki daha önceki halini hayal etmeye çalışıyormuş gibi dairenin etrafında dolaştı.

"Yaklaşık iki saat boyunca," diye devam etti, "burada yalnız bırakıldık. O bekleme
arasında, Alan bana Bonnie
Belinda'nın romantik hikayesini anlattı, hikaye yerleşim yerinin üzerinde asılı duran portresinden esinlenerek."

Sir Donald başını salladı ve panelli duvardaki boş yere baktı.

"Ama sonunda," diye devam etti konuşmacı, "Sir John Leslie, sanki bir yolculuktan yeni dönmüş gibi, omuzlarında ekoseli bir
şal ile içeri girdi.
Asker oğluna taş gibi bir kayıtsızlıkla baktı."

"'Ee?' diye sordu; 'burada ne arıyorsun?'

"'Ben geldim, efendim,' diye kekeledi Alan, bu soğuk karşılamaya şaşırarak. 'Ben
geldim----'

"Babası öne eğildi, elini yanındaki masaya koydu ve
Alan'ın parlak pirinç rozetli alay şapkasına neredeyse değecekti.

"'Bir casus olarak geldin!' diye acı bir şekilde bağırdı, suçlamanın ardından bir dizi sert alaycı sözle. 'Sen nankör!' diye bağırdı; 'sen zayıf dizli hain! Senin vatanseverliğin nerede? Nasıl cesaret edersin buraya, hizmet ettiğin
nefret dolu yabancı gaspçının üniformasını giyerek?'"

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Sir Donald heyecanla. "O--babam--bunu mu söyledi?"

Albay Ossington ateş maşasını aldı ve piposunu
yakmak için yanan bir odun parçası yakaladı.

"Bunlar kendi sözleriydi," dedi; "ve bunlar benim için Alan Leslie'ye olduğundan daha az şaşırtıcı değildi. Alan'ın misilleme olarak ne söylediğini tam olarak hatırlamıyorum, ancak babasını bir Jakoben olmakla, ve dediği gibi, 'yeni bir Tahtçının takipçisi' olmakla alay etti; ve bu
sözler üzerine Sir John gururla toparlandı ve eminim ki iyi bir altı fit olan tam boyunda durdu. 'Kraliyet Majestelerinin huzurumda böyle adlandırılmasına izin vermeyeceğim,' diye ilan etti kaşlarını çatarak,
ve yaşlılığının tüm onuruyla kapıyı işaret ederek ekledi:
'Sen benim oğlum değilsin ve seni bir daha asla görmek istemiyorum.'

"Ancak konuşurken, kapı dışarıdan açıldı ve uzun boylu,
tek kelimeyle asil görünümlü genç bir adam bir hükümdarın görkemli adımlarıyla içeri girdi. Onu daha genç bir adam takip etti. Kırmızı ceketlerimizi görünce
iki yeni gelen de şaşkınlıkla geri çekildi. Ancak, ikisi de konuşamadan
Sir John, yaşlı olanı odadan dışarı çıkardı.
Neil Leslie olduğunu doğru tahmin ettiğim genç adam geri çekildi ve
Alan'ın yüzüne bakarak, tanıyarak gülümsedi ve elini uzattı.
Alan bu arkadaşlık teklifini kabul etmeyi reddetti."

"Evet, ve kesinlikle haklısın," diye araya girdi Sir Donald.

Albay Ossington araya girmeyi umursamadı, ancak
anlatmasına devam etti.

"İki kardeş orada dururken, birbirlerine bakarken," dedi, "Onların şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı iki genç olduğunu düşündüm. Alan, zeki askeri duruşu, güzel hatlara sahip yüzü ve parlak koyu renk gözleriyle; biraz daha uzun boylu, ancak daha genç, daha açık renk saçlı ve daha kıvrak yapılı Neil, pitoresk Highland kostümü giymiş, koyu ekose etek ve omuzunda büyük bir gümüş broşla tutturulmuş uzun, dalgalı ekoseli bir elbise giymişti, broş parlak sarı bir taşla işlenmişti."

Büyük amcasının bu tasvirini duyan genç Colin Leslie, ateşin başındaki
koltuklarından Albay Ossington'ın karşısındaki boş bir sandalyeye geçti. Neil'in onun gözünde bir kahraman olduğu açıktı.

"Alan, diyorum ki, kardeşinin teklif ettiği arkadaşlığı kabul etmeyi reddetti. 'Az önce seninle kapıya gelen genç adam kimdi?' diye sordu. Ve Neil odadan çıkmak üzere dönerken gururla cevap verdi: 'Hizmet etme şerefine eriştiğim prens oydu - Prens Charles Edward Stuart.'"

"Ve o bir zamanlar buradaydı - tam da bu odada mıydı?" diye mırıldandı Colin, saygılı bir coşkuyla. Çocukça hayalinde oda romantik maceracının varlığıyla kutsallaştırılmıştı.

[İllüstrasyon: "Alan bu dostluk teklifini kabul etmeyi reddetti."]

"Devam et," diye ısrar etti Sir Donald, yüzünde kara bir bulutla. "Sonra ne oldu?"

"Neil odadan çıktığında," dedi yaşlı aktivist, "Alan alaycı bir kahkaha attı. 'Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Jack?' dedi. 'Bana öyle geliyor ki bir eşek arısı yuvasına düştük. Bundan sonra babamla aramızda bıçak sırtı bir savaş olacak. Bu bana şunu hatırlattı,' diye ekledi,
odanın karşısındaki pencereye doğru yürüyerek, 'bu güzel
hançer benim. Onu da alabilirim.' Ve Bonnie Belinda'nın resminin altında asılı duran
uzun bıçaklı, mücevher saplı bir hançeri indirdi. 'Dışarıda beni bekle, Jack,' dedi; 'ahır kapısında bekle. Nairn'e dönmeden önce yapmak istediğim başka bir şey var.' Bu yüzden dışarı çıktım ve ahırda bekledim. Tam bir
saat bekledim. Alan sonunda yanıma geldiğinde, bambaşka bir adamdı. Garip bir şekilde tedirgindi - tutku ve babasına karşı şiddetli bir
kin dolu öfkeyle neredeyse delirmişti.

"'Bak Jack,' dedi, 'hemen Nairn'e geri dönsen iyi olur --bensiz. Daha sonra gelirim --belki yarın sabaha kadar değil. Mümkün olduğunca çabuk geri dön ve Cumberland Dükü'nü gör. Onu göremiyorsan, Binbaşı Wolfe'a git. Ona --ikisine de-- isyancı ordunun sadece dört bin kişi olduğunu,
ancak Taht Talibi'nin yarın Kral'ın birliklerine saldırmaya karar verdiğini söyle. Bunu az önce tesadüfen duydum. Üçü --babam Charles Stuart ve o genç serseri Neil--birbirlerine
kapatıldılar. Ama onların konuşmalarını ve planlarını
açıklamalarını duydum. Aramızda sadece ince bir perde vardı ve her kelimeyi duydum.
Babamın, Highlanders'ın kullanımı için kalede bir silah ve mühimmat deposu olduğunu söylediğini duydum. İki yüz tüfek ve birçok kılıç ve on bin pound altın. Bunları Stuart'a teklif etti ve bu gece saat on birde onları getirmesini söyledi. Silahlar ve para, kardeşim Neil tarafından
kale bahçesindeki arka kapıda bulunan habercilere teslim edilecek. _Teslim edilecekler_, Jack, eğer--eğer engellemezsem, ki bunu yapmayı planlıyorum.'"

Albay Ossington anlatısında durakladı. Bakışları Colin Leslie'nin
ciddi dikkatli gözlerine ve beyaz yüzüne sabitlenmişti. Çocuk
sanki bu silahların arka kapıda teslim edilmesi gerçeğini Neil Leslie'nin yakın zamanda görülen hayaletiyle ilişkilendiriyordu.
Sir Donald'a gelince, artık Albay Ossington'ın iddialarından şüphe etmeyi bırakmıştı ve ikisinin sempatisi doğrudan farklı olsa da, anlatıya torunu kadar derinden ilgi duyuyordu.

"On bin pound altın!" diye haykırdı Sir Donald şaşkınlıkla.
"Bunların hepsi nereden çıktı?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Ossington. "Muhtemelen yakın çevredeki zengin Jakobenlerin katkılarını temsil ediyordu. "

"Ve Highlanders o silahları ve eşyaları ertesi günkü savaşta kullanmak için zamanında aldılar mı?" diye sormaya cesaret etti Colin. Albay Ossington, ima edilen kelimelerden daha fazla inançla cevap verdiğinde hayal kırıklığıyla iç çekti -

"Hayır, sanmıyorum. Alan Leslie, teslimatlarını engellemek amacıyla geride kaldı."

"Evet, ve engelledi, eminim," diye araya girdi büyükbaba.
"Alan cesurdu, güçlü ve kararlıydı. Hiçbir şeyde
kalmazdı! Onu bir daha ne zaman gördünüz, albay?"

"Onu bir daha hiç görmedim," diye cevapladı Ossington. "Onu terk ettiğim o geceden beri kaderi benim için tamamen bir muamma. Ertesi gün, Nairn'de, yoklama listesi çağrıldığında, ortalıkta yoktu. Culloden'a ilerledik ve savaş başladı - buna savaş denebilirse - ki bu sadece bir bozgundu. Ama Alan Leslie savaş alanında hiçbir yerde yoktu. Highlanders geri çekilip yenildiğinde ve Cumberland Dükü hem masumlara hem de suçlulara karşı korkunç intikamını almaya çalışırken, yaralılar ve ölüler arasında kayıp yoldaşımı aradım ama hiçbir yerde bulamadım. Daha sonra buraya geldim. Kaleniz Hawley'nin ejderhaları tarafından saldırıya uğramış ve kısmen yıkılmıştı. Sir John Leslie'nin bir gece önce Charles Stuart ile birlikte Lord Lovat'ın evine savaş konseyinde bulunmak için gittiğini duydum. Daha sonra kaçaklarla birlikte kaçtı - muhtemelen oğlu Neil ile birlikte."

"Ay!" diye ekledi Sir Donald; "ve Neil, altını yanında götürmeyi ve kendi bencil amaçları için kullanmayı ihmal etmedi; çünkü Sahtekar parayı asla alamadı. En azından bunun için minnettarım.
Onun parayı alması, Neil'in parayı çarçur etmesinden bile daha kötüydü." Yaşlı adam tekrar yerde ileri geri yürümeye başladı.
"Neil bir kötü adamdı!" diye haykırdı; "yerleşmiş bir kötü adam ve alçak. Diğerleriyle birlikte asılmalıydı! Aile servetinin kaybına neredeyse razı olabilirdim, eğer o alçak darağacında bir kanun kaçağının ölümüyle öldüğünü bilseydim.
Şüphesiz Alan'ın o gece alayına geri dönmesini engelleyen oydu."

Albay Ossington birkaç dakika sessizce düşündü.

"Evet," dedi uzun uzun, "hiç şüphesiz haklısın. Ama onu nasıl engelledi, Sir Donald? İşte en çok bilmek istediğim şey bu."

"Bence bu sorunun tek bir cevabı var," diye karşılık verdi Sir
Donald kararlı bir şekilde. "Kardeşim Alan savaşta değildi, diyorsunuz. Eğer
yaşasaydı görevini ihmal etmezdi eminim. Ama
yaşamadığına inanıyorum, albay; öldürüldüğüne ve
kendi kardeşi Neil Leslie tarafından
öldürüldüğüne inanıyorum. Bu ayrıca, o ölümcül geceden beri Neil'in asla evinde görünmeye cesaret edemediği gerçeğiyle de örtüşüyor."

Colin Leslie burada bir yorumda bulunmaya cesaret etti.

"Böyle bir şey söylemeye hakkın yok, büyükbaba," dedi
vurgulu bir şekilde. "Neil neden Alan'ı öldürmeyi düşünsün ki? Ondan
korkacak hiçbir şeyi yoktu."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, evlat," diye homurdandı Sir Donald. "Cahil bir çocuğun böyle bir şeyi büyükleriyle tartışması
gerekmez."

Ancak Albay Ossington çocuğun fikirlerini bu kadar hor görmüyordu.

"Bu arada, Efendi Colin," dedi, "bu akşamki hayaletinizin bu gizemle bir ilgisi olmalı. Hayaletin Highland eteği giydiğini
söylememiş miydiniz?"

"Hayalet!" diye yankıladı Sir Donald şaşkınlıkla. "Hangi hayalet? Hangi hayalet?"

"Bu gece Albay Ossington ile ahırlara gittiğimde gördüğüm hayalet," diye cevapladı Colin; "Neil Leslie'nin hayaleti. Arka kapıdan girdi; silahların ve paranın teslim edileceği kapı."

"Ah!" yaşlı adam keskin bir nefes aldı, "Bu hayaletten daha önce de duymuştum. Yaşlı Elspeth bunu görmüştü. Bir keresinde de," diye tereddüt etti,
rüzgarın öfkeli esintisini dinlerken; "bir keresinde de, tıpkı bunun gibi vahşi,
gürültülü bir gecede, ben de kendim gördüm. Bu yıllar önceydi; ama hatırlıyorum, aynı yerdeydi - arka kapının yakınında. Muhtemelen o haylazın suçlu vicdanı onu rahatsız ediyordu, hatta mezarında bile - eğer gerçekten mezarındaysa."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada rüzgar eskisinden daha acıklı bir şekilde uluyordu.
Albay Ossington bardağını boşalttı ve kasıtlı bir şekilde yavaşça dirseğinin yanındaki masaya koydu.

"O gece bir oyun oynandığına ikna oldum," dedi, alçak ve net bir sesle. "Ama tabii ki artık bunun kanıtı olamaz. Nasıl
olabilir ki, bunca yıldan sonra?" Açık elleriyle dizlerini kavrayarak öne doğru eğildi ve gözleri ateşe dikildi. Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti: "Birkaç yıl önce, Quebec'in alınmasından hemen sonra, göğsünde bir kurşun olan ve hastanede ölmekte olan yaşlı bir Highlander ile tanıştım. Adamın adının David Duncan olduğunu öğrendim. Jacobite isyanı hakkında konuşmaya başladık ve Culloden'da bulunduğunu keşfettim. Daha sonraki konuşma, aynı yaşlı Highlander'ın, isyancı kampına silah ve para götürmek için Castle Leslie'ye gönderilen habercilerden biri olduğu bilgisini ortaya çıkardı. Duncan ve arkadaşları o gece arka kapının yakınında beklediler. Saat on birde görev yerlerindeydiler. Saat üçe kadar beklediler. Ama hiç kimse onlara gelmedi ve silahlar asla teslim edilmedi. Beklerken,
Duncan yardım çığlığına benzeyen garip, tuhaf bir çığlık duydu. Nereden geldiğini
anlayamıyordu; ayrıca bunun bir erkek
ya da bir kadın çığlığı olup olmadığını da bilmiyordu. Kesinlikle insandı. Ayaklarının dibindeki yerden
çıkmış gibi görünüyordu. O zaman gece yarısıydı."

Dış salondaki eski saat on bir'i vurdu. Sir Donald Leslie,
Colin'e işaret ederek, çocuğun yatağa girmesinin vaktinin geldiğini belirtti. Colin,
iki adama iyi geceler diledi, ancak yine de birkaç dakika daha odada oyalandı, bu aile gizemini daha fazla duymayı umdu.

"Söylediklerinizden," diye belirtti Albay Ossington,
ev sahibine dönerek, "askeri depoların ve bahsettiğimiz altının
saklandığı gizli yer hakkında hiçbir bilginiz olmadığı sonucunu çıkarıyorum."

"Bütün şatonun içinde böyle gizli bir yer yok," diye karşılık verdi Sir Donald.
"Bundan oldukça eminim. İsyancılar erzakları alsalar da almasalar da, eşyalar kesinlikle İskoçya'ya dönmemden çok önce kaldırılmıştı."

Colin Leslie'nin yatağa girmeden önce duyduğu son tartışmalar bunlardı. Yastığında uyanık bir şekilde yatarken, kendisine anlatılan hikayeyi düşündü.
Adamlar, Jakoben Neil Leslie'nin kendi kardeşini öldürdüğü sonucuna varmışlardı. "Bu gerçekten de öyle olabilir mi?" diye düşündü Colin. Çocuk trajedinin tam olarak nerede ve hangi
koşullarda gerçekleştiğini merak etti. Silahların, kılıçların ve binlerce altın ginenin hangi odada saklandığını merak etti. Albay Ossington olası bir
hazne olarak gizli bir oda önermişti; ancak Colin binanın her bir köşesini ve bucağını biliyordu ve büyükbabasının "Bütün kalede böyle gizli bir yer yoktur." dediğinde sözlerinin doğru olduğunu kendi kendine kabul etmek zorunda kaldı.

III

Ancak ertesi sabah, Colin, Albay Ossington'a bahçede bir yürüyüşte eşlik etti, ona yeni bir ışık gelmiş gibiydi.

Çok fazla şey söylenmiş olan küçük postern'in önünden geçiyorlardı - çocuğun söylediğine göre, önceki gece Neil Leslie'nin hayaletinin kaybolduğunu bizzat görmüştü. Colin burada
duruyordu. Ayaklarını yere vurdu.

"Dinle!" dedi. "Bir şey duyuyor musun?" Bir kez daha yere vurdu. "Bu noktadan geçerken, toprağın boş bir ses çıkardığını sık sık düşündüm."

"Ve eğer duyuyorsa, ne olmuş yani?" diye sordu Albay Ossington. "Şey," dedi Colin, kaşlarını merakla kaldırarak, "Düşünüyordum ki
burada bir mağara, geçit veya mahzen
olması mümkün olabilir; ve belki de dün gece bize anlattığın silahlar ve şeyler orada saklanıyordu."

"Haklı olabilirsin," diye gülümsedi albay, "ama bunun artık pek de önemli olduğunu düşünmüyorum. Çok uzun zaman önceydi, biliyorsun."

"Evet," diye devam etti Colin, "ama yine de öğrenmek isterim. Daha önce de sık sık düşündüm - yeraltı geçidini kastediyorum.
İskoçya'daki çoğu kalenin bir yerinde yeraltı geçitleri vardır ve Castle
Leslie de bunun bir istisnası olamaz. Bir ara buraya
girmenin bir yolunu bulduğumu düşünmüştüm." Sarmaşıklarla kaplı duvarın tepesini işaret etti.
"Şu payandanın bittiği yeri görüyor musun?" diye sordu. Albay
başını salladı. "Geçen bahar bir çalıkuşu yuvasını oraya yapmıştı. Ben de
onu almak istiyordum. Harabenin içinden tırmandım ve
duvarın tepesinden süründüm. Yuvanın olduğu yere kadar gelmiştim ki,
ona ulaşmak için eğildiğimde, büyük taşlardan birinin altımda çöktüğünü hissettim. Sarmaşığa tutundum; ancak gevşeyen taş
bir gürültüyle yere
düştü. Nereye düştüğüne bakmadım. Sadece yuvayla
aşağıya nasıl ineceğimi düşünüyordum. Ancak bir iki gün sonra, Hawley'nin ejderhaları kalenin bu bölümünü
yakmadan önce eskiden muhafız odası olan yerden geçiyordum ve
taşın orada yattığını gördüm. Parçalanmamıştı; ancak üzerine
düştüğü kaldırım taşını parçalamıştı. Kaldırım taşının bazı kısımları
aşağıya, bir tür kara kuyuya
düşmüştü. Kuyuyu açmaya
çalışmıyordum; oysa yapmam gereken Başka çocuklar bana yardım etmek için burada olsaydı. Ama bu sabah senin hikayenle bağlantılı olarak bunu tekrar düşündüm--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti albay. "Yaşlı Sir John Leslie'nin isyancılar için silahları sakladığı yerin
aşağıda olabileceğini düşünüyorsun, ha?
Peki, yeraltı geçidinin bu süslü girişine bir bakayım.
Nerede?"

"Buradan geçiyor," dedi Colin. Ve arkadaşını arka kapıdan büyük, çatısız bir odaya götürdü.

Köşelerden birinde, eriyen kardan ince bir tabakayla kaplı bir bahçe çöpü yığını vardı. Colin eski bir kürek aldı ve gayretle
çöpü temizledi. Hemen ardından büyük, çatlak bir
kalıp taşı ortaya çıkardı. Dizlerinin üzerine çöktü ve kırık parçalardan birini
çıkarmak için yoğun bir şekilde çabaladı. Hiçbir işe yaramadan kazıdı, yırttı ve çekti. Sonra ayağa kalktı ve üzerine bastı. Altındaki gevşek toprağın takırtısı onu devam etmeye teşvik etti.

"Kazma gibi bir şey bulabilir misin?" diye sordu Albay Ossington.

Colin başını iki yana salladı, ancak yine de böyle bir
alet aramak için koştu ve birkaç dakika sonra ağır bir
balyozla geri döndü. Bununla kaldırım taşına bir saldırı başlattı ve
kısa süre sonra küçük bir parçayı gevşetmeyi başardı. Küçük kahverengi bir sıçan kazıdan fırladı ve engebeli zeminde koştu.

"Bekle!" diye bağırdı albay; "Bana çekici ödünç ver. Önce şu küçük
taşı çıkarmaya çalışalım, sonra daha büyük olana daha iyi ulaşabiliriz."

Balyozu aldı, omzunun üzerine kaldırdı ve daha küçük taşa iyi yönlendirilmiş bir darbeyle indirdi ve onu parçaladı. İkinci bir darbe onu parçalara ayırdı. Bunları çıkardı. Altlarında, bir demir halkadan cıvata gibi fırlatılmış paslı bir demir çubuğun ucunu keşfetti. Çubuk, daha büyük taş levhanın altında uzanıyormuş gibi görünüyordu ve onu ağırlık merkezinden destekliyordu. Dakikalarca paslı demire
vurdu ve her darbede taş levha ekseninde titredi ve gevşemiş taş ve çakıl yağmuru aşağıdaki
derinliklere düştü. Her gelişmeyle yaşlı askerin enerjisi artarken, Colin çocuksu bir beklentiyle baktı.

Sonunda aşınmış çubuk kırıldı. Taş levha çöktü ve birkaç santim boşluğa kaydı, orada bir engel tarafından durduruldu. Çıkarılması düzensiz bir açıklık ortaya çıkardı, çapı yaklaşık iki fitti.

"Haklıymışsın, evlat," diye belirtti albay; "burada gerçekten gizli bir oda var ve burası, ya da bir zamanlar girişiydi. Bak! Taş
bir tür tuzak kapısı oluşturmuş. Yan taraftaki daha küçük taşın altına yerleştirilmiş bir yay tarafından açılmış olabilir. Aşağıya bak; taş merdivenlerden birinin
kenarını görebilirsin."

"Aşağı inebilir miyiz?" diye sordu Colin.

"Bence mümkün," diye karşılık verdi yaşlı asker. "Ama
yanmış bir fenere ihtiyacımız olacak. Bir tane getirebilir misin?"

Colin koşarak uzaklaştı. Yaklaşık on dakika yoktu. Bu arada
Albay Ossington kırık taş döşemeyi geriye doğru itmek için öyle bir plan yaptı ki
bedeninin girmesine yetecek kadar geniş bir açıklık bıraktı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve ayaklarını boşluğa soktu, gözleri
döşemeli zeminle aynı hizaya gelene kadar adım adım aşağı indi. Orada bekledi,
ellerini ikinci basamağa koydu. Sağ elinin parmakları soğuk taştan daha yumuşak bir şeye dokundu.
Taşı kavradı ve
daha yoğun ışığa doğru çekti. Küflü bir kumaş veya keçe parçasıydı.
Üzerine "4" rakamının
kabartılmış olduğu kararmış bir metal disk iliştirilmişti.

"Tanrım!" diye haykırdı, "Bu Dördüncü Ayak'ın rozeti."

Rozeti yırtıp cebine koydu.
Bu sırada
Colin Leslie yanan fenerle ve büyükbabasıyla birlikte belirdi.

"Sizin de gelmenize sevindim, Sir Donald," dedi albay biraz dalgın bir şekilde.

"Şimdi hangi çocuğun macerasını planlıyorsunuz, albay?" diye sordu Sir
Donald. "Sizin çocukluğunuza geri döndüğünüzü düşünürdünüz."

"O kadar da uzak değil," diye karşılık verdi yaşlı asker sertçe, "ama
aklım gerçekten de gençliğime geri döndü. Bana ışığı ver,
Colin," diye ekledi çocuğa dönerek. "Belki de önceden aşağı insem daha iyi olur."

[İllüstrasyon: "Colin ona feneri uzattı."]

Colin ona feneri uzattı ve basamakların tepesinde durup onu yavaşça ve dikkatlice aşağı inerken izledi. Işık, dar merdivenin kenarlarını oluşturan duvarların nemli, yosun tutmuş taşlarında titredi. Aşağı indi, giderek daha da sönükleşti,
en sonunda sönene kadar. Yaşlı büyükbaba ve Colin beklediler,
dinlediler. Albayın mahmuzlu çizmelerinin sesini karanlıkta yankılanırken hafifçe duydular. Bir keresinde onun öksürdüğünü duydular ve sonra
her şey sessizleşti. Dakikalar yavaşça geçti. Sir Donald biraz
gerginleşti, gerginliği ayağının sabırsızca
vızlamasıyla belli oluyordu.

"Dinle!" diye bağırdı Colin. "Bir şeyin düştüğünü duydum--çıtırdayan bir şey."
Diz çöktü ve açıklığa baktı. "Yürüdüğünü duyuyorum," diye fısıldadı. "Şimdi yaklaşıyor. Şimdi durdu. Şimdi tekrar geliyor.
Merdivenlerde. Her basamağa
vuran bir şey taşıyor. Şimdi ışığın yansımasını görebiliyorum. Ve şimdi
işte fener." Çocuk geri çekildi. "Başınıza dikkat edin, albay, yoksa
vurursunuz," diye bağırdı.

Albay Ossington'ın uyarıya ihtiyacı yoktu. Başını eğerek yukarı doğru süründü, uzattığı elinde feneri tutuyordu. Şu anda
yüzünün açıklıkta belirdiğini gördüm. Korkunç beyazdı ve gözleri
çılgınca bakıyordu. Daha temiz havadan derin bir nefes aldı.

"Aşağı insen iyi olur," dedi, Sir Donald Leslie'ye bakarak;
ve sol elini yukarı kaldırarak, yaşlı adamın ayaklarına
eski ve paslı bir pala fırlattı. Sir Donald silaha baktı ve
bir kenara
tekmeledi.

"Gel!" diye tekrarladı albay otoriter bir sesle ve
büyükbaba yavaşça itaat etti. Colin onu merdivenlerden aşağı takip etti, ancak
komutaya dahil edilmediğinin farkındaydı. Belki de
olduğu yerde kalması daha akıllıca olurdu, ancak çocuksu merakı
ve macera sevgisi ihtiyatını yendi. Adım adım
karanlığa doğru indiler. Etraflarındaki hava nemli, soğuk ve boğucuydu.
Duvarlar nemle
damlıyordu. Taş merdivenler sümüklüydü. Karanlık
onları kuşattı, sadece altlarındaki fener ışığının düzensiz bir parıltısını
kaybetti.

"Üç adım daha, Sir Donald," dedi albay, kemerli bir tonoz gibi görünen şeyin
sağlam zemininde bir kenara çekilerek. Işığı
yukarıda tuttu. "Şimdi, beni yakından takip edin," diye ekledi; "geçit keskin bir şekilde
sola dönüyor. Köşeye dikkat edin. Az önce dirseğimi
çarptım. Arkanızdaki çocuk mu?"

"Evet."

"Gelmemesi gerekirdi. Şimdi boş verin; hemen peşinizden gelsin.
Şimdi durun ve ben ışığı tutarken siz de yere bakın."

Albay serbest elini uzattı ve yaşlı adamın kolunu kavradı,
bakışlarını dar bir kemere yöneltti.

"Bunlar tüfekler," dedi. "Orada iki yüz tane var. Saydım."

Colin büyükbabasının yanına gizlice yaklaştı, onu ceketinin eteklerinden tuttu. Kemerli yola baktığında, paslı namluları, kilitleri ve çürüyen dipçikleriyle düzgünce istiflenmiş silahları gördü.

Albay arkadaşlarını üç dört adım kadar ileri çekti.

"Ve işte mayınlar," dedi. "Görüyorsun ya, isyancılar
sonuçta onları alamadılar."

"Hayır, Alan haklıydı," diye mırıldandı Sir Donald. "Teslimlerini engelleyeceğinden emindim. Ama--" Askerin kolunu kavradı ve bastırılmış ama hevesli bir şekilde
satın almacı bir tonla sordu: "Ama altın neredeydi, albay? Neil hepsini aldı mı--her ginesini?"

Albay fenerini Sir Donald'ın yüzünün önüne tuttu, ona
gizlenmemiş bir küçümseme ifadesiyle baktı.

"Altın," diye cevapladı, "bir sonraki kasada saklanıyordu. Ve," diye ekledi, Sir Donald'a yanından geçmesi için işaret ederken, kibirli bir şekilde, "Bence hepsini
hâlâ
orada bulacaksın."

"Işık! Işık!" diye talep etti Sir Donald. "Daha yakın tut ki
görebileyim."

Fenerin yardımıyla birkaç adım daha
odaya doğru ilerledi. Sarı ışık huzmeleri alçak kasaya düştü.
Yontulmuş kayanın tabanında, o kadar çürümüş ve küflü birçok küçük bez çanta vardı ki, içlerindeki altın ginelerin baskısı altında yanları
düşmüştü. Altın, fener ışığında
parlıyordu. Açgözlüce uzanmış elleriyle ve tamahkârlıkla kocaman açılmış gözleriyle, Sir Donald hazineye atladı. Parmaklarını
paraların ortasına daldırdı, dolu ellerini kaldırdı ve altının
onlardan şangırdayan bir duş gibi düşmesine izin verdi.

"Harika!" diye bağırdı. "Ah! Şimdi zenginim--zengin--zengin!" Gözlerini
büzülen, cimri bir korkuyla arkasına dikti. "Benim--hepsi benim!" diye
çılgınca haykırdı ve hevesle ceplerini doldurmaya başladı.

Albay Ossington hafifçe omzuna dokundu.

"Unutma dostum, para Jakoben parası," dedi. "Bu
Talip içindi, biliyorsun."

Sir Donald'ın ceket cepleri çoktan taşmıştı.

"Talip için miydi?" diye tekrarladı. "Ah, ama bak! Bak!" diye ekledi,
paralardan birini ışığa tutarak, "her biri
Kral'ın başını taşıyor! Hayır; henüz gitme! Feneri bana ver."

"Para kaçmayacak," diye belirtti Albay Ossington, feneri
geçirerek. "Buldun ve istediğin zaman geri dönebilirsin. Ve
şimdi, gizemin maddi kısmını çözdüğümüze göre, daha insani tarafını anlayabilmen için
daha ileri gidelim."

Colin'in yanında, o önden gidiyordu ve büyükbaba da mecburen onu takip etmek zorundaydı.

"Burada görmen gereken bir şey var," dedi albay, koridorda keskin bir
açıdan döndükten sonra, şapkasını kolunun altına alıp ışığı önünde tutarak, ışınlarının sümüksü zemine
yayılmasını sağlayarak hareketsiz duruyordu. Merak eden Sir Donald ve torunu öne eğilip karanlığın içine baktılar. Colin, gözleri bir an beyaz bir şeye
durunca geri çekildi. Ama tekrar ilerledi ve çekinerek bir kez daha baktı. Titreyen parmağıyla zemini işaret etti, zayıf, etsiz yüze ve kısmen bir Highland ekose ve eteğinin küflü kıvrımları altında gizlenmiş uzun boylu bir adama. Sol omuzda, ortada soluk sarı bir taşla
birleştirilmiş, solgun bir gümüş broş vardı. Adam sırtüstü yatıyordu. Kılıcı kınındaydı; sağ elinin solmuş kemikleri hala
bir bez para kesesinin kalıntılarını tutuyordu. Altın gineler uzun parmakların altında küçük bir yığın halinde duruyordu.

"Prens'in habercisine vermek üzere o altın kesesini taşıyordu,"
diye haykırdı çocuk Colin, dehşet içinde. "Bu Neil--Neil Leslie!"

"Evet," diye başını salladı Albay Ossington. "Ve tam burada katiliyle karşılaşmış olmalı."

"_Neil_?" diye yankıladı Sir Donald, sendeleyerek; "Kardeşim Neil mi? O zaman Fransa'ya
kaçmadı mı? Ve bunca zamandır ölüydü!" Yaşlı adam
titredi. "Öldürüldü mü dedin? Ama onu burada kim öldürmüş olabilir? Belki de doğal olarak ölmüştür. Belki de
o merdivenlerden ve taş kapaktan çıkış yolunu
bulamamıştır!"

"Kapak kesinlikle sadece dışarıdan açılabilirdi," diye belirtti albay. "Bu yer açıkça bir zindan olarak inşa edilmişti - kimsenin kaçamayacağı bir hapishane. Ama," diye ekledi ciddiyetle, "Neil Leslie bir mahkum değildi. Muhtemelen kapıyı açık bırakmıştır, o hançeri dürüst kalbine
süren kötü adam tarafından rahatsız edileceğini beklemiyordu. Hançeri görüyor musun, Donald Leslie?" Ölü adamın göğsünü işaret etti ve feneri, ışığı Highland hançerinin mücevherli kabzasına düşene kadar yaklaştırdı. "Silahı tanımalısın--benim gibi. Leydi Belinda'nın boyalı portresinin altında asılıydı. Alan Leslie'nin Culloden savaşının arifesinde yanında götürdüğü silahla aynı."

[İllüstrasyon: "Neil? Kardeşim Neil?"]

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Sir Donald heyecanla. "Kardeşim Alan
asla buraya gelmedi. Böyle bir yerin varlığından haberi yoktu,
ben de şu ana kadar bilmiyordum. Söylediklerine rağmen, kardeşim Alan'ın Culloden Moor'da cesur bir adam gibi öldüğüne inanmıyorum,
Tanrıya şükür, Kral için savaşırken!"

Albay Ossington sessizce başını salladı ve arkasını dönerek feneri üçünün zindana girdiği merdivenlerin dibine götürdü. Burada, feneri tutarak ışığı sadece doğrudan önünde parlıyordu. Sir Donald ve Colin'le yüzleşti, elini göğüs cebine soktu ve yaşlı adamın incelemesi için
bir şey çıkardı.

"İlk girdiğimde bunu üst merdivenlerden birinde buldum," dedi,
şeyi ışığın altında tutarak. "Bir askerin alay
şapkasından çıktı. Dördüncü Ayak'ın
rozeti. Bunu giyen ve
orada bırakan adam, bir zamanlar arkadaşım dediğim bir adamdı; ama
şimdi onursuz bir casus, vicdansız bir hain, bir suikastçı ve bir kardeş katili olduğunu biliyorum. Neil Leslie babasının talimatlarını yerine getirmek için buraya sadakatle geldiğinde, kardeşi tarafından takip edildi ve takip edildi. Onu öldüren Alan Leslie'ydi."

"Peki Alan şimdi nerede?" diye sözünü kesti Sir Donald. "Neden hiç
eve gelmedi?"

"Çünkü," diye cevapladı albay, "kardeşini öldürmek için buraya indiğinde, arkasındaki kapağı kapatma hatasını yaptı. Kapağı açamadı, kaçamadı. Burada ölü kurbanıyla birlikte hapsedilmişti. Açlıktan ölmüş olabilir; Hawley'nin ejderhaları kaleyi ateşe verdiğinde, o gece üstündeki yanan binadan çıkan dumandan boğulmuş olabilir. Her neyse, burayı hiç terk etmedi." Albay kenara çekildi ve ışığın, uzun zaman önce ölmüş bir adamın çömelmiş figürünü örten, donuk kırmızı, küflü bir askerin ceketinin kumaşına parlamasına izin verdi. "Alan Leslie'den geriye kalanlar bunlar," diye ekledi sertçe. Feneri Colin'e uzattı ve çocuğa onu yukarıda tutmasını söyledi. Diz çöktü. "Bir asker alayını rezil ettiğinde," diye devam etti, "genellikle üniformasındaki yüzleri çıkarırız. Bu adam, Dördüncü
Ayak gibi onurlu bir alayın üniformasını giymeye layık değildi. "

"Bence," diye belirtti Colin, "Neil Leslie, asi olmasına rağmen,
çok daha iyi bir adamdı."

"Bundan eminim, oğlum," diye karşılık verdi Albay Ossington.

TEHLİKELİ BİR OYUN

GEORGE MANVILLE FENN

_"Frank ve Sakson", &c. &c.'nin yazarı._

BÖLÜM I

"Ah, eski kitaplara yazık!"

Ve sanki onları rahatsız etmek istercesine, ama sırtlarını kırmak daha olasıymış gibi, Lance
Penwith ikisini sertçe çırparak kapattı, masadaki yerinden kalktı
ve sonra her iki elinde birer tane düz tutarak, diğerinin üzerine eğilmiş, dirseklerini çalışma masasına dayamış, her iki kulağında birer parmak ve sanki hafızasına kazıdığı
geçidi tutmak istercesine gözlerini kapatmış kuzeninin arkasından yürüdü. Ama bir sonraki anda ayağa kalktı, dizlerini
acıttı ve Lance'e öfkeyle baktı, o da kahkahalarla gülüyordu.

Çünkü, sıcakkanlı görünen güneş yanığı çocuk, kitaplarını raflardan birine koymak niyetiyle sınıf arkadaşının sandalyesinin arkasından geçmişti, ama fırsatını görünce yüzünde bir keyif gülümsemesi belirdi ve bir adım geri çekilerek kuzeninin hemen arkasında durdu ve
birlikte taşıdığı iki kitabı, zil sesi gibi ama tüm gücüyle ve okuyucunun başına o kadar yakın bir şekilde getirdi ki hava hareketlendi ve keskin çatırtı onu telaşla ayağa kaldırdı.

"Bunu neden yaptın?"

"Seni uyandırmak için, Alfy. Hadi, şimdi kaldır onları ve uçuruma inelim."

"Ve derslerimi yarıda mı bırakacaksın?--Bunu bir daha yapma. Sana sağlam bir dayak
atana kadar mutlu olmayacaksın."

"O zaman mutlu olmamalısın," dedi Lance gülerek; "ayrıca, sen bunu yapamazsın, Alfy, oğlum, ben sana uzanıp izin vermeden."

"Ne! Yapamazdım?"

"Sen değil. Yeterince gücün yok. Şen şakrak yaşlı şımarık, neden
dışarı çıkıp yıkanıp tırmanıp balık tutmuyorsun?"

"Ve pis eski sardalya evlerinde ve kuruyan mezgitlerin arasında
takılıp kaba kaçakçılar ve hurdacılarla kaynaşmıyorsun."

"Onların kaçakçı ve hurdacı olduklarını nereden biliyorsun?"

"Herkes öyle olduğunu söylüyor ve amcama senin yaptıklarınla ​​ilgili bildiğim her şeyi
söylersem çok kızar."

"O zaman ona söyle: Umurumda değil. Babam tüm zamanımı
burnum kitapta, gözlerim kapalı ve kulaklarım parmaklarla tıkalı bir şekilde geçirmemi istemiyor."

"Amca, Bay Grimston'ın bize ne öğrettiğini bilmeni istiyor."

"Elbette biliyor. Eh, ben işimi biliyorum."

"Bilmiyorsun: bilemezsin. Bir saat bile işe gelmedin."

"Evet, geldim; saat onda oturduk ve saat on bir çeyrek geçiyor ve ben her şeyi ezbere biliyorum. Hadi, dinle."

"Hadi," diye bağırdı diğeri.

"Muhtemelen değil. Yaptım. Hadi gel de bir şeyler yapalım. Yağmur tamamen dindi ve hava çok güzel."

"İşte, bilmediğini biliyordum," diye bağırdı diğeri. "Her şeyi öğrenmiş olamazsın. Ve bak, bir daha yaparsan kesinlikle amcama bildireceğim."

"Pekala, hadi, sinsi. Hadi, gelecek misin? Old Poltree'nin teknesini alıp Hezz'in gelip kürek çekmesini sağlayacağız."

Öğrenci tekrar oturdu, kaşlarını çattı ve tekrar kitabının üzerine eğildi.

"Bak," diye bağırdı kuzeni, "Sana bir şans daha vereceğim. Gelecek misin?"

Cevap yok.

"Bir şans daha. Gelecek misin?"

"Beni rahatsız etmeyi bırakacak mısın?" diye bağırdı diğeri öfkeyle.

"Elbette efendim. Çok üzgünüm efendim. Umarım eğlenirsiniz efendim.
Zavallı yaşlı Alf! Yakında gözlük isteyecek."

Sonra büyük bir endişe içindeymiş gibi davranarak konuşmacı koridora fırladı ve
başını sağdaki bir kapıdan içeri uzattı, kapıyı yarı açtı ve
işine eğilmiş hafif gri saçlı bir kadına baktı.

"Dışarı çıkıyorum, anne," dedi.

Kadın başını kaldırıp hoş bir şekilde gülümsedi.

"Akşam yemeğine geç kalma, canım. Tam saat ikide, aklında olsun."

"Ah, geri döneceğim," dedi çocuk gülerek.

"Ve uçurumun yanında riskli bir şey yapma."

"Ah, hayır, aldırırım."

Çocuk kapıyı kapattı ve koridoru geçti, tam da bir gölge verandayı karartırken
ve uzun boylu, küstah görünümlü bir adam içeri girdi.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı; "Neden derslerinde değilsin?--Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet, baba; kıyıya biraz indim. Derslerimi bitirdim. "

"Neden kuzenini de yanına almıyorsun?"

"Gelmeyecek, baba. Denedim."

Sadece yarım mil kadar uzaklıkta, birkaç balıkçı kulübesinin, eski Cornwall devleri tarafından bloklardan inşa edilmiş gibi görünen, ünlü Jack the Giant-killer tarafından ayıklanmış gibi görünen güçlü granit duvarların raflarında durduğu uçuruma kadar; ve Lance buraya doğru ilerledi; kıyıdan yüz fit yüksekte, uzun bir beyaz badanalı granit kulübenin önünde, uçurumun kenarına yakın dikilmiş eski direklerden oluşan uzun bir koruyucu korkuluk vardı, tam da küçük bir nehrin denize
akıştığı yerde. Bu, yarım düzine balıkçı teknesi için küçük bir liman oluşturmaya yetecek kadar açıktı, kayalar dalgakıran görevi görecek ve bazen güneybatıdan yuvarlanarak gelen devasa dalgaları uzak tutacak kadar dışarı taşmıştı, böylece uçurumların bir tarafında dalgalarla yıkanmış ve yuvarlak kayalardan oluşan bir yamaç vardı, çoğu büyük Cheshire peynirleri, diğer tarafta ise, teknelerin yattığı yerde çakıl taşları ve kum vardı.

Bu korkulukta dört adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde yaslanmıştı, görünüşe göre hiçbir şey yapmıyorlardı, sadece parlak, berrak denize bakıyorlardı; ama her göz, yüzeyde para ve erzak anlamına gelen o karanlık bulut, gölge benzeri görünümlerden birini görmek için dikkatle bakıyordu.

Ama suyun yüzeyini kıran bir balık belirtisi yoktu ve Lance yaklaştığında, alt kısımları çok sayıda büyük çizmenin içine sokulmuş, sahiplerinin uyluklarına kadar yukarı çekilmek yerine, ayak bileklerinin etrafında kıvrımlar halinde sarkan ve güneş ışığında parıldayan, parlak balık pullarıyla beneklenmiş dört çift çok kısa pantolonu iyi görebiliyordu.

Lance daha yukarıda, büyük kemik düğmelerin üzerine bağlanmış ve yukarıda adı geçen pantolonu giyenlerin koltuk altlarının altında sıkıca tutan dört çift çok kısa pantolona baktı. Kostümün geri kalanı, ev yapımı şapkalardan ve daha önce, uçtaki dalgalarla yıkanmış mağaralardan birinde güvenlik aramak yerine bir tekneye fazla yaklaşan talihsiz fokların giydiği kürklerden oluşuyordu.

"Merhaba! Yaşlı Poltree!" diye bağırdı Lance, yaklaşırken, "Hezz nerede?"

Orada bulunan en iri adam başını biraz kaldırdı, çevirdi ve kollarını açarak, bir elini aşağı doğru üç kez sallamak için serbest bıraktı; bu el, çok tüylü bir yüzün görülebilen her şeyiyle aynı renkteydi - maun.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Lance, sola dönerek ve iri adam kollarını tekrar kavuşturdu ve diğerleri kıpırdamadan denize doğru baktı.

Lance'in sola dönmesi onu zikzaklar çizen dik bir inişe götürdü - bir yabancının bir ayı gibi saldırıp geri geri gideceği kıyıya giden bir yol; ama Lance yabancı değildi ve yolun sarp doğası onu caydırmadı, çünkü taştan taşa bir dizi sıçrayışla indi, ta ki dalgaların oyduğu bir çukurun ağzında yatan bir kum yatağına yaklaşık on veya on iki fitlik bir düşüşle bitirene kadar, buradan garip inlemeler ve gıcırtılar geliyordu, ikincisi acı verici derecede tizdi, ilki zaman zaman bir kükremeye dönüşüyordu.

Söz konusu yabancı, bir kişinin uçurumdan düştüğünü ve aşağıda bir yerde, çok kırılmış ve yardım isteyen bir şekilde yattığını düşünmüş olabilirdi; ama
sorun yoktu. Sadece Hezz'di, ya da daha yaygın olarak üç heceli
"Hezzerer"di ve o, kendisinin deyişiyle, "mağarada yaşayan" beceriksizce ters dönmüş bir teknenin tabanına bir yama yapmakla meşguldü ve şimdi sol elinde tuttuğu küçük üç ayaklı demir bir kazandaki sıcak katranla yeni yamasını sıvamaktaydı.

Ama bu inlemeleri ve gıcırtıları açıklamıyor.

Bunlar gencin boğazından çıkıyordu. Aslında, Hezz
işinin üzerine şarkı söylüyordu, o sırada pek müzikal gelmese de, çünkü
bir şey kırılmıştı; ama sadece Hezz'in sesiydi ve sadece önceki gece, babası Yaşlı Poltree, büyük balıkçının yavrularından biri olan Billy Poltree'ye, "Onu artık nerede bulacağını asla bilemezsin, oğlum: bir dakika uşağın Devon boğası gibi kısık, sonra
beslenme vakti gelen domuz gibi kendini bırakıyor." demişti.

Lance'in kumda ayaklarının çıkardığı donuk sesler üzerine, Hezz
Poltree hızla döndü ve katran kazanını ve fırçasını
bir çift terazi gibi tutarak dönmesini sağladı ve güzel görünümlü, genç bir maun yüzü gösterdi - yani babasınınkinden daha soluktu ve
o kadar da kırmızı ve cilalı değildi.

"Merhaba, Efendim--Lance," dedi, ağzını genişletip beyaz dişlerini göstererek, ziyaretçi kendini kuma
atıp kükrediğinde kahkahalara katıldı.

[İllüstrasyon: "Kendini hızla döndürdü ve katran kazanını ve fırçasını bir terazi gibi
tuttu."]

"Elimde değil, Efendim--Lance."

"Tekrar dene," diye bağırdı yeni gelen, gözlerinden yaşları silerek.

"Denerim," diye homurdandı çocuk, bir kez daha derin bir basla başlayıp
sonra tiz bir gıcırtı ile bitirdi. "Sesimde bir şey gevşedi. Benim suçum değil. Sanırım biraz soğuk."

"Önemli değil, huysuz herif. Ama teknenin tamir edildiğini bilmiyordum.
Balığa çıkmak istiyordum ve zift kurumamış."

"Önemli değil," diye homurdandı Hezz, çaydanlığını ve fırçasını yere koyup, birkaç avuç kuru kum alıp, bunları parlak katranın üzerine
fırlattı. "Hadi."

Lance, beceriksiz tekneyi omurgası üzerinde çevirmeye yardım etmek için geldi; sonra tekne pruvasını denize doğru çevirmek için döndürüldü; altına bir blok, biraz uzağa bir tane daha yerleştirildi ve iki çocuk, tekne yarı yüzer hale gelene kadar dik kumlu yamaçtan ustalıkla aşağı doğru sürdüler,
sonra onu orada bıraktılar ve kürekler, bağlama ve takımlar için doğal tekne evine geri döndüler.

"Yem var mı?" dedi Lance.

"Yığınla," diye homurdandı. Sonra bir gıcırtıda--"Aşağıya ineceğini düşünmüştüm, bu yüzden
birkaç wums--çubuk ve paçavra aldım ve höyükte dört kırık sardalya ve şamandıranın yanındaki
birkaç düzine kum yılanı var."

"Burada hiç levrek var mı?"

"Birkaç tane. Billy sabah orada oynayan birkaç tane gördü, ama belki de
almazlar."

"Önemli değil; deneyelim," dedi Lance hevesle. "Dikkatli ol; akşam yemeğine
zamanında geri dönmeliyim."

"Çok vaktim var," diye homurdandı Hezz, kaba kahverengi misinaları ve yem kaplarını, üzerine dört hasarlı sardalya yerleştirilmiş pullu bir tahta parçası ve ortasına saplanmış keskin bir bıçak da dahil olmak üzere
attığı büyük sepeti doldururken. "Kürekleri ve tekne kancasını sen taşı," diye bir gıcırtı duyuldu.

Tekneye doğru aceleyle yürüdüler ve dört çift gözün onları yüz fit yukarıdan izlediği bilgisine geri döndüler,
Yaşlı Poltree sanki denizde bir mil ötede birine sesleniyormuş gibi kükredi--

"O korkunç sızıntıyı düzgün bir şekilde durdurdun mu, oğlum?"

"Öyle mi, baba," diye bağırdı Hezz, yükünü boşaltırken tiz bir gıcırtı ile.

Lance kürekleri ve bağlama ipini içeri soktu ve tekneye bir
itme yaptıktan sonra içeri atladı; ve küçük bir dalga gelip onu yüzdürdüğünde, Hezz tekneyi biraz daha ileri
sürdü ve o da içeri atladı, kıç tarafına bir kürek çekti
ve tekneyi balık kuyruğu şeklinde dışarı çıkardı, siyah bir fıçı şamandıra görevi görüyordu. Burada, Lance teknenin başını tutarken, teknenin yan tarafına eğildi ve bir parça misinayı çözüp, kıç tarafına doğru iğ şeklinde bir hasır sepet çekti ve orada bir halka cıvataya bağladı, bu hareket, bir veya iki yüz yılan balığı görünümlü gümüş balığının birbirinin üzerinden kaymasını ve sepetin yapıldığı ince söğüt dallarının yanından geçmesini sağladı. Sonra her biri bir kürek aldı ve hemen birkaç ayrı kayada dışarıya doğru devam eden kayalık payandanın etrafından dolanmak için çekti, bu kayalar cesurca dikildi, daha da küçüldü, ve daha da uzaklaştı, ta ki sadece denizin üzerinde krema ve köpüren
sualtı resifleri olarak görünene kadar.

Gelgitin hızla aktığı yer burasıydı, levreklerin oynaması için favori bir yerdi ve tanıdık yere yaklaştıklarında Lance küreğini sağlam arkadaşına verirken, o da misinalardan birini aldı, kancayı ve ipi hazırladı ve sonra kabağı içeri çekti, üstteki hasır bir kapağı açtı, elini soktu, kapağı tekrar kapattı ve becerikli parmaklarıyla gümüş rengi kıvranan balığı yakaladı, denize attı ve misinanın gelgitle birlikte akmasına izin verdi, Hezz ise tekneyi dikkatlice, olabildiğince yakın bir yerde tuttu.

"İşte oradalar, Usta Lance," diye bağırdı. "Dikkatli ol; belki de o yemi
çok sert yutarlar."

Çocuk haklıydı, çünkü beş dakikadan az bir süre geçmişti ki
hatta bir kapışma oldu ve bir şey oltaya takıldı.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı Lance, yüzü heyecanla parlıyordu. "Ah, neden
Alfy gelmedi? Ben diyorum ki, Hezz, o bir koca kafa. Çekiyor. Koşmasına
izin vereyim mi?"

"Gahn! Hayır. Kaçmadan önce onu olabildiğince hızlı çek."

Mücadele kaba ve güçlüydü ve bilimsel bir oyun
denenmedi. Düz, açık ve net bir çekme-çekme işiydi ve çok kısa bir süre içinde şeffaf su kıç tarafı, elden ele geçirilen gümüş bir şey tarafından parıldayan çizgilere kesilmiş gibi görünüyordu, ta ki Lance parmaklarını kancanın bağlı olduğu
snood'un ucuna yaklaştırmak için eğildiği anda, su yüzüne sıçradı ve hayal kırıklığıyla haykırarak oturdu, sadece güneş ışığında parıldayan gümüş bir çizgi gördü, çünkü balık gitmişti.

"Önemli değil: yine yem," diye gıcırdadı Hezz.

"Yine yem," diye bağırdı Lance, onu taklit ederek. "Ne! O kancayla mı? Şuna bak. Neredeyse düzeldi. Keşke böyle iğrenç yumuşak havyarlı şeyler olmasaydı. Aman Tanrım, o on beş librelikti."

"Başka bir kanca al, Usta Lance. Dikkatli ol; nasıl oynadıklarına bak."

Lance yeni bir olta taktı, tekrar yem attı ve kum yılan balığını kayaların arasında bir değirmen akıntısı gibi oynayan
hızlı gelgit boyunca kaydırdı ve heyecanla başka bir kapma
bekledi, ama boşuna.

"Çekme," dedi sonunda; "teknenin biraz dışarı çıkmasına izin ver."

Hezz itaat etti, teknenin yemi takip ederek yavaşça, levrek sürüsünün beslendiği
kırık suya doğru kaymasını ustaca başardı; ama daha fazla yaklaşamadılar, çünkü tekne karadan uzaklaştıkça balık da uzaklaştı ve taze ve cazip yemler denenmesine
rağmen hiçbir yakalama yapılmadı.

"Kaçan kişi diğerlerine dikkat etmelerini söyledi," dedi Hezz kıkırdayarak. "Başka bir ısırık alamayacaksın."

"Saçma sapan şeyler! Sanki balık konuşabiliyormuş gibi! Hadi daha da uzağa gidelim."

Tekne, akıntının daha az hızlı akmasıyla birlikte kaydı ve sonunda
Lance oltasını çekti, oturdu ve aralarında
sert akıntıya karşı yavaşça kürek çektiler.

"Şimdilik işe yaramaz," dedi Hezz. "Mağaraların ağzından oraya gidelim ve
kayaların arasında bir pollack yakalamaya çalışalım. Bir tane yakalayamazsak
bir veya iki kaya balığı yakalayabiliriz."

"Ya da derin çukurlardan birinde bir deniz yılanı."

"Hayır, hava kararana kadar hiçbirini yakalayamayacaksın."

"Çukurlarda yeterince karanlık," dedi Lance.

"Pekala; sen dene."

Böylece tekne sert akıntıdan kürekle çıkarıldı ve sonra
batıya doğru, uçurumların altından ve kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta,
gelgitin yavaşça aktığı yere doğru. Burada Lance küreğini bıraktı ve tekrar balık tutmaya başladı, önce bir tane, sonra başka bir yem denedi, ama
bir gri deniz levreği yakalamaktan daha büyük bir sonuç alamadı - Hezz buna "küvet" derdi - ve
kısa süre sonra, sahip olmaya değmeyen birkaç tane parlak renkli wrasse yakaladı.

"Ah, bu berbat bir iş!" diye bağırdı çocuk, oltasını çekip
büyük bir kancayı yarım sardalyayla örterek. "Biraz daha
çek, o karanlık, sessiz kısma atacağım. Orada bir
yılan balığı olacak, biliyorum."

Hezz bir gaklama sesi çıkardı ve gözleri açıkça, "Orada yılan balığı yok" dedi; ama
o noktaya doğru kürek çekti, sudan bir kayanın
küçük bir ada gibi yükseldiği, balık tutan esmer bir karabatağın
ıslak kanatlarını
kuruttuğu, yaklaşan tekneye, yaklaşık yirmi metre
uzağına kadar aldırış etmediği yere kadar. Kuş uçup
yüzeye yakın bir yere
gittiğinde.

"Şimdi onu hemen şuraya koy," dedi Lance, "ve olabildiğince nazik ol, böylece
onu sıçratmadan orada tut."

Hezz yeterince ustaca itaat etti; ve arkadaşı, misinanın engelsiz halkalar halinde yattığını gördükten sonra, ağır kurşunu ve yemi hemen suyun en siyah göründüğü yere gönderdi ve Hezz'in
yüksek sesle
kıkırdamasına neden oldu.

[Resim: "Rev'nue kesicisi," dedi Hezz kısaca.]

"Neye gülüyorsun?"

"Sen: Bana sessiz olmamı söylüyorsun ve ipi
böyle bir sıçratmayla gönderiyorsun."

"Önemi yok; sadece tepede. Derinlerdeki balıklar bunu fark etmez.
Bak! O da derin," çünkü ip ip aşağı inerken bitmeye devam etti ve Lance yüzünde kendinden memnun bir ifadeyle beklemek için oturdu.

"Durgun suda balık tutmayı severim," dedi. "Gördüğün gibi yakında
büyük bir şey yakalayabilirim."

"P'raps," dedi Hezz; "ama burada hiçbir şey yakalayamadım."

"Ah, her şeyi bilmiyorsun. Diyorum ki, şuradaki gemi ne?"

"_Chasse-maree_," dedi Hezz, gözlerini siper ederek uzun üç direkli tekneye ilgiyle baktı.

"Hayır, hayır; tüm beyaz yelkenleri olan."

"Rev'nue botu," dedi Hezz kısaca; ve sözlerinin kanıtı bir sonraki dakika verildi, çünkü pruvasından beyaz bir duman bulutu
çıktı ve uçurumdan donuk bir ses yankılandı.

"Neden, o uzun teknenin peşinde. O bir kaçakçı," diye bağırdı Lance heyecanla. "Kavga mı olacak?"

"Na-a-a-a-y!" diye homurdandı Hezz. "Sadece balık tutuyor."

"Nereden biliyorsun? O bir kaçakçı ve kavga olacak. Hadi kürek
çekelim ve görelim."

Fakat çağrıya itaat ederek uzun ve alçak gemi yavaşça süzüldü
ta ki kahverengi yelkenleri titreyip çırpınmaya başlayana kadar ve oğlanlar izlerken
kruvazörün oldukça yakına gittiğini ve küçük bir teknenin indirilip
küreklerle karşıya geçtiğini gördüler.

"Onlar Fransız ve korkaklar," diye bağırdı Lance, çok ilgilenmiş bir şekilde.
"Bir darbe indirmeden teslim oldular."

"Darbe vuracak hiçbir şeyleri yok," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Hezz. "Sana
bir balıkçı teknesi olduğunu söylememiş miydim?"

"Ah, evet; ama balıkçı teknelerinin bazen ne yakaladığını biliyorum, Usta Hezz," dedi Lance gülerek, arkadaşı ona merakla bakarken, "brendili levrekler, 'bacco ısırıcıları ve dantel yüzgeçliler, Hezz. Ama onlar Fransız korkaklarıdır, yoksa kaçıp giderlerdi. Diyorum ki, onu bir ganimet
yapacaklar ve limana götürecekler. Onu nereye götürecekler - Plymouth'a mı yoksa Falmouth'a mı?"

"Hiçbir yere. Onu bırakacaklar."

Çocuklar uzaktan küçük teknenin geri kürek çektiğini ve _chasse-maree_'nin yelkenlerinin dolmaya başladığını görene kadar oturup izlediler.

"Şu anda kim var?" dedi Hezz gülerek.

"Ben varım. Gemiye bir ödül mürettebatı koydular."

"Ne! O küçük tekneden mi?" diye ciyakladı Hezz. "Onlar yapmadılar.
Onu bıraktığında beş tane vardı ve şimdi beş tane var."

"Bu mesafeden göremiyorsun."

"Ben göremiyor muyum? Ben görebiliyorum, oldukça açık."

"Bu benim tüm balık tutmamı altüst etti," dedi Lance, "ve akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Ah, ne kadar da şanssızım!"

"Bazen çok fazla yakalarsın ve bugün neredeyse güzel bir levrek yakaladın.
Bu iyi bir on iki poundluktu."

"On iki mi? On beş," dedi Lance, misinasını çekmeye hazırlanırken.

"P'raps," dedi Hezz. "Başka bir şey deneyecek misin?"

"Hayır; geç kalmamalıyım----Ah, bak şuraya! Bir tane taktım."

Çünkü misina sıkıydı ve Lance çekmeye başladığında, ağır ve ısrarcı bir
sürüklemeye karşı koyuyordu.

"Kayalara takılmış kurşun," diye hırıldadı Hezz küçümseyerek.

"Ah, öyle mi! Şuraya bak! Geliyor."

"O zaman ot," diye gıcırdadı Hezz. "'Değil," diye haykırdı Lance; "Ağır, sabit çekişinden biliyorum. Büyük bir
conger."

"Orada conger yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Ve olsaydı bile, günün bu saatinde ısırmazlardı."

"Sen kendi işine bak," diye haykırdı Lance heyecanla. "Çok büyük bir
conger ve henüz oltaya takıldığının farkında değil. Geliyor ve
doğrudan deliğine girmek için hücum etmeye başlayacak. Sen
kürek çekmeye başla ve onu kayalardan uzaklaştır."

Hezz söyleneni yaptı, ancak sadece iki veya üç vuruş yaptı ve sonra durdu, çünkü arkadaşı oltayı bırakmak zorundaydı.

"Daha yavaş," dedi Lance soluk soluğa, tekrar tutunurken. "Harekete geçmesini bekle. Diyorum ki, büyük kancayı getirdin mi?"

"Hayır; ama o misina yakalayabildiğin her deniz yılanını tutar ve o gemiye bindiğinde dolapta küçük bir helikopterim olacak. Ama o bir deniz yılanı değil."

"Sana söylüyorum. Geri dönmeye çalıştığını hissedebiliyorum.--Ne o zaman?"

"Ot," diye hırıltılı bir sesle konuştu Hezz derin basıyla.

"Sen bir otsun! Bu büyük bir deniz yılanı ve kuyruğunu bir kayanın etrafında
ya da bir delikte."

"O zaman bırak onu."

"Ne? Neden deliğine geri dönsün ki, onu kaybetmeliyim. Biraz yorulana ve biraz pes edene kadar bekle."

"Bırak, eğer bir deniz yılanıysa misinayı gevşetir ve sorunun ne olduğunu görmek için
yüzerek gelir. Ama sen sadece bir ot yakaladın."

"Ha! ha!" diye güldü Lance. "Sen zeki birisin, Hezz. Bak, oldukça
istikrarlı bir şekilde yukarı çıkıyor;" ve çocuk birkaç metre misina çekti.

"Bu bir yılan balığı değil, yoksa şimdi kesmeye başlar ve kancadan kurtulmak için
başını sallardı."

"O zaman başka bir büyük balık. Sanırım bir köpek balığı."

"Hayır. Bir köpek balığı orada ne yapıyor olabilir?"

"Bilmiyorum; ama yukarı çıkıyor. Kürekleri bırak diyorum."

Hezz başını salladı, küreklerini bıraktı ve arkadaşının hemen arkasında durdu,
bir dakika kadar giderek heyecanlandı ve sonra sırıttı.

"Bu balık değil," dedi.

"Balık, diyorum sana," diye bağırdı Lance, tekne tam olarak misinayı geçene kadar
esneyerek sabit bir çekişle ilerlerken.

"Hiçbir balığın bu kadar sessizce aldığını görmedim," diye devam etti Hezz.

"Bizi görene kadar, sonra da umutsuzca kaçıp gidecek."

"Ona hazır olacağım," dedi Hezz, hafifçe gülerek, tekne kancasının sapını yana yaslarken, hala yavaşça içeri giren gerilmiş ipe doğru uzattı, gerilmiş ip hala gerginliği
yaralansa da. "Umarım yemek için iyi olur, Usta Lance."

"Ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı çocuk kısık, boğuk bir sesle. "Bu, geçen yılki fırtınadan sonra kıyıya vuran büyük mürekkep balıklarından biri. Tamamen bir topak halinde, dokunaçları ve vantuzları ipin etrafına dolanmış şekilde çıkacak."

Hezz'in üzerinde aniden bir değişiklik oldu. Sırıtmak yerine, yüzü
doğaüstü bir ciddiyete döndü ve sağ elini tekne kancasından
çekerek cebine soktu, büyük bir çakı çıkardı ve
bıçağı dişlerinin arasında tutarak
açtı.

"Doğru," diye fısıldadı Lance, heyecandan boğuklaşmıştı; "ama
kancayı iyi tutabilirsen bıçağı kullanma. Bak,
bak, işte geliyor! Ah, bir canavar!"

[İllüstrasyon: "Güçlü bir kesik misinayı ikiye böldü."]

Çocuk, yakaladığını neredeyse yüzeye
çıkarana kadar istikrarlı bir şekilde çekiyordu ve şimdi kavisli ve yuvarlak gövdesi gibi görünen şeyi gördü.

"Hadi, Hezz--çabuk! Kancayı indir. Hemen iyi tut.
Kap, evlat, kap!"

Ama kritik anda, canavarın karanlık sırtı yavaşça yüzeye çıktığında, Hezz tekne kancasını bıraktı, yan tarafa eğildi, arkadaşının görüşünü engelledi ve bıçaklı elini suyun altına daldırdı. Bir sonraki anda Lance'in parmaklarından kollarına kadar hafif bir sarsıntı oldu, gerginlik sona erdi ve kalın olta misinasının bir veya iki metrelik kısmı tutucunun yüzüne doğru uçtu. Çünkü, sanki arkadaşını bir tehlikeden kurtarmak istercesine, Hezz
olabildiğince aşağı uzanmış ve kuvvetli bir kesikle misinayı ikiye bölmüştü, böylece
koyu yuvarlak gövde bir gölge gibi tekrar aşağı battı ve iki delikanlıyı
birbirlerine sertçe bakarken bıraktı.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Lance. "Sadece bunu düşünmek için! Neden, Hezz, bu----"

"Ne olduğunu boş ver," dedi çocuk sertçe.

"Ve sen bunun ne olduğunu biliyordun, öyle mi?"

"Yemin ederim ki bilmiyordum," dedi çocuk sertçe. "Biliyor olsaydım
senin orada balık tutmana izin verir miydim?"

"Ne, bir oltaya bağlanmış bir dizi olta olmalı
ve oraya batırılmış."

"Bu tür bir şey bilmiyorsun," diye homurdandı Hezz. "Görmedin."

"Birini gördüm; ve bir diğeri de gölge gibi geliyordu."

"Hayır, görmedin."

"Evet, yaptım - brendi fıçıları - kaçakçılık yaptım. İşte, kesiciyi çağıracağım."

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Hezz sertçe; ve elinde bıçakla dururken tehditkar görünüyordu. "Yapsan bile seni duyamazlardı."

"O zaman işaretler vereceğim."

"Hayır, yapmayacaksın. Seni bırakmayacağım ve sen de bu kadar sinsi olmazdın,
Usta Lance."

"Bu sinsi bir davranış değil."

"Evet, öyle. Kuzenin yapardı ama sen zavallı adamları
başını derde sokmazdın."

Bu sert vurdu ve Lance tereddüt etti.

"Neden, babanın ve kardeşinin işi olmalı. Ve tam da burnumuzun dibinde! Ah, ne utanç verici bir utanç! İşte, Hezz, seninle işim bitti."

"Bunu bilmiyordum, Usta Lance."

"Biliyor olmalısın."

"Keşke ölseydim. İşte!"

"Kürekleri çek, Hezz," dedi Lance soğuk bir şekilde.

"Ama, Usta Lance----?"

"Kürekleri çek," dedi Lance sert bir şekilde. "Eve gitmek istiyorum."

"Squire Pen'e gördüklerini anlatmak için mi? Ey Usta Lance! Ne yapacağını bilmiyorsun."

"Hayır," dedi Lance sert bir şekilde, çocuk kürekleri çekip geri kürek çekmeye başladığında, "Bilmiyorum."

"Bunu yapmaktansa seni öldürmeyi tercih edeceğimi hissettiriyorsun. Bu, zavallı babamın alınıp ülkeden gönderilmesi anlamına geliyor ve belki de fıçıların böyle saklandığını bilmiyordu."

"Kürekleri çekmeye devam et, diyorum sana," diye bağırdı Lance sert bir şekilde, "acele et. Çek! Duyuyor musun? Çek!"

Hezz, bir yudum gibi alçak bir ses çıkardı ve tüm gücüyle kürekleri sürükledi, ta ki tekneyi kumlara doğru sürene kadar. Lance, yukarı bakmasa da, dört büyük balıkçının hala küpeşteye yaslanıp denize baktığının tamamen farkındaydı. Kumların üzerinden aceleyle yukarı çıkıp zikzaklara tırmanmaya başladığında neşeli bir soru duymayı bekliyordu. Ama selam gelmedi, çünkü adamların gözleri bir mil ötedeki vergi kesicisine dikilmişti. Onun ve _chasse-maree_'nin her hareketini izliyorlardı. En azından Lance Penwith, eve koşarken kuzeninin sözlerini düşünerek ve uçurumdaki bu balıkçılarla birlikte olmanın yanlış olup olmadığını kendine sorarak böyle düşündü. 
"Babama söylemeliyim," dedi kendi kendine. "Ona söylemeliyim," dedi; ve sonra bunun ne anlama geldiğini düşünmeye başladı, kulübe kümesindeki hemen hemen her adamın ağır bir şekilde cezalandırılması, bazılarının hapse gönderilmesi, daha genç olanların Kral George'un savaş gemilerinde hizmet etmesi; ve hatırlayabildiğinden beri, hepsi onun için en iyi arkadaşlardı.

BÖLÜM II

"Kendimi tutamıyorum," dedi Lance kendi kendine, yorgun ve uykusuz bir gecenin ardından;
"Gidip hikaye anlatabileceğimi hissetmiyorum. Emin değilim; ve eğer
yanılıyorsam ve bu adamlar yapmadıkları şeyler için cezalandırıldılarsa, bir daha asla mutlu olamazdım."

Lance, uçurumun aşağısındaki insanlarla bir daha hiçbir şey yapmayacağına karar vermişti, çünkü artık dürüst olmadıklarını hissediyordu. Ama
bu karara varırken acı bir hayal kırıklığı hissi vardı;
çünkü evin seçkin yemeklerinden, tabaklarından, bardaklarından ve kaliteli ketenlerinden uzaklaşıp, Yaşlı Poltree'nin temiz kulübesinde her zaman gördüğü coşkulu karşılamaya gitmek çok hoştu. Pişmiş mezgit balığı ne kadar lezzetliydi ve deniz levreği böreği ne kadar da lezzetliydi! - gerçi bunlar kendisinin yakaladığı
parçalanmış ve ızgara balıklarla kıyaslandığında hiçbir şeydi; ve Hezz'in
annesi her zaman iki oğlan için yemek pişirmeye hazırdı.

Ve şimdi her şey bitmişti; ama yine de gidip dik kenara tırmanabilirdi, oradan beyaz badanalı kulübelere, kalabalık limana ve teknelere bakabilirdi.

Bunu yaptı ve vergi kesicinin birkaç mil ötede, sanki yeri izliyormuş gibi, burnun dışında yattığını görünce oldukça heyecanlandı.

"Zavallı yaşlı Hezz!" dedi kendi kendine acı bir şekilde, "Umarım onu ​​almazlar."

Sonra çocuğun kısık sesini düşünerek yeterince uygunsuz bir şekilde gülümsedi.

Şimdi yaptığı gibi vıraklayıp ciyakladığını duysalar ona gülerlerdi ve belki de sadece bir çocuk olduğu için onu serbest bırakırlardı. Ama diğer adamlar için korkunç olurdu.

"Neden, babam da bir yargıç," dedi çocuk aniden, "ve eğer ortaya çıkarsa, kaçakçılık yaptıkları için onları cezalandıran diğerleriyle birlikte olurdu. Ah,
Bildiklerimi gidip anlatamam! Korkunç olurdu."

Lance bir süre ılık uçurumun üzerinde yatıp düşündü ve sonra
irkildi ve aşağı baktı, kendisi için oldukça harika olan şeye şaşırdı.
Çünkü orada, yaklaşık yüz fit aşağıda, yavaşça hareket eden kuzeni, dikenli çalılarla dolu granit yığınlarının arasında, otlayan koyunların bıraktığı belli belirsiz bir veya iki izden başka bir şey olmayan ve açıklanamayan bir yerde yolunu buluyordu.

"Orada ne yapıyor?" diye mırıldandı Lance. "Beni arıyor olmalı.
Eh, baksın. Onu istemiyorum. Ona bağırırsam sadece gelip
kendi kibirli tarzıyla bana vaaz vermeye başlar. İyi bir ruh halindeyken
sadece gülerim; ama şimdi kötü bir ruh halindeyim ve eğer başlarsa
başına yumruk atmak zorunda kalacağım gibi hissederim."

Böylece Lance uzanıp izledi, bu arada alaycı bir şekilde
hoş olmayan yorumlarda bulundu. Alfred yukarıdan düşen kayaların kaosunun
ardından kaybolana kadar izledi ve sonunda eve doğru yürüdü,
kuzenini tamamen unutarak öğle yemeği masasına
yerleşene kadar ve onu orada görünce şaşırdı, oldukça sakin görünüyordu
ve sanki sabahı gölgede okuyarak geçirmiş gibiydi.

Lance masadan ayrılmadan önce başka bir sürprizle daha karşılaştı, uşak, Kaptan Barry'nin o akşam saat altıda orada yemek yiyeceğini
duyurdu.

"Yani siz çocuklar en iyi tavırlarınızı takınmak zorundasınız."

"Kaptan Barry kim, baba?"

"Doğruyu söylemek gerekirse, o Teğmen Barry, oğlum ve ara sıra duran
gelir kesicisinin komutanı. Hepimize iyi bir av veriyorlar, çünkü bana bu kıyı boyunca çok fazla kaçakçılık yapıldığını söyledi; ama ona buradaki tek kaçakçılığın
balık kaçakçılığı olduğunu söyledim."

Lance kulaklarının uçlarının kızardığını hissetti ve
kızıl olmaları gerektiğini düşündü. Öğrendiği her şeyi anlatma fırsatının bu olduğunu biliyordu ama bir şekilde kelimeler gelmiyordu.

Subay o akşam kesiciden kıyıya kürekle çıkarıldı ve uşak iki çocukla birlikte küçük limana doğru yürüyerek onu karşılamaya gelmişti ve onu samimi, hoş, orta yaşlı bir adam olarak bulmuştu; bir sebepten dolayı hiç terfi almamıştı.

El sıkıştı ve Lance kıpkırmızı oldu, sonra kıyıya doğru baktı,
Hezz'in mağaranın içinde beceriksiz tekneyi yarı yarıya döndürmekle meşgul olduğunu,
ve büyük pantolon ve botların rafta olduğunu,
içlerindeki adamların ise yaklaşan bir sığlık arayışıyla denize bakıyor gibi göründüğünü gördü.

Subay, kaldığı süre boyunca çok hoş ve açık sözlüydü.
Çocuklarla sohbet etti ve onlara denize gitmek isteyip istemediklerini sordu; ama bir şekilde
Lance'i sıkıcı ve asık suratlı buldu ve çocuğun babası o gece
ziyaretçi tekneye geri döndükten sonra onunla şakalaştı.

BÖLÜM III

Bir hafta geçmişti ve uçurumun altında balıkçılık tüm hızıyla devam ediyordu. Hezz ve adamları küçük bir uskumru sürüsünü ağlarına
almışlardı ve başka bir zaman Lance işin tam ortasında olurdu, mantar hattının giderek daha da yakınlaşmasını, sürünün kaçış yolu arayarak
çalışmaya başlamasını, sonra da ağ çekilip ok gibi dalgaların ve dalga izli balıkların sepetlere kepçeyle boşaltılmasını izlemekten zevk alırdı.

Lance, o noktadan uzak dururken, kesicinin hareketlerini endişeyle izlemişti; ancak güzel bir gün, tüm yelkenleri hafif esintiye ayarlayarak batıya doğru kaymıştı ve çocuk daha rahat nefes alabiliyordu.

Sonra günler geçti ve hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu, sadece
Lance yüksek uçurumlar boyunca ilerlerken, bir yerden bir yere tırmanarak,
denizi tarayabileceği ve aşağıdaki koyda neler olup bittiğini görebileceği, kaçakçılık belirtisi olup olmadığını görebileceği
sıkı bir yarığa yerleşene kadar, kuzeninin en az üç kez temkinli bir şekilde
yanından geçtiğini gördü ve çocuk saklandığı yerden kendi kendine güldü.

"Beni izliyor, aşağı inip Hezz'e katılıp katılmayacağımı görmek istiyor. Nasıl biri
bu kadar sinsi olabilir?"

Lance, günler geçerken sık sık bu şekilde düşünürdü; ama Hezz'in birkaç kez eve gelip balık
satmasına rağmen, uçurumun aşağısındaki insanlardan uzak dururdu.

"Hayır," dedi Lance kararlı bir şekilde, "hikaye anlatmadım; ama kaçakçılarla
hiçbir işim olmayacak."

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra güzel bir öğleden sonra Lance, kuzeninin çalışma odasına girdiğini ve bir kitap aldığını, başını ellerinin üzerine koyduğunu ve okumaya başladığını gördü.

Lance, iç kesimlere gidip ormanda biraz dolaşmayı teklif etmek için onu takip etmişti, ancak kuzeninin hareketi onu engelledi.

"Hiçbir faydası yok," dedi; "gelmeyecek."

Böylece çocuk, en sevdiği gözetleme noktalarından birine ulaşana kadar yürüdü, dikenli çalılarla kaplı bir yarıkta, gelgit yükseldiğinde, suyun fısıltısı ve yıkanması duyulabiliyordu, bu da cesur kıyı boyunca uzanan birçok mağara ve çatlaklardan birinin çok geniş bir alana yayıldığını gösteriyordu.

"Bunlardan hangisinin buraya ait olduğunu bilmeyi isterdim," demişti birden fazla kez; ve bu özel durumda oturduğunda garip fısıltı seslerini dinlemeye başladı.

"Bunu bulmaya çalışmayı amaçlamıştım," dedi, "Hezz ile birlikte.
Neden, bir keresinde bununla ilgili bir şeyler söylemiştim ve o sadece gülüp bunun bir
kara kaynağı olduğunu söyledi. Şimdi tekneyi alamam."

Bir şekilde o gün bu yer onun için garip bir çekiciliğe sahipti ve biraz etrafa baktıktan sonra kafası kadar büyük bir yosunlu granit parçası aldı ve onu çalılıkların ve eğrelti otlarının arasına, fısıltılı yıkama sesinin hafifçe duyulabileceği yere
attı.

Şaşırtıcı bir şekilde kanat çırpma sesi duyuldu ve bir karga uçup gitti.

"Oraya yuva yap," diye mırıldandı; ancak düşünceleri,
attığı taşın sertçe çarparak boş bir ses çıkardığını duymasıyla bölündü; ve
hemen ardından daha yüksek sesle tekrar çarptı ve her şey hareketsizdi.

O, yeri incelemek için ayağa kalkmak üzereydi, ama
doğrudan yere çöktü, başını büyük bir yabani ot tutamının arkasına eğdi.

"Eh, o bir sinsi," diye mırıldandı.

Yakınına oturdu ve Alfred yaklaşık yirmi metre aşağıdan geçti,
dikkatlice sağa doğru gitti ve görüş alanından çıktı.

Lance iç çekti, ayağa kalktı ve batıya doğru baktı; ama kuzeninden hiçbir iz yoktu, bu yüzden eve geri yürüdü.

Gece yumuşak ve sakin geldi ve biraz okuyup
ertesi gün papaz için hazırladığı çeviriyi gözden geçirdikten sonra Lance başını kaldırıp
yalnız olduğunu gördü, bu yüzden kitaplarını kaldırıp
denizi görebileceği büyük eğimli çimenliğe doğru yürüdü; ama oldukça karanlık ve ürkütücü görünüyordu ve yıldızlar bir sisle yarı yarıya gizlenmişti. Yine de dışarıda hava çok keyifliydi ve bir süre sonra dönüp evin zemin katındaki pencerelerde bir iki ışıkla geriye baktı, her şey siyah görünüyordu, ta ki birdenbire eski Elizabeth dönemine ait evin orta alınlığındaki küçük bir pencere, yirmiyi sayabileceği kadar süren keskin ve sabit mavi bir ışıkla parladı ve sonra her şey her zamankinden daha siyah oldu.

"Aman, bu bir havai fişek," dedi Lance kendi kendine. "Alf olmalı."

Bunu düşünmeden ışık tekrar parladı, bir süre parlak bir şekilde yandı ve bir kez daha söndü, çocuğu merakta bıraktı,
ta ki bir kez daha keskin bir şekilde parlayıp her zamankinden daha siyaha dönene kadar.

Lance'in zihni de aynı şekilde siyah ve karanlıktı, çünkü bundan hiçbir şey çıkaramıyordu. Alfred'in havai fişek patlatması pek olası değildi. Bu ne anlama geliyordu?

Kuzeninin kimyayla ilgili bir şekilde kendini eğlendirdiği sonucuna vararak bir dakika düşündü ve sonra içeri girdiğinde, düşüncelerinin nesnesinin teyzesinin yanında sessizce konuştuğunu, uşağın ise bir kitaba dalmış gibi göründüğünü gördü.

"Belki de daha iyi olur," dedi Bayan Penwith. "Kötü bir baş ağrısı için yataktan daha iyi bir şey yoktur."

Çocuk içini çekti, iyi geceler dedi ve odasına çıktı.

"Bugün çok uzun bir yürüyüş yaptı," dedi Bayan Penwith, "ve güneş onu rahatsız etti. Bu arada, Lance, kuzenin ondan kaçınmaya alıştığından şikayet ediyor. Lütfen, tüm somurtkanlığı bir kenara bırak ve daha kardeşçe ol."

"Neden, anne, Alf asla benimle dışarı çıkmayacak."

"Hadi, hadi, daha fazla konuşma," dedi Bayan Penwith nazikçe. "Kardeşçe olmanızı istediğimi biliyorsunuz, bu yüzden deneyin."

Lance bir şey söyleyemeyecek kadar incinmiş hissetti ve uyku vakti gelene kadar
huysuz bir sessizlik içinde oturdu, sonra "iyi geceler" dedi ve kendi odasına gitti, bu arada o ışıklar hakkında düşündü.

Orada bir saatten fazla yattı, düşündü ve dinledi, bu süre zarfında
hizmetçilerin evdeki çeşitli sesleri duydu,
ve kısa bir süre sonra babasının ve annesinin odasının kapısı kapandı,
ve uyumak için yerleşti.

Uyanık kalmak için yerleşmiş olabilirdi, çünkü döndü ve
kıvrıldı, su içmek için yataktan çıktı ve tekrar yatağa girdi. Sonra
yastığı çevirdi ve onu denedi. Sonra çok sıcak olduğu için yorganı fırlattı. Ve böylece, ve böylece, beynini rahatsız eden soruyla yüzleşmek için
oturana kadar: Küçük üst penceredeki o ışıklar ne anlama geliyordu?

"Hiçbir faydası yok," dedi çocuk sonunda. "Bilmeden asla uyumayacağım." Yataktan fırladı ve giyindi, sonra durup düşündü. Karanlıkta çatıdaki o küçük odaya çıkıp bir şey bulup bulamayacağına bakmaya cesaret etti mi?

Evet; ve beyninin coşkusu içindeyken, kapısını yavaşça açtı, geniş koridora çıktı ve orada üç üçgen çatıdaki üç tavan arası benzeri yere çıkan küçük meşe merdivenin olduğu yere kadar yürüdü, bu odalar sadece kereste ve depolar için kullanılıyordu.

Çoraplarıyla yukarı çıkarken çocuğun kalbi hızla çarpıyordu ve bir tahta çatladığında iki kez daha odasına geri dönmeye hazırdı; ama kendini devam etmeye zorladı ve sonunda üçünün orta kapısında durdu, şimdi tereddüt ederse bunu asla yapamayacağını hissediyordu.

[Resim: "Bir sinyal! Cevap olarak bir sonraki anda geldi."]

Böylece kapıyı itince kapı açıldı ve neredeyse geri fırladı, çünkü karanlık odada tuhaf bir kükürt kokusu vardı.

Ama Lance zamanında havai fişekler yapmıştı, özellikle mavi ışıklar ve
kokusu da aynıydı ve artık korkmuyordu, çünkü
birilerinin orada birkaç mavi ışık parçası yaktığı düşüncesi beyninde çaktı ve eğer durum böyleyse
yakıldıkları pencere pervazında bir şey olurdu.

Cesurca içeri girdi ve orada, tahmin ettiği gibi,
beklediği şeyi buldu: bir arduvazın yarısı büyüklüğünde küçük bir sac parçası. Ama neden?

Cevap olarak bir sonraki anda _Bir işaret_ geldi; ve çılgınca heyecanlanarak
odanın karşısına geri adım attı, merdivenlerden aşağı indi ve kuzeninin odasının kapısına
gitti, kapıyı yavaşça denedi, açıldığını gördü ve
içeri girdi.

Yatak boştu ve oldukça soğuktu.

BÖLÜM IV

Birkaç dakika geçti ve sonra oldukça soğuyan Lance oldu.
Çünkü beyni şimdi harikulade bir şekilde aktifti, kuzeninin
kendisini uçurumda izlemediğini, kaçakçılar hakkında bir şeyler öğrendiğini ve onları izlediğini gerçekler olarak kavrıyor gibiydi. Sonra, ayrıca, gümrük gemisinin kaptanıyla ne kadar dostça davrandığını ve nasıl konuştuklarını hatırladı.

İşte, işaretin anlamı buydu: Alf bir şeyler öğrenmişti--elbette; Uzun, alçak bir _chasse-maree_ o gün orada yatıyordu, diye hatırladı ve sinyal ışıkları, alacakaranlıkta içeri sızmış olması gereken ve bildiği kadarıyla Kral'ın adamlarının, balıkçıları ve kaçakçıları bir kargo karaya çıkarırken yakalamak için sinyallere yanıt olarak karaya çıkıyor olabilecekleri için, kesici içindi.

Doğru ya da yanlış, Lance daha fazla düşünmemek için durdu. Harekete geçme ve eski
dostlarını uyarma zamanıydı. Alf nasıl bu kadar sinsi olabilirdi?

Hızlıca ve sessizce dışarı çıktı ve kendi odasına geri döndü, çizmelerini giydi, pencereyi açtı ve ağır kafesten aşağı indi,
çimenliğe ulaştı ve zikzaklara ulaşmak ve Yaşlı Poltree'nin çıkıntıdaki kulübesine ulaşmak için koştu.

"Hezz'e söyleyeceğim," dedi kendi kendine--"sadece Kral'ın adamlarının dışarıda olduğunu söyle ve
sonra geri dön."

Plan yapmak, onları uygulamaktan daha kolaydır.

Lance, Hezz penceresine gelene kadar kapıyı çalmak için uzun, beyaz badanalı kulübeye ulaştığında, güçlü bir el tarafından yakalandı,
çevrildi ve
boğuk bir ses fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu kim?"

"Ben--Lance, Anne Poltree. Sana Kral'ın adamlarının bu gece geleceğinden korktuğumu söylemeye geldim."

"Whish!" dedi, bir diğer büyük eliyle ağzını kapatırken.
"Hikayeleri kim anlattı--sen mi?"

"Hayır, hayır, anlatmam."

"Whish! Geliyorlar," diye bağırdı, dinlerken. "Senin
peşinden geldiler."

"Ben--Bilmiyordum," diye fısıldadı Lance, zikzaklardan aşağı inen adımları seçerken, tam zamanında geldiğini gösteriyordu, çünkü her kimse hemen arkadan gelmişti.

"Bu taraftan," dedi yaşlı kadın sertçe ve geri çekilme düşüncesi tamamen ortadan kalktı, çünkü çocuğun kolunu sıkıca tuttu ve onu kulübenin sonuna ve bahçe parçasının karşısına doğru aceleyle götürdü.

[İllüstrasyon: "Çünkü orada, aşağıda, birkaç fenerle aydınlatılmış, büyük bir kayığın gövdesini seçebiliyordu."]

Yol Lance için yeniydi ve artık tamamen heyecanlanmıştı, güçlü yaşlı kadının onu yarı yönlendirmesine, yarı itmesine izin verdi, ta ki yol dik yamaç boyunca o kadar dar olana kadar ki, onun emriyle önce o ilerledi, bunun sonucunda birden fazla kez dengesini kaybetti ve yardım almasa dar yoldan düşecekti.

Bir ara sanki uçurumun tepesine tırmanacakmış gibi tırmanıyorlardı, sonra
aşağı, sonra tekrar yukarı, ta ki birkaç yüz metre sonra bir yarığa ulaşana kadar, yaşlı kadın çocuğu oradan aşağı doğru acele ettirdi, bu arada tuhaf bir tıslama sesi çıkardı, bu da Lance'in şaşkın bakışlarına açılan sahnenin görünümünü tamamen değiştirdi. Çünkü orada, birkaç fenerle aydınlatılmış olarak, aşağı doğru acele ettikleri yarık çenelerinde yatan büyük bir
kumarın gövdesini seçebiliyordu,
adamlar bel hizasında bir ileri bir geri yürüyorlardı -kumarın yanına boş ellerle gidenler, balyalar ve fıçılar taşıyorlardı, bunları alçak kayalık bir kemere taşıyorlardı, o kadar alçaktı ki gelgit yükseldiğinde
üzerinin örtülmesi gerekiyordu, şimdi eğilip yüklerini başka ellere veriyorlardı, onlar da onları yakalayıp götürüyorlardı.

Yaşlı balıkçı kadının çıkardığı uyarı tıslamasıyla iş durdu ve
bir adam, belli ki kaptan, kendini suya attığında, Yaşlı
Poltree, oğulları ve başka bir adam engebeli
kemerin altından sürünerek çıktılar.

Birkaç kelime konuşuldu. Lugger'ın kaptanı bir iki emir verdi,
adamlarıyla birlikte suda sıçradı ve gemiye çıktı, fenerler söndürüldü, her iki taraftaki bağcılar ve süpürgeler ileri doğru fırlatıldı ve İngiliz balıkçılar omuzlarını teknenin kıçına dayayıp tekneyi açık suya doğru itmeye yardım etmek için dışarı çıktılar.

Yardımları uzun sürmedi, çünkü su hızla derinleşti ve büyük
lugger hareket halindeydi ve vergi kesicisinin tekneleri onları
beklemiyorsa güvenliği sağlanmıştı. Tehlike, yasaları çiğneyen
ler için kıyıdan geliyordu.

"Bunu sen mi yapıyorsun, genç beyefendi?" diye hırladı Yaşlı Poltree, Lance'e yaklaşarak.

"Hayır!" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Hayır, yalan yok, oğlum. Fransız kaptan üç ışık gördü ve bunun bizim
yaptığımızı düşündü. Onları
getirmek için yaptın."

"Gerçekten hayır!" diye bağırdı Lance. "Ben de onları gördüm ve ne anlama geldiğini anladığım anda
sizi uyarmak için aşağı koştum; değil mi, Anne Poltree?"

"Iss, oğlum.--Yanılıyorsun ihtiyar, o diğer gençti. Sana
iyi bir şey peşinde olmadığını söylemiştim."

"O zaman sen değildin, Usta Lance?" diye gıcırdadı bir ses. "Hooroar!"

"Sen sıranı tut, Hezzerer," diye homurdandı babası; ve sonra hemen,
"Bak, aşağı inmenin yolunu buldular. Birileri onlara ışık tutuyor."

Sert sesi açıkça duyuluyordu, çünkü devasa uçurumun tepesindeki bir boynuz fenerinin donuk sarı ışığının parladığı yerden sert bir ses bağırdı--

"Teslim ol, Kral adına, yoksa ateş ederiz."

"O zaman ateş et," diye mırıldandı Yaşlı Poltree. "Gelgit yakında yükselecek.
Sizinle birlikte, çocuklar. Sizinle birlikte, hanımefendi, çünkü artık geri dönemezsiniz."

"Hadi, Efendi Lance," diye fısıldadı Hezz, eski arkadaşına
sürünerek yaklaşmıştı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Lance, dehşet içinde. "Ben seninle gelmiyorum; geri
gitmeliyim."

"Hayır, oğlum; şimdi gidemezsin," diye homurdandı Yaşlı Poltree. "Sizinle birlikte;" ve çocuğu
suya sürükledi ve ona bir itme yaptı, bu arada Lance öfkeyle başını tekrar kaldırıp geri koşmaya başladığında, adamlardan birinin tuttuğu tek bir fenerin ışığında, belli ki bir mesafeye kadar uzanan geniş, su tabanlı bir mağarada olduğunu gördü; Ancak onun bu garip pozisyonunda en çok ilgisini çeken şey, çıkışın bir tarafında büyük yaşlı bir adam, diğer tarafında en büyük oğlunun, her biri kırık bir kürek parçasıyla silahlanmış, doğal kapıyı tüm gelenlere karşı savunmaya hazır bir şekilde
görünmesiydi.

"Hemen o ışıkla," diye homurdandı yaşlı adam ve ışığı taşıyan kişi
suyun içinde giderek daha uzağa sıçradı.

"Hadi, Usta Lance," diye fısıldadı Hezz, onu kolundan yakalayarak.

"Bırak gitsin," diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Seninle birlikte götürülmeyeceğim."

"Hayır, götürülmeyeceksin, genç Usta Lance," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Benim
Hezz'im sana çıkış yolunu gösterecek, benim ihtiyar ise gelgit yükselene ve içeri giremeyene kadar denizcileri geri tutacak."

"Evet, doğru, Usta Lance," diye fısıldadı Hezz ve çocuk, yüz metre kadar sonra su durana ve hızla daralan mağaranın kuru, kayalık tabanından geçene kadar fener taşıyıcısını isteksizce takip etti. Lance, orada bir yığın fıçı ve balyanın aceleyle yığıldığını fark etti.

Ve şimdi arkasından adamların bağrışları ve sert darbeler ve sıçrama sesleri geliyordu; ama yanındakilerin hiçbiri
en ufak bir rahatsızlık hissetmiyordu, Hezz kıkırdayıp şöyle diyordu:

"Her şey yolunda, yaşlı anne; baba kimsenin geçmesine izin vermiyor. Diyorum ki, seni yukarı çekmek zorunda kalacağız."

"Korkarım öyle, oğlum," dedi yaşlı kadın. "Artık tırmanamayacak kadar ağırım."

Lance'in tüm bu zaman boyunca içinde vahşi bir heyecan hissi vardı, buna kuzeninin ihaneti olarak adlandırdığı şeye karşı öfke de karışmıştı. Ama
kaçmak zorunda olduğu düşüncesiyle kendini daha iyi hissediyordu, çünkü kaçakçılarla birlikte yakalanma fikri korkunçtu. Ve şimdi dikkati Hezz'in hareketlerine çekilmişti, adam feneri tutarken, büyük bir taşın üzerinde durduğu yerden bir halat rulosu aldı, başını ve bir kolunu içinden geçirdi ve mağaranın sonundaki engebeli dar bir çatlaktan yukarı tırmanmaya başladı - sanki daha önce oradaymış gibi tırmanıyordu ve kısa süre sonra görüş alanlarından kayboldu.

Ama onu yeterince net duyabiliyorlardı, botları kayada gıcırdıyordu ve ağır nefesi birkaç dakika boyunca fısıldayarak geliyordu, sonra her şey sessizleşti, ancak sessizlik tuhaf bir hışırtı sesiyle bozuldu ve Lance, ipin düşerken çözüldüğünü gördü.

"Sen de yukarı çık," dedi fenerli adam ve Yaşlı Poltree'nin ikinci oğlu ipi yakaladı ve onun yardımıyla kardeşinden çok daha kısa sürede yukarı tırmandı; Lance, sıranın kendisine gelmesini ve aceleyle
gitmesini özlerken, yanlarındaki kadın kurtarılmadan önce gitmek
istemiyordu.

"Hadi," diye fısıldandı ve diğer adam feneri Anne Poltree'ye verdi, bu sırada mağara girişindeki bağırışlar ve sıçramalar
sönükleşti.

Çok kısa bir süre sonra yukarıdan bir çağrı daha geldi, ancak bu anda onlara büyük Billy Poltree de katıldı.

"Tamam, anne," dedi. "Ağzın oldukça iyi kapandı. Ben
sonra gideceğim, böylece seni yukarı çekmeye yardım edeceğim. Şimdi içeri giremezler."

Adam ipi yakaladı ve karanlık çatlakta kaybolurken Lance, Kral'ın adamları şimdi gelip onları yakalarsa
olacak sonuçları düşündü, bu yüzden arkasında bir ses duyduğunda suçlulukla etrafından dolandı; ancak bu sadece yaşlı balıkçıydı.

"Merhaba, genç uşak," dedi; "gitmedin mi? Pekala, ben sonra giderim ve sonra
ikinize de yardım edebilirim."

Bu kadar yaşlı ve ağır bir adam için harika bir çeviklik gösterisiyle,
hemen ardından ipi kavradı ve yukarı tırmandı, Lance'i
yaşlı kadınla baş başa bıraktı, kadın sessizce feneri tutuyor ve geriye bakıyordu.

"Gelgit şimdi ağzın hemen üzerinde," dedi kadın.

"Öyle mi?" diye cevapladı Lance; ve endişeyle, "Lütfen hepsine söyle, Anne Poltree, onlara ihanet etmediğimi. Ben böyle bir şey yapmam."

"Onlara söylemene gerek yok, oğlum," dedi yaşlı kadın. "Kimse senin yüzünden buna inanmaz.
Ama eğer halkımı yakalarlarsa bu bizim için kötü bir iş olur. Bu, onları
denizlerin ötesine göndermek anlamına geliyor. Hadi, hadi, hemen yukarı çık; sonra
ışığı söndüreceğim."

"Hayır, önce sen," dedi Lance.

"Hayır oğlum, sen. Zaman kaybetme. Şu anda
bataklıklara doğru gidiyor olmalılar."

Lance ipi yakaladı ve aktif bir şekilde tırmandı, bolca tutunacak yer buldu,
ve kısa süre sonra, su sıçramalarını duyduğundan ve
taşı aşağı attığından emin olduğu
açık havaya ulaştı.

"Hadi çabuk olun çocuklar," diye fısıldadı Yaşlı Poltree. "İpi sıkıca sarmış, hissedebiliyorum. Sabit çekin; ona zaman verin; sonra
tepelere doğru gitmeliyiz. Kadınlara zarar vermezler."

"Çabuk! Bu taraftan; onları duyabiliyorum," diye haykırdı karanlığın içinden tanıdık bir ses ve iki yönden ayak sesleri ve
bir tırmanma sesi duyuldu.

Lance hızla uzaklaşmak için bir hamle yaptı, ancak biri kollarını ona doladı,
onu yerden kaldırdı ve
çalılıklar ve dikenli çalılar arasında onunla birlikte yuvarlandı.

"Sakin ol," diye fısıldadı kulağına bir ses; ve sessizce yattı, çünkü mücadele ve kovalamaca seslerini
dinleyen Hezz'di, ta ki sesler kaybolana kadar, sonra ayağa kalktı.

"Bana hiçbir şey söyleme, Usta Lance--çok kötüyüm; ama sen bana yakın
kal ve sana Kral'ın adamları seni yakalamadan büyük eve nasıl döneceğini göstereyim. Çabuk! İşte onlardan biri."

Boğuk bir soluklanma duyduğunda, bir ses fısıldadı--

"Hezz!"

"Sen, anne! Kalktın mı?"

"Evet, oğlum, ellerimin derisi soyulmuş halde. Kaçtılar mı?"

"Sanırım öyle, anne. Ne yapacaksın?"

"Eve gidip kızlara haber vereceğim. Ya sen?"

"Usta Lance'i güvende tut ve sonra hepsi gidene kadar bir yerlere saklan. Ben iyi olacağım ve sana zarar vermeyecekler. Hadi, Usta Lance. "

Daha fazla konuşulmadı, Lance'in arkadaşının peşinden tırmanma işi vardı, arkadaşı onu gündüz vakti imkansız olduğunu düşündüğü bir yoldan
yönlendiriyordu; ama yol, ev arazisinin uçurum kısmını çevreleyen taş duvarda sona erdi ve arkadaşına teşekkür etmeye başladığında, sadece bir tavşanın hangi yöne gittiğini söyler gibi hafif bir hışırtı duyuluyordu.

On dakika sonra Lance yatak odası penceresine geri tırmandı, kapattı ve nefesini geri kazandıktan sonra kuzeninin odasına gitmek için koridora gizlice girdi.

Ama orada her şey sessizdi. Alf geri dönmemişti.

Lance kendi yatak odasına geri döndü, soyundu ve kuzeninin geri dönmesini dinlemek için uzandı, ne yapması gerektiğine karar vermemişti.

Doğa onun adına karar verdi, onu derin bir uykuya gönderdi, çabalarından
yorgundu; ama şafaktan önce kapısı açıldı ve hafif bir ayak sesi
yerden geçti ve yatağının yanında durdu, alçak bir şaşkınlıktan
çığlık atıldığı duyuldu ve sonra adımlar kapıya yönlendirildi,
kapı yavaşça kapandı.

BÖLÜM V

Lance ertesi sabah kahvaltıda oldukça geç göründü ve
odaya girdiğinde, babasının geceki olayları bilip bilmediğini merak ederek,
bir bakışta her şeyin ortaya çıktığını gördü, çünkü
squire öfkeyle Alfred'le konuşuyordu, Alfred ise yüzü kesilmiş ve çizilmiş,
bir elinde büyük bir yapışkan sıva parçasıyla önünde duruyordu.

[Resim: "Ah," diye bağırdı, "işte buradasınız, efendim!"]

"Bunu göreviniz olarak düşünmüş olabilirsiniz, efendim, yine de Kaptan Barry'nin bana tek kelime etmeden sizi casusu olarak kullanmasının çok
namussuzca olduğunu düşünüyorum; ama tabii ki böyle bir şeye
karşılık vermeyeceğimi bilirdi. Evden ayrılmanızın zamanı geldi, efendim; bu yüzden kendinizi
hazırlayın ve düzenlemeleri
yapabildiğiniz anda büyük gramer okullarından birine gideceksiniz. Bu yeterli, efendim: Başka bir kelime daha duymak istemiyorum. Ben bir yargıcım ve kanunu uygulamak istiyorum, ama tüm bu işler bana korkakça ve kötü görünüyor.--Ah," diye bağırdı, "işte buradasınız, efendim!"

"Evet, baba," dedi Lance derin bir nefes alarak.

"Sanırım Kral'ın adamlarının burada, burnumun dibinde bir kaçakçı yuvası
bulduğunu biliyorsunuzdur?"

"Evet, baba."

"Ve sen bütün gece yataktaydın, tabii ki?"

"Hayır, baba. Alf'in onlara ihanet edeceğini tesadüfen öğrendim."

"İhanet mi? Ve nasıl dua edelim?"

"Fransız teknesini kıyıya çekmek için bir işaret olarak üst pencerede mavi ışıklar yaktı."

"Gerçekten! Daha da kötü," diye bağırdı uşak öfkeyle. "Ve sen, efendim--lütfen
ne yaptın?"

"Gidip Yaşlı Poltree ve adamlarına dışarı bakmalarını söyledin."

"Sen yaptın, ha?"

"Evet, baba."

"Ve neden dua edelim?"

"Çünkü, baba," dedi çocuk cesurca, "Bunun çok ayıp olduğunu düşündüm."

"Bunu duyuyor musun, canım?" dedi uşak, Bayan Penwith'e dönerek.

"Evet, aşkım," dedi o kadın, oğluna yaşlı gözlerle bakarak.

"Ve ben bir yargıcım ve oğlum böyle davranıyor! Yemin ederim ki, bu
hukuk'u intikamla desteklemektir. Ama işte kahvaltı. Bunu düşüneceğim ve ne yapmam gerektiğine
bakacağım."

Ama uşağın, o sabah burundan görünen
kruvazörün komutanının ziyaretiyle ve
aşağı inip denizciler için büyük bir
avın olduğu mağaranın açıklığını görmesiyle o kadar meşguldü ki, görünüşe göre oğluyla konuşmayı
unuttu. Kaçakçıların hepsi kaçtığı için önüne hiçbir tutuklu getirilmedi; ve Bayan Penwith ona sıkıntılı bir yüzle, iki oğullarının bahçenin dibinde buluştuklarını, kavga ettiklerini ve korkunç bir şekilde
dövüştüklerini söylediğinde, sadece--
"Hangisi kırbaçlandı?"

"Lance, canım. Alfred korkunç bir şekilde hırpalandı."

"Ah," dedi uşağı ve hepsi bu kadar. * * * * *

Hezz kulübede tekrar görülene kadar bir ay geçti ve garip bir şekilde Alfred'in oraya veda ettiği ve kuzeninin de kendisiyle birlikte altı mil ötedeki kavşağa gittiği, Plymouth vagonuyla buluşacağı gün tam da o gündü; ve Lance döndüğünde kulübeye bakmak için uçuruma doğru yürüdü ve Hezz'i aşağıda kumların üzerinde bir kez daha teknesini katranlarken gördü.

VI. BÖLÜM

Uçurum ve altındaki küçük liman her zamanki gibi güzel görünüyordu;
ama Lance Hezz'i görmeye gittiğinde her seferinde orada bir hüzün havası oluyordu, çünkü üzgün yüzlü kadınlardan biriyle bir şekilde karşılaşacağından oldukça emindi.

Hezz için oyun zamanı yoktu, iri, açık, çocuksu yüzü yaşlanmış ve endişeli görünüyordu; ama Lance her ne zaman aşağı inse ona karşı her zaman bir gülümseme ve hoş bir bakışla
karşılık verirdi ve bir yerlerde veya başka bir yerde bir balık tutma gezisi için tekneyi
hazırlamak için aceleyle yola koyulurdu.

Ama bunlar zevk gezileri değildi, çünkü tekne
in üzerinden itilir itilmez iki delikanlı kürekleri çeker veya yelkeni
bilinen bir balıkçı alanına doğru yola koyulurlardı, orada ciddi bir şekilde
çalışarak iyi bir balık yığını toplarlardı, bunların bir kısmı her zaman
"büyük evde" ve iyi bir fiyata satılırdı.

Kadınlara gelince, bahçelerinde çok çalışırlardı veya
çiftler halinde yemlemek ve ıstakoz kaplarını yerleştirmek veya trammel ağlarını
kurmak için dışarı çıkarlardı, bazen başarılı olurlardı, çoğu zaman boş dönerlerdi; ama bir şekilde
bir gün her şeyin düzeleceği umuduyla sabırla yaşamayı ve çalışmayı
başardılar.

"Şimdi hiç Fransız kaçakçılarından birini gördün mü, Hezz?" dedi Lance bir gün ona.

Çocuğun gözleri parladı ve kaşlarını çattı.

"Hayır," dedi derin bir homurtuyla, çünkü kavga gecesinden beri sesinde hiçbir gıcırtı olmamıştı; son çocuksu ses o mücadelede hemen
kırıldı ve aniden bir
erkeğe dönüşmüş gibi görünüyordu. "Hayır," dedi, "ve istemiyorum da. Onlar olmasaydı yaşlı adam, Billy ve diğerleri evde olurlardı, dünyayı
dolaşmak yerine."

"Nerede oldukları hakkında bir fikrin var mı, Hezz?"

Çocuk ona sertçe baktı.

"Onları aldırmak ister misin?" diye homurdandı.

"Elbette," dedi Lance gülümseyerek. "Tam da yapmam gereken türden bir şey."

"Eh, bilmiyordum," dedi Hezz.

"Evet, biliyordun," diye haykırdı Lance. "Yalan söylediğin için seni tekmelememi mi istiyorsun?"

"Eh, sen genç bir beyefendisin ve genç beyefendiler böyle şeyler yapar. Kuzenine
bak."

"Şimdi, söylediklerin için özür dile, yoksa sana
atarım, Hezz," diye haykırdı Lance. "Şimdi: Yaşlı adamın ve diğerlerinin nerede olduğunu
bilseydim böyle bir şey mi yapmam gerekirdi?"

"Hayır," dedi Hezz sırıtarak, "sen değil."

"O zaman hemen özür dile."

"Affedersin, lütfunu kabul et, bir daha böyle yaparsam ölmemi dilersin.
Öyle mi?"

"Evet, bu yeterli. Şimdi bana nerede olduklarını söyle, sadece bana
güvendiğini göster."

"Bir dakikaya anlatırım, Usta Lance," diye haykırdı delikanlı içtenlikle, "ama ben
hiçbir şey bilmiyorum. Falmouth'lu bir tekneden duyduk, birileri onları
balıkçıların ardından Middlesbro'ya kadar
yazmış; ama hepsi bu kadar ve belki de
hepsi boğulmuştur. Diyorum ki, sana bir şey söyleyeceğim. Sence
benim yaşlı karım annen hakkında ne söyledi?"

"Bilmiyorum. Ne dedi?"

"Sadece bir hangel olduğunu ve fırtınalı zaman boyunca kendisi olmasaydı ne yapması gerektiğini bilmediğini söyledi."

"Ah, canını sıkma! Bunu duymak istemiyordum," dedi Lance aceleyle.

"Ama duyman gerekirdi, bu yüzden sana söyledim. Diyorum ki, kuzeninden
ne oldu?"

"Önemli değil. Sana ne?" dedi Lance sertçe. "Onu
bir daha görmek
istemiyorsun."

"Hayır, onu görmek istemiyorum, Usta Lance, çünkü
gibi cazip gelebilir; ve tekrar ona koşmak istemiyorum, bu beni çileden çıkarabilir."

"Ah, peki, çileden çıkmayacaksın, Hezz, çünkü bir daha asla buraya geri dönme ihtimali yok. Büyük bir okulda ve yakında üniversiteye gidecek. "

"Eh, gelmesi pek olası değil; ona doğru uçmam gerekmezdi,
ama Billy'nin karısı ondan nefret ediyor ve diğer kadınlar da, çocuklarını gönderdikleri için. Bakın, bakmaları gereken
küçük çocukları var; ve Billy'nin karısı, geçen pazar günü kiliseden küçük kızla

kayalıklardan dönerken bana dedi ki, 'Hezz,' dedi ve
ağlamaya başladı, 'bir fırtınada boğulmuş bir dul kadın gibi ve bu acımasız, acımasız, katlanılması zor bir şey.'"

"Ve sen ne dedin, Hezz?"

"Hiçbir şey, Usta Lance. Hiçbir şey söyleyemedim. Kendimi boğulmuş hissettim ve sanki sesim tekrar
kırılacakmış gibi; bu yüzden onun küçük kızını
sırtında eve gönderdim ve bu Billy'nin karısına iyi geldi. Hah, yaşlı adamımızı evde görmek isterdim, çünkü bazen balığım olmadan döndüğümde annemi rahatlatmak
zor bir iş ve bana başını sallayıp, 'Ah, baban burada olsaydı!' diyor."

"Zavallı yaşlı kadın!" dedi Lance.

"Görüyorsun ya, açken oluyor, Usta Lance. Bunu kastetmiyor,
'çünkü yaşlı adamın boş bir
maundla döndüğü zamanlar olduğunu gayet iyi biliyor; ama sonra görüyorsun ki onu yakalamış ve şimdi
ne balık ne de o var.--Hayır, yapmayacağım, Usta Lance. Bunları bana
para vermen için söylemedim."

"Biliyorum, aptal. Bu benim param ve istediğim gibi harcayacağım. Senin için bir şey satın almak için değil, senin yaşlı kadına vermen için."

"Hayır, almayacağım. Eğer ona vermek istiyorsan, kendin ver. Ben
dilenci değilim.--Evet, öyleyim, Usta Lance--gördüğüm en aç dilenciyim."

"O yarım kronu al ve Anne Poltree'ye ver, yoksa
bir daha seninle asla konuşmam."

"Hayır, vermem. Sen ver."

"Veremem, Hezz; o bu konuda çok yaygara koparıyor, beni öpüyor ve sonra
ağlıyor. Faydadan çok zararı var gibi görünüyor."

"Almayacağım," diye homurdandı Hezz, "ama istersen o iğrenç şeyi
cebime sokabilirsin.--Teşekkür ederim, Usta Lance; benim için değil. Ve buraya bak, aklında bulunsun, hepsini yatak odası kapımın arkasına kalemle yazdım ve ben, Billy ve yaşlı adam hepsini bir gün geri ödeyeceğiz."

"Tamam, Hezz," dedi Lance neşeyle. "Ödeyeceksin; bu kadar çok para birikti ve sen ödediğinde yeni bir tekne alacağız, normal klinkerden yapılmış, bakırla tutturulmuş, yelkeni ve direği olan."

"Öyle yapacağız, Usta Lance," diye bağırdı çocuk hevesle. "Birisi yelken açabilirse, kıç tarafına bir halat bağlayıp diğerlerine çekme teklif edebiliriz. Diyorum ki, yaşlı adam geri döner mi?"

"Umarım, Hezz."

"Evet, ben de öyle yapıyorum--umut ediyorum. Denizin ötesine gönderildiler, sanırım, eğer öyleyse."

"Ah, bundan bahsetme, Hezz!" diye bağırdı Lance acı bir şekilde. "Neden balıkla geçinmekten memnun değillerdi?"

Hezz cevap vermedi, bunun yerine uçurumdaki uzun beyaz badanalı kulübeye doğru yürüdü, Lance izlerken Anne Poltree'nin dışarı çıktığını ve
Hezz'in ona Kral George'un başının bir tarafında olduğu büyük gümüş parayı uzattığını gördü.

Sonuç olarak kaslı yaşlı kadın önlüğünü yüzüne attı,
tekrar yırttı ve aşağı baktı, vereni gördü ve
aşağı inmeye başladı.

Ama Lance ondan daha hızlıydı: uçtu ve uçurumun altına koştu,
kayaların üzerinden tırmandı, çünkü gelgit düşüktü ve eve geri dönmek için
tehlikeli bir yerden zorlu bir tırmanış yapmak zorundaydı.

BÖLÜM VII

Rahiple Latince okuyarak iyileştikten sonra, parlak bir bahar sabahıydı, Lance, uçuruma inip
Hezz'in gece boyunca trammel ile ne kadar şanslı olduğunu görmeyi düşündü.

Birdenbire durdu ve uçurum rafına bakarak durdu,
bunun doğru olduğuna pek inanmıyordu, çünkü orada, altında bir sıra halinde dört
büyük çift sert flanel pantolon ve dört çift ağır balıkçı
botu vardı, sanki erkeklerin eşleri onları güneşe koymuş gibiydi

eski tahta parmaklığa dayayıp nemli tuzun bir kısmını tatlandırıp
kurutmak için, giyenler geri dönerse diye. Fakat Lance Penwith böyle bir görüntüye aldanmayacak kadar uzun süre orada yaşamıştı ve şaşkınlıktan bir çığlık atarak geniş rafa güvenli bir şekilde
varmadan önce boynunu sert bir düşüşle kırmaya çalıştı ve bağırmaya başladı, "Gemi geldi!"

Sonra ve ancak o zaman, en büyük ve en geniş pantolon hareket etmeye başladı ve büyük, tüylü bir baş, sert beyaz saçlarla çevrili koyu maun bir yüz göstermek için döndü.

"Geri dön!" diye bağırdı Lance; "ve sen de, Billy; ve ikiniz."

"Usta Lahnce, evlat!" diye bağırdı yaşlı adam, kocaman pençelerinden biriyle çocuğun elini yakaladı, diğerini üzerine vurdu ve yavaşça yukarı aşağı hareket ettirerek, "Yaşlı adam bana her şeyi anlattı ve ben de, alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla, Tanrı seni korusun!" dedi.

"Ve bizim için de aynı şey geçerli," diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan.

"Doğru, oğullarım; doğru," diye homurdandı yaşlı adam.

"Ama geri döndünüz," diye bağırdı Lance, elini serbest bırakmaya boşuna çabalayarak,
çünkü diğerleri onu sıkmak istiyordu ve Billy Poltree solla yetinmek zorundaydı,
diğer adamlar ise çocuğu omuzlarına her biri bir el şeklinde etten
apoletler takıyorlardı.

"Ah, oğlum, geri döndük," dedi Yaşlı Poltree ciddiyetle, "çünkü dördümüz çöl topraklarında, doğu kesimlerinde ve kuzey kıyılarında aylarca yorucu bir yolculuk yaptık; ama bu, ölmeden önce bir kez daha görmemiz gerektiğini hissettiğimiz için, yerli toprakları uzun süre gözetlemekle geçti. Tüm bunlara dayanabildiğimiz kadar dayandık ve sonra eve gidip eşlerimizi ve çocuklarımızı göreceğimizi söyledik ve sonra bizi alıp anakaraya gönderebilirlerdi, çünkü yaşamıyordu, değil mi, oğullarım?"

Muazzam bir _Hayır!_ ve Lance kaçıp soluk soluğa koşarak toprak sahibi ve annesinin evde oturduğu yere gitmeden önce bolca hevesle sorulan sorulara yanıt verildi.

"Geri döndüler - geri döndüler!" diye bağırdı ve sonra
sanki yaptığının düşüncesiyle
dilsiz kalmış gibi ayağa kalktı--kaçan kaçakçıların geri döndüğünü, sanki teslim olmak istercesine, kilometrelerce uzaklıktaki tek yargıca söylemek için
koştu.

[İllüstrasyon: "Usta Lahnce, evlat!" diye bağırdı yaşlı adam, çocuğun elini
tutarak.]

Birkaç soru daha sordu ve Bayan Penwith endişeyle
kocadan oğula ve tekrar geriye bakarak oturdu, çünkü oğlunun aklına gelenle aynı düşünce onun da aklına geldi--"Ne diyecek?" Ama beklediklerinden
çok farklı bir şeydi.

"Geri dön, Lance? Evet, geri döndün ve akşam yemeği soğuyor. Gel."

Lance bakakaldı.

Ama babası masadan kalkmadan önce bir şey daha söyledi.

"Yani kaçakçılık yapan haydutlar geri mi döndü? Eh, her zaman geri döneceklerini beklerdim. Uzun ve güzel bir ders aldılar. Eh, ne yaptığımı bildiğimden, Falmouth'un baskısı olmadan hiçbir adım atmayacağım. O zaman, elbette, atmam gerekir. Onlar senin dostun, Lance, benim değil; ve sanırım kaçakçılığı tamamen bıraktılar."

"Evet, baba," diye bağırdı çocuk; "Yaşlı Poltree, gözlerinde yaşlarla, bunun başına gelecekleri bilseydi
asla fıçıya veya balyaya dokunmayacağını söyledi. Bir daha asla kaçakçılık yapmayacaklar."

"Bırakın bunu fırsat varken kanıtlasınlar, oğlum; tutuklanıp yargılandıklarında
bu onların lehine sonuçlanabilir."

"Ama burası çok ücra bir yer," dedi daha sonra Bayan Penwith'e, "ve kimsenin onları rahatsız edeceğini sanmıyorum, çünkü konu
neredeyse unutuldu artık."

"Ama sen----"

"O çocuk nerede?" dedi uşak, kaşlarını çatarak.

Lance, uçurumdaki arkadaşlarına babasının dönüşlerini nasıl aldığını anlatmak için tekrar koşmuştu.

"MÜHENDİSLİĞİN OLMASIYLA"

FRANKLIN FOX'TAN

MERHABA KAPTAN P. & O. CO. HİZMETİ

_"Conqueror Compass", "Frank Allreddy's Fortune", &c. &c.'nin yazarı._

Ben

"Sığınaklardaki kömürleri düzeltmekte biraz daha titiz davranmanız gerekecek, Bay Williams. Ben daha önce o sığınaklara girmedim ve şu anda orada vakit geçirecek vaktim yok; ama bunların yapımında tuhaf bir şeyler olduğunu duymaktan rahatsızım, bu yüzden konuya dikkatinizi vermenizi rica ediyorum, çünkü yarın ofise gideceğim."

İkinci mühendis Bay Williams, şefinin emrine oldukça sert ve asık suratlı bir şekilde cevap verdi, şef hemen
arkasını dönüp kıyıya çıktı.

Yukarıdaki konuşmanın geçtiği geminin ana güvertesinde, _Serampore_'un üçüncü zabiti olan ben, kargonun istiflenmesiyle ilgileniyordum ve o sırada bu duruma pek dikkat etmemiştim, ancak daha sonra gerçekleşen olaylar bunu aklıma getirdi.

Şirketin Kızıldeniz'deki hizmet hatlarındaki bazı aksaklıklar nedeniyle, eski bir yan çarklı gemi olan _Serampore_'u acil göreve getirmek gerekmişti, bu da Son zamanlarda filomuza vidalı gemilerin girmesiyle birlikte, eskimiş olanlar arasında sınıflandırılmaya başlamıştı. Geminin yattığı Bombay'daki acente tarafından, geminin derhal denize açılmaya hazır hale getirilmesi ve hizmetlerinin Doğu iletişiminin düzenli hattında başka bir geminin yerini alması gereken Aden ve Süveyş'e gönderilmesi emri verilmişti.

Kaptan, subaylar ve mühendisler aceleyle diğer gemilerden seçilmiş ve bu gemiye atanmıştı, ikinci mühendis geminin yattığı süre boyunca sorumlu olan tek subaydı. Gemi tekrar ihtiyaç duyulursa baş mühendis olarak atanacağını büyük bir güvenle bekliyordu ve şüphesiz, başka bir gemiden gelen bir baş mühendisin başına geçmesinden dolayı büyük bir acı
du.

Tam bu sırada baş subay bana seslendi--

"Orada daha fazla yerin var mı, Hardy? Şimdi iki tekne dolusu daha eşya geliyor."

"Evet, bolca yer var, efendim," diye cevapladım ve kısa süre sonra çay kutularının, çivit kutularının ve kargomuzu oluşturan diğer eşyaların güvenli bir şekilde istiflenmesini denetlemekle meşguldüm. Üst güvertede, kömür sepetlerini güvertenin her iki tarafındaki bunkerlara, bu amaçla yapılmış ve kapatıldığında güverteyle aynı hizada olan demir plakalarla donatılmış küçük yuvarlak deliklerden aşağı atan sürekli bir hamal akışı vardı.

Eski kürekli vapur _Serampore_ gibi bir geminin hala hizmete hazır olması gerçeğinden, anlatmak üzere olduğum olayların dün yaşanmadığı kolayca anlaşılacaktır. Aslında, Süveyş Kanalı'nın
açıldığı günlerden önceydi; ve sonuç olarak, Bombay'da fazladan bir P. & O. gemisinin
rıhtıma konulduğu öğrenildiğinde, ülkenin iç kesimlerinden gelen ve
İngiltere'ye düzenli postanın yola çıkmasını bekleyen birkaç subay ve diğerleri, Mısır'da aksi takdirde elde edebileceklerinden
birkaç gün daha fazla kalma fikriyle bu fırsatı değerlendirdiler.

Zamanı gelince _Serampore_ kömürle yüklendi ve yükü tamamen yüklendi, bu yüzden
Masagon'daki demirleme yerlerini kaydırdı ve yolcularının ona katılacağı Apollo
Bunder'daki rıhtımına geçti. Temmuz ayının sonu olduğu için, güneybatı musonuyla en büyük gücüyle karşılaşmayı bekliyorduk ve buna tüm _Serampore_ üst direklerini göndererek, üst direkleri alt direklerin yarısına kadar indirerek, arka direkleri her iki taraftaki baş ve ana donanım boyunca "yılan gibi" uzatarak, sadece baş ve ana direkleri yukarıda tutarak ve yelkenleri olan trysail gaff'ları kendi yelkenleriyle birlikte hazırlamıştık. 

[Resim: "Sessiz bir duman."] 

_Serampore_, o dönemin buharlı gemilerinde moda olduğu gibi, tamamen a-taunto olduğunda ve az önce anlattığım şekilde soyulduğunda, gözüme hüzünlü bir görünüm, derisi yüzülmüş bir tavşan gibi göründü. Ama ben
daha yeni büyük bir yelkenli gemide bir subay olarak deniz hayatının tadını çıkarmaya başladığımdan, bu gerçek onun görünüşüyle ​​ilgili yaptığım
karşılaştırmayı mazur gösterebilir.

Ertesi sabah saat dokuzda yelken açacaktık ve akşam baş ve ikinci subaylar ve ben
sessizce sigara içip genel şeyler hakkında sohbet ederek
geçtik.

"Yeni kaptan nasıl biri, Bay Urquhart?" dedi ikinci subay;
"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Ah evet," diye cevapladı baş subay, "Bence çok iyi bir adam."

"Adı ne, efendim?" dedim.

"Skeed," diye cevapladı baş subay. "Bir zamanlar Deniz Kuvvetleri'ndeydi. Sanırım
takma adı 'Eşek Skeed'di."

"'Eşek' Skeed mi?" dedim gülerek; "Ne, görünüşündeki herhangi bir şey yüzünden mi?"

"Ah hayır; kulakları yüzünden değil," diye cevapladı şef, "ama
inatçılığı yüzünden. Bir kere kafasına bir fikir girdiğinde, dünyadaki hiçbir şey onu
söndüremez."

"Bütün bunları nereden duydun?" dedi ikinci kaptan.

"Ah, Batı Yakası'nda onunla birlikte olan bir denizciden onun hakkında evde duyduğumu hatırlıyorum."

"Şey," dedi ikinci subay, "şu anda inatçı olunacak pek bir şey yok, güneybatı musonuyla savaşmak dışında."

"Kesinlikle," diye cevapladı Urquhart; "ve bugün bana söylediklerinden, kafasında olan şeyin ta kendisi. Yeni bir fikri olduğunu söylüyor,
ve bunu deneyecek."

"Nedir?" dedi ikinci subay ve ben aynı anda.

"Şey, musonun tam ortasında Aden'e doğru doğrudan bir rota çizmek yerine, musonu öncü bir rüzgar haline getirerek Arap Denizi'ni kuzeybatı yönünde geçmenin daha iyi bir politika olacağını düşünüyor, çünkü Arap kıyılarında musonun ya çok daha hafif olacağı ya da daha çok güneye doğru çekileceği fikrini beyan ediyor."

"Buna ne dedin?"

"Ah, öyle olabileceğini düşündüğümü söyledim, ama çok daha fazla mesafe kat etmemiz gerekeceğini; bunun üzerine geminin hava koşullarının düzelmesiyle birlikte gideceği hızın bunu telafi edeceğini söyledi."

"Bundan hiç emin değilim," dedi ikinci subay.

"Ben de," dedi Bay Urquhart. "Ama yine de bu yolculuğu deneyeceğine inanıyorum. İyi geceler, arkadaşlar; ben döneceğim."

Ertesi sabah erkenden birkaç bunder botu yanaştı. Bombay'daki bunder teknelerinin,
mümkün olan en kullanışlı su taşıtları olduğunu ve muson mevsiminde hakim olan ıslak ve rüzgarlı hava için çok uygun olduğunu söyleyebilirim. Bunlar, kıç tarafında dört veya beş kişiyi rahatça alabilecek şekilde kapalı bir kabini olan büyük, ferah teknelerdir. İki kısa direk ve bir _patemar_ veya latin yelkeniyle donatılmışlardır ve güçlü bir mürettebat taşırlar. Ortaya çıkan ilk yolcular iki bayan, iki çocuk ve bir ayah'tı. Bunların Bayan Woodruff, kız kardeşi Bayan Reed ve iki çocuğu olduğu ortaya çıktı, bayanın sağlığı nedeniyle kocasının alayının konuşlandığı Allahabad'dan eve dönmesi emredildi. Aynı alaydan bir yüzbaşı ve bir subay sakatlandı; sonra Poonah'dan iki subay, Yüzbaşı Thompson ve Shaw, eşleriyle birlikte, izinli olarak eve dönüyorlardı; üniversiteden Spiller adında bir profesör; ve iki hanım daha, memur eşleri, sayıyı tamamladı. Dördüncü subay bagajla ilgilenmekle meşgulken ve daha
bunları iskeleden çıkarmadan önce, nöbetçinin levazım subayı seslendi--

"Dikkat edin, efendim; kaptan yanaşıyor."

"Şu bunder botunu itin, yoldan çekilin! İskeleyi temizleyin!"

ve bir dakika sonra _Serampore'un_ beyaz yelkenlisi yanaştı,
ve Kaptan Skeed konaklama merdiveninden yukarı fırladı.

Güvertede bulunan hepimiz onu selamladık ve aceleyle baş subaya dönerek
sordu--

"Buharlı gemiyi saat dokuza sipariş ettiniz mi, Bay Urquhart?"

"Evet, efendim."

"Gemi kıç tarafında görünüyor. Öyle değil mi, Bay Urquhart?"

"Sanırım öyle, efendim, biraz. Marangoz bu sabah bana
su çekimini vermedi. "

"Gemiye bindiğimde bana en azından sekiz veya dokuz inç, hatta daha fazla göründü."

"Muson havasında kıç tarafında biraz daha iyi olacağını düşünmüştüm,
ama o kadar da iyi olduğunu bilmiyordum ve kargo
istasyonunda bunu açıklayacak bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi baş subay.

"Pek önemli olduğunu sanmıyorum," diye devam etti kaptan;
"her neyse, şu anda değiştiremeyiz. Her şeyin saat dokuzda şamandıradan kaymaya hazır olduğunu gör. Şimdi kahvaltı edeceğiz," diye ekledi, sekiz çan çalarken. "Muhasebeci geminin kağıtlarını
gemiye getirdi mi?"

"Henüz gelmedi, efendim; ama bir süredir yok. Bay Urquhart, birlikte salona girerken, "Her dakika burada olacağını tahmin ediyorum," diye cevapladı.

Belirlenen saatte _Serampore_ şamandırasından kaydı ve demirlemiş nakliye araçlarının arasından buharlaşarak uzaklaştı, kısa süre sonra hafif gemiyi geçti ve Colaba deniz fenerini kendi tarafında bırakarak, yoğun denizlere göğüs germeye ve şiddetli muson
rüzgârının ona doğru
yaydığı yağmur ve sıçratmaya başladı. Yarım saat içinde hiçbir şey görünmüyordu, sadece pruvasına çarpan beyaz başlıklı dalgalar, bazen onu
kendi kasvetli ve izole bir dünyaya
saran yoğun ve şiddetli yağmurun arasından belli belirsiz seçilebiliyordu.

[İllüstrasyon: "Bu hoş bir manzara."]

"Bu hoş bir manzara," diye düşündüm kendi kendime, saat sekizde Bay Urquhart'ı rahatlatmak için
yağ tulumlarımı ilikleyip köprü merdivenine
çıkarken.

"Onu "batı-güney-batı," dedi o subay, "ve herhangi bir değişiklik olursa kaptanı ara."

"Tamam, efendim," dedim. "Ne gidiyor?"

"Beş buçuk," diye cevapladı baş subay; "on iki tur. Gemilere karşı
iyi bir gözetleme yapın, Bay Hardy."

"Ay, ay, efendim," dedim. "Bir teselli var ki, sahip olduğumuzdan
çok daha kötü bir havaya geçemeyiz."

"Hayır," dedi gülerek, _Serampore_ geniş pruvasını pruva direğinin tam topuğuna kadar, çok yoğun bir denizin üzerine gömdüğünde.

Baş subay ve onunla birlikte nöbet tutan dördüncüsü, yağmurluklarını çıkardıktan sonra, rahat ve iyi aydınlatılmış salona geçtiler. Burada havanın ve geminin dalışının etkilerine yenik düşmemiş olan hanımlar ve beyefendiler, sosyallik gösterisi yapmaya çalışıyorlardı; ancak akşam yemeğinde bana canlı, hoş ve güzel biri gibi görünen Bayan Reed bile piyano çalmaya cesaret edemiyordu.

"Acaba bunun için kaç gün daha bekleyeceğiz," diye düşündüm kendi kendime, köprüde volta atarken, geminin her iki adımda bir beni küpeşteye doğru
sıçratmasıyla. "Bakalım, Aden'e yaklaşık 1700 mil var, sanırım. Bu hızla gidersek, yaklaşık iki haftamız olacak. İnsanı vahşileştirmeye yeter;" ve duygularımı yatıştırmak için, hemen
ön kalede bulunan iki gözetleme görevlisine (elbette Lascars) bağırdım--

"_Koop dek agle_" ("İyi bakın").

"_Acha, sahib_" ("Çok iyi, efendim"), arada sırada pruvaya vuran denizlerle
ıslanan görevli adamlardan bir atış gibi geri geldi.

Gece karanlık olduğu kadar yoğundu da. Rüzgar, _Serampore'un_ donanımından tiz bir şekilde uğulduyordu ve köprü platformunda ileri geri yürüyüşüme hüzünlü bir eşlik ediyordu. Şu anda Kurrachee'ye veya Basra Körfezi'ne giden gemilerin izinde olduğumuz için etrafta olabilecek herhangi bir gemiye karşı parlak bir gözetleme noktası tuttum ve bir çarpışmayla karşılaşmamız durumunda çarpışmayı önlemek için bir şeyler yapmak için çok az zamanımız olacağını biliyordum. Ancak denizcilerin normal bir kazık çakma işi olarak tanımlayacağı şeyin sıkıcı monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı.

Zil sekizde (gece yarısı) görevimi Bay'a teslim etmekten mutluluk duydum. Sinclair, ikinci subay, ve rahat kamarama
ve dinlenmeye çekiliyorum, ki bu dinlenmeyi
_Serampore_'un sendelemeleri ve sallanmaları, ne de güvertede olan kamarama
vuruşları ve yağmurun
darbeleri bozamazdı.

Ertesi gün hava, mümkünse, başladığımızdan
daha kötü görünüyordu. Denizler daha ağır ve düzensizdi ve rüzgar
estiğinden daha da sert esiyordu. Öğleden önceki nöbetim sırasında
kayıt sadece saatte beş knot gösteriyordu ve gökyüzü o kadar yoğundu ki
yağmur ve sisle hiçbir şey göremedik. Yolcuların bazıları güvertede belirdi ve anayasal bir şekilde hareket etmeye çalıştı, yükseltilmiş güvertede
önden arkaya doğru yürüdüler, ancak kısa süre sonra bu girişimden umutsuz olarak vazgeçtiler ve kitaplarla veya satrançla, kağıtlarla veya
sohbetle eğlenmek için aşağı indiler.

Gece nöbetim yalnızca önceki deneyimin tekrarıydı ve korkarım ki
rüzgar, deniz ve hava durumu hakkında daha uzun bir açıklama yaparsam okuyucularımı yorar. Kimsenin ne anlama geldiğini tam olarak kavrayabilmesi için
güneybatı musonunda bir yolculuk yapmak gerekir.
Bunun birkaç kelimeyle yapabileceğim en iyi açıklama, İngiliz Kanalı'nda güneybatıdan esen bir fırtınanın uzun süreli olması, yoğun hava
ve yaklaşık yetmiş beş veya seksen derecelik bir sıcaklık.

Dördüncü gün, her zamanki gibi sabah nöbetini tutuyordum ve
standartı dürbün pusulalarıyla karşılaştırmak için bir iki dakika köprüden ayrılmıştım ve kıç tarafına bakan bir başlığı olan salon arkadaşının yanından geçerken, Bayan Reed'i kız kardeşinin küçük kızlarından biriyle merdivenin tepesinde dururken gördüm. Elbette şapkamı kaldırdım ve
ona günaydın diledim.

"Yakında daha iyi bir hava olacağını düşünüyor musunuz, Bay Hardy?" diye sordu. "Geminin kıç tarafının altından yükselen o büyük denizleri izliyordum ve o kadar acımasız ve vahşi görünüyorlar ki, insanı kesinlikle korkutuyor."

"Korkarım Aden'e varana kadar gerçek bir iyileşme şansımız yok," dedim; "ama korkmanız gereken hiçbir şey yok, çünkü eski gemi bir çan kadar sağlam ve koşullar altında
bekleyebileceğimiz kadar iyi bir şekilde yoluna devam ediyor."

"Kız kardeşim çok kötü bir denizci," dedi, "ve bunun böyle olacağını düşünseydi gelmezdi."

Güverteden sorumlu olduğumu ve görevli yolcularla konuşmanın Şirket yönetmelikleriyle tam olarak uyumlu olmadığını hatırlayarak, kıç tarafa doğru bir adım atmıştım ki, _Serampore_, orta düzeyde bir dalış yaptıktan sonra, sanki burnunu havaya kaldıran alışılmadık derecede ağır bir denizle karşılaştı ve Bayan Reed, bir anlığına güverte korkuluklarını gevşettikten sonra, çocukla birlikte, sanki devasa bir mancınıkla fırlatılmış gibi güverteye fırladı. Çocuk, sadece hafif bir ağ olan korkuluklara doğru yuvarlanıyordu ve eğer eski olduğu için büyük olasılıkla ağırlığıyla, kendisi ve altındaki azgın deniz arasında hiçbir şey bırakmayacaktı. O sırada, umutsuzca öne doğru bir sıçrayış yaptım ve elbisesini sıkıca kavradım. Aynı anda kendimi savururken, Bayan Reed'in çatı penceresinin köşesine doğru hızla atılmasını sol kolumla durdurabildim, çaresizce oraya doğru fırlatılmıştı. Ancak fırlatıldığı
itki o kadar büyüktü ki, sırtımı çatı penceresine dayayarak düşmekten ancak kendimi kurtarabildim.

[İllüstrasyon: "Elbisesini sıkıca yakaladım."]

Bir dakika içinde kendini toparladı ve çocuğu kucağına alıp,
bana minnettar bir bakış attı ve teşekkürlerini mırıldanarak, yoldaşı ona
vermeme izin verdi.

Bunu daha yeni yapmıştım ki, Yüzbaşı Skeed kafasını kamara kapısından dışarı çıkardı.

"Baş subayı ve baş mühendisi çağırın, lütfen, Bay Hardy."

"Ay, ay, efendim. Malzeme Sorumlusu, Bay Urquhart ve Bay Stewart'a yüzbaşının onları aradığını söyleyin."

Birkaç dakika içinde her iki subay da Yüzbaşı Skeed'in yanına saklandı. Köprüde yürüyüşüme devam ederken, itiraf ediyorum, kaptanın kamarasında devam eden konuşmanın konusunun ne olduğunu merak ediyordum, çünkü önemli bir şeyin tartışılıyor olduğundan emindim. En azından müzakerelerin bir sonucunu beklemek için fazla beklemem gerekmedi. Saat tam on ikiye geldiğinde ve ikinci subay geminin konumunu tahmini olarak kaptana bildirmişti, çünkü Bombay'dan ayrıldığımızdan beri ne güneşi, ne ayı ne de yıldızları görmüştük, rotayı değiştirmem için emir aldım.

"Onu batı-kuzeybatıya doğru tutun, Bay Hardy," diye bağırdı kaptan güverteden; "ve ön ve arka yelkenleri tek bir resif olacak şekilde ayarlayın."

"İskele dört nokta, levazım subayı," dedim; "batı-kuzey-batı yönünde tutun.
_Serang, sub adimee seeah carro seede mar_" ("Boatswain, tüm eller
yelken açın").

Birkaç dakika içinde trysail'ler açıldı, resif uçları bağlandı ve
yelkenler, baş direk pruva yelkeniyle birlikte ayarlandı. Muson
güneybatıdan güneye doğru esiyordu, böylece
yelkenler düz bir şekilde
sıyrıldığında tam olarak doluydu, gemi yoğun denizlerin üzerinden
daldığında ön yelkenler sadece biraz kalktı. Rotadaki değişiklik, denizi _Serampore'un_ pruvasında çok daha geniş hale getirdi, dalgaların bazıları, aslında, pruvasından daha
çok kirişine yaklaşıyordu, ancak yelken bezi onu
çok daha fazla sabitledi. Yaptığı suyun sadece yarısını taşıdı ve ilerlemesi büyük ölçüde hızlanmasa da,
şimdiye kadar olduğundan çok daha istikrarlı ve rahat bir şekilde ilerledi. Yelkenler açılır açılmaz ve adamlar akşam yemeğine gitmek için düdük çaldığında, Sinclair beni rahatlatmak için köprüye geldi.

"Savaş konseyi ne hakkındaydı? Urquhart sana söyledi mi?" diye sordum.

"Ah, evet," diye yanıtladı Sinclair; "kaptan, rüzgarın ona yardım edeceği
Arap kıyısına ulaşma ve sonra
karadan Aden'e doğru ilerleme planını denemeye kararlı. Urquhart'ın söylediklerinden, kömürler konusunda emin olmak istediği anlaşılıyor, çünkü yeni rotayla kat etmemiz gereken mesafe çok daha uzun olacak."

"Umarım bir hata yapmamıştır," dedim; ve Bay Sinclair'i sorumlu bırakarak, günün hesabını yapmak ve öğle yemeğimi yemek için yola koyuldum.

Sonraki beş altı gün boyunca _Serampore_ aynı yelkenle aynı rotada tutuldu; ve kesinlikle kaptanın teorisinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Arabistan kıyılarına yaklaştığımızda muson daha az şiddetli esti ve ilerlememizi biraz daha kolaylaştırdı, böylece _Serampore_ rota değiştirilmeden önce yaptığı beş beş buçuk knot yerine kütük boyunca altı altı buçuk knot yapıyordu.

Bombay'dan ayrılmamızın onuncu gününün sabahında hava sık sık yaptığı gibi öğleden hemen önce biraz açıldı ve dikkatle ileriye baktığımda, hala kalan yağmur pusunun arasından, önümde sadece sisten daha karanlık bir görüntü olduğunu
sandım. Tam bu sırada kaptan köprüye geldi. Bunu hemen ona işaret ettim ve haykırdım--
"Bu bana kara gibi görünüyor, efendim."

"Öyle, Bay Hardy," dedi kaptan. "Eğer çok
yanılmıyorsam, Gebel Camar'a veya Ay Dağları'na, denildiği gibi, çok yakında varmalıyız ve muhtemelen gördüğünüz şey aslında
karadır."

Bu sırada baş mühendis Bay Stewart, heyecanlı ve telaşlı bir şekilde köprü merdiveninden yukarı çıktı. Dudaklarını açmadan önce,
yüzüne bir bakış bana bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

"Kaptan Skeed, az önce en öndeki iki sığınağın
büyük ceplerinin boş olduğunu keşfettim ve gemide birkaç saatten fazla buharlaşmamız gerekiyor."

"Aman Tanrım! Geçen gün bana gemide sekiz veya on günlük tam buharlaşmamız olduğunu söylemiştiniz."

"Biliyorum efendim, ama iki cepte elli ton olduğunu tahmin etmiştim. Şimdi öyle görünüyor ki, yolculuk boyunca bir canavardan çok bir şeytan gibi davranan o adam Williams, Bombay'da kendisine verdiğim emirleri yerine getirmek için kömürlerin ceplere boşaltılmasını hiç istemedi."

"Bu konuda ne diyor?" dedi kaptan.

"Aslında bana bunun kendisini ilgilendirmediğini ve bunu kendim yapmam gerektiğini söyledi."

"Daha önce sığınaklarda cep olduğunu hiç duymamıştım," dedi kaptan.

"Başka hiç kimse de duymadı," dedi Bay Stewart. "Bunkerların içindeki sığınaklar sadece. Güverteden onlara ulaşamazsınız ve kömürle doldurmak için
bölme duvarında açılmış bir delikten
düzelticiler tarafından geçirilmesi gerekir."

"Böyle düzeneklere lanet olsun!" diye haykırdı kaptan, ayağını köprüye
vurarak. "Pekala, Bay Stewart, onu bir yelkenli gemi yapmalıyız, hepsi bu. İşte kara ve oradan
teneke altında uzak durmamız gerekecek. Bağlantıyı kesmeniz ne kadar sürer?"

"Bilmiyorum efendim, kürek çarklarını hiç ayıramazsınız; ve
her neyse, bunu yapmak mümkünse, dişliler bir kaya kadar hızlı ayarlanacaktır, çünkü inşa edildiğinden beri bağlantılarının kesildiğinden şüpheliyim."

"Bağlantıyı kesemiyorsanız, o zaman şamandıraları çıkarabilir misiniz?"

"Bu tür bir iş için çamurlu deniz var; ama belki de
üstteki kürek kanatlarını kaldırarak üsttekileri çıkarabiliriz."

"Ardından, tekerlekleri gerektiği gibi hareket ettirecek kadar buhar tutun ve
tüm mühendislerinizi cıvataları sökmek ve şamandıraları çıkarmak için çalışmaya
başlayın."

"Vera weel, efendim," dedi mühendis ve birkaç dakika içinde dört mühendis ve kazan üreticisi tüm itfaiyecilerle birlikte
anahtarlar ve çekiçlerle kürek kutularını monte ettiler ve somunları söküp şamandıraları olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarmaya başladılar, bu arada motorlar durdurulmuştu.

Daha sonra baş zabit, gemiyi derhal yeniden donatmaya
başlamak üzere kaptan tarafından çağrıldı. Üst direklerin yukarı kaldırılması ve
oynatılması, üst yelken direklerinin çaprazlanması ve üst kalant direğinin yukarı kaldırılması gerektiğinden, ayrıca
tüm yelkenler direklere doğru büküldüğünden, gemi mürettebatının her bir ruhu
tamamen meşguldü günün geri kalanı.

Tüm bu zaman boyunca _Serampore_ yavaş yavaş karaya doğru sürükleniyordu, yaklaştıkça kara daha da belirginleşiyordu.

Gün batımına doğru mühendisler tüm şamandıralardan inmeyi başarmıştı,
motorlar tekerlekleri gerektiği gibi hareket ettirmek için nazikçe döndürülmüştü ve
gemi mürettebatının denizci kısmı işleri o kadar ilerletmişti ki
gemiye üst yelkenleri ve rotaları ayarlayabildik.
Kaptan daha sonra hepimizi, subayları kamarasına çağırdı.

Olanların ona verdiği öfkeden henüz kurtulmadığını görebiliyordum.

"Hepinizi çağırdım," dedi, "durum hakkındaki görüşlerinizi sormak için. Gemiyi Aden'e branda altında götürmeye çalışmanın bir faydası yok.
Bu nedenle, gün doğana kadar bekleyip sonra kıyıdaki koylardan birine, rüzgaraltına doğru gitmeyi öneriyorum. Haritada Seger ile Kalfat arasında, Doan kasabasının yakınında bir tane işaretli olduğunu görüyorum ve eğer
hiçbir kayaya çarpmadan oraya ulaşabilirsem gemiyi oraya demirleyeceğim. Daha iyi bir şey önerebilecek olan var mı?"

Hepimiz hayır dedik ve konsey dağıldı.

Varılan karara uygun olarak, _Serampore_ gece için demir attı. Ertesi sabah gün doğarken tüm yelkenler açıldı ve
rüzgarın kıçtan esmesiyle birlikte Kaptan Skeed'in amacına uygun olarak gösterdiği noktaya doğru koştu.

Kıyı çorak ve kayalıktı, ancak hemen önünde bir
kırık vardı. Önde giden ve kayalara karşı keskin bir gözetlemeyle, Seger Burnu'nun rüzgâr altı altındaki küçük bir koya veya körfeze yelken açtık ve on üç kulaç derinlikte demir attık. Halat saptığında, kıç tarafı içeride olacak şekilde rüzgara ve denize doğru döndü; ancak halatını gerdiğinde kıçtan bir çarpma sesi geldi ve kıç tarafının batık bir kayaya çarptığını hissettik.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Skeed, "gemi kayboldu" ve hissiz bir şekilde güverteye
düştü. Onu kamarasına taşıdık ve doktor hemen çağrıldı, ancak canlandırma çabaları
başarısız oldu. Kaptan Skeed ölmüştü.

II

_Serampore_'un aldığı pozisyon, karadan çıkıntı yapan bir nokta tarafından musonun gücünden biraz korunaklı olmasına rağmen,
hala bulunduğu küçük koyda veya körfezde
ağır bir dalga vardı ve bu dalga,
etrafındaki kayalık ve çorak kıyılara aralıksız bir kükreme ve
sprey bulutlarıyla
çarpıyordu. Dalga, kıç tarafını tekrar tekrar kaldırıyordu ve her bir dalga
altından geçerken geminin sertçe çarpmasına neden oluyordu.
Sonunda, onu bir sonraki direklere
götüren son bir ağır sarsıntıyla,
kayaların üzerine oturdu ve daha sonra bunların, gelgitin belirli zamanlarında suyun üstünde kısmen görülebilen, karadan uzanan bir
resifin sonu olduğu anlaşıldı.

Kaptan Skeed'in ani ve zamansız ölümü gemide bir şaşkınlık ve dehşet duygusu yaydı ve yolcuların içinde bulundukları durum karşısında hissettikleri
kaygıyı daha da kötüleştirdi.

Elbette Bay Urquhart işlerin gidişatını yönlendirmek zorundaydı ve akşam yemeğinde yolcularla karşılaştığında önünde zor bir görev vardı.

Gemi kıç tarafındaki kayalara sıkıca sabitlenmiş gibi görünüyordu
ve çapası onu herhangi bir yöne hareket etmekten alıkoyuyordu.
Suyun kıç tarafındaki hasarlı plakalardan içeri doğru aktığı duyulabiliyordu ve su gemiyi öne doğru doldurduğunda tamamen batmasını önlemek için Bay Urquhart geminin kıç tarafını eski bir yelkenle kapattırdı ve suyun geçmesini engellemek için yedek demir plakalar ve tahtalar taktı.

Bay Urquhart daha salona girmeden sorularla saldırıya uğradı.

"Nerede olduğumuzu söyleyebilir misiniz, Bay Urquhart? Sahilin hangi kısmındayız?" diye sordu Profesör Spiller.

"Gemi, Kuria-Muria Adaları'nın bir yönünde yaklaşık yüz elli mil güneyde ve diğerinde Aden'den dört ila beş yüz mil arasında."

"Aman Tanrım, kaptan neden burada demir attı?" diye sordu
Kaptan Shaw.

"Fikri, burada daha sakin suda yatarken, gemiyi branda altında yönetilemez hale getirecek olan
kürek çarklarının demir işlerini sökebilmekti ve sonra, sanırım, ya onu Bombay'a geri götürmeyi ya da muson gelene kadar bekleyip
Aden'e ulaşmayı denemeyi planlıyordu."

"Zavallı adam, zavallı Kaptan Skeed, eminim mümkün olan en iyi şeyi yapardı," diye haykırdı Bayan Woodruff.

"Şüphesiz iyi bir subaydı," dedi profesör. "Ama şimdi ne
yapılacak?"

"Elbette," dedi Bay Urquhart, "bu plan şimdi altüst oldu.
Gemi, her bakımdan, bir enkaz."

"Görülüp yakalanma şansımız nedir?" diye sordu profesör.

"Korkarım ki pek de cesaret verici değil; bu kıyı boyunca düzenli bir ticaret yok," diye yanıtladı Bay Urquhart.

"Ama gemiler ara sıra buradan geçiyor, değil mi?" dedi Kaptan Shaw.

"Bazen, denildiği gibi, her türlü kıyı limanına, yerli tüccarların hizmetinde ticaret yapan gemiler, Basra Körfezi'ne gidip gelerek buradan geçebilirler, ama onlar hakkında hiçbir şey bildiğimi söyleyemem."

"Peki ya yerliler?" dedi profesör; "Sizce bize karşı dostça mı yoksa düşmanca mı davranacaklar?"

"İşte, yine, size bilgi veremediğim için üzgünüm; ancak, bize saldırmaya kalkışırlarsa, onlara olabildiğince sıcak bir karşılama
ya hazır olduğumuzu görmek benim görevim olacak."

"Ve sonunda ne yapmamız gerektiği konusunda fikriniz nedir?" diye sordu Kaptan Thompson.

"Korkarım şu anda hiçbir şey yapamayız. Neyse ki, uzun bir süre yetecek kadar erzak ve suyumuz var ve
eğer hava izin verirse, tüm tekneler iyi durumda. Yerliler bize karşı düşmanca davranırsa,
sadece kendimizi karşı koyacak şekilde hazırlayabiliriz ve geçebilecek herhangi bir gemiye karşı dikkatli olmalıyız. Beyler, sizden herhangi biri başka bir şey önerebilirse, onu memnuniyetle kabul edeceğim."

Ertesi gün Kaptan Skeed'in naaşı gömülmek üzere kıyıya çıkarıldı. Bay Urquhart, plajdan yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki dikkate değer bir kaya kütlesinin yakınında kumda bir mezar kazdırmıştı. Yolcuların birkaçı ve geminin tüm mürettebatı cenaze törenine katıldı, zamanı geldiğinde geminin tüm tekneleri indirildi; ve cenaze töreni, gemi görevlisi tarafından okunduktan sonra, mürettebat tarafından toplanan her boyutta taş yığını mezarın üzerine yığıldı.

Bu hüzünlü gösteriyi izlerken etrafıma baktım, ama uzakta yaşayan bir yaratığa benzeyen hiçbir şey göremedim. Her yer, iz bırakmayan bir kum ve kaya yığınıydı.

Gemiye döndükten sonra Bay Urquhart baş makinisti çağırdı ve ona ikinci makinist Bay Williams'ı getirmesini söyledi. çeyrek güverte. Göründüğünde, Bay Urquhart şöyle dedi--

"Kaptan Skeed'in niyeti, geminin bunkerlerinin kömürle uygun şekilde doldurulmasını ihmal etmeniz ve baş mühendise karşı itaatsiz davranışlarınız nedeniyle sizi ikinci mühendis olarak görevinizden almaktı."

"Kömürle ilgilenmek Bay Stewart'ın işiydi, benimki kadar," diye yanıtladı Williams.

"Lütfen susun efendim. Mevcut koşullar altında merhum kaptanın niyetini yerine getirmeyi teklif etmiyorum; ancak size şunu söylemeliyim ki, sizin davranışlarınıza ilişkin kayıtlar bu geminin resmi seyir defterine girildi ve bu konuda atılacak diğer adımlar, buradan uzaklaşabildiğimizde Şirketin yönetici direktörlerinin kararına bırakılacak. Umarım, eğer bir fırsatınız olursa, _Serampore_ ve gemideki herkes üzerinde korkunç sonuçlar doğuran geçmişteki kötü davranışlarınızı telafi etmeye çalışırsınız."

Bay Williams cevap vermedi, döndü ve aşağı indi. O gittikten sonra Bay Stewart şöyle dedi:

"Aslında o kadar da kötü bir çocuk değil, bence, ama kendisi
yatağa giremediği için delirmişti."

Bu olaylardan sonra günler sıkıcı bir monotonlukla geçmeye başladı. Her sabah kalktığımda, yakında bir şeyler olacağı beklentisiyle, her gece yattığımda ise, üzerimde aynı huzursuz beklenti veya korkuyla uyanıyordum. Bay Urquhart, sanki denizdeymişiz gibi, nöbetlerin düzenli olarak tutulmasını emretti ve gün boyunca, bir gözcü, geçen bir yelkeni gözetlemek için direk başında bekletildi. Mizan direği, donanımının çoğuyla birlikte ve ana üst direk, geminin kayalara çarpmasıyla gelen art arda gelen şoklarla uçup gitmişti, ancak her şey önde duruyordu. İkinci subaya kalkıp gemide ne kadar barut ve mühimmat olduğunu incelemesi emredildi. Bir düzine tüfek ve ayrıca birkaç pala ile bir düzine biniş mızrağı içeren bir standımız vardı. Bunların hepsi gemiye ait küçük silahlardı ve güvertede işaret amaçlı iki adet dokuz librelik top vardı. "Sence," dedim, "herhangi bir şey olursa diye, biraz
kartuş yaptırmak iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Mutlu düşünce, Hardy," dedi Sinclair. "Barutu salon masasına koyacağız ve belki hanımlar bize yardım eder. Biraz bekle, peki ya mermiler?"

"Ah, bunu düşünmüş olman büyük şans. Yaşlı Stewart'ın bizim için biraz dökmesi için adamlarını görevlendirmesi lazım, eğer kurşun bulabilirsek."

Hemen marangozu aramaya koştum, neyse ki deposunun dibinde büyük bir kurşun rulosu buldu, ki bu rulo kısa süre sonra itfaiyecilerden bazıları tarafından mermiye dönüştürülüyordu.

Ayrıca Aden'deki ajanımız için birkaç fıçı barutun kargoyla birlikte gönderildiğini ve bunların kısa süre sonra çıkarılıp içindekilerin büyük ve küçük kartuşlar için kullanıldığını hatırladım. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, zamanımız ağırlaştı. Hiç kimse eğlenceye başlamak için yeterince iyi bir ruh halinde görünmüyordu ve en iç karartıcı hareketsizlikle geçen bir hafta geçti. Tüm bu zaman boyunca geminin yakınlarında hiçbir yerlinin izi görülmedi.

Gemideki askerler durumu neredeyse dayanılmaz hissediyor gibiydi.

Bir sabah Albay Woodruff'un birliğinin subayı olan Rivers diğer askeri yolculara "Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi, "Artık bu tür şeylere dayanamıyorum. Bir parti düzenleyelim ve şu dağa tırmanmaya çalışalım."

"Umursamıyorum," dedi Yüzbaşı Thompson.

"Ateş edecek bir şey bulabiliriz," dedi Yüzbaşı Shaw. "Hepimizin tüfekleri yanımızda, değil mi?"

"Evet," dedi Thompson; "ya da bir şey
ateş etmek yerine bize ateş edilebilir."

"Ne yapmaktan bahsediyorsun?" diye sordu profesör, tam bu anda yanına gelerek.

"Ah! Şu dağda bir tür piknik yapmayı düşünüyoruz.
Bize katılır mısınız, profesör? Bu uluyan vahşi doğanın
flora ve fauna örnekleriyle bilimi zenginleştirebilirsiniz," dedi
Rivers.

"Burada bilim için büyük bir sürpriz saklı olduğundan şüpheliyim;
ama partiye katılmaktan çok memnun olurum. Ne zaman olacak?" dedi
profesör.

"Ah! Yarın mı başlayalım?"

"Evet, yarın olsun. Ne diyorsun, Thompson?" dedi Shaw.

"Anlaştık!" diye bağırdı diğerleri.

"Pekala, o zaman," dedi Rivers. "Sizler tüfeklerinizi hazırlayın,
ve varsa revolverlerinizi, ben de gidip bir paket prog için
muhasebeciyle görüşeceğim. Ve bakın, Thompson, Urquhart'tan genç Hardy'nin bizimle gelmesine izin vermesini isteyin, ve yarım düzine Lascar."

"Oyunu taşımak için, ha, Rivers?"

"Tam da öyle; onları faydalı bulabiliriz."

"Bazı hanımların da gitmesini istemiyor musun?" diye sordu Shaw.

"İtirazım yok, eminim," dedi Thompson.

"Kadınları bunun dışında bıraksan iyi olur," dedi Kaptan Staveley;
"Bir şey olursa sorumluluğun aklımda olmasını istemem, biliyorsun ve sanırım karanlıkta bir sıçrama yapacağız."

"Tamam," diye karşılık verdi Rivers. "O zaman yarın gün doğarken yola çıkarız.
Ne diyorsunuz, beyler?"

Herkes bu öneriyi kabul etti; ve kısa süre sonra şefin beni istediğini söyleyen bir mesaj aldım.

"Yarın bir spor partisi var, Hardy. Altı elinle birlikte, palalarla silahlanmış bir şekilde partiye katıl. Kendi takdirini kullanıp koşullara göre hareket etmelisin."

Ertesi sabah hepimiz belirlenen saatte yola koyulduk, gemiden biraz uzaktaki
bir kayaya yanaştık. Lascarlar bacaklarını uzatma fırsatının tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı ve Bay Rivers'ın önderlik ettiği grubun adımlarını takip ettiler, tatile çıkmış okul çocukları gibi gevezelik ediyorlardı.

"Dağın yarısına kadar denize doğru uzanan o çıkıntıya doğru gideceğiz," dedi Rivers. "Saat zincirimde bir pusula var ve bizden biraz batıya doğru bakıyor, bu yüzden ters yönün bizi gemiye geri götüreceğini bileceğiz."

"Bu çok mantıklı bir önlem," dedi profesör. "Dağın eteğinden kaç mil uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Beş veya altı mil," diye cevap verdi.

"Hadi, dışarı çık; güneşi doğrudan göreceğiz ve tırmanmak o zaman şakaya gelmez," dedi Shaw.

Böylece hepimiz yuvarlak bir tempoda yürüdük. Bay Urquhart'ın bana ödünç verdiği bir tabanca ve bir av tüfeği ve bir cep dolusu kendi fişeklerimi yanımda getirmeyi göze almıştım.

Kumlu ovada yaklaşık bir saat yürüdükten ve
çıkıntılı kayaların gizlediği gemiyi gözden kaybettikten sonra
dağın eteğine ulaştık ve bizi her iki tarafı kayalarla kaplı dar bir geçide götüren bir tür patika bulduk. Buradan yaklaşık çeyrek mil kadar geçtik. Sonunda iki yol
görünüyordu, biri dağın yamacına çıkıyordu ve diğeri, sola doğru uzanıyordu, bir tür yerleşime gidiyor gibiydi, çünkü
yol çok işlek bir yoldu ve profesör uzaktan havada duman görebildiğini söyledi.

"İşte yol ayrımı," dedi Rivers. "Dağa tırmanmaya mı başlayalım? Bizi yerleşim yerlerine götürebilecek yolu mu takip edelim? Yoksa oturup öğle yemeğimizi mi yiyelim?"

Rivers'ın önerileri oylamaya sunulduğunda, öğle yemeği için oybirliğiyle kabul edildi; böylece oturmak için en yumuşak taşları bulduktan sonra, çok geçmeden
yemeğimizi sepetimize attık, Lascar'lar kendi tarzlarında
kendilerini tazelediler.

"Şimdi, sanırım," dedi Rivers, "yürüyüşümüz sırasında ilgi çekici hiçbir şeye rastlamadığımız için, gidip orada gerçekten bir köy olup olmadığını ve nasıl bir yer olduğunu görsek iyi olur."

[İllüstrasyon: "Vahşi bir çığlık atarak en yakın kulübeye doğru koştuk."]

Buna göre sola giden patikaya girdik ve çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra, büyük bir kayanın oluşturduğu ani bir köşeyi döndüğümüzde, bir araya toplanmış birkaç kulübeyle karşılaştık. Ortada büyüyen birkaç palmiye vardı. Şüphesiz ki burası, ülkenin dört bir yanına dağılmış olduğu söylenen vahalardan biriydi. Köye doğru daha fazla adım atmamıştık ki, yarı çıplak, uzun kızıl saçları başının üstünde dik duran vahşi görünümlü bir figür, önümüzdeki bir kayanın arkasından fırladı ve vahşi bir çığlık atarak en yakın kulübeye doğru koştu.

"Beyler, hepinize silahlarınıza bakmanızı ve kullanıma hazır olup olmadıklarını görmenizi tavsiye ediyorum," dedi Rivers, "çünkü dostlar mı yoksa düşmanlar mı arasına düştüğümüzü yakında öğreneceğiz."

Hepimiz bir an durup tüfeklerimizi ve silahlarımızı inceledik ve Lascar'lara yanımızda kalmalarını ve anında palalarını kullanmaya hazır olmalarını söyledim. Birkaç adım daha attıktan sonra, erkeklerin, kadınların ve çocukların bize hayret dolu bakışlarla baktığı köyün kulübelerinin arasına geldik. Bizi ilk fark eden adam hala önümüzden koşuyordu ve biz de onu oldukça büyük bir yerleşimin merkezine gelene kadar takip ettik. İlerlerken o iğrenç çığlığı hiç kesmiyordu ve bir tarafında diğerlerinden daha büyük bir kulübe olan açık bir meydana girdiğinde, muhtemelen şefin evi, en az elli kişilik bir yerli kalabalığı, ilk gördüğümüze benzer bir görünüme sahipti, ancak hepsi mızraklar ve çok eski bir yapı olan fitilli tüfeklerle silahlanmış, sanki yerden sıçradı ve büyük kulübenin önünde, sıkı bir vücut halinde durdu. Onlara yaklaştığımızda bazıları mızraklarını, bazıları fitilli tüfeklerini tuttu ve hayatlarımız için savaşmamız gereken kritik anın geldiğini düşündüm. 

"Dur," dedi Rivers grubumuza. "Çift sıra oluşturun," ve on ikimiz kendimizi topladık. 

"Şimdi profesör, Arapça konuşuyorsunuz, değil mi? Önce biraz
yumuşak testereyle deneyin, olur mu? Mecbur kalmadıkça dövüşmek istemiyoruz. Bundan kazanılacak pek bir şey yok."

Profesör hemen üç adım öne çıktı ve "Selam, Aleyküm," diye seslenerek gruba Arapça bir cümle söyledi.

Buna tek cevap vahşi bir bağırış ve saçma sapan gevezelikti.

"Ne dediniz?" diye sordu Rivers.

"Biz arkadaşız ve şefi görmek istiyoruz," diye cevapladı profesör.
"Ama konuşmalarından tek kelime anlamıyorum. Seger bölgesindeki bu insanların kendilerine özgü bir lehçeleri olduğunu düşünüyorum."

"Onları İngilizce deneyin," dedi Thompson. "Şefiniz nerede, aptal dilenciler, siz?"

Buna verilen tek yanıt, bir başka vahşi çığlık ve bir başka anlamsız söz yağmuruydu, buna mızrakların savrulması eşlik ediyordu. Tam bu sırada, yerlilerin önünde sıralanmış sıraların arkasındaki kulübeden bir ses duyuldu ve sıra ortada açıldı, omuzlarında uzun deve tüyü bir cübbe ve elinde cilalı tahta bir mızrak olan uzun boylu, gri sakallı bir Arap birkaç adım öne çıktı. Profesör hemen ona sıradan bir Doğu selamı ile hitap etti, şef buna pek aldırmadı ve profesörün bizim varlığımızın hoş karşılanmadığı anlamına geldiğini anladığı bir yorumda bulundu. Meseleleri bu tatmin edici olmayan konumda bırakmak istemeyen profesör, şefe Arapça nutuk çekti, en dostça duyguları dile getirdi ve şeyhin elden çıkarması gereken hurma veya herhangi bir mal satın alma isteğini dile getirdi. Şeyhin bu konuşmayı anlayıp anlamadığını anlayamadım. Anladığını düşünmeye meyilliyim; ama onun lütfettiği tek cevap
mızrakını geldiğimiz yöne doğru uzatmak ve
o kadar belirgin bir öfke ve küçümseme tonuyla üç kelime söylemekti ki
hepimiz bunun, profesörün daha sonra söylediği gibi, "Kâfir köpekler, defolun!" anlamına geldiğini anladık.

Bundan sonra, mümkün olduğunca iyi bir düzen içinde geri çekilmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Rivers, her adımda arkamıza bakmamızı söyleyerek, yürümemiz için emir verdi. Üç adım atmadan önce şeyh yüksek sesle bir emir verdi ve yerliler meydandan aynı hızla
kayboldular.

Kulübelerinin önünden geçerken, girişlerde duran kadınlar ve çocuklar tarafından tiz alaycı çığlıklarla karşılandık.

Onlara attığım aceleci bir bakışta kadınlar hiç de kötü görünmüyordu, ama karakter olarak Aden'deki yerli kasabada görebileceğiniz kadınlara çok benziyorlardı, açık bakır rengi, koyu renk saçları ve iri koyu gözleri vardı. Köye ulaştığımız dar geçite veya geçide girdiğimizde, arkadan gelen Rivers bize seslendi, "Şimdi dikkat edin ve dikkatli olun. Eğer bize saldıracaklarsa, burada olacaklar."

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, artık bize tanıdık gelen iğrenç bağırışlar her iki taraftan yükseldi.

"Dur!" dedi Rivers. "Geçidin kenarlarına sırt sırta iki sıra halinde dizilin. Hazır olun, bir dakika içinde üzerimize gelecekler," ve konuşurken, her iki taraftan yaklaşık elli tanesi bize doğru koştu. Bize beş yarda kadar yaklaştıklarında, Rivers ateş emri verdi ve her iki taraftaki öndeki vahşilerden dört veya beş tanesi yere yığıldı. Bu onlara bir anlık bir kontrol sağladı ve Rivers hemen, "İkinci namlularınızı verin, keskin," diye bağırdı.

Biz de hemen bunu yaptık ve yerliler durdular ve sanki uçacakmış gibi göründüler, çünkü yaylım ateşimiz çok etkili olmuştu.

"Hadi," dedi Rivers, "kendilerini toparlamadan önce kaçın,
ama bir arada kalın."

Koşmaya başladığımızda yerliler bize bir mızrak yağmuru fırlattı. Biri Rivers'ın kolunu sıyırıp kanını akıttı; diğeri yanımdaki Lascar'ı kalbime kadar deldi ve zavallı adam öldü; bir diğeri profesörün _güneş başlığını_ deldi ve onun öfke ve umutsuzluk
nidaları atmasına neden oldu. Ama gemiye doğru elimizden geldiğince
gittik. Yerliler, görebildiğimiz kadarıyla, arkamızda bir bulut gibi asılı duruyorlardı, sayıları önemli ölçüde artmış gibi görünüyordu; ancak, onlar, silahlarımızın menzilinden uzak durmaya özen gösteriyorlardı.

Bir saat içinde _Serampore_'un güvertesine geri döndük, yerliler hala uzakta takip ediyorlardı.

Bay Urquhart'a koştum ve birkaç kelimeyle ona ne olduğunu anlattım, bunun üzerine hemen tüm birliklerin çağrılmasını emretti ve kıç taraftaki iki dokuz librelik topumuzu doldurdu ve geminin kıç tarafına doğru kıyıya işaret etti. Yerlilerden bir saldırı beklenebileceğini duyduklarında hanımlar harika bir soğukkanlılık ve cesaretle davrandılar ve hemşire olarak veya faydalı olabilecekleri başka bir şekilde hizmetlerini teklif ettiler. Bu arada yerlilerden oluşan büyük bir kalabalık geminin karşısındaki kıyıda toplanıyordu, liderleri onlara işaret ediyor ve vahşi meydan okuma çığlıkları atıyordu. Yaklaşmalarının tek yolu ya yüzerek ya da resif kayalarının sağladığı ve çok sayıda kişinin yan yana yürümesine izin vermeyen düzensiz geçitten geçmekti. Ancak kısa bir duraklamadan sonra ileri doğru bir hareket yaptılar ve yüksek sesle haykırarak, bazıları suyun içinden, bazıları resifin üzerinden geçerek, gemiye binme fikriyle ilerlediler. Fitilli tüfekleri olanlar bize ateş ettiler, ancak herhangi bir hasara yol açmadılar. Gemide tüfekleri olan veya herhangi bir tür tüfek veya silaha sahip olan her adam, ikinci subayın emrinde resifteki veya suda bulunan adamları seçmekle görevlendirildi. Ancak kayalardan düştükleri kadar hızlı bir şekilde yerlerini başkaları aldı ve kıyıdaki sayılar, zaman zaman, nereden geldikleri bilinmeyen
çeşitli yönlerden gelen adamlar tarafından artırılıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "Bay Urquhart dokuz librelik topların etkisini denedi."]

Bir süre sonra Bay Urquhart dokuz librelik topların etkisini denedi ve bu
kalabalık arasında büyük bir etki yarattı; ancak sınırlı sayıda mermisi ve çok fazla olmayan barut stoğu nedeniyle çok dikkatli olmak zorundaydı. Mermileri, üzüm saçmalarının çok iyi bir
yedeğini oluşturan eski çivi ve demir cıvatalarla dolu küçük bez torbalarla destekledik. Bu koşullar altında mücadele gün batımına kadar sürdü, yerlilerden hiçbiri gemiye dışarıdan dokunmaktan daha fazla yaklaşamadı. Saldırı daha sonra bir süre durdu ve kendimizi
dinlendirmek için zamanımız oldu.

Saatimi aldığımda kıyıdaki kalabalığın sesini duyabiliyordum,
şüphesiz sabah saldırıya yeniden başlayacaklardı. Gece
sakin ve durgundu, çünkü muson durmuştu ve şimdi sadece ara sıra orta şiddette esiyordu.

Bayan Reed güverteye birkaç dakika
çıktığında onunla birkaç kelime konuşma fırsatım oldu.

"Umarım yaralanmamışsınızdır, Bay Hardy," dedi.

"Hiç de değil," dedim. "Moralinizi yüksek tutacağınıza inanıyorum. Sabah bu adamları
yerleştireceğimizden hiç şüphem yok."

"Umarım öyle olur; ve bir geminin gelip bizi bu korkunç yerden
uzaklaştırması için nasıl dua ediyorum!"

"Belki beklediğinizden daha erken bir gemi görürüz; ama cesaretinizi koruyun, sevgili Bayan Reed, her şey yoluna girecek."

Sabahın erken saatlerinde, düşman toplanmışken, Bay Urquhart her iki dokuz librelik topu da kendi özel üzümüyle namluya kadar doldurdu ve liderlerin görülebileceği kalabalığın ortasına doğru dikkatlice yönelterek, ikisini de aynı anda, korkunç bir etkiyle ateşledi, birçok yerli öldürüldü.

Bu sırada, direk başındaki gözcü, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle, "Yelken açın! Karaya yakın bir gemi görünüyor." diye bağırdı.

"Keskinlerden birini alın, Bay Hardy, ve o gemiye doğru yol alın. Teknede sallamak için yanınıza bir bayrak alın. Durumumuzu söyleyin ve bize yardım etmeleri ve insanları gemiden çıkarmaları için yalvarın."

Bu emre uymaya nasıl hevesli bir sevinç ve endişeyle başladığımı okuyucunun çok iyi tahmin edebileceği gibi. Hava güzel ve neredeyse sakin olduğu için, uzun bir çekişten sonra geminin yanına varmayı başardım. Bombay'dan Zanzibar'a yaptığı bir yolculukta "kırsal" bir tüccar olduğunu kanıtladı,
ve oradan şimdi Bassora'ya doğru gidiyordu. _Cowasjee
Ailesi_ olarak adlandırılıyordu ve Wilkinson adında zeki bir genç subay tarafından yönetiliyordu,
isteyerek ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı teklif ediyordu. Gemisini _Serampore_'a olabildiğince yaklaştırdı ve yerliler ateşimizle
moralleri bozulmuşken, _Serampore_'un yolcularını ve mürettebatını gemisine almaya devam ettik. Bize,
o bölgede olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu, ancak güçlü bir
akıntı nedeniyle rotasından çıktığını söyledi. Kaptan
Wilkinson yolcularımızın ve mürettebatımızın rahatı için elinden gelen her şeyi yaptı ve zamanı gelince hepimiz Bassora'ya güvenle indik. Neyse ki ertesi gün Kurrachee ve Bombay'a bir vapur hareket ediyordu, hepimiz oraya bindik ve olaylı yolculuğumuzu güvenli bir şekilde sonlandırdık.

Okuyucularımdan bazılarının ilgisini çekebilir, ben komutayı aldığımdan beri Bayan Reed ismini benimkiyle değiştirdi ve çok mutluyuz.

Bombay'da _Serampore_'un kaybının nedenini belirlemek için bir soruşturma mahkemesi yapıldı ve mahkemenin bulgusu,
Kaptan Skeed ve subaylarının tüm suçlamalardan aklandığı, geminin "makinistin kusuru" nedeniyle
kaybolduğuydu.

İSPANYA KRALI'NIN İRADESİ

JOHN BLOUNDELLE-BURTON

BÖLÜM I

Size o gece Paris'te epey bir hareketlilik olduğunu söyleyebilirim
yaşlı Tilki'nin düşüşüyle ​​ilgili haberler geldiğinde--tilki, entrikaları yüzünden İspanya'dan yeni kovulmuştu ve Kral V. Philip ondan bıkmıştı. Bahçıvanın oğlu ve bir zamanlar Parma Dükü'nün bir tür soytarısı olan bu adam, 1719'daki bu lütuf yılında henüz elli beş yaşında olduğu için, o kadar da şaşırtıcı derecede yaşlı değildi. Ancak, bir adam entrikacı bir düzenbaz olduğunda, tam olgunluğunu
geçirmiş ve aynı zamanda bir tilki olduğunda--nedense, genellikle ona yaşlı denir.

Şimdi, Alberoni'nin Madrid'deki rezaletinin haberi bize ilk olarak Versay'da geldi, öğleden sonra dört sularında, biz Gri Silahşörler görevden ayrılırken, gece yarısına kadar yerimizi Blois'den bir hafta önce gelen Vermandois süvari alayınınkiler almıştı. Kont St. Denis de Pile'nin elinden geldi. Kendisi bu bilgiyle ve ayrıca, itiraz ediyorum, hiçbirimizin gülmeden edemediği başka bir istihbaratla birlikte, konu yeterince ciddi olmasına rağmen. Bu haber, tüm servetiyle memleketi için yola çıkmak üzere Marsilya'ya giden kurnaz yaşlı İtalyan'ın, tahtını şu anda tahtta oturan adama miras bıraktığı, İspanya'nın eski Kralı II. Charles'ın vasiyetini kesinlikle ele geçirmiş olmasından başka bir şey değildi. "Ve," diye haykırdı Aziz Denis de Pile, muhafız odasında kendisi için hazırladığımız bir şişe Floransa şarabını içerken, "yemin ederim ki o, bu vasiyeti Avusturya İmparatoru'na göndermeyi düşünüyor, eğer aptal değilse, onu hemen yok edecek. Ve sonra, puf! puf! puf!" ve Kont bıyığını dudağının önüne üfledi, "Veraset Savaşı'nda uğrunda savaştığımız her şey ne olacak? _Tete de mon chien!_ her şeye yeniden başlamak gerekecek. Senin vatandaşların, oğlum," ve daha önce yeterince sık görüştüğümüz için omzuma şefkatle vurdu, "senin vatandaşların, İngilizler, başka bir savaş isteyecekler, Kral
George onları memnun etmeye yetecek kadar istekli olabilir ve Utrecht Antlaşması
bir ateş yakmak için kullanılabilir." 

İşte bazı vatandaşlarımın güzel bir balık kazanı dediği şey. Bu anda Avrupa'da barış ilan edilmesi bekleniyordu, çünkü Pireneler Savaşı bitmişti. Fransa ve İngiltere yeminli müttefiklerdi ve
sıcak dostlardı, aksi takdirde emin olun ki ben, genç ve
coşkulu bir İngiliz, Musketeers'ta bir kornet komisyonu üstlenmez ve Naip'e, daha doğrusu, onun yönettiği çocuk krala hizmet etmezdim. Ve bir anda, Kardinal'in kurnazlığı yüzünden o savaşın tekrar çıkması neredeyse mümkündü,
çünkü düştüğünden beri, başkalarını da kendisiyle birlikte
aşağı çekmeden bunu yapmayı planlamıyordu. Zira Avusturya, İspanya tahtındaki haklarından asla gönüllü olarak vazgeçmemişti, eski Fransız Kralı'nın bir zamanlar kendi ailesinin haklarından, ister irade olsun ister olmasın, resmen feragat ettiğini ve ardından Charles'ın ölümü üzerine bunları hemen ileri sürdüğünü hatırlayarak; benim ülkem içinse - biz İngilizler, burada belirtmeye gerek olmayan, yaygın olarak bilinen düşüncelerden dolayı, üstlendiğimiz hiçbir şeyden geri çekilmeyi pek sevmeyiz, sonunda Utrecht barışını kabul etmiştik, bunu yapmadan önce Fransızları denizde ve karada iyice yenmiştik, belki de sonunda içeri girmemizin sebebi buydu.

"Ne yapmalı?" dedi şimdi, o sırada Gri Silahşörler'in komutasında olan yaşlı D'Hautefeuille.

"Ne? Ne? _Le Debonnaire_ Palais Royal'de - haberi hemen öğrenmeli. De Pile, Paris'e gitmelisin."

"_Fichtre_ Paris'e!" diye haykırdı Kont. "Uzun yolculuğumla
zaten yeterince hırpalandım. Düşünmeyin--Madrid'den! Fırtınalar ve
yakıcı güneşler boyunca, dağlar ve ovalar boyunca, iki yüz fersahtan fazla ve yarım yirmi atın sırtında. Ayrıca, dikkat edin--mektup Versay'daki Naip Hazretleri'ne yazılmıştır. Görevimi yaptım----"

"Ama----"

"Ama yok, D'Hautefeuille. İşim bitti. Kral'ın Versay'daki teğmeni, Naip'in ve kendisinin yokluğunda komuta eden,
kağıdı devralsın. Bana bir şişe ve bir yemek, ayrıca bir yatak."

"O zaman teğmene götürün," dedi ateşli D'Hautefeuille; "kendin ver ve Paris'e bir kurye bulmasını söyle. _Peste_! Madrid'den buraya kadar gelebilen ve yine de Paris'e yolculuğu
tamamlayamayan bir kraliyet
elçisi! Bah! git şişeni ve yatağını al--ve sana çok
iyilik yapsınlar."

Bunun üzerine yaşlı adam somurtkan bir şekilde arkasını döndü ve aramızdaki gençlerden bazılarının galerilerde dolaşıp nedimelerin gözlerini yakalamaya çalışmamalarını, bunun yerine karargâhımıza gitmelerini ve gece yarısı Vermandois alayının subaylarını
teslim etmeye hazır olmalarını söyledi.

Yine de, aramızdan en azından biri, bizi gece nöbetine çağıran gece yarısı çanlarını duymadı, o da bendim, göreceğiniz gibi. Hayır, saray saati çalmaya başlayalı bir saat bile olmamıştı,
şans eseri, kendi odamdan çağrıldım - ya da daha doğrusu, Alison de Prie'nin (bir nedimeydi ve babasının Tours yakınlarındaki mülkünden gönderdiği bir _pate de becasse_'den yemem için beni davet etmişti) küçük salonundan, D'Hautefeuille'e kendi odasında katılmam için bir emirle.

Bunun üzerine oraya gittim ve onu çok kötü bir ruh halinde buldum - son zamanlarda çok çektiği bir şeydi, ayrıca onu çok rahatsız eden bir gut hastalığından da muzdaripti.

Sonra, hemen, bir görünüme çıkmama
patladı.

"Şimdi, Adrian Trent, senin özel hizmet ayın, değil mi?"

"Öyle, mösyö," diye cevapladım, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Öyleyse! Çok iyi. İşte yapmanız gereken bir şey var -- yani, eğer
subaylarımın kuryelere, postacılara ve uşaklara dönüştürülmesi
'özel hizmet' teşkil ediyorsa. Ancak, bu dünyada üç yaratık emirlere uymak zorundadır, askerler, eşler ve köpekler, bu yüzden ben ve sen bunu yapmalıyız. Al, şunu al," ve bana masasının üzerinden üzerinde müthiş kırmızı bir mühür olan
çok büyük bir mektup fırlattı - "atını eyerle ve Paris'e git. Naip'in
ellerine ver. Bu, o _faineant_ De
Pile'ın buraya kadar getirebileceği Alberoni'nin rezaletinin hikayesidir, ama daha uzağa değil. Defol git! Kral'ın
teğmeni, De Pile'ın buradaki görevinden terhis edildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Defol git! Neden duruyorsun? Paris'e giden yolu biliyorsun, sanırım? Bilmelisin. Sana bir öğleden sonra izin versem bile, seni oradan uzak tutmak yeterince zor. Defol git!"

Ben de yola koyuldum ve beş dakika sonra en iyi gri atım La Rose eyerlendi ve ben de Regent'in şu anda olduğu yere doğru hızla
gittim. Şimdi, o güzel kış öğleden sonrasında, Fransa'daki herhangi bir alaydan daha yakışıklı olan tam kostümümün tüm cesaretiyle Sevres ve Issy'den gürültüyle geçerken, kim düşünebilirdi ki, aslında uzun, zahmetli bir yolculuğun ilk adımlarını atıyordum ve bu yolculuk bitmeden beni tehlikeye ve ölüme oldukça yaklaştıracaktı? Ancak, tahmin etmeye gerek yok, çünkü okuyanlar görecektir. Bir saat sonra Paris'teydim ve sonra, özellikle Palais Royal'in etrafındaki sokaklarda, sokaklardaki kalabalığın arasında hızla ilerlerken, bir şeyin çok kesin olduğunu fark ettim, yani De Pile'nin mesajını İspanya Sarayı'ndan Fransa Sarayı'na taşıyor olsam da, mesajın amacı zaten biliniyordu. Palais Royal'in yakınında çok sayıda grup toplanmıştı, ara sıra Fransa ve İngiltere'yi alkışlıyorlardı, bunu duymak bana iyi geldi; sonra İspanya ve Fransa'yı alkışlıyorlardı, ki bu beni pek etkilemedi; aynı zamanda Alberoni'nin adının açıkça anıldığını ve buna bağlı olarak hiç de hoş olmayan ifadeler ve lakaplar olduğunu duydum. Ayrıca, Louvre'un karşısındaki girişe doğru ilerlerken, insanlar bana dikkat çektiler ve "_Voila le beau Mousquetaire--chut_! şüphesiz Versay'dan geliyor. Yaşlı düzenbazın düşüşünün teyidini getiriyor. _Ho! le
beau Mousquetaire_." dediler. Tiz sesli bir soytarı bana bağırırken, tüm altın galonum, tüylerim ve dantellerimin bazen kış havasının rutubetiyle bozulup bozulmadığını soruyordu ve bir diğeri de sevgilimin alaycı palyaçolarımla bana hayran olup olmadığını bilmek istiyordu. Ancak La Rose, önüne çıkan olursa dizgin zincirini öfkeyle sallayarak, ateşli burun deliklerinden büyük esintiler
vererek ve arada sırada gözünün kötü beyazını etrafa gezdirerek hepsinin arasından geçti;
rahatsız edilmekten veya müdahale edilmekten hoşlanmayan bir güzellikti. Ve
sonunda sırtından indim, güney tarafındaki Naip'in dairelerinin yakınındaki kapıdaydım ve muhafız subayını sordum; ve yarım saat
sonra Naip'in kendisi huzurundaydım, bir kuş için kafes yapılabilecek kadar büyük küçük bir odada oturmuş yazı yazıyordu. Yine de, Majestelerinin akşamlarını ve gecelerini geçirme biçimine ve ayrıca akşam yemeği partilerine ve diğer sefahatlerine rağmen, o küçük kabinede Fransa'daki diğer on iki adam kadar iş yapıyordu.

Çünkü o çok mükemmel bir beyefendiydi - hataları ne olursa olsun (ben onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra Yaratıcısına hesap verdi) - bana tam olarak onun dengiymişim gibi davrandı ve mektubu sakince okurken oturmamı söyledi; sonra bana bakarak şöyle dedi - "Daha önce bunun bir kısmını biliyordum. Sevgili Parisliler bile biliyor - nasıl _öğrendiklerini_ Tanrı söyleyebilir. Yine de biliniyor. Alberoni, bildirimi aldıktan sonra kırk sekiz saat içinde Madrid'den ayrılacaktı. Ama----"

Burada durakladı ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra yüksek sesle,
ama bana değil de kendine, "Acaba iradesi var mı?" dedi.

Konuşmak benim görevim olmadığından, hiçbir şey söylemedim, ondan emir almayı bekledim. Ve bir an sonra tekrar bana seslendi.

"Siz _mousquetaires_ her zaman en iyi atlara sahipsiniz ve onlarla
gurur duyuyorsunuz. Biliyorum; biliyorum. Sizi Versailles ve Marly'de yarışlarda gördüm. Ve dayanıklılıkları için, ağırlığınıza ve tuzaklarınıza rağmen sizi hem iyi hem de hızlı bir şekilde uzağa taşıyacaklar. Öyle değil mi?"

"Öyle, monsenyör," diye cevapladım, biraz şaşkınlıkla ve bu konuşmanın nasıl gittiğini tam olarak anlayamadan.

"Ne kadar hızlı gidebilirsiniz? Söyleyin -sizden seçilmiş bir grup--on--yirmi--iki gün boyunca gidebilir misiniz?"

"Uzun bir yol, monsenyör. Belki de hayvanların dinlenmesini de hesaba katarsak,
otuz fersahtan daha çok kırk."

"Öyleyse! Otuz fersahtan daha çok kırk. İyi. "

Burada sandalyesinden kalktı (ben de tabii ki kalktım), döndü
ve duvarda asılı duran Fransa haritasına baktı; ayrıca, parmağını
Pireneler'den Marsilya'ya doğru haritanın üzerinde gezdirdi, bunu yaparken de sürekli olarak mırıldandı, ama yine de benim duyabileceğim kadar yüksek sesle--

[Resim: "Parmağını bir Fransa haritası üzerinde gezdirdi."]

"Orayı geçecekti--oradan, kesinlikle. İspanya'dan ayrılmak için on beş gün, Madrid'den ayrılmak için iki gün--toplamda on yedi gün. Beşinciden. Beşinci! Bu onikinci. On gün daha."

Sonra parmağını Akdeniz kıyı şeridi boyunca gezdirmeye devam etti, ta ki Marsilya'ya varana kadar, bir süre orada durup baktı. Ama şimdi bana dinletebileceğim hiçbir şey yüksek sesle söylemedi, yine de
derinlemesine düşündüğü yeterince açıktı; ama sonunda
tekrar konuştu.

"Majesteleri karşılanmalı ve eşlik edilmeli -evet, eşlik edilmeli--bu kadar--güvenli bir şekilde karada eşlik edilmeli. Evet, güven ve emniyet içinde. Rahatsız edilmemeli ve--" yüzünü çevirip tekrar haritaya baksa da, onun "henüz gitmesine izin verilmedi" diye mırıldandığını duyduğuma yemin edebilirdim. Sonra aniden, "Şövalye de Marcieu'nun evini biliyor musun? Rue des Mauvais
Garcons'da." dedi.

"Sokak biliyorum, monsenyör. Evi bulabilirim."

"Güzel! Bu nedenle hemen oraya gidin - sayı üç - siz
atlısınız, elbette? Ona hemen buraya gelmesi için emir verin; sonra geri dönün ve size komutanınız için bazı talimatlar vereceğim."

Bunun üzerine kapıya doğru giderken saygıyla eğildim, Naip bana
hoş bir şekilde gülümsedi. Yine de, ondan ayrılmadan önce, başka bir kelime söyledi, bir soru sordu.

"Siz _mousquetaires gris_ son zamanlarda Versay'da pek egzersiz yapmadınız sanırım. Yaptınız mı?"

"Hayır, monsenyör, en azından bizim birliğimiz. Adamlar daha yeni
atlarına bindiler."

"Öyleyse. Çok iyi. Şimdi biraz egzersiz yapacaksın. Sana iyi gelecek.
Bir süreliğine yer değiştireceksin. Her neyse,
Versay askerler için fazla lüks bir yer. Şimdi, Marcieu'nun evine git ve ona buraya gelmesini söyle. Sen de geri dön. Bunu unutma."

BÖLÜM II

DAMARIS ADLI BİR KIZ

Bir hafta sonra, ya da tam olarak altı gün sonra, Kaptan Vikont de Pontgibaud'un komutasındaki Gri Silahşörler birliği -ki bu, kornet olarak bindiğim yerdi- Paris'ten Toulouse'a uzanan büyük güney yolu boyunca oldukça keyifli bir şekilde ilerliyordu.
Gerçekten de, artık o şehre çok yakındık ve kış akşamı çöktüğünde orada olmayı bekliyorduk.
İçindeydik ve geceyi güvenle geçirecektik, Güney Fransa'nın akşam yemeklerinin en mükemmel ve rahatlatıcı yemekler olduğunu ve Lunel ve Roussillon'un bir askerin damak tadına eşit derecede uygun olduğunu unutmadan, o asker henüz yirmi yaşında olsa bile; o günlerde ben, ne yazık ki, şimdi, çoktan
kayboldum.

Ama anlatacaklarıma devam etmeden önce, belki de Birkaç kelimeyle, benim, Adrian Trent'in, bir İngiliz olarak, eski kalıtsal düşmanlarımız olan Fransızların bir _corps d'elite_ birliğinde
_cornette_ veya _porte drapeau_ olarak nasıl at sürdüğümü duymak istiyorum. İşte böyleydi. Trent'ler her zaman
Kraliyetçilerdi, yani onlar ve ben ve tüm düşüncelerimiz
Stuart Hanedanı'nın takipçileriydik. Şimdi, bunu okuyan siz, Hanover Seçmenini gelip İngiliz tahtına oturmaya davet edenlerden biri olabilirsiniz - veya babanız onlardan biri olabilir - veya siz şu anda benim ve ailemin olduğu gibi Jakobenler olabilirsiniz. Ancak, bunu boş verin. Siz ilkelerinizi koruyabilirsiniz ve biz de bizimkileri koruyacağız ve bunlar hakkında tartışmamıza gerek yok. Bu nedenle, _bizim_ ilkelerimizin bizi İngiltere'yi terk etmeye ve Fransa'da ikamet etmeye yönelttiğini söylemem yeterli olacaktır. Ve eğer Kral III. James. oturur--Ancak, bunun da bir önemi yok; bu anlatıyı ilgilendirmiyor. Babam, o sıralar Roma'da geçici ikamet eden bu Kral'ın sarayına bağlıydı - ayrıca, bir süre İspanya'da da ikamet etti - ancak, hükümdarının serseri talihini takip etmeden önce, benim için Silahşörler'deki rehberimi aldı, bu hizmet benim için en hoş olanıydı, çünkü çocukluğumdan beri asker olacağıma veya hiçbir şey olmayacağıma yemin etmiştim;
ancak, İngiliz olamayacağımdan, zorunlu olarak Fransa'nın hizmetinde olmalıyım. Ve, Fransa ve İngiltere'nin bir daha asla birbirlerinin boğazına sarılmayacaklarına güvendiğim için, alayın üniformasını uzun süre giymeyi umuyorum. Eğer olmazsa - Ama ondan da bahsetmeyeceğiz.

Anlatacaklarıma devam etmek gerekirse, kış günü sona ererken Toulouse'a girdik ve eski "Taverne du Midi"nin büyük avlusuna yanaştığımızda cesur bir gösteri yaptığımızı garanti edebilirim, karanlık çağlardan beri önde gelen bir han olan bir yer. Çünkü o tavernada, hacılar, Roma'ya ve hatta Kutsal Topraklara giden şövalyeler, farklı ordulardan adamlar, gezgin ozanlar ve ozanların hepsi dinlenmeye alışmıştı; hatta dilenciler ve rahipler (hiçbir şey ödemeyenler) bile, akşam yemeği karşılığında atların arasında samanların üzerinde uzanıp güzel bir şarkı söylemeyi seçerlerse burada konaklayabilirlerdi. Ve itiraz ediyorum ki, bu soğuk Aralık gecesinde, buz sarkıtları saçaklardan bir ayak uzunluğunda sarkarken ve şehrin her yerinde sert rüzgarlar eserken -Savoy'un Aşağı Alpleri'nin üzerinden gelen kuzeydoğu rüzgarları- tavernanın büyük _salle-a-manger_'ına baksaydınız, kendinizi o günlere geri dönmüş gibi hissederdiniz. Çünkü o geniş odada, geçmiş çağlarda bir araya gelmiş olabilecek en fazla sayıda farklı türden insandan oluşan bir topluluk toplanmıştı. İlk olarak, bir asilzade vardı ki, kendisi de bir asilzadeydi ve hizmetçileri tarafından köşesine büyük bir perde diktirmişti; Bu tür şeyler Fransa'da her zaman çok seçkin kişiler tarafından taşındığından, ne sıradan tarikatlar tarafından görülmeye tahammülleri vardı ne de özel odaları varsa, odaların çıplak beyaz badanalı duvarlarına bakmaya tahammülleri vardı, bu yüzden bu durumda duvarlara arras asılırdı. Bu büyük adamı, kibirli inzivasına gömülmüş olduğu için görmedik, ancak gözlemlenecek başka birçok şey vardı. Hatta şimdi, yazdığım bu modern günlerde, rahipler, gezginler, bir fantoccini topluluğu, bizim dışımızda başka askerler vardı, bunlar Perche alayındandı, yalnız lordun yöneticisi ve biz. Sadece askerlerimiz yirmi kişiydi, kendilerine ait bir masaları vardı;
Bizler, subaylar, yani kaptan (De Pontgibaud), teğmen (adı Camier'di) ve ben (kornet) de kendimize ait bir masamız vardı.

Yine de, bir başkası daha vardı ve sadece tuhaf kıyafetinden dolayı bile, çok dikkat çekici bir kişiydi. Bu bir kızdı - hem de çok yakışıklı bir kızdı - esmer, saçları başının etrafına toplanmış; muhteşem, dolgun gözleri ve Provence gülününki gibi zengin ve parlak bir renge sahipti. O gözlerini iyi kullanıyordu, söyleyebilirim ve odadaki herkesin bakışlarıyla karşılaşmasına izin vermekten hiç de çekinmiyor gibiydi. Geri kalanına gelince, bir tür gezgin şarkıcı ve hokkabazdı, kısa pullu bir cübbe giymişti, elinde bir _tambour de basque_ taşıyordu ve yanında kaba bir bez çanta asılıydı, kısa süre sonra gördüğümüz gibi, içinde yaklaşık bir düzine sihirbazlık topu vardı. 

"O kim?" De Pontgibaud, elinde sulu bir _ragout_ ile masamıza yaklaşırken garsona sordu, bu bizim
yemeklerimizden biriydi--"kim ve ne? Bir gezgin mi, yoksa Toulouse'lu bir kız mı?"

"Ah!" dedi adam, gerçek bir güneyli omuz silkmesiyle,
"o!--_elle_! O, gezgin bir şarkıcı, Damaris adında bir kız. Daha güneydeki
yolunda. Tanrım, hiçbir şey çalmasın diye dua ediyorum. Eğer şansı varsa, o da aynı şekilde. Bir kese veya hatta bir kaşık, bahse girerim. Eğer ben efendi olsaydım o burada olmazdı. Yine de, şirketi eğlendiriyor. Aşk şarkıları ve benzeri şeyler söylüyor ve o toplarla hokkabazlık yapıyor. Ha! giglot," diye haykırdı, kızın oturduğu masadan atlayıp bir çantacıyla konuştuğunu ve bize doğru geldiğini görünce, "uzaklaşın. _mousquetaires_ beyefendilerinin sizin arkadaşlığınıza ihtiyacı yok."

"Evet, ama onlar da var," dedi Damaris adlı kız, oturduğumuz yere yaklaşırken. "Askerler eğlenceden hoşlanır ve ben onları eğlendirebilirim.
Güzel beyefendiler," diye devam etti, "Touraine'de yapılmış bir aşk şarkısı mı istersiniz, yoksa bir iki numara mı? Ya da kutuda tuhaf şeyler yapabilen bir yılanım var. Gidip alayım mı? Eğer flüt çalarsam dans eder----"

"Yılanınızla kafanız karışsın!" diye haykırdı bekleyen adam, "burada yılan istemiyoruz. Yılanlar, gerçekten de----!"

"Peki, o zaman, bir aşk şarkısı. Bu güzel çocuk," ve burada gözlerini bana dikecek kadar ileri çıktı, "sanki bir
aşk şarkısı istermiş gibi görünüyor. Gözleri ne kadar da mavi!"

Ah! Şimdi biraz sönük ve yaşlılar, ama o zamanlar, genç ve aptal olduğum ve gözlerim _mavi_ olduğu için, bu gezgin yaratığın yorumuna
gurur duydum. Ancak, bir cevap beklemeden,
devam etti.

"Gel, önce bir numara yapalım. Şimdi," dedi, çantasından üç top çıkarırken, "o topu sen tut, _mon enfant_--şöyle," ve
bir kırmızı olanı--tek kırmızı olanı--elime koydu. "Sende mi?"

"Evet," dedim, "Bende var;" ve iyi büyüklükte bir elma kadar büyük olduğu için iki elimi üzerine kapattım.

"Emin misin?"

"Kesin."

"O zaman göster." Bunun üzerine ellerimi tekrar açtım ve, işte! İçindeki kırmızı değil, yaldızlı bir toptu.

"O numarayı bana göster," dedi arkamdan bir ses, De Pontgibaud
ve Camier kahkahalarla gülerken ve büyük salonda yemek yiyen bazı insanlar da kahkahalarla gülerken, ben kendimi aptal gibi hissettim. "O numarayı bana göster." Ve etrafıma baktığımda, bunun Şövalye olduğunu gördüm de
Marcieu, konuşan; Naip'in beni gönderdiği ve bizimle birlikte Paris'ten bir tür sivil yönetici veya rehber olarak gelen adam;
Alberoni buradan geçerken ona muhafızlık yaparken emirlerimizi alacağımız adam, onun Hazretleri ile karşılaşma şansına sahip olduğumuzu varsayarak;
Kardinal'in güvenliğinden sorumlu olacak kişi.

Şimdi, _mousquetaires gris_'in kendisinden hoşlanmadığını, onu bir casus olarak gördüğümüzü -ki aslında az çok öyleydi- ve arkadaşlığının bizim için kesinlikle hoş karşılanmadığını gayet iyi biliyordu.

Bu nedenle, Paris'ten gelen yol boyunca kendini bizden çok uzak tutmuş, yemeklerini masamızda yememiş -burada istenmiyordu!- ve her zaman birliğin arkasında at sırtında gezmiş, sadece gerekli olduğunda çok az konuşmuştu. Ama şimdi, tek başına yemek yediği masadan kalkmış ve bizimkine gelmişti, belki de kızın
gösterilerine tanıklık etme isteğiyle.

"Hayır," dedi, "sana göstermeyeceğim. Aynı numarayı iki kez yapmam. Ama istersen küçük yılanımı getiririm. Belki bu seni eğlendirir."

"Kırmızı topla olan numarayı görmek istiyorum," dedi De Marcieu sessizce, "sen" kelimesindeki vurguyu hiç dikkate almadan. "Bana göster."

Ancak cevap olarak topları torbaya attı ve masamızın önünde duran boş bir sandalyeyi çekerek--bu özgür ve rahat bir genç kadındı!--yorgun olduğunu ve o gece başka numara yapmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca, yaptığı şeyin karşılığı olarak biraz Roussillon istedi. Bunun üzerine Camier ona bir kadeh doldurup ona uzattı, o da bunu sevimli bir şekilde eğilerek ve yüzünü buruşturarak aldı ve bir an sonra sağlığımıza şımarıkça içti. Bu arada ben bu bebek arabasına göz atıyordum ve kahverengi tenine rağmen oldukça bakımlı olduğunu düşünüyordum, hem yüzünde hem de ellerinde tuhaf bir renkti, rüzgarların ve güneşin her zaman açık havada olanlara getirdiği o sağlıklı, sağlıklı kahverengi değildi, bunun yerine bir tür çamurlu renkti, bu yüzden belki de çok fazla yıkanmıyordu diye düşündüm - ki bu belki de yeterliydi. Ayrıca, parmaklarının ve ellerinin şekline de şaşırdım, ilki narin ve sivriydi ve tırnakları özellikle iyi bakımlıydı. Aynı şekilde, garip bulduğum başka bir şey daha gözlemledim. Onun cübbesi -ki öyleydi- Fransa'da fakirlerin her zaman giydiği türden, kaba, kızıl renkli bir Nimes
serge'den oluşuyordu, üzerinde birkaç yırtık
ve kabaca onarılmış çentikler vardı, yine de yeni ve taze görünüyordu - gerçekten de böyle yırtılmış ve yıpranmış olması için fazla yeniydi. Sonra, ayrıca, boynunda, elbisesinin yakasının hemen üstünde, en iyi kalitede bir dantel parçasının, benim steinkirk'imin danteli veya bir züppenin fırfırlarının fırfırları kadar iyi bir dantel parçasının göründüğünü fark ettim. Ve tüm bunlar
beni eğlendirdi, neden bilmiyorum.

Bu arada Marcieu o kırmızı top konusunda ısrarcıydı, ondan tekrar tekrar bu numarayı denemesini istiyordu ve kaba bir şekilde iyi huylu bir tavırla topu incelemesine izin vermemeye
cesaret ettiğini söylüyordu, çünkü içinde kırmızıdan yaldızlıya nasıl çevirdiğini gösterecek kurnazca bir hile keşfedeceğinden korkuyordu.

"Bah!" diye cevapladı, "Başka bir şeyle de yapabilirim. Al, sana diğer toplarla
numarayı göstereyim." Bunun üzerine konuşurken, yaldızlı olanlardan ikisini çıkardı ve "Şimdi, ellerini uzat ve bak. Bak,
bunun üzerinde bir çizik var; bunun üzerinde hiç yok. İkincisini eline al ve diğerini onun yerine koyacağım." dedi.

"Hayır," dedi şövalye; "ya kırmızıyla yapacaksın ya da hiç yapmayacaksın."

"Daha fazla büyü yapmayacağım," dedi huysuzca. Sonra şarap kadehini kaptı, bir yudumda içti ve odadan çıkıp gitti,
"İyi geceler, _mousquetaires_. İyi geceler, Mavi Gözler," dedi ve itiraz ediyorum,
parmak uçlarıyla bana bir öpücük gönderdi. Bu
şarlatanların küstahlığı çoğu zaman inanılmazdır.

Şövalye, onun bıraktığı boş sandalyeye oturdu, ancak kimse onu davet etmedi, hiçbirimiz onun arkadaşlığını istemiyordu ve
Pontgibaud, bir deste iskambil kağıdı isteyerek Camier'i bir
piquet oyununa davet etti. Bana gelince, dirseklerimi masaya dayayıp onları oynarken izledim,
ancak aynı zamanda gözüm ara sıra casusa takıldı ve
bu kadar derinden ne düşündüğünü merak ettim. Fakat, hemen
çekmeceyi yanına çağırdı ve biraz içki getirilmesini emretti
(hiçbirimiz ona şişeyi uzatmadığımızdan, biz aristokrat
_mousquetaires_ bir _mouchard_'ı bizim için uygun bir şişe arkadaşı olarak görmedik)
ve geldiğinde oturduğumuz masaya sırtını döndü ve
adamın alçak sesle bir soru sordu; ama o kadar alçak sesle değildi ama
ne dediğini ve cevabını da yakaladım.

"O serseri nereye atıldı?" diye sordu. "Diğer serserilerle birlikte, sanırım," gözlerini fantoccini topluluğunun üyelerine
kaydırarak, "ya da ahırlardan birinde."

"Hayır, hayır," dedi garson, "burada değil, bir sonraki sokaktaki 'Red Glove'da. Bu gece bana, Toulouse'daki her hanı ve meyhaneyi ziyaret edip biraz para kazanana kadar
oranın karargahı olduğunu söyledi. Sonra Narbonne'a gidecek."

"Öyleyse! 'Red Glove.' Zavallı bir han, değil mi?"

Bunun üzerine adam, her neyse, gezgin bir balad şarkıcısı için yeterince iyi olduğunu söyledi ve odanın sonunda başka bir siparişi yerine getirmek için hızla uzaklaştı, Marcieu ise içkisini yudumluyordu, ama arada sırada cebinden çıkardığı tabletlere de göz atıyordu. Fakat bu sırada saat dokuz, içeri girerken fark ettiğimiz katedralin kulesinden gürleyerek geldi ve Pontgibaud askerlere yataklarına gitmeleri emrini verdi; ayrıca bana ahırlara gidip tüm atların gece için dikkatlice yerleştirildiğinden emin olmamı söyledi, çünkü asker çavuşu durumun böyle olduğunu bildirmişti, ancak bunun teyidini istiyordu. Bu nedenle odanın sonuna gittim ve uzun gri _houppelande_ veya atlı pelerinimi (biz _mousquetaires_, çünkü her zaman her şeyin en iyisine sahiptik, pahalı gri kürkle süslenmiş olarak giyerdik) alıp giydim ve ahırlara gitmek üzereyken Pontgibaud'nun şövalyeyle konuşurken sesinin biraz öfkeyle yükseldiğini duydum. [Resim: "Biz askeriz, ----"]

"Böyle bir tutuklama için _Fichtre_!" dediğini duydum, o sırada yataklarına gitmeyen birkaç yabancı -ki çoğu çoktan gitmişti- gözlerini onun ve Marcieu'nun olduğu yöne çevirdi. "Ben değil! Babamın cesedi!
Siz _mousquetaires_ beyefendilerimin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Muafiyet!
Polis! Bah! La Poste'a gidin. Arkadaşlarından birinin bunu yapmasını sağlayın. Biz
askeriz, ----"

"Naip'in emriyle," diye sessizce cevapladı Le Marcieu, "onu veya uygun gördüğüm başka birini tutuklamak için. Ve, Monsieur le Vicomte, bana yardımcı olmak için
sizin _mousquetaires_ beyefendileriniz burada Toulouse'dalar -Paris'ten benimle birlikte geldiler. İstediğimi yapmanızı zorlamalıyım."

Şimdi, daha fazla bekleyemezdim, çünkü Pontgibaud'dan ahırlara gidip atların gece için rahat olup olmadığını kontrol etmem için emir almıştım ve ayrıca, diğerinin başının üzerinden bana görevime devam etmemi emreden bir bakış attığını gördüm. Bunun üzerine, karın yoğun bir şekilde yağdığını ve sert bir kış gecesi gibi olduğunu fark ederek avluya çıktım - bir fener taşıyan bir ahır görevlisi eşliğinde dışarı çıktım.

"Bana ver," dedim, lambayı ondan alarak, "kendim dolaşacağım. Ayrıca anahtarı da, böylece incelemeyi yaptığımda kapıyı kilitleyebilirim."

"Hayır, mösyö," diye cevapladı, "kapı kilitlenemez. Han dolu; diğer yolcuların atları ahırda; şafak vakti gerekebilir."

"Pekala," diye cevapladım, "o durumda adamlarımızdan biri uyandırılıp
hayvanların başında nöbetçi olarak görevlendirilmeli; onlar açık bir ahırda yalnız bırakılmayacak kadar değerliler," ve konuşurken, özellikle bir yıl önce yüz tane tabanca ödediğim güzel La Rose'umu düşündüm. Sonra adama bir gümüş para verdim ve bu kış gecesinde kendini ısıtması için bir içki almasını söyledim ve ahıra girdim.

İçeri girerken La Rose'un çıkardığı kişneme bana tüm atlarımızın
nerede olduğunu gösterdi ve ahırın sonuna doğru ilerledim,
oraya vardığımda hepsinin gece için iyi bir şekilde barındırıldığını ve samanlarının temiz ve taze olduğunu gördüm; ayrıca, lambanın parıltısının da ilan ettiği gibi, düzgün bir şekilde bakımlı ve bakılmışlardı. Her şey
çok iyiydi. Bu nedenle, kendi kısrağıma getirdiğim şeker parçasını vererek tekrar kapıya yöneldim ve Le Marcieu'nun kızıl alacalı, incecik ama kullanışlı bir hayvanın girişe daha yakın bir ahırda olduğunu fark ettim.

[İllüstrasyon: "Bu kadar hızlı değil, mademoiselle, bu kadar hızlı değil. Burada ne yapıyorsunuz?"]

Sonra aniden, feneri ikinci kez bakmak için kaldırdığımda, şaşkınlıkla şarkı söyleyen kız Damaris'in ahırın yakınından hızla fırlayıp yanımdan geçip kapıdan kaçmaya çalıştığını gördüm;
ancak, onu hemen kolundan yakalayıp tuttuğum için bunu yapmasını kolayca engelledim ve "Bu kadar hızlı değil, mademoiselle, bu kadar hızlı değil. Burada ne yapıyorsunuz?--'Red Glove'da olan ve bu ahırlarda hiçbir işiniz olmayan sizsiniz." diye bağırdım.

BÖLÜM III

"ATI UÇTUĞUNDA"

İlk başta biraz zorlandı, sonra aniden
farklı bir yol izledi ve haykırdı, "Bana nasıl dokunursun, dostum. Sen--sıradan bir _mousquetaire_--ellerini bana uzatmak! Sen! Sen! Bırak
git--ya da----"

Ancak, onun küstahlığına duyduğum şaşkınlıktan artık onu bırakmıştım. Gerçekten de sıradan bir _mousquetaire_!--sıradan bir _mousquetaire_!--oysa alayımızda, soylu olmayan neredeyse hiç asker yoktu--subaylardan bahsetmiyorum bile.

"Ben 'sıradan bir _mousquetaire_' olabilirim," diye cevapladım olabildiğince sakin bir şekilde,
"yine de, atlarımızın olduğu ahırda bulduğum gezgin bir balad şarkıcısına
kaba davranma; ve----"

"Neden!" diye haykırdı, bir bakışla (fenerin ışınlarından görebiliyordum) ki yemin ederim ki, sözleri kadar bir aldatmacaydı--"neden!
's Blue Eyes. Beni affet; senin adamlarından biri olduğunu düşünmüştüm--Ben--Ben--seni büyük kürklü pelerininle
tanımıyordum. Sana çok yakışıyor,
Blue Eyes," ve orospu bana onaylayarak gülümsedi.

"Öyle mi?" dedim. "Hiç şüphesiz. Yine de, yine de, 'Kırmızı Eldiven'de barındırıldığın
zaman, karanlıkta, bu ahırlarda geceleyin ne yaptığına dair bir açıklama istiyorum;" ve daha da kararlı bir şekilde konuştum çünkü beni hiç de askerlerden biri sanmadığından emindim.

"Aptal!" diye bağırdı huysuzca ve sanki aşağılık biriyle konuşuyormuş gibi. "Aptal! Aptal! 'Kırmızı Eldiven'de olduğumu bildiğine göre, orada bizim için ahır olmadığını ve gezginlerin sığırlarının buraya yerleştirildiğini de bilmiyor musun?
Ah, Mavi Gözler, sen sadece basit bir çocuksun!"

"Hayır, bilmiyorum!" diye bağırdım, bu zeka karşısında biraz sarsılarak; "ama, affedersin, terbiyesiz olmam --sadece--senin mesleğindeki hanımlar at sırtında mı seyahat ediyor? Senin kasabadan kasabaya yürüyerek dolaştığını sanıyordum."

"Ben at sırtında değil, katır sırtında seyahat ediyorum. İki ayaklı
katırların yanı sıra dört ayaklı katırlar da var, Mavi Gözler. Sana temin ederim
var. Ve işte benimki; bak. Soylu _mousquetaires_ atlarıyla birlikte olmak zavallı bir hayvan değil mi?"

"Ah, şimdi 'aristokrat' oldu, öyle mi?" Kendi kendime, "sıradan' _mousquetaires_ değil" diye düşündüm, feneri havaya kaldırdığımda bile, gözümle işaret ettiği katırın üzerinde gezdirdim. Ancak, bunu yaparken, hiç de zavallı bir
hayvan olmadığını gördüm; bunun yerine, arka bacakları istendiğinde çok hızlı bir şekilde öne fırlayabilecekmiş gibi görünen, tel gibi, temiz bacaklı bir Pirene katırıydı; aslında, daha soylu akrabalarının çoğuna, yani atlara topuklarını gösterebilecekmiş gibi görünen bir hayvandı. Ama ayrıca, eyerinin takılı olduğunu ve yuların rafa bağlı olmadığını fark ettim.

"Eh, görüyorsun ya?" dedi, alaycı gülümsemesiyle bana bakarak ve
tüm güzel beyaz dişlerini göstererek öyle yaptım. "Görüyor musun? Şimdi, Mavi
Gözler, bırak gideyim. Yorgunum ve uykum var ve yatağa gitmek istiyorum."

Bu, ahırdaki varlığının yeterli açıklaması olduğundan, onu alıkoymam için başka bir sebep yoktu ve gidebileceğini söyledim,
bu arada, konuşurken bile, onun için yuları bağladım. Daha sonra,
avluya çıktık, birbirimize bir tür iyi geceler diledik,
ben bunu biraz sinirli bir şekilde yaptım çünkü onun şakalarına hala kızıyordum ve o,
kendi adına, hala alaycı, sızlanan bir tavırla konuşuyordu.

"Peki, bundan sonra nereye gidiyorsun?" diye sordu, "Eh, Mavi Gözler? Bir gün seni tekrar görmek isterim, biliyorsun. Senden hoşlanıyorum, Mavi Gözler,"
ve konuşurken, aklından şu an ne tür bir yaramaz düşünce geçtiğini merak ettim, çünkü yanıma yakın duruyordu ve _houppelande_'ımı elinde sıkıca tutarak benden hoşlandığına dair sözlerini vurguluyor gibiydi.

"Bu," dedim, "eğer beni mazur görürseniz, bizim meselemiz. İyi geceler; umarım 'Kırmızı Eldiven'de rahat uyursunuz." Sonra, öfkeyle bu dengesiz yaratıktan ayrılmak istemediğim ve böyle bir serbestliğe izin verilen bir asker olduğum için, "Elveda, tatlım." dedim.

"Tatlım!" diye haykırdı, bana dönerek. "Tatlım! Bana böyle
konuşmaya cüret ediyorsun--sen--sen--sen aşağılık--" Ama, bana
bir tükürük ateşi gibi
uçup gittiği kadar aniden, tekrar değişti ve şöyle dedi,
"_Peste_! Unuttum--ben sadece zavallı bir serseriyim. Bunu kastetmedim. Ben--ben üzgünüm." Ve, bahçenin köşesinden
sokağa doğru gözden kaybolurken, güldüğünü ve yumuşak bir şekilde, ama yeterince yüksek sesle,
"İyi geceler, Mavi Gözler; elveda--_tatlım_;" dediğini duydum ve tekrar
kaybolurken güldü.

Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, tüm bunlar biraz zaman almıştı, bu yüzden
Hana tekrar girdiğimde ve büyük misafir odasına veya _salle_'ye doğru gittiğimde St. Etienne Katedrali'nin büyük saati onu vuruyordu. Bu sırada evdeki tüm misafirler boştu, sadece
kaptan Pontgibaud hariç. Pontgibaud büyük ateşin önünde oturuyordu ve
dirseğinin dibindeki bir kadehten şarap içerken
ateşe dalgın dalgın bakıyordu.

"Atlar iyi mi?" diye sordu, ben ona doğru yaklaşırken. "Bir daha asla
dönmeyeceğini
düşünüyordum." Sonra, benden yokluğumla ilgili herhangi bir açıklama beklemeden, "Yarın Foix'dan Pireneler'e doğru gidiyoruz,
böylece eğer yapabilirsek Alberoni'yi yakalayabiliriz. O adam, o
_mouchard_, Marcieu, Aragon'dan Fransa'ya geçeceğini söylüyor.
Bu arada--" ama orada durakladı, başka bir şey söylemedi. Bunun yerine, ateşin közlerine baktı; sonra aniden, bir veya iki dakika sonra, tekrar
konuştu. "Adrian," dedi, "Marcieu'nun Dubois'dan aldığı bilgilerden ne bildiğini veya daha doğrusu şüphelendiğini sana söylemem uygun olur,
ki kendisi de bunları Madrid'den almıştır. Camier bilgilendirildi; sen de bilgilendirilmelisin."

"Şimdi ne oldu?" diye sordum, endişem uyanmıştı.

"Bu. Marcieu'nun dediği gibi, Alberoni'nin tüm eski İspanyol aristokrasisi onun tarafında, çünkü Kral Philippe bir Fransız. Ona yardım ediyorlar --özellikle de hanımlar. Şimdi, onlardan birinin merhum Kral Charles'ın vasiyetini yerine getirdiği düşünülüyor, Alberoni'nin kendisi değil."

"O kim?"

"O, Marcieu, rütbesini ve ünvanını bilmesine rağmen söylemeyecek. Ama--"
ve şimdi Pontgibaud, dediğim gibi,
bizim dışımızda tamamen boş olan odaya baktı, sonra cevap vermeden önce sesini alçalttı--"ama--yarın sabah Damaris adlı kızı tutuklayacak" ve konuşurken ciddi, ciddi bir göz kırpma yaptı.

"Öyle mi?" dedim; "öyle mi?" ve sonra eğlenmeye başladım. Çünkü bu
gözlerimi çok fazla açtı--bir anda onları da açtı. Şimdi, onun bir _mousquetaire_ tarafından yakalanan, soylu bir genç kıza,
muhtemelen eski bir Kastilya veya Aragon ailesinden, bizim düşündüğümüz gibi gezgin bir
sürüngen yerine--neden öfkelendiğini anladım--ayrıca, boğazından dışarı bakan o zengin dantel parçasını neden gördüğümü de anladım; Neden
Nimes serge elbisesi, ki yeniydi, ustaca yırtılmış ve yıpranmıştı. Ayrıca
yüzünün ve ellerinin garip rengini anladım ya da anladığımı düşündüm,
ki artık hiç şüphem yoktu, kirli ve hava şartlarından etkilenmiş gibi görünmek için boyanmış veya lekelenmişti ve eyer neden katırının sırtındaydı ve
dizgin neden askıdan gevşekti;--anladım, emindim, her şeyi.
Sonra, tam Pontgibaud'a bunu söyleyecekken, ikimiz de ayağa kalktık. Çünkü dışarıda, ahırların olduğu yerde, bir atın toynaklarının avlunun
kaldırım taşlarına sertçe vurduğunu duyduk; hayvanın
dışarıda sokağa girdiği anda dörtnala koştuğunu duyduk.

"Birisi o ahırlardan bir at çalmış," diye bağırdı Pontgibaud,
kapıya doğru sıçrayıp koridordan aşağı koştu; "Tanrı
bizim atlarımızdan biri olmasın."

Ben de sakin bir şekilde, "Sanmıyorum. Orada bizimkinden başka hayvanlar var, atlar ve diğer hanlarda kalan insanlara ait _katırlar_.
Şehir kapıları gece yarısı kapanmadan önce yola çıkan bir yolcu."

Ve konuşurken bile, kaptanımın yüzüne ve ona
bakış açısına gülmeden edemedim. BÖLÜM IV

ANA, PRENSES CARBAJAL

Pireneler'in çıkıntılarının oluşturduğu sayısız vadiden birinden geçiyorduk; Pic du Midi'nin
yükseldiği yerden Toulouse şehrine kadar uzanıyordu; bu vadinin her iki tarafı
zirvelerine kadar ormanlarla kaplı eğimli tepelerle çevriliydi. Ve şimdi, bu bölgeye
gelişi hakkında, hem Naip hem de Kardinal Dubois'in bu bölgede--İspanya'yı Fransa'dan ayıran bir bölgede--sayısız casustan birden fazlasından kesin istihbarat aldığımız Kardinal Alberoni Hazretleri ile tanışmayı sabırsızlıkla bekliyorduk.

Marcieu'ya gelince, her zamanki gibi, birliğin arkasında at sırtındaydı, Toulouse'dan ayrıldığımız sabahtan beri o kadar büyük bir öfke içindeydi ve o kadar şiddetli bir dil kullanmıştı ki, ben ona medeni bir dil kullanmasını söylemek zorunda kalmıştım, oysa parmak uçlarına kadar bir aristokrat ve bir _mousquetaires_ birliğinin kaptanı olan Pontgibaud, ona dilinde daha saygılı olması gerektiğini, aksi takdirde tamamen sessiz kalması gerektiğini söyledi. Çünkü, doğal olarak anladığınız gibi, kendisine Damaris diyen ve gezgin bir hokkabaz ve şarkıcı kılığına giren kızdı, o gece katırıyla gitmişti ve şüphesiz sabah bizden yeterince uzaktaydı. Ve İspanya'nın merhum Kralı'nın vasiyeti cebindeydi! bunun
Marcieu, şüphe edilemeyeceğine yemin etti--aslında, ulusları Anjou Dükü'nün İspanya tahtında Kral Philippe V. olarak oturması konusunda anlaşmaya götüren başlıca şey olan irade--eğer bir kez Avusturya'nın eline geçerse, anında
_kaybolacak_ ve tüm Avrupa'yı tekrar savaş alevleriyle
aydınlatacak olan irade. O, bunu elde etmişti ve Alberoni arandığında
bulunamayacaktı. Belki de, sonuçta, Marcieu'nun ifadelerinin
iyi ve yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış olması garip değildi. Hayatının fırsatını kaçırmıştı!

"Onu tanıyorum," diye bağırdı sabahleyin, onu tutuklama girişimlerinin ne kadar başarısız olduğunu anladığında, "Onu tanıyorum. Dubois bana her şeyin istihbaratını gönderdi. O, eski ve seçkin bir Katalan evinin, Charles V ve Philip'in
günlerinden önce Avusturya'nın tüm çıkarlarına sadık bir evinin Prens Ana de Carbajal'ıdır. Veba onu ele geçirsin! Alberoni'den böyle kılık değiştirmiş bir şekilde geldi ve bizimle karşılaşacağını hiç düşünmedi. Ve o lanet kırmızı topta iradesi olduğuna inanıyorum. Bu tür şeyler daha önce saklanma yeri olarak
kullanılmıştır. Alberoni bile bir keresinde asasını bir kağıt parçası saklamak için bir kap olarak kullanmıştı. Ve merhum Kral'ın Philippe lehine olan son vasiyeti, kendisi ölüme yaklaştığında imzalanmış bir kağıt parçasıydı." Sonra, yine sert bir dil kullandı.

Ancak o gitmişti ve sonuçta yanlış bilgilendirilme ihtimaline karşı ve ayrıca Alberoni ile herhangi bir durumda buluşma ve onu Akdeniz kıyısına kadar eşlik etme emri almış olması nedeniyle onu bulmak için yola koyulduk. Çünkü Dubois'in casusları bizimle karşılaşmış ve Alberoni'nin yolda olduğunu, yakınlarda olduğunu söylemişlerdi. Bu yüzden hızla İspanya'ya doğru ilerledik ve her an Kardinal'in arabasıyla, tüm hizmetkarları ve takipçileriyle birlikte karşılaşmayı bekledik. Fakat aniden, yürürken, Kardinal ve sadık dostu Prenses Ana ile ilgili tüm düşünceleri kafamızdan silen bir şey oldu - korkunç - korkunç bir şey. Bir ev, bir han, alevler içinde, görebildiğimiz kadarıyla, hepimiz atlarımıza mahmuz takıp hızla ona doğru dörtnala giderken, üst pencerelerinden insanların yüzlerini görebildiğimiz bir ev. _Üst_ pencereler, çünkü tüm alt kısım alevler içindeydi ve içeridekilerin hepsi yukarı, yukarı, yukarı geri çekilmişti. Ancak, bunun onlara ne faydası olabilirdi ki! Yakında ev, en üst kat - yerden iki tane vardı - yıkılmak zorundaydı ve - sonra!
Evet - sonra!

O yanan _han_a ulaştık - korkunçtu, dehşet vericiydi, gün ışığında ondan fışkıran alevleri ve sıcak güney güneşinin parıltısında beyaz görünenleri görmek, kış olmasına rağmen - oraya ulaştık, - yok olanlara nasıl yardım edebileceğimizi merak ediyorduk; bebeğini göğsüne bastırmış çığlık atan anneyi, açık pencereden Tanrı'ya kendisini ve eşini, ya da, kendisi değilse, karısını ve çocuğunu kurtarması için yalvaran beyaz yüzlü adamı.

Ne yapabilirdik - ne? Onlara aşağı atlamalarını, üzerimize atılmalarını emredebilirdik - evet, en azından bunu yapabilirdik. En azından yapabileceğimiz bir şey vardı: bebeği kollarımıza atmalarını emretmek. Ve bu da yapıldı. Askerler atlarının üzerinde yakın bir şekilde oturdular, kolları uzatıldı; bir an sonra küçük şey adamların güçlü kollarında güvendeydi ve okşanıp büyük kaslı çavuşumuzun göğsüne yatırıldı. Sonra, ben buna tanık olduğumda, hatta (artık indim) birkaç _mousquetaires_ ile birlikte Tanrı'nın merhametiyle, tuvaletin arkasında veya bahçede üst kısma ulaşılabilecek bir merdiven olup olmadığını keşfetmek için aceleyle etrafta dolaşırken, kendim neredeyse dehşetten çığlık attım; çünkü, o anda, çatıya çığlık atan bir kadın fırlamıştı; sırtı uzun siyah saç tutamlarıyla aşağı sarkan bir kadın; acı ve korkusuna rağmen yakışıklı, güzel bir kadın; Damaris adlı kızdı. "Damaris!" diye bağırdım, çünkü bu isimle onu düşünmeye başlamıştım, onu bir saat kadar tanıyordum, "Damaris! Sakin ol, aceleci davranma. Seni kurtaracağız; duvarlar henüz yıkılmayacak. Sakin ol." Ama sözlerime karşılık olarak tek yapabildiği ellerini ovuşturup çığlık atmaktı.

"Böyle ölemem -- böyle değil. Ah, Mavi Gözler, beni kurtar! Beni kurtar! Beni kurtar! Bana sevgilim dedin. Beni kurtar!"

Sonra, o anda yanımda sakin, buz gibi bir sesin --Marcieu'nun sesiydi-- "Majesteleri İspanya'nın eski Kralı'nın iradesini geri mi getirmek istiyor? Cevap ver, yoksa yemin ederim ki, burada emrettiğim için,
kurtarılmayacaksın." Bir anda ona doğru atıldım, onu atından indirirdim,
ağzına vururdum, vahşeti yüzünden onu öldürürdüm, ama
o Camier ve iki asker beni geri tuttu ve bunu yaparken kızın sesinin yankılandığını duydum, "Evet! evet! evet! burada";
konuşurken elini yanındaki çantaya soktu,
kırmızı topu çıkardı ve hepimizin olduğu çatıdan aşağı fırlattı.

Ama bu arada, Tanrı merhametine şükürler olsun! Diğerlerinden bazıları bir
merdiven bulup getirmiş ve duvarlara yerleştiriyorlardı.
Sadece çok kısaydı! Tanrı yardımcısı olsun! Sadece en üst kat penceresinin
pervazına kadar uzanıyordu.

Ve şimdi perişan olmuştum, keder ve dehşetten delirmiştim, o soğukkanlı yaratık Marcieu tekrar konuştu ve "Ne önemi var? Çatıdan o pencerenin olduğu odaya inemez mi?" dedi. ve aynı anda Pontgibaud ona tam da bunu yapması için seslendi, o da bunu hemen anladı ve başarmaya hazırdı.

Bu arada, hepsi inmiş olan adamlardan bazıları merdivene
atladılar, önce kızı kurtarmak için can atıyorlardı, sanırım, sonra evin kadınını, sonra da adamı. Ama ben onları geri çağırdım. Onu tek başıma kurtaracağım, dedim, tek başıma. Prenses ya da gezgin, asil ya da kurnaz, haksızlığa uğramış bir monarşinin taraftarı, hangisi olursa olsun, bu kızdan hoşlanmıştım; beni kurtarmam için çağırmıştı ve ben de bunu yapacaktım. Bu nedenle, büyük binicilik çizmelerimin ve koşum takımlarımın ağırlığı izin verdiği kadar hızlı bir şekilde merdivenden yukarı çıktım, bu arada alevler alt pencerelerden dışarı
çıkıyordu - yukarı, en üsttekine kadar durdum ve onu kollarıma aldım, kadına ve adama hemen kurtarılmaları gerektiğini söyledim, ki öyle de yaptılar, askerler kadını aşağı indirdiler ve adam da hemen ardından onu takip etti; ama hiçbiri çok da erken değildi, çünkü aşağı inerken alevler merdivenin alt kısmını tutuşturmuştu, böylece merdiven aşağı düştü ve adam yere indiğinde yandı. Ama yine de, artık hepsi kurtulmuştu; ve Damaris titreyerek yanımda duruyordu ve bana şükranlarını ve kutsamalarını yağdırıyordu.

"Ben--ben--söylediklerimi kastetmedim," diye kekeledi Marcieu. "Kurtarılmanı kastettim. Ama aynı zamanda o iradeye sahip olmayı da kastettim ve bunu başardım." Gözleri etrafımızda dolaşırken, subayların ve erlerin yüzlerinde, hepimizin yüzlerinde yazılı olan iğrenmeyi gördü.

"Buldun," diye küçümseyerek cevapladı. "Buldun! Sana çok iyi gelecek, hayvan!" ve yine dudaklarının arasında parlayan güzel beyaz dişlerini gördüm.

"Ama neden buradasın, Dama-Senorita?" diye fısıldadım; "neden buradasın? Değerli belgeyle
kaçmak istiyorsan yanlış yoldan geldin."

Bana biraz gergin, titrek bir gülümseme verdi ve bana cevap vermek ve bana bir açıklama yapmak üzereydi ki, işte! Tüm konuşmamız
kesildi. Uzun zamandır beklenen Kardinal yaklaşıyordu. Alberoni Pireneleri geçmişti.

Ama ne kadar da kötü bir şekilde gelmişti! Gözlerimize inanamıyorduk.
Onu ve takipçilerini ve eşyalarını taşıyacak bir araba veya ağır yüklü katırlar yoktu. Yayaydı; aynı şekilde, hizmetkarları da öyleydi. O, bir kardinal; İspanya'nın hakemi, görünürde sadece Parma Dükü'nün siyasi temsilcisi; Kilise'nin bir prensi; o Kilise'nin en büyük ödüllerinden biri olan, şimdi kovulduğu ülkenin üstünlüğü için entrika çevirmiş ve neredeyse kazanmış bir adamdı -yaya olarak!- öyle ki, eğer başında kardinal şapkası olmasaydı -ki şüphesiz ki kibri yüzünden takıyordu- hiç kimse onu, düşüşünde bile olduğu kadar büyük bir adam olarak görmezdi. O bize yaklaşırken herkes kendi şapkalarını çıkardı, Marcieu bunu herkes kadar saygılı bir şekilde yaparken, biz de şapkalarımızı çıkarırken, Damaris olarak bildiğimiz kadına gizlice bir bakış attığını gördüm. Ne kadar da sinsi, kurnaz bir bakış! Sonra, elini tutmak için öne atıldığında, sanırım, öpmek istiyordu, o da bunun yerine elini başının üzerine kaldırıp, benim
tahmin ettiğim gibi, bir dua mırıldanarak, bunu yapmasını engelledi. Ama şimdi, hâlâ yanan eve biraz hayretle bakarken, Marcieu'ya döndü ve şöyle dedi--

[İllüstrasyon: Kurtarma.]

"Sanırım sen o adamsın ve askerlerin de Naip Philippe'in beni engellemek için gönderdiği kişiler. Ha! Bunu bildiğime şaşırdın," diye devam etti, Marcieu'nun bu sözleri duyduğunda verdiği ürpertiyi görerek. "Öyle değil mi? Eğer Alberoni'yi daha iyi tanırsan, Avrupa'daki çoğu saray casusuyla
başa çıkabileceğini öğreneceksin."

Şövalye buna o kadar şaşırmış görünüyordu ki (bu da Pontgibaud'un bana gözünün ucuyla tuhaf bir memnuniyet ifadesi vermesine neden oldu - çünkü hepimiz o adamdan ölümcül bir şekilde nefret ediyorduk) tek yapabildiği şey eğilmek ve ses çıkarmamaktı. Bunun üzerine Kardinal devam etti:

"Peki! Benimle ne yapmayı umuyorsun? İspanya'daki yoldaşların - Kral'ın Madrid'den peşimden gönderdiği haydutlar ve haydutlar - beni talan ettiler. Bir gün Majestelerine bu rezaletin bedelini ödeyeceğim - Avusturya'yı tekrar tahtına oturtmama dikkat etsin. Bu bir dilenci numarasıydı! - Arabalarımı ve katırlarımı, mücevherlerimi ve servetimi - hatta son derece yasal ve haklı bir şekilde sahip olduğum merhum Kral'ın vasiyetini bile almak."

"Ne!" birkaçımızın dudaklarından döküldü, "ne!" Marcieu'nun beyaz ve titrek ellerinden ise şu sözler duyuldu: "Merhum Kral'ın vasiyeti! Bu
imkansız. Bu kız, bu hanımefendi, bana verdi!"

Kardinal'in sinsi bakışları bir an Prenses'e, sonra
Marcieu'ye ve sonra--sonra--gerçekten güldü, yüksek sesle değil ama uzun uzun.

"Mösyö," dedi sonunda, "siz zavallı bir casussunuz--kolayca kandırılabilirsiniz.
Bu çağrıyla asla geçiminizi sağlayamazsınız. O hanımefendinin size verdiği vasiyetname
bir kopyaydı, bir kopyaydı. _Bunun_ sizin aptal ellerinize düşmesi içindi. Ve dağların diğer tarafında
soyulmasaydım, beni burada göremezdiniz."

"Öyle," dedi Prenses, şövalyenin durduğu yere doğru yürüyerek;
"öyle. Siz casussunuz! Siz casussunuz! Siz _mouchard_! Eğer kırmızı topun içindeki o değersiz kağıt parçası gerçek vasiyet olsaydı, onu sizin ellerinize
vermeden önce yanan evde yok olurdum." Sonra, sesini daha da alçaltarak, ama bazılarımızın duyabileceği kadar kısık
olmayarak devam etti: "Geleceğinize dikkat edin. Avusturya'nın takipçilerinin, Fransa Sarayı'nda bile, hala biraz gücü var. Beni çatıda yakma tehdidiniz _istenmeyen_ değildi. Hatırlanacak."

Ve şimdi anlatılacak başka bir şey yok, sadece Prenses, Marcieu'nun Kardinal'le karşılaşırsa gerçek vasiyeti ondan almak istediğini biliyordu ve
bu yüzden, onun aracılığıyla, gerçek vasiyet olduğunu varsaydığı kağıdın onun eline geçmesi ve Alberoni'nin orijinali elinde tutması ve onunla birlikte Fransa'dan kaçması sağlanmıştı. Toulouse'dan dağların eteğine kadar bizden önce gelmişti, yani yukarı çıktığımızda Marcieu'nun kırmızı topu almasına izin verecekti ve böylece kandırılacaktı; ve handaki yangın kazası, onun ne yapacağının habercisiydi. Ancak, İspanya'yı terk edip Pireneler'den Fransa'ya inmeden önce Kardinal'in beklenmedik bir şekilde takip edilmesi ve ona saldırması, tüm planlarını bozmuştu.

[İllüstrasyon: "Sonunda olgunlaşan bir dostluk--"]

* * * * *

Burada şunu denemeliyim ki Çoğu hikaye yazarının
yapma alışkanlığında olduğu, yani Ana de Carbajal'ın macerasının sonunun ne olduğunu, nasıl kazandığını ve kalpleri kırdığını ve
sonunda muhteşem bir eşleşme yaptığını anlatarak bitirmek. Monsieur Marivaux veya
güzel Scuderi'nin ve benim memleketimdeki bazı yazarların yapacağı şey de budur. Ama kendimi tutuyorum, çünkü benimle
güzel ve maceracı İspanyol hanımefendi arasındaki bu garip karşılaşma, sonunda olgunlaşan
uzun bir dostluğun başlangıcıydı--Ancak, önemli değil. Bir gün,
elim yorulmadığında ve ruhum üzerimde olduğunda,
ilk önce gezgin bir gezgin olarak
karşıma çıkan ve "Damaris adında bir kız" olarak tanınan soylu genç aristokratın tarihini daha fazla yazmayı düşünüyorum.

YENİ İNGİLTERE BASKINI

E. F. POLLARD'DAN

_"Roger the Ranger", &c.'nin yazarı._

Sabahın ilk ışıkları, bir Kızılderili ormandan
çıkarken topraklara sinsice yaklaşıyordu. Hızla koşuyordu, ırkının dikkat çekici olduğu o rahat vücut sallayışı ve ayak hafifliğiyle. Tahta bir çitin üzerinden atlayarak
durdu ve bir saniyeliğine dikildi,
Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimcilerin kendileri için inşa etmeye alışkın olduğu türden, sade ve süssüz, büyük bir kare eve baktı.

Yerliler hâlâ uykudaydı ve Kızılderilinin yaklaşımı o kadar sessizdi ki bekçi köpeğini bile uyandırmayı başaramamıştı.
Bir avuç çakıl taşı alıp, ikinci kattaki bir pencereye doğru şaşmaz bir şekilde fırlattı.
Bir an sonra kafes açıldı ve genç bir adamın başı dışarı çıktı, bir ses "N'aber, Will?" diye sordu.

Kızılderili, kolayca "Aşağı in" şeklinde yorumlanabilecek tuhaf bir işaret yaptı.

"Tamam," dedi Josiah Blackstone ve ortadan kayboldu.

Sonra, herkesin bildiği adıyla Josh, geniş merdivenlerden aşağı indi,
ön kapıyı sabitleyen parmaklıkları ve sürgüleri sessizce çıkardı ve
Kızılderili'nin yaslandığı büyük meşe direğine yaslanarak verandaya çıktı. Evin arkasından büyük bir mastiff, uğursuz bir homurtuyla sıçrayarak geldi, ama Kızılderiliyi açıkça tanımıştı, çünkü ona doğru koştu, kuyruğunu salladı ve ona açıkça zevk veren
işaretlerle yaltaklandı.

"Seni buraya ne getirdi, Will? Büyük Göller'de balık tutmaya gittiğini sanıyordum," dedi Josiah. Sonra onu dikkatle süzerek ekledi, "Sanki çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmiş gibi görünüyorsun."

"Öyle Will de öyle," diye cevapladı Kızılderili İngilizce. "Will Narburton, kötü haberler getirmek için bir gün ve bir gece koştu."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Josh. "Philip yaramazlık mı yapıyor?"

Kızılderili onaylayan bir işaret yaptı.

"Nipmuck'ın oğlunun Sachem'i Tobias ve diğer ikisi, misyoner John
Susaman'ı öldürdü," dedi.

"Nazik John'u öldürdü!" Josh haykırdı--"emin misin, Will?"

"Kendi gözlerimle gördüm," dedi Kızılderili. "John'u pusuya düşürdüler, kafasına
vurup Middleborough yakınlarındaki gölete ölü olarak attılar. Ben diğer taraftaydım ve Sachem'in oğlu Tobias ve diğer ikisinin işi yapmasını izledim. Onların kabilemdeki adamları sevmediğini bildiğimden korktum ve kendimi uzun sazlıkların arasına sakladım. John'u arkadan vurdular,
böylece göremedi. Bir daha hiç kıpırdamadı. Sonra onu
çukura koydular. Kötüler geri dönene kadar bekledim ve Sachem'e kötü işin bittiğini söyledim, sonra sizi uyarmak için bütün gün ve bütün gece koştum. Kral Philip öfkeli; beyaz adamı avlanma alanlarından
kovacağına yemin etti."

"Biliyorum," diye cevapladı Josh. "Korkarım bu savaş anlamına geliyor."

"Ok havada hızla uçup öldürürken, Kızılderili de aranıza düşecek ve beyaz adamların kafa derileri onun ödülü olacak," dedi Will Narburton.

"Şşş!" dedi Josh, "Annemin merdivenlerdeki ayak seslerini duyuyorum; telaşlanmamalı."

Kızılderili başını kaldırdı ve fısıldadı: "Hanıma söyleme, o kadın korkmuş; efendiye söyle."

[İllüstrasyon: "Korktum ve kendimi uzun sazlıkların arasına sakladım."]

Bu duyguyu dile getirmesine ramak kala, dar şapkalı, sade siyah bir elbise ve New England'lı bir matronun beyaz önlüklü önlüğüyle uzun boylu, yakışıklı bir kadın verandaya çıktı ve Will Narburton'ı görünce gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Bu erken saatte kimi ağırladığını merak ediyordum, Josh," dedi elini oğlunun koluna koyarak. "Will seni balık tutmaya veya ava çıkmaya
mı teşvik etmeye geldi?"

"Hayır, anne; ama babama iletmem gereken önemli bir haber getirdi. Narburton'da yiyecek ve içecek olup olmadığını
görür müsün, çünkü bize hizmet etmek için uzun bir mesafe kat etti?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Bayan Blackstone. "Mutfağa git, Will;
Mary orada değilse, sana kapıyı açacağım ve ihtiyaçlarını kendim karşılayacağım.
Baban hemen aşağıda olacak, Josh," diye ekledi, oğluna hitap ederek
ve sonra ev işlerine yoğunlaşarak hızla uzaklaştı.

Blackstone'lar Connecticut sınırındaki ilk yerleşimcilerdendi. Seek-ouk nehrinin kıyısına bir ev inşa ettiler
ve adını "Çalışma Tepesi" koydular; ayrıca meyve bahçeleri diktiler ve verimli topraklar emeklerinin karşılığını zengin hasatlarla verdi. Büyükbabanın elma ağaçlarının arasında dinlenmeye çekilmesinin üzerinden sadece birkaç hafta geçmişti ve oğlu Nathan Blackstone artık onun yerine hüküm sürüyordu. Josh, bu üçüncü neslin hayatta kalan tek oğluydu; evde yaşıyordu ve babasının sağ koluydu. Nathan, Kilise'nin bir büyüğü ve sivil bir yargıçtı, yerleşimciler tarafından saygı görüyordu ve her zaman iyi niyetli olduğu Kızılderililer tarafından da pek az saygı görmüyordu; İngilizlerin güvenliğinin yerlilerin doğal haklarının adil bir şekilde tanınmasında yattığını ilan ediyor ve Ham'ın lanetli ırkından olduğu için kızılderilileri ortadan kaldırmak isteyenlere çok fazla suçlamada bulunuyordu. Yine de, onların izlenmesi gerektiğini düşünüyordu, şeytanın çocuklarından başka bir şey olmadıklarından emin değildi, özellikle de Hıristiyanlığın ve medeniyetin Kızılderililer üzerindeki etkilerinin erdeme hiç de elverişli olmadığı için. Püriten babalar, belki de doktrinlerinin sertliğinden dolayı, Hıristiyanlığı yayma çabalarında dikkate değer bir şekilde başarısız oldular; ancak, Yeni İngiltere'deki binlerce yerli arasında elli yıllık bir çalışmanın ardından, 1500'den az Kızılderilinin din değiştirdiği bir gerçektir. Bunlar "Dua Eden Kızılderililer" olarak biliniyordu ve konumları hiç de kıskanılacak gibi değildi, kendi halkları tarafından hor görülüyorlardı ve sömürgeciler tarafından da tam olarak güvenilmiyorlardı. Will Narburton ve öldürülen John Susaman bu sınıfa aitti - aslında ikincisi bir misyoner olarak çalışıyordu ve Kardeşler tarafından çok saygı görüyordu; bu nedenle, ölümü muhtemelen göz ardı edilecek bir olay değildi. Babasının merdivenlerden aşağı inerken ayak seslerini duyan Josh döndü ve onu selamladı ve ikisi birlikte dışarı çıktılar, tartıştıkları bir konu olduğunda her zamanki gibi evin önündeki bahçe yolunda yan yana yürüdüler. Birbirlerine çok benziyorlardı, aynı boyda, geniş omuzlu ve güçlü uzuvluydular; yüz hatları belirgindi; tenleri kırmızı, derin gri gözleri ve koyu kahverengi saçları vardı; ancak Nathan'ınki, Püriten babaların modasına uygun olarak kısa kesilmişti, ancak Josh saçını biraz daha uzun kestirmişti; Nathan da temiz tıraşlıydı, ancak oğlunun hem sakalı hem de bıyığı vardı.

İyi, yapılı, dürüst, açık yüzlü, Tanrı korkusu ve dürüst kalpli, Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini aynı şekilde yapmaya hazır adamlardı.

Nathan, Will Narburton'ın getirdiği haberi dinlerken yüzü ciddileşti.

"Sorun öngörüyorum," dedi. "John Susaman, Boston'daki adamları bir süredir uyardı
Wampanoag'ların Sachem'inin hoşnutsuz olduğu konusunda,
ve onlar onun sözlerine hiç aldırış etmediler; korkarım ki artık çok geç. Kızılderililerle uzun yıllardır barış içindeyiz; ancak şimdi savaş çıkarsa, ilk günlerden çok daha kötü olur, çünkü kızılderili
kendi silahlarına ek olarak ateşli silahlara da sahip oldu. Bu
ciddi bir konu."

"Haberin gecikmeden Boston'a ulaştırılması iyi olurdu,"
dedi Josh. "Eğer istersen, baba, hemen gelip
Will'i de yanıma alırım, çünkü o, bu eylemin görgü tanığıdır."

"Elbette, bence bu arzu edilir," dedi Nathan; "ama iyi silahlanmış gitmelisin, çünkü Kızılderililerin ne yapmak istediklerini söylemek mümkün değil, şimdi uyandılar. Eğer senin Boston'a yaptıkları kötülüklerle ilgili haber taşıdığından şüphelenirlerse, seni pusuya düşürme olasılıkları var."

Ve böylece Will Narburton eşliğinde, ikisi de iyi atlara binmiş olarak, Josh
huzurlu evinden ayrıldı, birkaç gün içinde geri döneceğinden ve orayı bıraktığı gibi bulacağından hiç şüphe duymadan. New England Ranger'ın kıyafetini, yani koyu kül rengi bir av gömleğini, tozlukları ve mokasenleri giydi; ormanda her işe yarayan bir tüfek, küçük bir balta ve uzun bir bıçakla silahlanmıştı; geniş kenarlı bir şapka bu biraz kasvetli kıyafeti tamamlıyordu, yine de ona çok yakışıyordu, en azından annesi ve küçük kız kardeşi Rena, onu at sırtında giderken izlerken öyle düşündüler. Josh ve arkadaşı
şehre engelsiz ulaştı ve Will'in tanıklığı üzerine üç katil bir hafta içinde tutuklandı. Kızılderililer ve İngilizlerden oluşan karma bir jüri önünde yargılandılar ve Tobias asıldı. Şimdi
Mipmuck'ın Sachem'i ve Kral Philip, ya da kendi kabilesinin adamlarının ona dediği gibi Metacomet, Wampanoag'ların Sachem'i müttefikti ve bu nedenle yerleşimcilere karşı öfkelerinde birleşmişlerdi. Böylece oldu ki
belirli bir günde
Kral Philip, sadece kendi kabilesinin değil, aynı zamanda dostça ilişkiler içinde olduğu tüm kabilelerin şeflerini Mount Hope'taki kampına çağırdı ve beyaz adamla savaş mı yoksa barış mı yapılacağını
istişare etti.

Sachem, devlet kürsüsünde (saman tabanlı sıradan bir ahşap sandalye) oturuyordu, danışmanları ve yüzbaşıları tam bir savaş düzeninde, savaş boyaları ve tüyleriyle, tomahawk'ları kemerlerinde, yayları ve okları çıplak omuzlarına asılı bir şekilde etrafını sarmıştı. Kralın önünde bir kadın duruyordu. Yırtıcı hayvanların derileri omuzlarından sarkıyordu ve beline sarılmıştı, boncuk dizileri boynunu çevreliyordu, uzun siyah saçları gevşekçe beline kadar sarkıyordu ve başında her çeşit kuşun tüylerinden yapılmış yüksek bir taç vardı. Tavrı görkemliydi, kollarını uzatmış, gözlerinden yaşlar
akarken meclise hitap ediyordu.

"Ey öldürülen kocamın kardeşi! Sana üç yüz savaşçı getiriyorum,
sevgilimi bir savaşçının gitmesi gerektiği gibi savaş meydanında değil, ihanetle öldüren beyaz adama karşı savaşa. Uzun yıllar
onun intikamını almak için bekledim, ama şimdi kesinlikle zamanı geldi. Beyaz adamlar
bizi avlanma alanlarımızdan kovuyor; ormanlarımızı yok ediyorlar, böylece
vahşi hayvanlar inlerini terk ediyor ve yakında çocuklarımız için yiyecekten mahrum kalacağız. Birleşelim ve onları geldikleri denizden
geçirelim! Ben sadece yük taşımak ve oğullar doğurmak için yaratılmış bir kadınım; ama
kocam öldürüldü ve ona doğurduğum oğul göğsümde öldü.
Onların intikamını almayacak mıyım? Zamanı gelmedi mi?"

Böyle konuştu, Kral Philip'in kardeşi Alexander'ın dul eşi Sachem Weetamoo, İngilizlere karşı komplo kurmakla suçlanıp, Plymouth'a tutsak olarak götürüldü ve orada öldü, halkı zehirden öldüğünü söyledi, ama aslında öfke ve rahatsızlığın getirdiği bir ateş yüzünden.

Bu olay on beş yıl kadar önce olmuştu, ama dul kadın Sachem, ağlamayı ve Philip'e kocasının intikamını alması için yalvarmayı hiç bırakmamıştı ve şimdi, misyonerin öldürülmesinden sorumlu tutulduğunu duyduğunda, üç yüz savaşçıyla birlikte, yaşadığı Pocasset kıyısındaki kaleden aşağı koştu ve onu, bir kadının ölümcül nefretinin tüm tutkusuyla, silaha sarılmaya ve beyaz adamı ülkeden kovmaya çağırdı.

Zamanını iyi seçmişti, çünkü Philip birkaç gün önce Boston'a çağrılmış ve kabilesinin elindeki tüm İngiliz silahlarını teslim edeceğine dair söz vermeye zorlanmıştı ve hem kendisi hem de önde gelen adamları öfkelenmişti, bu yüzden Weetamoo'nun argümanları ve beraberinde getirdiği silahlı savaşçıların varlığı onları ateşledi ve Weetamoo'nun bilgece konuştuğunu haykırdılar. Philip kabul etti ve hemen köyden köye, kabileden kabileye wampum kemeriyle hızlı haberciler gönderildi ve Weetamoo muzaffer bir şekilde çadırına gitti. New England halkı gerçeği fark etmeden önce, yanan çiftliklerin alevleri, dehşete düşen kadınların ve çocukların kaçışı her yere dehşet yaymıştı. Ancak o zaman bile Boston ve New Plymouth'un ihtiyarları barışı korumak için çaba sarf ettiler ve silahlarını bırakacak tüm Kızılderililere hayat ve özgürlük vaat ettiler. Ayrıca, uzlaşma teklifleriyle Philip'e bir heyet göndermeye karar verdiler.

Bu tehlikeli bir görevdi ve herhangi birinden bunu üstlenmesini istemekte biraz tereddüt vardı; ancak Josh Blackstone öne çıkıp bu görevi üstlenmeyi teklif ettiğinde mesele çözüldü. O ve babası Kızılderililerle, özellikle Philip'le dostça ilişkiler içindeydi; Josh, av sezonu boyunca haftalarca Mount Hope'ta sık sık misafir olmuştu. Hiçbir korkusu olmadığını, Philip'e tek başına gideceğini söyledi.
Bu güvencesi başkalarını cesaretlendirme etkisi yaptı ve altı genç adam ona eşlik etmeyi teklif etti.

"Bu çok fazla; güvenilmez görünüyor," dedi ve üçünü seçti, hemen yola çıktı ve Will'i babasına bir mektupla Study Hill'e geri gönderdi, yapmak zorunda olduğu görevi anlattı ve ona hiçbir tehlike beklemediğini söyledi. Nathan pek de memnun değildi, ancak karısını ve Rena'yı endişelendirebilecek hiçbir şey söylemekten kaçındı.

"Çocuk görevini yapıyor; başına ne gelirse gelsin iyi olacak," dedi ve çiftliğinde neşeyle dolaşarak komşularını cesaretlendirdi ve düşmana karşı gereken tüm önlemleri aldı. Josh ve arkadaşlarının Mount Hope'a gitmek için geçmek zorunda olduğu ülke, Josh tarafından o kadar iyi biliniyordu ki, ülkenin içinden geçen kısa yollarla mesafeyi kısaltabiliyordu. Çoğunlukla sık ağaçlıktı, ancak bazen sazlık, sazlık ve uzun otlarla kaplı geniş bataklık arazilerini dolaşmak zorundaydılar. Josh, bu tür yerlerin genellikle Kızılderililer tarafından düşmanlarını pusuya düşürmek istediklerinde başvurduklarını biliyordu; bu nedenle dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

Dağdan birkaç mil uzakta büyük bir göle geldiler. Bir tarafta neredeyse geçilemez bir orman, diğer tarafta ise uçsuz bucaksız bir bataklık vardı.

Ne yazık ki akşam vaktiydi ve yol olmadığından atlarından inip atlarını yönlendiriyorlardı, aniden durgun havada vahşi ve doğaüstü bir çığlık yükseldi ve bir Kızılderili sürüsü gölün kıyılarına tırmanarak geldi; bir saniye içinde İngilizlerin üzerine çıktılar.

"Koş!" Josh arkadaşlarına bağırdı, "Bu sizin tek şansınız." Atının dizginlerini çözdü, sırtını bir ağaca yasladı ve düşmana ateş etti, onları sadece birkaç dakikalığına da olsa uzakta tutmak için. Direnmenin umutsuz olduğunu en başından beri biliyordu. Vahşiler tam anlamıyla üzerlerine üşüştüler. Üç adamından ikisinin düştüğünü gördü, kafatasları yarılmıştı; sonra arkadaşlarından daha uzun, kafasında daha büyük tüyler olan bir Kızılderili onu yere serdi. O zaman bile bilincini kaybetmedi, keskin kafa derisi bıçağının acımasız işini yapmasını bekliyordu, ama şaşkınlıkla, saçlarından tutularak çatışmadan
çıkarıldı, atlardan birinin üzerine kaldırıldı, arkasından bir Kızılderili yüksek sesle
çığlık atarak
atıldı ve ormanın içinden açık ovaya doğru
sürünüyorlardı. Doğal kendini koruma içgüdüsü Josh'u, Kızılderilinin vahşi bağırışlarından korkan hayvan sık çalılıkların arasından atlayıp, derelerin üzerinden geçip, sonra yüksek bir bariyeri aşarak aniden, neredeyse
diplerinin üstüne çekilip aniden durduğunda, çaresizce atın yelesine tutunmaya zorladı. Josh, savaş yasalarına göre, yalnızca ona ait olan esiri olmasa, orada öldürülüp, hemen saçı yüzülecekti. Yerliler etraflarında sıçrayıp bağırırken, şef kendini yere attı, onlara sevinç çığlıkları
attıran birkaç söz söyledi ve uzaklaştı. Yüksek sesle alay etmeler ve bağırışlar arasında, iki veya üç ağır darbeden bahsetmeye bile gerek yok, Josh devrildi, uzuvları güçlü kamışlarla bağlandı ve bu çaresiz durumda, bir miktar sürüklenerek boş bir kulübeye itildi. O,
bir süre kötü muamele ve aldığı darbelerden dolayı duyarsız bir şekilde yattı;
ama yavaş yavaş bilincini kazandı ve bulunduğu yerin dehşeti
üzerine çöktü. Bir tutuklu olarak, ölmesine izin verilmeden önce
korkunç işkencelere maruz kalacağını biliyordu - hayatını bağışlamak kesinlikle
bir zulüm inceliğiydi!

Gecenin soğuk çiyleri üzerine çökerken, güçlü bir adam olmasına rağmen, titredi ve
yaralarının sızısı, morluklarının acısı neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Ayrıca yemek yiyeli saatler olmuştu.
Bu onu rahatsız etmedi; bir avcı olarak uzun oruçlara alışkındı.
Ama susuzluğu giderek daha da yoğunlaşıyordu, dudakları kurumuştu,
dili damağına yapışmıştı. Sefaletine ek olarak, nemli zeminde yatarken, düşmanlarının ateşlerini görebiliyordu ve ziyafet çekerken ve eğlenirken onların doğaüstü sağır edici çığlıklarını duyabiliyordu. Bir, hayır, iki kez, bağlarını koparmaya çalıştı; ama işe yaramadı, çok sıkı örülmüşlerdi. Muhtemelen tamamen bitkinlikten uykuya daldı. Kesinlikle rüya görüyordu, çünkü üzerine bir el konduğunu hissetti ve bir sesin fısıldadığını duydu, "Korkma, iç." Sonra başı kalktı, dudaklarına bir
kabak kondu; hevesle uzun bir yudum saf su içti ve tazelenmiş bir şekilde arkasına yaslandı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Kral Philip'in kızı Thusick'im," diye cevapladı aynı ses. "Beyaz adamlardan nefret etmiyorum; onlar bilge ve cesurlar, bize birçok şey öğrettiler; bu yüzden ateşin
üzerinizde olması gerektiğini bilerek size su getirdim."

Thusick'in sesi nazikti ve onun başına koyduğu el
harika bir şekilde serin ve yumuşaktı, böylece Josh'a yenilenmiş bir umut ve canlılık dalgası geldi ve hevesle şöyle dedi:

"Bana su getirmeniz iyi oldu, ama daha da iyisi bağlarımı çözmeniz ve kaçmama yardım etmeniz."

Geceydi, bu yüzden karanlık gözlerin ne kadar acınası hale geldiğini göremiyordu.

"Faydasız olurdu," dedi, "kamp çok iyi korunuyor; kaçamazdın. Babam hayatını kurtardı; senin ölmeni istemiyor, çünkü sen onun arkadaşıydın. Cesaretin varsa yaşayabilirsin. Yarın şafak vakti bağların kesilecek ve gantelet'i koşmak için dışarı çıkarılacaksın. Eğer ayağın hızlıysa ve dövülmezsen, ama Kral'a ulaşır ve dizlerine dokunursan, seni bağışlayacaklar. O yarışı üç ayrı kez koşmalısın ve sonra, bugün adamlarının öldürdüğü Kara Şahin'in yerine halkımız tarafından evlat edinileceksin; aramızdan bir eş alacaksın ve senin için iyi olacak."

Josh, şu anki koşullar altında bile, bunu Thusick ile aynı şekilde görmüyordu, ama gençti ve sadece yaşama şansı bile hoş karşılanıyordu.
Gelecek hakkında endişelenmek için hiçbir ruh halinde değildi; şu anki saat çok fazla endişeyle doluydu. Duyduğu söylentilerden, gantlet'in acımasız çilesinin ne anlama geldiğini ve on kişiden birinin bile oradan canlı çıkamadığını biliyordu ve fiziksel bir zayıflık hissiyle ezilmiş olmasına rağmen, yüreği içine battı.

"Bu kız bana su getirdi; eminim bana güç verecek yiyecek de getirebilirdi," diye düşündü ve konuştu.

"Yarın asla koşmayacağım, çünkü hiç yiyecek yemedim ve bayılacağım."

"Yiyecek getirdim," diye cevapladı, "ayrıca yaralarını saracak ve seni güçlendirecek."

Kulübenin girişinde asılı duran hasırın bir köşesini dikkatlice kaldırdı, böylece artık sönmekte olan ateşlerden gelen bir ışık huzmesi içeri süzüldü. Sonra onu etle besledi ve sonra başını yıkadı ve elinden geldiğince gömleğini çıkarıp yaralarını yıkadı. Her şey
bitince, ağzına bir ceviz koydu ve şöyle dedi--

"Tadı acı ama tatlı, çünkü sana
güç verecek; bütün gece ağzında kalsın, yarın
hızla koşacaksın. Savaşçılarımız savaşa gittiklerinde ondan yerler ve
güçlüdürler. Şimdi, elveda!"

Loşluğun içinden uzun boylu, kıvrak figürün dışarı kaydığını ve
gecenin içinde kaybolduğunu gördü. Sonra üzerine bir tür uyuşukluk çöktü;
göz kapakları kapandı ve uyudu.

Uzun bir haykırış ve Josh irkilerek uyandı. Güneş kulübeye
sürünüyordu ve sabah olduğunu biliyordu. Eğer önünde ne olduğunu hatırlamaya ihtiyacı varsa, bu kesinlikle oradaydı, yarım düzine kırmızı adamın huzurundaydı, konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, içlerinden biri onu bağlayan ipleri kesiyordu ve bir işaretle ona kalkmasını söylüyordu. İtaat etti ve anında ağır eller üzerine kondu, giysileri sırtından
sıyrıldı ve aralarında çırılçıplak kaldı.

Bir anlığına durumunun tamamen umutsuz olduğu hissi onu ele geçirdi; tomahawk'lar ve kafa derisi soyma bıçaklarıyla silahlanmış vahşilere baktığında, hayatta kalma şansının gerçekten çok az olduğunu hissetti.

"Cesaretli ol, ayağın hızlı olsun, sana iyi gelecek;"
Kralın kızı Thusick böyle söylemişti ve ona inanıyordu;
dahası, önceki günün yorgunluğunun geçtiğinin farkındaydı. Uzuvları hafif ve güçlü hissediyordu. Başını meydan okurcasına geriye attı ve bir kararlılık parıltısı mavi gözlerini aydınlattı.

"İyi bir denemeden pes etmeyeceğim," diye düşündü, evdekileri hatırlayarak - "baba, anne, Rena!"

Arkasından gelen bir itme onu kulübeden çıkarıp Temmuz sabahının geniş güneş ışığına
gönderdi. Yüzlerce koyu tenlinin arasında, çıplak beyazlığıyla tek başına duruyordu, tüm gözler için bir hedefti. Çığlıklar, haykırışlar, haykırışlar, beyaz adamın işkencesine tanıklık etmek için toplanan
kalabalıktan
görünüşünü selamladı.

Durumun dehşeti yanağının
solmasına ve tüm vücudunda bir titreme oluşmasına neden olursa, mazur görülebilirdi.

"İç, çabuk iç!" ve eline bir kabak sokuldu.
İçgüdüsel olarak, tereddüt etmeden, onu dudaklarına götürdü ve
içeriğini içti, sonra yere fırlattı. Hareket o kadar hızlıydı ki
algılanamadı, ancak içkinin etkisi neredeyse büyülüydü.
Damarlarında dolaşan bir elektrik şoku gibiydi. Görüşünü
kapatan sis dağıldı; Önünde, koşacağı yolun uzandığını gördü, her iki tarafta vahşiler onu kırbaçlamak için kayışlar ve sopalar sallıyordu ve en uçta, tüylü tepelikler ve boncuklu
örgülerle çevrili şefleri Kral Philip vardı. Kralın ayağa kalkması, çilenin başlayacağının işaretiydi.

Garip görünebilir ama Josh'un tüm korku duygusu gitmişti; artık oldukça sakindi. Dişlerini sıkarak kendini toparladı ve
bir ayağını öne uzatarak işareti bekledi.

"Başkaları yaptı, Tanrım lütfen ben de yapayım," diye mırıldandı. Bir çarpışma! Vahşi bir haykırış yaz havasında yankılandı ve o ileri doğru sürüklendi. Yerde, deneyimli bir koşucunun istikrarlı vuruşlarıyla uçtu,
sinirleri en yüksek gerginliğe ulaştı,
kendisine yağan darbelere, etini parçalayan kayışlara aldırmadan. Daha hızlı,
daha da hızlı, yoluna devam etti, beyaz teni kızarana ve parçalanana kadar vücudundan aşağı kan aktı. Hedefe yaklaşırken öfke çığlıkları daha da yükseldi, saldırı daha da şiddetlendi, ama o asla tereddüt etmedi, nefesi kısa ve sert gelse de; gerçekten de, onu ondan söküp atıyorlardı.

Boynuna bir darbe indi; sendeledi, ama bu zayıflayan güç belirtisini karşılayan sevinç çığlıkları onu öylesine çileden çıkardı ki,
son derece büyük bir çabayla öne atıldı, kollarını açtı ve
yolunu durduran bir şeye yakalandı. Gelen gelgitin
gibi bir uğultu etrafında kabardı, söndü ve ölüm gibi bir durgunluk
baygın bir şekilde yere düşerken üzerine sindi.

Son hamle Josh Blackstone'un hayatını kurtardı. Uzanan kolları
ne bir sütuna ne de bir direğe tutunmuştu, ama Kral Philip'in dizlerine! ve
hemen Suchick öne atıldı ve beyaz adamın ona teslim edilmesi için yalvardı, böylece onu iyileştirebilirdi ve böylece bir kez daha
onlara eğlence sağlayabilirdi. Onun sözleri onaylayan haykırışlarla karşılandı, çünkü
cesurca davranmıştı. Genellikle kurbanlar yenik düşmeden önce belirlenen alanın yarısını geçemezlerdi, ama o hedefe düşmüştü ve
hala yaşıyordu! Böylece Thusick'in duası kabul edildi ve onun ellerine teslim edildi.

Hüküm henüz verilmişken, bir haberci Philip'e Bostonluların kendisine karşı asker gönderdiği ve savaşmaya gelmeden önce en yakın köyleri ve çiftlikleri aceleyle yok etmesinin iyi olacağı haberini getirdi. Philip'in
teşvik edilmesine gerek yoktu; inanılmaz derecede kısa bir sürede Mount Hope kampı yaşlı adamlara, kadınlara ve çocuklara bırakıldı ve öğle güneşi gökyüzünde yükselmeden önce son tüylü vahşi kaybolmuştu. Kısa bir süre önce bağrışların ve haykırışların havayı doldurduğu yerde garip bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kampın dışında, ahşap palisadların yakınında, tek başına bir çadır vardı; Thusick'in emriyle, baygın Josh oraya taşındı ve taze sazlardan oluşan bir yatağa yatırıldı.

Kızılderili kadınlar şifalı otlar ve bitkiler hakkında çok bilgi sahibiydi ve
Thusick diğerlerinden daha da becerikliydi. Yaralarını hızla
taze suyla yıkadı, vücudunu merhemlerle ve yeni koparılmış yapraklarla kapladı,
böylece bilincini geri kazandığında ve gözlerini açtığında
karşılaştırmalı bir rahatlık hissine kapıldı. Kendini kaldırmaya çalıştı, ancak Thusick
hareketsiz yatmasını söyledi.

"Philip gitti," dedi; "korkmayın, şefler onunla birlikte. "

"Halkımı öldürmeye gittim ve çaresizim! Beni de bırak," dedi ve
tekrar ayağa kalkmaya çalıştı; ancak hareket yaralarının tekrar
kanamasıyla açılmasına neden oldu ve tam bir umutsuzluk içinde kendini sazdan yatağına
attı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı, zihinsel acının patlaması uzun
bir süre bastırılmıştı ve büyük fiziksel acı çekiyordu.

"Baba! Anne! Rena! Öldürülecekler!" diye haykırdı, "ve onları
kurtarmak için bir darbe indiremem."

"Günler uzun," dedi Kızılderili kız; "geceleyin büyük acı
geçmiş olacak ve cesur adam, gidebilirsin. Eğer cesaretin varsa ve
şafak vaktine kadar yürüyebilirsen, halkının dostu olan bir Kızılderili köyüne geleceksin; seni kurtaracaklar."

"Bu doğru mu? Bunu yapabilecek miyim?" diye sordu yorgun bir şekilde, kendini çok
çaresiz hissederek.

"Evet, eğer güçlüysen," dedi kız. "Şimdi uyu, çünkü uyku
güç verir." Ona bir kabak uzatarak, "İç!" dedi.

Birdenbire Josh'un içine büyük bir tutku yayıldı, şimdiye kadar bilmediği ölümcül bir nefret duygusu. Çektiği tüm acılar, yaşadığı tüm aşağılanmalar onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Halkından nefret ederken," dedi, "neden hayatımı kurtarmaya çalışıyorsun," dedi, "ve yaşarsam onları öldüreceğim? Babanı yenene ve savaşçılarını yok edene kadar gece gündüz dinlenmeyeceğim. Hayatınızı elinizden alıp size ölüm vermeyeceğim."

Thusick başını salladı; mantıksız zihni onu takip edemedi. O sadece içgüdüyle yönlendirilen bir vahşiydi. Hareketlerine bir isim vermedi.
Merhamet ve sevgi onun kelime dağarcığında bilinmiyordu. Kendi nazik
doğasından dolayı merhamet eylemleri yaptı.

"İç," diye tekrarladı öfkeli sözlerine karşılık ve somurtkan bir şekilde itaat etti. "Şimdi uyu, Thusick izleyecek," ve onun yanına oturdu
elinde bir demet muhteşem tüyle, onları onun üzerinde salladı
böylece zararlı sineklerin ve böceklerin yaralarına konmasını engelledi.

Tekrar uyandığında gece olmuştu ve Thusick yanında duruyordu.

"Dışarı çıkmanın zamanı geldi," dedi, kalkmasına yardım etmek için elini uzatarak. Hiçbir acı hissetmemesine ve uzuvlarının isteğine itaat etmesine
şaşırdı böylece dik durabildi.

"Giysi Kendini ve dışarı çık," dedi Thusick; "korkma, yaşlı adamlar
ve kadınlar uyuyor; duymayacaklar," ve kadın
perde kulübesinin kapısına gitti.

Bir gaz lambasının ışığında Josh kendi giysilerinin bir kısmını
erişebileceği bir yerde bir yığın halinde yatarken gördü. Ayrıca yanlarına bir tüfek ve bir balta
yerleştirildiğini, yiyecek ve içeceğin yerde olduğunu fark etti. O uzun gün boyunca, uyurken, Kızılderili kadının ona o kadar iyi baktığını
bilmiyordu ki, sadece yaralarının acısı dinmekle kalmamış, aynı zamanda
hızla iyileşiyorlardı. Birkaç saniye sonra, kadın
perde kulübesinin girişinde, Thusick'in yanında duruyordu. Kadın elini kaldırdı, batıyı işaret etti ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yaz geceleri kısadır; Şafaktan önce Mohawk'ların
köyüne ulaşacaksın." Josh ona baktı ve o yüce anda bile,
ruhu hala içinde acı içindeyken, ona ne borçlu olduğunu hatırladı ve nazikçe konuşarak şöyle dedi--

[İllüstrasyon: "Sessiz ol! Josiah Blackstone."]

"Adamlarını esirgemeyeceğim, onları öldüreceğim; ama senin hatırın için,
Thusick, ırkından her kadını koruyacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

"İyi," diye cevapladı; "şimdi git."

Josiah itaat etti ve Thusick, Dağ'ın yamacından aşağı kaybolana kadar onu izledi; sonra kadın, kalbinde donuk bir
acı ile kendi çadırına döndü.

Josiah tepenin dibine ulaştığında, bir atın kişnediğini duydu ve aynı anda bir el omzuna kondu. "Tekrar yakalandım," diye düşündü, içgüdüsel olarak görünmez düşmanından kaçmak için büyük bir çaba sarf ederken, ama tutuş demirdendi ve onu tutanın kim olduğunu hemen anladı, o sırada bir ses, İngilizce ama yumuşak bir Kızılderili tonlamasıyla, "Sessiz ol! Josiah Blackstone, eğer ben istemeseydim, şimdi hayatta olacağını mı düşünüyorsun? Hayatını iki kez kurtardım ve şimdi üçüncü kez, çünkü arkadaştık ve benim
wigwam'ımda calumet içtin; ama bundan sonra yabancıyız. Seni artık tanımıyorum." Konuşurken tutuşunu gevşetti ve Josh, döndüğünde, başında tepeli bir tüy olan Sachem Kralı Philip'in devasa formunun karanlıkta belirdiğini gördü. "Beni ölümden kurtardın, ama beni ölümden daha kötü aşağılamalara maruz bıraktın," dedi Josh; "Yine de sana teşekkür ederim, çünkü kesinlikle
iyi niyetliydin."

"Seni götürmeseydim, arkadaşlarını öldürdükleri gibi seni de öldürürlerdi," dedi Philip, "ve bir tutsağın kaderi işkence ve ölümdür; sadece birkaç kişiye sınırdan geçme ve yaşama hakkı verilir. Sana bir şans verdim, kazandın ve seni özgür bıraktım. Senin halkın benim için aynısını yapar mıydı? Bizi atalarımızın avlandığı kendi topraklarımızdan kovmadın mı? Beyaz adamlar ilk kez kıyılarımıza ayak bastığında, onlara hoş geldin dedik, birkaç araba dolusu kumaş, biblo ve silah karşılığında toprağı onlarla paylaşmayı ve barış içinde birlikte yaşamayı teklif ettik. Aptalca davrandık, beyaz adamın ayağını bastığı yerde tek efendi olması gerektiğini bilmiyorduk. Ormanlarımızı temizliyorsunuz, evler inşa ediyorsunuz, kasabalar kuruyorsunuz ve biz daha da uzağa, daha da uzağa, vahşi doğaya sürükleniyoruz ve aşina olduğumuz avlanma alanları artık bizi tanımıyor. Çok acı çektik ve bu yüzden ayağa kalkacak ve evlerinizi ve kasabalarınızı yakacak ve sizi geldiğiniz yerden geri göndereceğim. Halkınıza, kızıl adamın kendi halkı için savaşabileceğini ve fethedebileceğini göstereceğim."

"Savaşabilirsiniz ama fethedemezsiniz," dedi Josh. "Yanlış olduğunuzu söylemiyorum, Philip; sizin yerinizde olsaydım, şüphesiz sizin gibi hissederdim. Ama bizi kovmanız için zaman geçti; bu toprakları haklı veya haksız yere kendimize ait kıldık ve onu koruyacağız. Henüz zamanı varken akıllı olun; ormanlarınızı ateşe verecek ve halkınızı yok edecek bir meşale yakmayın."

"Çok geç; bağlıyım," diye cevapladı Kral. "Elveda, Josiah Blackstone. İşte atınız, hemen güneye doğru sürün ve halkınızı uyarın; büyük ormandan uzak durun." Ve bunları söyledikten sonra, devasa şekil
Dağ'a sıçradı, tepeden tepeye sıçradı ve böylece
kayboldu.

"Doğanın bir çocuğu, kocaman bir yüreği olan, kral olmaya layık bir adam. Arkadaşım için onu kaybettiğim için üzgünüm!" diye iç çekti Josh. Sonra atına binip, Philip'in işaret ettiği yöne doğru sürdü. Thusick'in dediği gibi,
yaz geceleri kısaydı, ancak Josh çeşitli yönlerden yükselen alevleri ve dumanı
algıladığında gün henüz doğmamıştı. Yerleşim yerleri ve çiftlikler birbirinden
uzaktı, birkaç yol vardı ve iletişim
zordu. Atını kontrol eden Josh etrafına baktı ve
gökyüzünün korkunç kırmızılığı ve yakınlarda büyük bir yangının diğer tüm belirtileri karşısında irkildi.

"Brookfield'a yaklaşıyor olmalıyım," diye düşündü; "Hayal ettiğimden
daha batıya doğru sürdüm."

Birdenbire alevler yükseldi, acı çığlıkları havayı doldurdu ve şiddetli ışıkta ormana doğru gelen bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı gördü. Philip'in sözlerini hatırladı ve tehlikenin orada olduğunu biliyordu. Hızla öne atılarak önlerine geçti ve bağırdı, "Geri! Geri! Tanrı aşkına, ormandan uzak durun!"

Aynı anda bir rüzgar esintisi dumanı dağıttı ve ona birkaç yüz metre ötede, yanan kasabadan uzaktaki izole
konumu nedeniyle yangından etkilenmemiş bir ev gösterdi.

"Beni takip edin," diye bağırdı ve ona doğru koştu. Aniden ortaya çıkışı, sesine ve tavırlarına olan güveni, istenen etkiyi yarattı; kaçaklar etrafını sardı, hatta bazıları üzengilerine tutundu. Hepsi de korku içinde, nereden
çıktığını merak ettiler. "Kesinlikle onları putperestlerden kurtarmak için gönderilmiş olmalı." Bu yüzden onları eve ulaşana kadar sürükledi, avluya girdi ve
birisi kapıları kapattı, böylece en azından kısa bir süre için
güvenlik sağladı.

Gün yeni doğuyordu, ancak yanan kasabadan gelen şiddetli ışık nedeniyle neredeyse fark edilemiyordu, bu ışık toprağı ve gökyüzünü yükselen güneşten daha
derin bir parıltıyla kızardı. Gittikçe daha da yaklaşarak
vahşilerin haykırışlarını duydular ve çocuklar, acı içinde, adamları onları kurtarmaları için çağıran
annelerine korkuyla sarıldılar.

"Çabuk eve gidin ve kapıları ve pencereleri barikatlayın," dedi Josh.

"Bizi bir tuzağa sürüklüyorsunuz; ya öldürüleceğiz ya da diri diri yakılacağız," diye haykırdı bir çiftçi.

"En azından kendinizi savunma şansınız olacak," diye yanıtladı Josh; "ormanda katledilmiş olurdunuz. Şimdi kaçacağımızı söylemiyorum, ama en azından erkekler gibi savaşabilir ve ölebiliriz."

"Haklı," dedi evin sahibi James Carter. "Babam çiftliği inşa etti; sağlam ve iyi yetişmiş. Yoldaşlar, eğer
ölmek zorunda kalırsak, hayatlarımızı pahalıya satacağız. Çabuk, genç adamın size emrettiği gibi yapın," ve kapıları hızla açıp kadınları ve çocukları içeri
aldı.

Josh hala atının üzerinde oturmuş, etrafa bakıyor, bu kadar korkunç ihtimallere karşı burayı
tutabilme olasılığını hızla düşünüyordu. Geçirdiği
fiziksel ve zihinsel acılar ona olağandışı bir şekilde etki etmişti: yüzü gergin ve tamamen renksizdi,
gözleri kafasının derinliklerine gömülmüştü ve dudakları
tüketen bir ateşle çatlamıştı; parlak, mutlu görünümlü bir adamdan
sert ve korkutucu olmuştu. Gerçekten de demir ruhuna işlemişti.

"Atım için bir yer bulmalıyım; onu serbest bırakamam, ona
ihtiyacımız olabilir. Onu herhangi bir güvenlik derecesiyle nereye koyabileceğimi biliyor musun?" diye sordu, son birkaç dakikadır onu dikkatle izleyen kendi yaşlarındaki genç bir adama.

"Eğer attan inersen, onu bir yere koyarım," diye cevapladı sessiz bir şekilde.

Josh kendini aşağı atmaya çalıştı, ancak yere ulaştığında
sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu Stephen Carter, ona merakla bakarak.

"Sadece kaskatı," diye cevapladı Josh, kendini toparlayarak. "Acele etmeliyiz. Duyuyor musun? Kızılderililer çok yakın."

"Bu taraftan," dedi genç adam, onu bir kulübenin olduğu iç avluya doğru götürürken. "Burada iyi olacak."

"Bu evi tanıyor musun?" diye sordu Josh.

"Ben tanıyor olmalıyım; burası babamın," kısa bir cevaptı. "Ben Stephen
Carter'ım."

"Bu iyi; o zaman komuta etme hakkın var. Kapıların ve pencerelerin kapalı olduğundan emin olur musun? Silahı olan tüm erkekler girişleri korumalı. Silahı olmayanlar, kadınlarla birlikte, kuyulardan su çekmeli ve her kovayı ve kabı doldurmalı, çünkü Kızılderililer bizi yakmaya çalışacak; bu onların yolu."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, vahşilerin çılgınca bağırışları, her taraftan gelen kurşunlar, kuşatmanın çoktan başladığını çok açık bir şekilde söylüyordu.

"Genç adam, kim olursan ol," dedi çiftçi, ilk başta itiraz etmişti, "bizi bu tuzağa sen düşürdün ve bizi oradan çıkarmalısın."

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Josh ve savunmayı örgütlemek için bir yöne, Stephen Carter'a ve diğer yöne doğru gitti.

Gerçekten de çaresiz bir durumdaydılar; eve girip her beyaz adamı, kadını ve çocuğu katletmek, kuşatmacıların kararlı hedefiydi ve bunu başarmak için denemedikleri hiçbir şey bırakmadılar.

"Şeytanlar! Sana bizi kovacaklarını söylemiştim," dedi Josh, Stephen'a, bir çatlaktan baktığında Kızılderililerin evin duvarlarına odun ve diğer yanıcı malzemeleri yığdığını gördü.

"Çabuk, bir zincir yap ve onlara duş yaptır," diye bağırdı. Kendisine iyi niyetle itaat edildi ve alevler söndürüldü.

Sonra uzun direklere tutturulmuş ateş çubukları, onları yakmak umuduyla
kornişlere ve çıkıntılara doğru kaldırıldı. Sonra
kükürtle dolu yanan paçavralarla sarılmış oklar
çatıya doğru atıldı; vahşiler ise pencere pervazlarına ve
balkonlara akın ederek korumasız bir yer bulmaya çalıştılar; ancak geri püskürtüldüler, daha sık vuruldular ve aşağıdakilerin üzerine düşerek büyük bir
kargaşaya
yol açtılar.

İlk dehşet sona erdiğinde, kuşatılanlar tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla
savunma ruhuna girdiler ve her fırsatta, her türlü düzenek ve kurnazlıkla
Kızılderilileri şaşırttılar. Josh yorulmak bilmezdi, Stephen ise hemen peşinden geliyordu, çünkü onun cüretkar, durmak bilmeyen enerjisi
sonrakilerin hayranlığını uyandırıyor ve onu büyülüyordu. Ateşli
odunları direklerden koparıp düşmanın arasına fırlattığı görüldü, sonra çatıya çıkıp kükürtlü okları geldikleri yere geri fırlattı; ve onun örneğini
başkaları da hemen takip ettiğinden, vahşilerin cesaretini kaybetmesi şaşırtıcı değildi,
öyle ki en sonunda Josh ve Stephen bir düzine başka adamla birlikte aralarına daldığında, neredeyse göğüs göğüse bir kavga başladı ve onlar
yavaş yavaş pes edip ormanın sığınağına kaçtılar, arkalarında yerde birçok ölü ve yaralı bıraktılar. Sonra kuşatılanlar
kısa bir mola verdiler ve birlikte fikir alışverişinde bulunabildiler. Adamlar Josh'un elini sıkmak için öne çıktılar, onun bir yabancı olduğunu unutarak.
Dumanla kirlenmiş bembeyaz yüzü korkunçtu. Stephen
ona yemek getirdi. "Yarım düzine adamın işini yapıyorsun," dedi;
"Yemek yemezsen gücün seni yarı yolda bırakacak." Josh sessizce kabul etti ve ona teşekkür etti.

Bir adam yanına geldi.

"Boston'lu Albay Willard'ın batıya gönderildiğini duydun mu?" diye sordu.

"Hayır; nasıl duymalıyım?" dedi Josh. "Eğer bu bir gerçekse ve bizim sıkıntımız ona bildirilirse, bizi kurtarmaya gelebilir."

"Bu bir gerçek; o, Philip'i heyetin cinayetinden dolayı cezalandırmak için gönderildi," dedi adam.

Josiah irkildi. "Hepimiz öldürülmedik," dedi, "çünkü ben, Josiah
Blackstone, aranızdayım. Tutsak edildim, Mount Hope'a götürüldüm ve--" durakladı-- "Philip'in yardımıyla kaçtım." Çektiği işkenceden bahsetmek istemedi; ancak sözlerinin yarattığı şaşkınlığı fark etmeden devam etti, "Albay Willard herhangi bir yerdeyse ona ulaşmalıyız."

"İmkansız, Kızılderililer her tarafta; hareket etmeye çalışırsak tekrar harekete geçecekler."

Josh cevap vermedi. Konu genel olarak tartışıldı ve oybirliğiyle uygulanamaz olduğuna karar verildi; evden çıkan herhangi bir adam
görülüp öldürülecekti. Yapılacak hiçbir şey yoktu, Brookfield'dan bir kaçağın haberi albaya götürmesi ihtimaline karşı.

Gece çöktü ve vahşiler hala sessiz kaldı. Josh atını sürerken Stephen evin arkasında nöbet tutuyordu.

"Elbette yapmayacaksın değil mi?" dedi.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Josh sertçe. "Willard'ı nerede yakalayabileceğimi tahmin ediyorum. Zorlu bir iş olacak; ama yarın şu saatlerde
başarırsam o kırmızı şeytanlara
aceleyle
unutamayacakları bir ders vermiş olabilir. Yarın uyanıp sizi endişelendireceklerinden korkuyorum; tetikte olun ve akşama kadar dayanmak için elinizden geleni yapın. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Stephen. "Çok cesursunuz. Umarım
başarırsınız; bu bizim tek şansımız. Ama böyle bir yolculuğa pek uygun görünmüyorsunuz."

"Düşündüğünüzden daha dayanıklıyım," dedi Josh; "çoğu adam
benim yaşadıklarımı yaşasaydı benden daha kötü görünürdü," ve elini uzattı.

Stephen kapıyı sıkarak, "Arka kapıyı senin için açacağım, sulak çayırlara açılıyor; zemin yumuşak, bu yüzden atı yürütürsen nal sesleri duyulmayacak ve vahşilerin diğer tarafta, ormanda olduğuna inanıyorum." dedi. Nehre yarım milden daha az bir mesafe var ve bir mil daha
yukarıda o kadar sığ ki kolayca sığ sudan geçebilirsiniz; diğer
tarafta nispeten daha güvenli olacaksınız."

"Teşekkürler," dedi Josiah. "Gece karanlık; bu benim lehime," dedi ve
kayboldu.

O gece ve ertesi sabah boyunca Kızılderililer sessiz kaldı; ancak öğleden sonra ormandan çıktılar, kabaca yapılmış tekerlekler üzerine monte edilmiş devasa boyutlarda bir tür arabayı sürükleyip iterek. Diğer yanıcı malzemelerin yanı sıra saman, keten ve kenevir demetleri büyük bir yüksekliğe kadar içine yığılmıştı.
Şeyi evin kısa bir mesafesine getirdiler, kuşatılanların üzerlerine
attığı atışlardan kendilerini
arkasında gizlediler. Sonra
uzun sopalarla bir grup Kızılderili koşarak, bağırarak ve haykırarak
ormandan zaferle çıktı; açıkça artık zaferden emin hissediyorlardı.

[Resim: "Dikkatli olun."]

Kuşatılanlar bu hazırlıkları acı dolu bir endişeyle izliyorlardı, korkularını ifade etmeye cesaret edemiyorlardı.

Birdenbire bir duman bulutu yükseldi, ateş dilleri sıçradı ve Kızılderililer uzun sırıklar kullanarak hantal aracı eve doğru itmeye başladılar. Sonra İngilizler gerçekten kaybolduklarını anladılar. Erkekler solgunlaştı ve korkunç manzara karşısında dehşete düştüler ve kadınlar dehşet içinde Tanrı'ya yardım etmesi için yüksek sesle haykırdılar. Onların sonu mühürlenmişti; ya alevlerde yok olacaklardı ya da dışarı fırlayıp vahşiler tarafından öldürüleceklerdi. Yavaş ama emin adımlarla korkunç makine çalışmaya başladı, uzun alev dilleri evin önünü yaladı ve kuşatılanların o büyük yanıcı madde kütlesine
atabildikleri az miktardaki su da işe yaramadı; ayrıca, sıcaklık pencereleri açmalarına veya çatıya çıkmalarına
izin vermiyordu.

"Çıkalım, çıkalım!" diye bağırdı dehşet içindeki kadınlar.

"Gökyüzünden gelen bulutların patlamasından başka hiçbir şey bizi kurtaramaz," diye haykırdı Stephen umutsuzlukla.

O anda, kadınların ve çocukların çığlıkları ve vahşilerin haykırışlarının üstünde, uzaktan bir uğultu duyuldu.

"Nedir bu? Üzerimize hangi yeni dehşet geliyor?" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. Tekrar giderek yaklaştı ve biri, "Bu gök gürültüsü!" dedi. Sonra yaşlı bir kadın, buruşuk ellerini kaldırarak, yüksek sesle bağırdı, "Rab bizimle; bize karşı kim olabilir?"

Ama yağmur, gökten gelen kutsanmış yağmur, düşüp, giderek yükselen
alevleri söndürecek miydi? Ormanın ağaçları, yaklaşan fırtınanın önünde eğilerek sallandı; rüzgar yükseldi ve ev, elementlerin öfkesi altında sallandı; kadınlar dizlerinin üzerine çökerek, "Aman Tanrım, bizi kurtar!" diye dua ettiler ve erkekler de başlarını açarak dua ettiler. Güçsüzdüler; onları yalnızca Tanrı kurtarabilirdi!

Yağmur biraz daha dursaydı, çok geç olacaktı! Zaten
bir payanda tutuşmuştu ve hayatlarını riske atarak iki
Carter, baba ve oğul, birkaç başka adamın yardımıyla, onu ana binadan ayırmak için
yonttular. Aniden, tüm
gökleri aydınlatan o kadar
korkunç bir şimşek çakması, ardından
dünyanın en alt kısımlarında ve yukarıdaki
göklerde yuvarlanan bir gök gürültüsü, İngilizleri ve Kızılderilileri aynı şekilde dehşete düşürdü.
Sonra, yüzlerini yere
atarak, sersemlemiş gibi yatıyorlardı. Ve sonra bulutlar patladı, bir su tabakası aşağı döküldü, mükemmel bir
sel! Birkaç dakika içinde toprak sular altında kaldı,
ateş söndü ve yanan kütle dumanlı közlere dönüştü.

Kuşatılanlar, şimdilik kurtulduklarını biliyorlardı ve Kızılderililer, "Büyük Görünmeyen" tarafından
fethedildiklerini biliyorlardı ve bu yüzden yarı boğulmuş bir şekilde
kalkıp ormana kaçtılar. Fırtına aniden çıktığı gibi aniden dindi. Sonra kuşatılmışların kulaklarına başka bir ses ulaştı, atların nal sesleri ıssız köyden tam hızla geliyordu ve yaklaşık elli veya altmış atlıdan oluşan bir birlik Kızılderilileri takip etti, onları vurup
parçaladı. Birçoğu öldürüldü ve kaçanlar dağıldı.
Gün batımından önce o cesur küçük garnizon için tüm korku sona erdi, ev kapıları açıldı ve kurtarıcılarını karşılamak için dışarı çıktılar.

"Josiah Blackstone? Blackstone nerede? Hayatımızı ona borçluyuz," dedi James Carter.

"Evet, kesinlikle borçluyuz!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Doğru söylüyorsun," diye yanıtladı Albay Willard. "Bu sabah kampıma vardığında hem kendisi hem de atı bitkin düşmüştü; benimle geri dönemezdi. En güçlü adamın bile pes etmesi gereken bir zaman gelir ve Josh Blackstone o aşamaya gelmişti. Nereden geldiğini
biliyor musun?"

"Mount Hope'tan; Philip tarafından esir alındı ​​ve kaçtı," dedi
Stephen Carter.

"Zincirden geçip, elli kişiden birinin başaramadığı
bir şekilde oradan canlı çıktıktan sonra," dedi albay; "ve bana öyle geliyor ki
o zamandan beri hareket halinde. Mesajınızı ilettikten sonra
atından baygın bir şekilde düşmesine şaşmamalı. O bir Spartalı! Cesur Josh Blackstone'a bir tezahürat!"

Ve tezahüratlar sevinçle yükseldi, kadınlar gözlerinden yaşları sildi ve erkekler sakallarının arasından "O cesur bir çocuk! Gerçekten cesur bir çocuk!" diye mırıldandı.

* * * * *

O kış boyunca ve sonraki ilkbahar ve yaz boyunca savaş
kızgınlaştı; ülkeye bir terör saltanatı yayıldı.

Josiah Blackstone evine vardığında evin yanmış, meyve bahçesindeki ağaçların devrilmiş olduğunu gördü, sadece büyükbabasının çiğnenmiş mezarı kalmıştı, mirasının nerede olduğunu belirtmek için.

Baba, anne, Rena artık yoktu! Yalnız ve ıssız duruyordu. Babasının kendisini cesurca savunduğu söylendi; birden fazla Kızılderili elinden düşmüştü; ama sonunda sayıca üstün gelerek öldürülmüştü. Annesi ve Rena'nın kaderi hakkında hiçbir şey öğrenemedi; onlar
kaybolmuştu. Keşfettiği bir şey vardı, o da bu yıkımı yapanların Philip'in Kızılderili kabilesi Wampanoaglar olmadığıydı,
ama Kızılderili kadın Sachem Weetamoo'ydu ve Josh orada ve o anda annesinin ve kız kardeşinin kaderini öğrenmek için onu takip etmeye karar verdi. Plymouth Kolonisi, tüm askeri işlerin yönetimini Blackstones'un bir dostu olan Albay Church'ün eline vermişti ve Josh hemen ona hizmetlerini teklif etti, bu da kolayca kabul edildi ve birliğe kaydoldu ve hızla yüzbaşı rütbesine yükseldi. Arkadaşından edindiği Kızılderili savaşları bilgisi, yalnızca Albay Church'ün kendisi tarafından eşitlendi ve birlikte çalışan bu iki adam, Kızılderililer için mutlak bir dehşet haline geldi, çünkü sadece kendi kurnazlık ve hile silahlarıyla değil, aynı zamanda eğitimli askerin üstün silahlarıyla da savaştılar. Yavaş yavaş ama emin adımlarla kızıl adamlar beyaz adamın kolunun ağırlığını hissettiler; en iyi şeflerinin ve savaşçılarının çoğunu kaybettiler; artık büyük seferler düzenleyemiyorlardı, bir tür yağmacı savaşa dönüştüler. Birkaç hafta içinde Philip iki kez neredeyse yakalanıyordu; kaçtı, kılık değiştirerek kaçtı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ama o zaman bile
teslim olmayacaktı. Şeflerinden biri barış istenmesi gerektiğini teklif etmeye cesaret edince, Philip derhal onun öldürülmesini emretti.

Yeni İngiltere'nin çok zor durumdaki halkı memnuniyetle barış yapardı.
Hiç bitmeyen kaygı gerginliği hala en iyi dönemlerindeki erkeklerin kafalarını beyazlatmıştı ve genç erkekler bile yaşlı görünmeye başlamıştı. Gerekirse
ölmeye ve kendileri acı çekmeye dayanabilirlerdi; ama kalpleri
kadınlar ve çocuklar için, özellikle de kayıp olanlar ve
kaderleri karanlık gizemler olanlar için sızlıyordu. "O şeytan Weetamoo ve onun oyuncağı Philip yakalanana veya öldürülene kadar asla bitmeyecek, Josh," dedi Albay Church, çadırlarının önünde birlikte yürürken, son birkaç gündür Kuzey'deki Tiverton yakınlarında kamplarını kurmuşlardı.

"Bunun gerçekleştirilebileceği herhangi bir plan tasarlayabilirsen, ben hazırım," dedi Josh. "Görevimle tutarlı olduğu sürece Philip'ten uzak durdum. Sana hayatımı nasıl kurtardığını anlattım. Ama bu squaw Sachem için böyle bir hissim yok ve tüm bu kötülüklerin altında onun olduğuna inanıyorum."

Konuşurken bile, bir Kızılderili bir ağaç kümesinin arasından çıktı ve önlerinde durdu.

Her zaman ihanete karşı tetikte olan Josh tüfeğini kaldırdı.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı.

"Korkmayın; sizinle konuşmaya ve bilmek istediklerinizi söylemeye geldim," dedi Kızılderili, güvenli bir mesafede durarak.

"Siz kimsiniz?" diye sordu albay.

"Ben, Philip'in barıştan bahsettiği için öldürdüğü şefin kardeşiyim. Savaşta iki oğlumu kaybettim; geriye sadece bir tane kaldı ve o da bir bebek. Ben de barış içinde yaşamak istiyorum, bu yüzden size geldim ki siz de Sachem Weetamoo'yu öldürebilesiniz. Üç yüz savaşçısından sadece birkaç adamı kaldı ve fethedildiğinde sizi Philip'in saklandığı yere götüreceğim."

"Sizin gerçek olduğunuzu ve bizi ölüme götürmeyeceğinizi nasıl bileceğiz?" dedi Albay Church.

"Benim squaw'ım ve bebeğim burada benimle," ve ağaç kümesini işaret etti; "Eğer yalan söylersem onları alın ve öldürün."

"Öyle olsun," dedi Church, Josh'a bir bakış atarak; "onları getir."

Kızılderili kayboldu.

"Doğru söylüyor; adamı tanıyorum," dedi Josh.

Beş yaşında yakışıklı bir oğlanın ve bir kızılderili kadının peşinden giderek vahşi
yeniden belirdi.

"İyi," dedi Church; "onların orada kalmasına izin ver. Şimdi, bize
ne söyleyeceksin? Seni ödüllendireceğiz ve karınla ​​çocuğuna bakılacak; bu yüzden korkmadan konuş."

"Sachem Weetamoo, Matipoisett kıyılarında kamp kurdu; savaşçıları öldü; sadece yirmi adamı kaldı. Bu gece seni ona
götüreceğim."

"Ben de onunla gideyim, albay," dedi Josh hevesle. "Bu kadın evimi harap etti, babamı öldürdü ve belki de annemi ve kız kardeşimi esir tuttu; onu yakalamam doğru olur. Her şeyden önce, öldürülme riskini göze alamazdım, ona soru sormalıyım."

"Gitmenizi kesinlikle istiyorum; takviye bekliyorum ve kendim ilerleyemiyorum. Yirmi adam alın ve Kızılderilinin size rehberlik etmesine izin verin," dedi albay.

En kısa sürede Josh, küçük ama iyi silahlanmış bir kuvvetle yola çıktı, çünkü Kızılderilinin sayıca yanılmış olabileceğini ve Weetamoo'nun temsil ettiğinden daha güçlü olabileceğini düşünüyorlardı. Kızılderili onları yalnızca yerli avcıların bildiği yollardan geçirdi, ormanda gizlice dolaşarak avına saldırmaya hazır bir kaplan gibi; sonra Weetamoo'nun sığındığı uzaklardaki nehre doğru ilerlediler. Gün ağarırken kampını görüyorlardı, çadırların ana hatları bataklık arazinin üzerinde beyaz bulutlar halinde duran nehir sisinin arasından zar zor seçilebiliyordu. Josh, çabucak, sessizce, pratik bir
beceriyle, adamlarını nehir kıyısına ve kampın etrafına yerleştirdi,
kaçmayı neredeyse imkansız kılacak şekilde. Emirler,
vahşileri öldürmek değil, onları esir almaktı. Bu emir, özellikle Sachem adlı kadın için geçerliydi; diğerlerinin hepsinden daha çok o,
canlı olarak ele geçirilecekti. Sonra Josh'un önderliğinde, kampın ortasına doğru bir hücum yapıldı.

Uykularından uyanan, tamamen hazırlıksız ve silahsız olan bu üç yüz savaşçının son kalıntısı, ancak zayıf bir direniş gösterdi ve
teslim olarak hayatlarını kurtarabileceklerini anlayınca, öyle yaptılar.
İlk alarmda, bir kadın uzun sazlıkların arasından çadırından dışarı süründü.
Bir yılan gibi hızla nehre doğru kaydı. "Korkaklar!" diye tıslamıştı halkının teslim olduğunu gördüğünde, ama yine de yüreğinin derinliklerinde biliyordu ki
başka türlü yapamazlardı. Sis tarafından kayırılan kadın, muhafızdan
kaçmış, suyun kenarına ulaşmıştı, sonra aniden başını kaldırdı
ve geriye baktı. Josh, onun nehre doğru gideceğinden emindi,
yakınlardaydı ve tutkulu yüzün ve öfkeli gözlerin kendisine doğru
parladığını gördü. İleri atıldı; ama ona ulaşamadan, bir zafer
çığlığıyla suya atladı ve akıntıyla
hızla aşağı doğru
yüzüyordu. Kendisini onun peşinden suya atmak bir saniyenin işiydi. Onun
kaybolduğunu gördü, kaybolduğunu sandı, sonra bak! çok
önünde tekrar
yükseldi. Sadece dalmıştı, onu korkutmak için suyun altına yüzüyordu.
Tüm gücünü kullanarak ona yaklaşıyordu, sonra dehşete düşerek bazı akıntılara yaklaştıklarını fark etti, nehrin büyük bir yükseklikten bir göle
düştüğünü gördü. Gürültü müthişti. Hızını
yavaşlattı, ona seslendi, ama ya duymadı ya da duymak
istemedi. Kendisini bekleyen kaderi çok iyi biliyor olmalıydı; ama devam etti, güçlü akıntı tarafından sürüklenerek, aşağıdaki karanlık göle doğru
aşağıya doğru ilerledi ve suların çağıltısı
Weetamoo'nun ağıtıydı. Josh kıyıya ulaşmayı ve kampa geri yürümeyi çok zor başardı. Adamları onu
kaybolmuş olarak ele vermekten yanaydı, özellikle de Kızılderililer onlara nehrin nasıl ve nerede bittiğini söylediğinde; bu nedenle yeniden ortaya çıkışı coşkulu tezahüratlarla karşılandı,
ancak Sachem'in kaçışındaki genel hayal kırıklığı
büyüktü.

Josh ve Albay Church arasında, ikincisinin beklenen takviyeleri alır almaz ilerlemesi ve
birlikte Kızılderili Philip'in sığındığı yere, yani Mount Hope'un eteğindeki bataklığın güney ucundaki bir dağlık alana gitmeleri kararlaştırılmıştı. Weetamoo'nun kampının ele geçirilmesinin ertesi günü Church geldi, ancak söz verilen takviyeler olmadan;
gecikmişlerdi.

"Yine de gelmeye karar verdim," dedi albay; "çünkü onu yakalayacaksak, bunu hemen yapmalıyız, yoksa hareketlerimizi
alıp kaçacak."

"Haklısın," diye cevapladı Josh; "elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Ertesi gün ilerlediler ve gece bataklığa kısa bir mesafedeydiler. Josh, araziyi bildiği için, yaklaşık yirmi adamla önden ilerledi ve onları sayılarının izin verdiği ölçüde her çıkışa yerleştirdi; sonra Kızılderilinin rehberliğinde, o ve Church, bir avuç askerle birlikte yamaca doğru ilerlediler. Kızılderililer uyuyordu. Bir atış sesiyle uyandılar; anında her şey
karmaşaya dönüştü. Philip ayağa fırladı, tüfeğini aldı ve yamaçtan aşağı doğru bataklığa, kendisine ihanet eden Kızılderilinin durduğu noktaya, bir İngiliz'in nöbet tuttuğu yere doğru koştu. İkisi de onu
gördü ve aynı anda ateş etti. İngiliz hedefi ıskaladı,
ama Kızılderilinin kurşunu Philip'in kalbine saplandı. Kara bataklıkta ölü olarak yere düştü.

[İllüstrasyon: "Zafer çığlığıyla suya atladı."]

"Bunu yapmadığıma sevindim," dedi Josh, Albay Church ile birlikte Kral'ın cansız bedenine bakarken.

"Yine de," dedi Church, "onun yüzünden eviniz ıssızlaştı."

"Bizim savaşa bakış açımız bu," diye cevapladı Josh; "onun gözünde biz
davetsiz misafiriz. O sadece kendisinin olduğunu düşündüğü şey için savaştı ve cömert olabileceği
yerlerde savaştı. Babamı öldürmedi; o Weetamoo'ydu.
Philip'e karşı kişisel bir kinim yok; o benim dostumdu. Onun gibi bir doğaya boyunduruğumuz dayanılmazdı. Ruhunun özgür kalması iyi oldu; esarete tahammül edemezdi." Ve ölü savaşçıya son bir bakış attıktan sonra Josh yüzünü çevirdi.

Böylece "Kral Philip'in Savaşı" olarak bilinen bu büyük mücadele sona erdi. Beyaz adam fethetmişti; Güney New England'daki Kızılderili gücü kırılmıştı; Kızılderililerin tüm kabileleri ve aileleri yok edilmişti; kalanlar daha batıya, beyaz adamın ayağının henüz sapmadığı keşfedilmemiş vahşi doğaya kaçtılar. Yerleşimciler kasabalarının ve çiftliklerinin kalıntılarına hüzünle bakıyorlardı; ama cesur erkekler ve kadınlardı,
ve geleceğe kararlılıkla bakıyorlardı. Bu Yeni İngiltere için savaşmış ve kan dökmüşlerdi, tıpkı "eski ülke" için yapacakları gibi,
ve yaptıkları fedakarlıklar için burayı daha da çok seviyorlardı.

Böylece Josiah Blackstone yaşlı William Blackstone'un mezarının yanında durdu ve
düşündü. Yalnızdı. "Eski evin olduğu yere yeni bir ev mi yapmalıydı?
Ağaçların çiçek açıp meyve vermesini
umarak meyve bahçesini ağaçlarla yeniden mi dikmeliydi?" Sıkıcı bir iş gibi görünüyordu; ama bir ses, gençliği, sağlığı ve gücüyle onun gibilerin, putperestlerin devirdiği şeyi Hristiyan inancıyla inşa edip güçlendirmek için
toprağın özü olduğunu fısıldadı; ve bir kazma alıp
yere sapladı, yüreğinde şöyle dedi: "Tanrım, bana yardım et! Babamın evini yeniden inşa edeceğim; bu benim görevim." İşe koyuldu ve gayretle çalıştı ve güzel yeni bir ev yükseldi ve yaşlı ağaçların kesildiği
yerlere genç fidanlar dikildi; ve hala insanlar, "Josiah
Blackstone üzgün bir adam!" diyorlardı ve gerçekten de gece gündüz yas tutuyordu. "Keşke
annem ve küçük kız kardeşim Rena bana bağışlansaydı!" ama
onlardan hiçbir şey duyamıyordu ve onlar onun için ölü gibiydi.

Arkadaşları ona bir eş almasını öğütlediler ve o da bunu düşündü; ama hiçbir
kız onu memnun etmedi ve bekledi.

Haftalar ve aylar geçti, hasat toplandı ve çok boldu; ve işçiler evlerine gittiklerinde, Josh yeni evin verandasında oturdu, çünkü boş odalardan daha az
yalnız görünüyordu; ve otururken tekerleklerin sesi kulağına geldi, ama kapısında durana kadar buna aldırış etmedi. Sonra yukarı baktığında, örtülü bir araba gördü. İçinden uzun ve zayıf bir kız çıktı; sonra bir tane daha. Ve en son yaşlı bir kadın ellerini o genç omuzlara koydu; ama Josh, onları bir tarafa iterek, onu kollarına aldı, "Anne! Annem!" diye haykırdı ve onu _yeni_
eşiğin üzerinden oturma odasına taşıdı ve ocağın yanına koydu; ve kız onu ağlayarak öptü, kollarını boynuna doladı ve Rena da aynısını yaptı. Ama kız ayrı durup hüzünle baktı ve Josh bunun
Thusick, Kral Philip'in kızı olduğunu gördü! Bir an tereddüt etti; Bunu gören
annesi ayağa kalktı ve Thusick'in elini tutarak şöyle dedi: "O benim kızım;
ama onun için hepimiz mahvolmuştuk. Şimdi halkı arasında bir evi yok,
çünkü hepsi öldü; aramızda yaşamalı, Tanrımız onun Tanrısı, halkımız onun halkı olmalı. Öyle olmayacak mı, oğlum?"

[İllüstrasyon: "Kara bataklıkta ölü olarak yere düştü."]

"Öyle olacak," diye cevapladı Josh, "hoş karşılanacak. Philip benim dostumdu ve o bir kralın kızı."

Ve Thusick onlarla birlikte yaşadı ve onlardan biri gibiydi. Meyve bahçesi elma çiçekleriyle beyazladığında, Aşk oradan geçti ve
yeni çiftliğin saçaklarının altında _eski, çok eski bir hikaye_ fısıldandı!

SIR RICHARD'IN SQUIRES'I

C. W. WHISTLER'DAN

Sir Richard de Courci'nin, o zamanlar Quantock Tepeleri ile deniz arasında kalan güzel Somerset'imizdeki
Stoke Courci Şatosu'nun, beyefendisi olduktan sadece bir ay sonra, hikayemin büyük kısmı
onunla ilgili olan
Alan de Govet ile tanıştım.

Taunton'a gitmiştik ve tepelerin üzerinden eve doğru at sırtında gidiyorduk,
vadi ve nehir tam önümüzde uzanıyordu--İngiltere, Mendipler ile Quantocks arasındaki zengin bir ülkedir--ancak sanırım Sir Richard bunu hiç düşünmemişti, çünkü Kraliçe
Matilda'nın uşağı olarak, sürgündeki kraliçemizi babasının tahtına oturtmak için yapılacak tüm yeni planların içindeydi ve o gün Dunster'lı De Mohun ile
tanıştıktan sonra düşünceli bir şekilde at sırtındaydı.

Ama avcı kıyafetleri giymiş, şahinler ve tazılarla birlikte neşeli bir grup adamın dar ve derin yoldan bize doğru geldiğini gördüğümüzde, ayağa kalktı ve arkamızdaki yirmi iyi silahlanmış adama dönerek, şimdi gelenlerin kim olduğunu sordu. Hiçbiri bilmiyordu: ama yaklaştıklarında, grubun yakışıklı genç liderinin De Govets'in rozetini taktığını gördüm - Yeovil'den bir aile ve Kral Stephen'ın iyi bilinen ve sadık takipçileri.

"Öyleyse," dedi şövalyem, "eğer bu genç De Govet ise, onunla bir iki kelime etmeliyim. Konuşurken yolu kapatın."

Adamlar sırıttı ve yolu kapattılar, böylece yol doldu.

Matilda'nın iki yıl önceki başarısızlığından bu yana, Kral ve Kraliçe'nin grupları arasında pek az sevgi
kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: "Yol kenarındaki çimenlere doğru ağır ağır geldi, orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu."]

Bu nedenle, karşılaştığımızda, av grubunun dizginleri çekmesi gerekiyordu, çünkü bizi geçemezlerdi.

"Affedersiniz, şövalye beyefendi, ama siz yolu kapatın," dedi lider, şapkasını nazikçe kaldırarak.

"Sadece sizinle konuşma zevki için," dedi şövalyem, sırayla selam vererek. "Ben De Courci'yim ve Alan de Govet ile konuştuğumu sanıyorum?"

Genç adamın yüzü cevap verirken karardı, "Ben kendi yoluma gideyim, Efendim
Richard. Sadakatsiz adamlara söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Her sorunun iki tarafı vardır, genç beyefendi," diye cevapladı şövalye.
"Ve ben bir Kraliçe'nin adamı olduğum ve De Govet'ler Kral'ın adamları olduğu için, sadakatin ne olduğu konusunda
farklı görüşlerimiz var. Ancak, şu anda Stephen kral."

"Peki, benimle ne yapmak istersin?"

"Bir ara asil babanıza adil bir teklifte bulunmuştum - kendinize dokunmak - yani, eğer siz Alan de Govet iseniz. Henüz
cevap alamadım."

Genç adamın yüzü öfkeyle kızardı.

"Kenara çekilin, efendim," dedi. "Bu nezaketsizlik."

"Eğer seni düşündüğüm adamsan hayır. Bu arada, henüz sahip olmadığın bir şey."

"Böyle sorulursa hiçbir şeye sahip olmayacağım," diye cevap verdi ve yabancı
adamlarına döndü.

Ama Kral ve Kraliçe'nin rakip iddiaları hakkında ilk kelimede aceleyle
gitmişlerdi, günümüzde bu tür tartışmaların çoğunun ne olduğunu biliyorlardı.

Bunu görünce, atını yavaşça ve korku belirtisi göstermeden
onları takip etmek için çevirdi ve Sir Richard güldü ve
elini atın dizginine koyarak onun yanına gitti.

"Dur--adamların seni terk ettiği için, Stoke Courci'ye benimle gelmeni rica etmeliyim," dedi.

Bir anda genç adamın kılıcı çıktı ve aynı anda
eyerinden kalktı, dengesini kaybetti ve Sir Richard'dan uzaklaştı. Darbesi havada boşa gitti, yol kenarındaki çimenlere
ağır ağır geldi ve orada sersemlemiş bir şekilde yattı.

"Onu dikkatlice eve getirin," dedi Sir Richard adamlarına. "Eğer o Alan
de Govet ise, er ya da geç onu rehin almış olmalıyız. Eğer değilse, bir De Courci özür dileyebilir."

Böylece yola devam ettik ve Sir Richard'a, bu kadar iyi bir binicinin neden bu genç adam gibi
düştüğünü merak ederek sordum.

"Bu eski bir numara," dedi şövalye; "sadece ayağını onun altına koyup onu doğru anda
kaldırman gerekiyor. Ama senden daha ağır biriyle
denemeni tavsiye etmem."

Şimdi kaleye ulaştığımızda, esirimiz arkamızdan getirildi,
düşüşünden pek de kötü durumda değildi ve Sir Richard'ın vesayeti altındaki ve karısı öldüğünden beri kalenin hanımı olan Leydi Sybilla bana onun kim olduğunu
sordu. Ve ona Alan de
Govet olduğunun düşünüldüğünü, ancak isminin kendisine ait olmadığını söylediğimde, biraz kızardı ve
başka bir şey söylemedi. Ertesi gün, onun daha önce onun hakkında bir şeyler duyduğunu düşünmek için sebeplerim vardı. Bu genç hanım çok güzeldi ve geniş arazilerin varisiydi. Benden çok daha yaşlı görünüyordu, ancak on altı yaşında bir çocuk yirmi yaşın üstündeki her şeyi büyük bir yaş olarak düşünür. Ertesi gün kahvaltıdan sonra şahinleri besledim ve sonra şövalyemin bana bir emri olup olmadığını görmek için büyük salona geri döndüm. Orada bir tür konsey buldum ve görünüşe göre pek de barışçıl değildi. Silahlı adam Jehan of Stowey ve adamlarından biri iki kapıyı koruyordu ve papazımız Peder Gregorius, huzursuzca gülümseyerek
ocak başında oturuyordu. Sir Richard, kürsüdeki büyük sandalyesinde oturmuştu, tutuklusuna bakıyordu ve yanında Leydi Sybilla vardı, açıkça çok öfkeliydi, çünkü gözleri parlıyordu ve küçük eli sanki kendini kontrol ediyormuş gibi sıkılmıştı. Ve De Govet'ye baktığımda, onun da hanımefendi kadar öfkeli olduğunu gördüm. Sir Richard'a gelince, olan bitenden fazlasıyla keyif alıyor gibiydi, tutuklusuna korkusuzluğuna hayranlıkla bakıyordu. İyi yapılı ve dört köşeliydi, ancak bizim şövalyemiz kadar büyük değildi, neredeyse bir devdi, De Courcis'in çoğu zaman olduğu gibi ve avcılık teçhizatıyla bile bir savaşçıya benziyordu, yakalandığında düştüğünde kırmızı Quantock çamuruyla lekelenmişti.

[Resim: "Sir Richard kürsüdeki büyük sandalyesinde oturuyordu."]

Sir Richard, içeri girdiğimde sözünü kestiği konuyu tekrar ele aldı.

"'Alan, Dunster'lı De Mohun'un seni yakalayamamış olması büyük bir lütuf.
Çünkü dün geceki, adını sahiplenmediğin o mizacın seni kesinlikle kalesinde tuttuğu ve sessizlerden cevaplar koparmak için kullandığı
sachentege'e sokardı.
Boynuna daha hoş bir boyunduruk takmak isterdim," dedi düşünceli bir şekilde, De Govet'nin yüzünü eğlenerek izlerken.

Şimdi bir Norman'ın icat edebileceği tüm işkenceler arasında, sachentege
en kötüsüdür; çünkü makine, adamın boynuna kaba bir demir tasmayla tutturulmuş büyük bir tahta kirişten yapılmıştır. Kiriş bir adamın kaldıramayacağı kadar ağır ve dik olarak yerleştirilemeyecek kadar uzun olduğundan, bir süre sonra oraya yerleştirilen kişiden ihtiyaç duyulan her şeyi zorla itiraf ettirmeye meyillidir. Bu yüzden Leydi Sybilla'nın aniden söylediğini duyunca şaşırdım--

"De Mohun'un sachentege'ini ödünç al, yalvarırım."

"Aman kızım," dedi Gregorius başını sallayarak, ama kızın öfkesine yarı gülümseyerek. "Böylesine yiğit bir genci böyle bir
esarete sokmak ayıp olurdu."

"Beni o nefret dolu şeye koy," dedi. "Beni Stephen'ın bu adamıyla evlendirmekten daha iyi olurdu, çünkü o sahip olduğu her neyse ona sahip olmak istemezdi--şüphesiz bundan utanıyordu."

Bunun üzerine De Govet irkildi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Ama Sybilla daha da öfkelenerek devam etti.

"Kraliçe Maud geldiğinde ona gideceğim. O benim----"

"Dur," dedi Sir Richard aniden; "Yeter artık. Çardağına git, kız, ta ki koruyucuna karşı daha sabırlı olabilene kadar."

"İsteyerek," dedi başını gururla sallayarak ve bize bakmadan
salonu terk etti ve hizmetçisi onu takip etti.

Sonra sessizlik oldu ve şövalye ile esiri birbirlerine baktılar, ta ki De Govet'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirene kadar. Papaz endişeli ve rahatsız görünüyordu ve aniden aklımdan,
Kraliçe Matilda gerçekten de yakında İngiltere'ye geliyorsa, bunun bir Kral adamının şu ana kadar duyması gereken
son şey olduğu geçti.

Sir Richard gülmeye çalıştı ama tedirgindi.

"Kral Stephen ve Kraliçesi Maud ne zaman buraya gelecekler?" diye sordu Alan de Govet'ye.

"İmparatoriçe Maud ne zaman Normandiya'dan geçecek?" diye karşılık verdi Alan.

Sonra ikisi de güldü. Artık birbirlerini anlamışlardı.

"Pekala," dedi Sir Richard, "en azından bir süre için susmalısın, Alan. Ama eğer tavsiyemi dinlersen, istediğimi yapacaksın ve böylece
özgürlük ve servet de bulacaksın."

"Bu güzel bir plan," dedi Alan. "Sadık bir Kral adamını yakaladıktan sonra,
onu vesayetin altına alman gerekir, sen Matilda'nın hizmetkarısın,
böylece yeni planların başarısız olduğunda onun servetini kurtarırsın."

"Ya da başarılı olduklarında seninkini," diye cevapladı Sir Richard. "Gerçekten de dediğin gibi, bu güzel bir plan ve ben ikinize de iyilikseverim. Dahası, daha fazlasını arayıp daha kötü bir durumda kalabileceğini düşünüyorum."

"Kendine ne faydası var?" dedi Alan alaycı bir şekilde.

"Bir De Courci olduğum için, belki de sorumluluğumda bir
bakire olması beni biraz engelliyordur; ayrıca, onun refahını
en iyi şekilde sağlamak benim görevimdir. Bu benim yeni bir planım değil, Alan. De Mohun veya ben
er ya da geç seni rehin alırdık, böylece iyi baban şu anda küçük bir kavga olduğunda sessizce beklerdi. Seni umduğumdan daha erken, şans eseri yakaladım."

"Şey," dedi Alan, "hanımefendi senin onun refahı için planlarını kötü buluyor gibi görünüyor."

"Bunun sebebi, ona tavsiyede bulunulmaması," diye güldü Sir Richard. "Şimdi,
sen ne diyorsun?"

"Çok fazla şey duyduğum açık," dedi Alan,
"ve kendi isteğim dışında evlenmem. Bu yüzden beni kendi
gücüne bırakıyorsun."

"Seçim, evlilik bağları ile buradaki küçük zindan arasında, tabii eğer sen Dunster'a gönderilmeyi tercih etmezsen, De Mohun
seninle iyi ilgilenecektir. Bence ilk seçenek en iyisi."

Alan, "Burada ne tür bir zindan var?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Dunster'a
hiç aklım ermiyor."

"Görmesine izin ver," dedi Sir Richard, Jehan'a ve Alan topuklarının üzerinde döndü
ve tek kelime etmeden silahlı adamı salondan takip etti.

"Leydi Sybilla'nın görünüşünün herhangi bir zindandakiyle
karşılaştırılmasına gerek olmadığını düşünürdünüz," dedi şövalyemiz, büyük bir kahkaha atarak, ortadan kaybolduğunda. "Ama iyi bir genç ve De Mohun'un onu almamış olmasına sevindim, yoksa şu ana kadar
askeri işkenceye girmiş olurdu. Ama onu bırakmayabiliriz, çünkü o inatçı kız
sahip olduğu her şeyi
çıkardı."

Şu anda Jehan, Alan'ı geri getirdi. Birincisi sırıtıyordu, ama ikincisi her zamanki gibi soğuktu. Şen şakrak kordovan çizmeleri ıslak ve çamurluydu, sanki
ayak bileklerine kadar suya batmış gibiydi.

"İyi bir zindan," dedi, "ve oradan kaçma şansı yok.
İçinde kalmaya hiç niyetim yok, bu yüzden kendim için fidye teklif edeceğim."

Sir Richard başını iki yana salladı.

"Sizi, Efendi de Govet, kazançtan daha önemli sebeplerle aldım."

"Bu sizin lehinize," diye cevapladı Alan. "Silahsız bir adamı
zorla almak, önemli sebepler dışında, nezaketsizliktir. O zaman makul bir serbestlik tanınırsa kaçmayacağıma dair şeref sözü veriyorum."

"Ho!" dedi Sir Richard, "Leydi Sybilla hakkında hiçbir haber yok mu?"

"Bu konuyu daha fazla tartışmayacağız," dedi Alan kibirli bir şekilde. "Ben sadece
zindandan kaçmaya çalışıyorum."

"Görünüşe göre aklını başına toplamışsın, genç adam," dedi Sir Richard, "ve
seninle mümkün olduğunca görüşmeye hazırım. Sözüne inanırsam,
Kral'ın tarafıyla hiçbir iletişim kurmayacağına da söz vermelisin."

"Bu konuda kendimi zindanda sayacağım. Yardımımı
kaçırmayacaklar."

"Ben o kadar emin değilim," dedi şövalye düşünceli bir şekilde. "Eğer misafirim olursanız
öğrenmekten mutluluk duyacakları çok şey duyabilir ve görebilirsiniz."

"O zaman beni dışarı atın," dedi Alan hemen. "Henüz hiçbir şey bilmiyorum."

Sir Richard yine başını salladı ve güldü.

"Rehinemi tutmalıyım, çünkü bu konuda yalnız değilim ve
başkalarına hesap vermek zorundayım. Şimdi, kaçmayacağıma ve sessiz kalacağıma dair sözünüzü alabilir miyim?"

Alan öne çıktı ve elini uzattı.

"Bir De Govet'nin sözü," dedi.

Şimdi o zamandan sonra Alan esaretini büyük ölçüde aldı, bir papazla babasına Sir Richard'ın onayladığı ve evdekileri memnun eden bir mesaj gönderdi, çünkü kısa bir süre sonra ona bir misafirin ihtiyaç duyabileceği her şeyi, hatta miğferini, postasını ve şarjörünü bile gönderdiler. Halkının, şövalyemiz gibi
bu kadar önemli bir Kraliçe adamının yanında misafir olması hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak o zamanlar büyük planlar gizliydi ve Matilda'nın partisinin liderlerinin çevresinin dışında hiç kimse bunlardan şüphelenmiyor gibiydi.

Sık sık bir lidere veya diğerine mesaj götürmek zorunda kalmam nedeniyle, bu planların ne olduğunu kısa sürede öğrendim ve bunları birkaç kelimeyle ifade edebilirim. Kraliçemizin üvey kardeşi Gloucester Kontu Robert, tüm soyluların başında Batı'da, amcası İskoçya Kralı Malcolm, Sınır'ın ötesinden İngiltere'yi işgal edecekti. İki yıl önce o da aynısını yapmıştı, ancak iyi planlanmış bir yardım eksikliğinden dolayı başarısız olmuştu, böylece
Kral Stephen onunla anlaşmayı başarabilmişti. Bu, o zamanlar Matilda'nın umutlarına
ölüm darbesi gibi görünmüştü, ancak şimdi işler kesinlikle
daha iyi gidecekti. Stephen iki ateş arasında kalacaktı ve sonra Kraliçe
Normandiya'dan gelecekti ve her şey onun lehine sonuçlanacaktı.

Böylece büyük komplolar devam etti ve bu arada Alan de Govet ve ben çok iyi arkadaş olduk, çünkü o iyi bir savaşçıydı ve bana birçok şey öğretmek için çaba sarf etti. Bu da Sir Richard'ı çok memnun etti, öyle ki
Alan'ın esiri olduğunu unutmuş gibiydi, ona her zaman hoş bir misafir gibi davranıyordu.

Tüm kalede ve ayrıca köyde Alan'dan hoşlanmayan tek kişi Leydi Sybilla'ydı ve o da hoşlanmadığını hiç saklamadı.
Alan'ın onu memnun etmek için zahmete girmesinin iyi olduğunu düşündüm,
çünkü onu çok görmemiz gerekiyor. Ancak, bana karşı her zaman çok hoştu ve ona elimden geldiğince hizmet etmeyi severdim. Peder
Gregorius benim bir diğer arkadaşımdı ve bir uşak
tan öğrenmem gereken birçok şeyi ondan öğrendim. O da Alan'ı severdi ve ilk başlarda zindan ile hanımın eli arasındaki tercihi hakkında sık sık ona şaka yapardı. Ancak zaman geçtikçe Alan eski şakadan bıkmış gibi görünüyordu ve şaka geldiğinde öfkelendi. Böylece Gregorius bunu unuttu.

Nisan ayında, sonlara doğru Stoke Courci'ye geldim ve o zamandan sonra
ileri haberciler büyük bir gizlilik içinde gelip gittiler. Bir keresinde Earl
Robert, De Mohun ile birlikte Dunster'dan bir günlüğüne geldi; bir keresinde de Kraliçe'nin yardımından çok şey umduğu Adalet Bakanı Roger, Salisbury Piskoposu ile buluşmak için Wells'e gittik.

Şimdi, Temmuz ayının başında, Sir Richard ile dışarıdaydım ve atları ahırlara götürdüğümde kaleye girmedim,
ama Alan'ı meyilli alanda aradım, biri bana onun o yöne gittiğini söyledi. Ve orada beni şaşırtan bir şey gördüm, çünkü
beklenenden farklıydı.

İki kişi meyilli alanın uzak tarafındaki ağaçların altında yürüyordu,
ve bunlar Leydi Sybilla ve Alan'ın kendisiydi, derin bir sohbetteydiler. Alan
çok fazla konuşuyor ve kısa cevaplar alıyor gibiydi; bu
şaşırtıcı değildi, çünkü hanım ona karşı her zaman gururlu ve küçümseyiciydi, bu yüzden
Alan o göründüğünde her zaman rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ancak tam bu sırada, öyle görünmüyordu.

İlk başta geldiğimi görmediler; ve beni dinlemeden önce,
birkaç kelime duydum.

"Kendi adını kullanmaktan utanan bir adama söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak," dedi Leydi Sybilla.

"Bu utanç değil, politikaydı," diye cevapladı Alan.

"Ay--benden kaçmak."

Alan bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi--

"Bir zamanlar hiç düşünmediğim şeyleri takdir etmeyi öğrendim."

Sonra Sybilla beni gördü ve kızardı.

"Ay--adını mı demek istiyorsun," dedi yüzü benden uzakta olan Alan'a. "Git--adını birkaç silah işiyle geri kazan, o zaman seninle konuşmaya değer olabilirsin."

Bunun üzerine yanından geçti ve bana doğru geldi, hafifçe eski bir melodiyi mırıldanmaya başladı. Alan'a gelince, onun bıraktığı yerde kaldı, onu takip etmeye
görmedi.

"Uzaklaş," dedi bana; "yoldaşın çok kötü bir ruh halinde."

"Onu ilk kez böyle görüyorum," diye cevapladım; "onu neşelendirmek için kalmam gerek; çünkü onun kötü huyunun sebebi ben değilim," ve güldüm.

"Peki, o zaman, terbiyesiz bir uşağa git," diye karşılık verdi, kaleye doğru dönerek.

"Hayır, ama, hanımefendi--" diye başladım. Ama o, sanki omzunun üzerinden son bir söz
söyleyerek hızla devam etti--

"En azından nerede istenmediğimi biliyorum."

"Şimdi," diye düşündüm, "kötü huyun nerede yattığı ortada." Bu yüzden Alan'a gittim ve neyin yanlış olduğunu sordum.

"Peki," dedi--beş yaş veya daha fazla benden büyük olmasına rağmen, artık yakın arkadaştık--"belki de bu konuda iki kere düşünmek aptallıktır; ama, yemin ederim, dostum Ralph, aşık olduğumu
düşünürdü."

İçtenlikle güldüm.

"Ona bunu söyledin mi?" diye sordum.

"Bana iyi bir silahşör olarak, ne söylemiş olursam olayım, üstlenmek zorunda olduğum bir görev verdi; ve benim gibi bir tutuklunun bunu yapma şansının ne olduğunu göremiyorum."

"Bir isim kazanmak, yani. Bunu çok duydum," dedim. "Ama bundan
sık sık bahsettik. Düşüncelerini o yöne
yönlendirmek için sivri dilli bir kızın sözlerine gerek yok."

"Sakson zekalarının Norman bileme taşıyla keskinleştirilmesi gerekiyor," diye cevapladı
ciddi bir şekilde. "Ün kazanma konusunda güzel bir kadının sözünün iki kat daha önemli olduğunu bilmiyor musun? Böylece kişi hemen şansa ve iyi talihe bırakabileceği şeyi aramalıdır."

"Sakson zekalı anam bana her şeyin kelimeyi söyleyen hanımın kim olduğuna bağlı olduğunu söylerdi," diye cevapladım, Alan'dan bu tür nazik şakalara alışkın olduğumdan ve hiç aldırmadığımdan, onu Norman kafası konusunda eski güzel Sakson çeyrek bastonumuzla epeyce dövdüğümden - onu benimle bir dövüşe ikna edene kadar kullanımını küçümsediği tek silah.

Daha sonra onu kullanmayı öğrendi, çünkü iyi ormancılığa ait olduğunu söyledi.

"Zekanın üstünde şövalyelik yasası gelir," dedi sonra. "Hanım kraliçe veya dilenci kız olması önemli değil, böylece sözleri büyük işler için bir teşvik ve şövalyelik olur."

[İllüstrasyon: "En azından nerede istenmediğimi biliyorum."]

Şimdi, Alan bu şekilde konuşmaya başladığında kibirli olmaya meyillidir,
bazen Sir Richard'ın ona gülmesine neden olur. Bu yüzden dedim ki--

"Bu kulağa hoş geliyor. Ama senin üstleneceğin hiçbir şey yok,
gördüğüm kadarıyla."

Ondan sonra oturduk ve mavi Quantock'ların uzun sırasına baktık
ve yabancı savaşlardan konuştuk. Ama cesurca hareket etme zamanı
düşündüğümüzden daha yakındı, çünkü o gece heyecan verici haberlerle bir haberci geldi ve
Sir Richard onunla konuştuktan sonra ikimizi çağırdı.

"Alan," dedi, "senin için garip haberlerim var ve sana
söyleyeceklerimi nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Ayrıca seninle ne yapacağımı da doğru olarak bilmiyorum. Davamızın diğer liderleri seni
serbest bırakmama izin vermeyecekler, çünkü babanın elinin tutulması gerektiğini düşünme şerefine erişiyorlar. Bana gelince, senin sadece bir misafir olduğunu ve beni memnun ettiğini unuttum."

Alan gülümsedi ve hafifçe eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi kuzeye gitmeliyim," dedi şövalye; "hemen. Ralph
silahlarıma bakmalı ve benimle gelecek, senin arkadaşlığın için daha iyi bir silahşör. Tahmin edebileceğin gibi, bir sefer var."

"Kuzeye," dedi Alan düşünceli bir şekilde. "İskoçlar sınırın ötesinde mi yürüyorlar?"

"Evet; öyle."

"Öyleyse, seninle gelip onlarla savaşmama yardım edeyim, Sir Richard. Bu, İngiltere'nin
kavgası -- kralın mı kraliçenin mi tahta çıkma hakkı olduğu."

Sir Richard sertçe gülümsedi.

"Genelde öyle. Ama şimdi Malcolm yeğeninin müttefiki olarak geri dönüyor ve onun yardımıyla onu tahta oturtmayı düşünüyoruz. Korkarım
benim tarafımda savaşmayacaksın."

"Yapamam," diye cevapladı Alan. "Bunun sadece yeni bir Sınır
akını veya halk kavgası olmasını ummuştum."

Şövalyem bana yolculuk için ne hazırlamam gerektiğini söylerken bir süre sessiz kaldı. Ama hemen sonra tekrar konuştu--

"Ben de seninle geleyim, Sir Richard," dedi. "Beni serbest bırakma isteğinde çok cömertsin ve uzak kuzeyde, seni engelleyecek kimsenin olmayacağı yerde, kendi kralım için bir savaşa katılmama izin vermen mümkün. Öldürülmezsem, sana ya zaferle ya da yenilgiyle dönerim. Ve eğer öldürülürsem, beni tutmak için daha fazla uğraşmak
sonuna gelir."

"Bu garip bir istek," dedi Sir Richard, Alan'ın hevesli
yüzünü izleyerek. "Küçük şatomdan bıkmış olmalısın."

Ama Alan'ın neden sadece savaşma şansı için kuzeye gitmeye bu kadar hazır olduğunu bildiğimi sanıyordum.

"Alan'ın aklında bazı kudretli işler yapmak var," dedim. "Bugün öğleden sonra bundan bahsettik."

"Buraya geldiğimde, sanki ismimi inkar ettim," dedi Alan hemen, belki de sorgulanmamayı tercih ederek, "ve onu geri kazanmam gerek.
Utanmam gerektiğini kanıtlamama izin ver."

"Hayır, Alan. İsmini biraz aptalca sakladın, belki; ama inkar etmedin. Kimse seni suçlayamaz," dedi Sir Richard nazikçe.

"Yine de, onu geri kazanmam gerektiği söylendi ve rica ederim,
bana bu şansı ver. "

"Ralph," dedi Sir Richard sertçe, "bu senin aptallığın mı?"

"Benim değil," diye cevapladım. "Bu sadece Leydi Sybilla'nın zavallı bir şakası."

Şövalye Alan'a baktı ve gülümsemeye başladı. Alan kızardı ve sonra
öfkelendi ve Sir Richard güldü.

"Öyleyse!" dedi. "Eğer bu hanımın sözüyse, bunun için yapılacak bir şey yok. Ama
boş zamanını bu kadar iyi kullandığını bilmiyordum."

Şimdi Alan'ın bu konuda neden kendi adına söyleyecek bir sözü olmadığını anlayamadım ama öyleydi. Sonunda, bir ayağından diğerine huzursuzca geçtikten sonra, öfkeli taklidini bıraktı ve şöyle dedi--

"Çok şey istiyorum, Sir Richard. Ama öyle olsun?"

"En azından kuzeye gel, gerisini hallederiz. Ancak, Stephen için savaşırsan, sen ve ben farkında olmadan
bir arbedede birbirimize karşı yarışıyor olabiliriz."

"Beni bir kez attan düşürdün, Sir Richard," dedi Alan, büyük bir neşeyle, "ve
yolundan çekileceğim. Şimdi, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Neden," dedi Sir Richard, "İki uşağa ihtiyacım oluyor ve sadece bir tane var. Eğer çok gururlu değilseniz, ikinci olarak seyahat edin ve eğer teçhizatınızda bir şey eksikse ben tedarik edeceğim."

"Herhangi bir uşağın De Courci'ye hizmet etmesi onurdur," dedi Alan. "Sizden istediğim kişi için bir savaşmama izin vermenizi istemek zorunda kalana kadar, uşağınız olarak tüm iyi niyetimle kalacağım."

Alan'ın bizimle geleceğine, tahmin edilebileceği gibi, yeterince sevindim ve
Jehan of Stowey benimkiyle ilgilenirken, lordumun zırhını düzenlemek için neşeyle işe koyuldum. Ve hemen, silah deposunda tek başıma oturmuş, ağır, düz tepeli savaş miğferini parlatırken şarkı söylerken, Leydi Sybilla içeri girdi ve pencere koltuğuna oturarak benimle yolculuğumuz hakkında konuşmaya başladı.

Bir süre sonra ona Alan de Govet'nin kendi isteği üzerine bizimle geleceğini ve bu öğleden sonraki sözlerinden dolayı. Pek umurunda değilmiş gibi görünüyordu, çünkü pencereden dışarı baktı ve oradan dere kenarındaki çayırlarda gördüğü bir şeyden bahsetti.

Ancak hemen şöyle dedi--

"Yani Alan, onu tehlikeye atmaya heveslendirdiğim için beni mi suçlamalı?"

"Sözleriniz, diyor, bir hanımefendinin sözleri gibi ağır. Ama bence seni hiç suçlamıyor, Leydi Sybilla."

[İllüstrasyon: "Pek umursamıyor gibi görünüyor."]

"Pekala," dedi aniden ayağa kalkarak, "sözlerimi gidişiyle suçlaması gerektiğinden, ona bunların ağır olduğunu hatırlatmak için bunu ver."

Bana bütün gün taktığı mavi ipek bir eşarp attı ve cephanelikten çıktı ve onu bir daha görmedim. En azından kibirliliği ve düşüncesizce söylediği sözler için telafi etmeye meyilli görünmesine sevindim.

Hemen mesajın olduğu eşarpı Alan'a verdim ve ikisinden de memnun görünüyordu, kibirli kızın sözlerinden daha fazlasını istedi, bu beni eğlendirdi.

"Gerçekten Alan, az önce aşık olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğine inanıyorum," dedim gülerek.

"Hayır; ama ben pek fazla bir şey söylemedim," diye cevapladı. "Eh, önce savaş,
ve sonra başka bir şey, az önce."

Yine de, ertesi sabah, iyi silahlanmış ve atlı kırk adam ve arkamızda küçük bir yük atı kafilesiyle yola çıktığımızda, Alan kılıçlı kolunda mavi bir eşarp takmıştı ve gözleri omuzlarının üstündeydi,
Sybilla'nın asma köprüde durup bizi izlediğini görebildiğimiz sürece. Belki de onunla bir iki kelime daha konuşmuştu, ama
bir genç kızın, ne kadar güzel olursa olsun, alaylarına bu kadar kulak vermenin aptalca olduğunu düşündüm.

Şimdi, ormanda veya misafirperver çiftçilerin arasında kamp kurarak,
veya daha sonra vahşi bataklıklarda yaptığımız uzun, keyifli yolculuğumuz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü başlasam
benim için yeni ve garip olan tüm şeyleri nasıl dışarıda bırakacağımı bilemezdim.

Ama şu anda, Lancashire'dayken, İskoçların iki yıl önce bıraktığı
yıkım ve kalbimde
güzel topraklarımızı böyle mahvedebilecek adamlara dair bir tür korku büyüdü. Yine de
Kraliçemizi tekrar tahtına oturtmaya yardım edeceklerdi ve onları
çağıranlar benden daha akıllıydı. Büyük kasabalara girmedik, çünkü Sir Richard, insanların yolculuğunu ve amacını çok yakından araştırmasını istemiyordu. Ancak Lancaster'a yaklaştığımızda, İskoçların İngiltere'yi işgal etmek için toplandıklarının iyi bilindiğini ve York Başpiskoposu Thurstan'ın şerife, adamlarını kendisine toplamalarını söylemesi için haber gittiğini öğrendik.

Sonra Sir Richard, Alan'a yarı yarıya söz verdiği gibi özgürlüğünü vermenin zamanının geldiğini düşündü, çünkü İskoç Kralı ile konuşmak için Sınırı geçmesi gerekiyordu. Ve öyle oldu ki, eski kasabanın yakınlarında, Sir Richard'ın bir Kraliçe adamı olduğunu bildiği, yirmi adamının peşinde Lancaster'a doğru at süren bir şövalyeyle karşılaştı.

"Ho! De Courci, seni bu kadar kuzeye getiren şey ne?"

"Muhtemelen seni buraya getiren aynı görev," diye cevapladı şövalyemiz.
"Umarım, daha da kuzeye gideceğiz."

Şövalye bir an baktı ve sonra yüzünden sert bir ifade geçti,
burada ve orada yara izleri vardı.

"Thurstan ile yürümeyi düşünüyorsan, iyi ve güzel--ama İskoçlara katılacaksan, ki muhtemelen öyledir, sen ve ben bir kez olsun karşı tarafta olacağız," dedi açıkça.

"Bu nasıl?--sadakatin nerede?"

"Sadakat, gerçekten!" diye cevapladı şövalye. "Benim ilk sadakatim
İngiltere'ye--ve İskoçları kimin çağırdığını umursamıyorum. Biz kuzeyliler
onları geri tutmak için canımızı veririz." Böylece ikisi zaman zaman öfkeyle konuştular. Ama
en sonunda garip şövalye dedi ki--

"Sana söylüyorum, De Courci, eğer sen batı ve güneyden Malcolm'un ordusunun bizim gibi
ne olduğunu bilseydin, onları İngiltere'ye getirmektense
sağ elini verirdin. Git ve onları gör, sonra
sözlerime kulak ver."

Böylece konuşma sona erdi. Fakat Sir Richard kısa süre sonra Alan'a, eğer isterse, kendisine uşağı olarak layık bir yer verecek ve seferden sonra dönene kadar yanında kalabileceği bu şövalyeyle birlikte at sürebileceğini söyledi.

"De Mohun ve Earl Robert'a, sizi Sir John'la baş başa bıraktığımı söyleyebilirim ve onlar da memnun kalacaklardır. Belki kısa süre sonra tekrar görüşürüz ve sonra yoldaşlık uğruna ve -o mavi iyilik için- savaş ne kadar sıcak olursa olsun, beni geçip gidersiniz."

Sir Richard böyle şaka yaptı ama biz Alan'dan ayrıldığımız için üzgündük ve o da bizden, onu Lancaster'daki yeni arkadaşıyla bıraktığımızda. Sanırım esir olmanın verdiği acı çoktan geçmişti, çünkü artık şövalyemize gösterdiği nezaket için sadece teşekkür edebilirdi.

Sınırı geçtik ve İskoçların toplanma yerine doğru yola koyulduk. Ve onları gördüğümde kuzeyli şövalyenin gerçeği söylediğini ve
Kraliçemiz için en kötü şeyin, bu vahşi Galloway Pict ve Highland Gael kalabalığını İngiltere'ye getirmenin suçunu üstlenmesi olacağını biliyordum.

Ve şövalyemiz de bunu biliyordu. Görev gereği Malcolm'a mesajını iletti ve sonra İskoçlarla bir daha görüşmedi. Gerçekten de Kral ve oğlu Prens Henry'nin yanında birkaç iyi Lowland ve Norman şövalyesi vardı, ancak bu eğitimsiz gücü herhangi bir şekilde kontrol altında tutmaya yetecek kadar değildi.

"Sir John of Swaledale haklı," dedi Sir Richard, vahşi klan üyelerinin açık yamaçta ateşlerinin etrafında toplandığını gördüğümüzde. "Başpiskopos Thurstan'a gidiyorum ki, Malcolm'u tekrar çağırarak İngiltere'ye yaptığımız yanlışı telafi etmek için elimden geleni yapayım. Sen ve Alan sonuçta İngiltere için yan yana savaşacaksınız."

Bu benim ve tüm batılı adamlarımız için çok hoş bir haberdi. Sir Richard'ın İngiltere'ye dönmek için nasıl bir bahane uydurduğunu bilmiyorum ama hiçbiri gitmemizi engellemedi ve Durham'da orada toplanan şövalyeler tarafından karşılandık, Kral'ın adamları ve Kraliçe'nin adamları, açık pazar yerinde sözlerini duyduğum bilge başpiskoposun emriyle kavgalarını bıraktılar. Sonra İskoçlar çok hızlı bir şekilde gelmeye başladılar ve sonunda Durham'dan geri çekildik, şeflerimiz Albemarle Kontu ve Walter de Espee'nin ilerlemelerini durdurmayı seçtikleri yere, Yorkshire'daki Northallerton'a, kuzeyden yola hakim yumuşak bir yamaçta birkaç zayıf siper kazmışlardı.

Alan oradaydı ve bizi gördüğünde ve Sir Richard'ın silahtarlığını tekrar üstlendiğinde ne kadar sevindiğini söylemeye gerek yok.

"Sonuçta," dedi şövalyemiz, "ben ve iki silahtarımız aynı tarafta tek bir amaç için savaşacağız. Ve Sybilla'nın şampiyonunun nasıl davrandığını bizden duymaktan memnun olacağını düşünüyorum."

"Leydi Sybilla'yı memnun etmekten hiç bahsetmedim," dedi Alan sertçe.

"Neden--sen daha fazlasını yapmadın! Yine de bunun seni kuzeye getirdiğini düşündüm," diye güldü şövalyemiz.

Sonra Alan, küçük nezaketsizliğini mazur göstermeye çalıştı ve bunu ne kadar çok yaparsa o kadar çok güldük, ta ki o da bizimle birlikte gülmek zorunda kalana kadar.

Şimdi, İskoçların büyük sayılarına dair haberler, hasta başpiskoposun yerinde bulunan
Adalar Piskoposu Ralph'ın
bilge sözleri ve planları olmasaydı, adamlarımızda pek az yürek bırakacaktı.
Kampın ortasında duran bir vagonda büyük bir direk dikmişti,
üstünde kutsanmış ekmeği tutan
parıldayan gümüş bir kutu vardı ve bunun altında York ve Beverley, Durham ve Ripon'un koruyucu azizlerinin bayrakları dalgalanıyordu, böylece bu kuzeyli ordu
en kutsal ve en değerli tuttukları her şeyin
simgelerini görebilir ve onları desteklemek için
erkekçe savaşabilirdi. Sonra vagonda durup bizimle konuşmaya başladı, toprakları ve evleri için savaşanlara manevi yardım vaat etti ve bize zaferde veya yenilgide disiplin ve düzen eksikliğinden dolayı büyüklüğünü
engelleyecek bir ordudan korkmamamızı söyledi.

Böylece herkes neşelendi ve İskoçların ilerlemesinin hızından daha çok insanların şaşırdığı hiçbir şey olmasa da, onlar gelmeden önce biz onlara hazırdık. Yine de, Alan olmasaydı, ordumuzun herhangi bir savaş düzeni oluşturulamadan önce şaşırtılacağı ve belki de parçalanacağı kesindi.

İskoçlar geldikçe, her tarafı yakıp yıktılar ve sonunda karakollarımız ufukta yanan çiftliklerin ışığını görebildi ve biz de çok yakın olduklarını biliyorduk. Ertesi gece hiçbiri görülmedi ve sanki İskoçlar bizim hazır olduğumuzu
gördüklerinde durup bir araya gelmişler gibi görünüyordu. Sonra ertesi gün karanlık ve gri bir şekilde
başladı, her yerde bir ordunun geçmesini imkansız kılan yoğun bir sis vardı. Yine de kurtarılabilen her atlı kuzeydeki tepeleri devriye gezmek için gönderildi ve Alan ve ben sabahın erken saatlerinde diğerleriyle birlikte
belirlenen istasyonlarımıza gittik.

Bu zamana kadar iyi bildiğimiz patikalardan vadi ve dereyi geçtik ve
tesadüfen, o gün diğerlerinden daha uzağa gittik, çünkü birinin önünde birkaç metrelik taşlı patikadan başka bir şey göremiyorduk ve
çullukların çığlıkları etrafımızda çılgınca yankılanıyordu, sisin içinde birbirlerine
duyduğumuz düdükler gibi.

"Bu duyduğum su ne?" dedim hemen.

Şiddetli bir
aşırı akış sesi vardı, ama burada o sesi çıkaracak bir dere bilmiyordum.

"Daha çok büyük bir koyun sürüsünün sesine benziyor," diye cevapladı Alan,
"ama her birini millerce sürdük."

Sonra atlarımız kulaklarını diktiler ve bize diğer atların yakınlarda olduğunu söyleyen bir şekilde
sağ önümüzde duran sise baktılar.

Alan elini kaldırdı, "Sesler duyuyorum!" dedi. Dinledik ve
hemen duyduğumuz şeyin çok sayıda adamın ayaklarının gürültüsü olduğunu anladım ve ara sıra bir ses belli belirsiz geliyordu, ama nereden geldiğini bilmiyorduk, çünkü hiçbir şey sesi sis kadar karıştırmaz.

"İskoçlar!" dedi Alan, miğferinin altında parlayan gözleriyle bana dönerek.

"Mümkün değil," dedim; "bu sisin içinden yollarını nasıl bulabilirler?"

"Yakaladıkları herhangi bir çoban onlara rehberlik edebilir. Her neyse, haklı olup olmadığımı görmeliyiz."

"Kampa geri dönelim ve alarm verelim," dedim. "Ve alay konusu olun--çünkü herkes sizin gibi bunun mümkün olmadığını söylerdi. Ve hepsi düşmanın durduğuna inanıyor. Ben binerken burada kalın ve eğer 'De Courci!' diye bağırırsam canınızı kurtarmak için geri dönün ve alarm verin."

"İnanın," dedim, "nereye giderseniz ben de oraya giderim. Eğer biz onları göremezsek, onlar da bizi göremez. Konuştukları dili duyabilecek kadar yaklaşabiliriz ve ihtiyacımız olan tek şey bu."

"Gelin o zaman," dedi Alan.

Böylece atlarımızın daha keskin duyularının bize emrettiği gibi, aşağı yukarı sağa doğru tepeden aşağı sürdük. Patikadan ayrılmak zorundaydık, ama geri dönerken tepenin herhangi bir yerinden geçsek bile onu kaçıramazdık, çünkü tüm tepesi boyunca uzanıyordu. Uzun tepenin eteğinde tekrar durduk ve dinledik ve şimdi yürüyen ordunun sesi kesilmişti,
çünkü hala yükselen bir arazinin ötesindeydiler.

Sonra olanlar aniden oldu ve bizi hazırlıksız yakaladı, çünkü sahip olduğumuz tek uyarı geyik derisinden yapılmış ayakların ufak bir çıtırtısı ve atlarımızın homurdanması ve huzursuzluğuydu.

Sislerin arasından sessizce ve hızla yarım düzine adam belirdi ve bir an oturup onlara hayretle baktım. Onlar düşmanın vahşi keşifçileriydi, Galloway'in ekose giysili Pictish adamlarıydı, uzun kil mızraklarıyla
kuşanmışlardı, sırtlarında kalkan ve ellerinde mızrak veya sırık balta.

Birdenbire durdular, her biri durduğu yerde ve bize bakarken, belki de bizim kadar ürkmüşlerdi. Sonra biri tiz bir ıslık çaldı ve hevesli bir sesle "Claymore!" diye bağırdı ve nöbet tutup sessizce bize doğru gelirken silahları çarpıştı.

Düdük net bir şekilde çınladı ve yankılandı, sonra uzun bir ses kükremesi geldi ve yürüyüş sesi bir anlığına yükseldi ve sonra tamamen kesildi. Ordu, düşmanın ilk belirtisinde durmuştu.

Tehlikedeyken tüm bunlar aklımıza gelir ve ben bunu fark ettiğimde, Alan
öne eğildi ve atımın dizginini yakaladı, onu döndürdü.

"Geri!" dedi. "Ne, rüya mı görüyorsun? Yeterince gördük."

Ama diğer dizginde de bir İskoç asılıydı ve sadece atın
atması beni uzun saplı baltasının darbesinden kurtardı.

"Defol git, Alan," diye bağırdım; "Engellendim." Ve kılıcımı çektim ve beni geri tutan adama saldırdım, sadece deri hedefine iyi bir darbe indirdim.

Ama atın başını bıraktı ve onu çevirdim, vahşi figürlerin etrafımızda uçuştuğunu ve Alan'ın büyük atını hiçbir İskoç'un girmeye cesaret edemeyeceği bir daire içinde döndürdüğünü gördüm.

"Yokuş yukarı," diye bağırdı, serbest olduğumu görünce.

Sonra atları mahmuzladık ve yan yana saldırdık, onlar da bağırıp
önümüze düştüler. Atlardan korkuyorlardı ve atlı adamlarla savaşmaya alışkın değillerdi, biz de onları kolayca yendik ve tepeye doğru dörtnala ilerledik.

Yine de fundalıklı adamlar o kadar kolay sarsılmayacaklardı,
ama koşup her iki yanımıza atladılar ve koşarken yaylarını çıkarmış, ipe bağlı oklarıyla bize bir şans
atmasını bekleyen bir veya iki kişi gördüm.

Çok geçmeden onları uzaklaştırmaya başladık ve sonunda sadece iki gri figür bizimle aynı hızda ilerlemeye çalıştı ve sonra Alan'ın zırhına beş adımdan daha uzak olmayan bir mesafeden atılan bir ok şakırdadı.

[İllüstrasyon: "Sonra iyi atımın taşların arasında burnunun üstünde olduğunu fark ettim."]

"Yeterince zayıf bir yay," dedi Alan.

Ama eğer İskoç yayı zırha karşı zayıfsa, bir ata zarar verebilirdi,
çünkü sonra iyi atımın taşların arasında burnunun üstünde olduğunu fark ettim ve ben onun önünde yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordum, oysa o iki vahşi Galloway kernesi bağırıp bana doğru koşuyordu.

Ben düşerken Alan öne doğru atıldı, ama bir anda dönüp geri döndü,
beni neredeyse üzerime gelen bir adamın hançerinden, hızlı bir mızrak darbesiyle kurtardı. O kadar yakın olmayan diğer adam geldiği gibi kaçtı ve
yalnız kaldık. Alan atından indi ve yardımıma geldi.

"Yaralı mısın?" dedi beni kaldırarak.

"Çok fazla değil, ama at--onun durumu ne?" diye sordum.

"Çok fazla değil--çünkü gitti."

Ve gerçekten de kendini toparlamış ve sisin içine düşmana doğru kaçmıştı.

"Arkamdan bin," dedi Alan, beni kaldırmama yardım ederek. Sonra inledim ve ona doğru sendeledim. Ayak bileğim, düşüşümde çarptığı bir kaya tarafından fena halde
ezilmişti ve o anda kırıldığını düşündüm, çünkü
ayakta duramıyordum.

"Durun, ben de size binmenizde yardımcı olacağım," dedi Alan. Ve sonra Galloway
adamları sisin içinden tekrar çıktılar, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde. Biraz rüzgar
esintisi asılı bulutları bir anlığına seyreltmişti ve Alan onları
öncekinden daha erken gördü.

"Beni bırakın--kampı uyarın," dedim.

"Bir De Govet'nin onuru----"

Ve Alan'ın söylemek üzere olduğu şeyi son duyduğum şey buydu, çünkü
eyere doğru ilk adım attığımda bayıldım.

Kendime geldiğimde, üzerime soğuk hava hücum ederken, gördüğüm ilk şey
Alan'ın üstümde duran kararlı yüzüydü, sert ve endişeli, ama
bakışları ileriye doğru kararlıydı ve altımda, çift yük hiçbir şey değilmiş gibi büyük atının serbest adımları sınırlanıyordu. Alan'ın sol kolu
beni sarmıştı ve ben onun eyerinin üzerindeydim, o ise eyerin arkasındaydı. Miğferi yoktu ve yüzünde bir kan akıntısı vardı ve zırhının halkalarındaki uçtan yakalanan bir ok göğsünden
çıngırdadı. Mızrağı gitmişti ve dizginleri idare ederken kırmızı kılıcı bileğinden sapanla asılıydı.

Kıpırdandım ve asık suratında bir gülümseme belirdi.

"Tekrar kendin oldun mu?" dedi. "Kampa yaklaştık."

Sonra sesini yükseltti ve bağırdı - o zaman o bağırışın tam kendime geldiğimde
kulaklarımda çınladığını belli belirsiz hatırladım - Hastings'teki atalarının eski savaş çığlığı - ve şövalyemizin adı.

"Dex aie--De Courci--ho!"

Ve adamlarımız duyup anladığında bir mırıltı ve ardından bir bağırış yükseldi,
ve bir düzine şövalye bizi karşılamak için öne çıktı ve bizi içeri aldı,
siper hattını geçerken haberi liderlere götürmek için dağıldılar, böylece haberlerimiz önümüzden gitti.

Alan beni çadırlarımıza götürdü ve orada kılıcını takmış Sir Richard bekliyordu. Yanında iki veya üç şövalye daha vardı, sanki onu delmeye çalışıyormuş gibi sürekli sise bakıyorlardı.

Alarm yayılırken adamlar belirlenen yerlerine gidiyorlardı, panikten başka her şeyi anlatan bir sessizlikle.

"Merhaba Alan, yakın çatışmada bulundun," dedi şövalyemiz endişeyle.
"Sen mi yoksa Ralph mi yaralandı?"

"Biraz vahşi Galloway kernes'iyle çarpışma, daha fazlası değil," diye cevapladı Alan,
beni dikkatlice Stowey'li Jehan'ın güçlü kavrayışına indirdi. "Yaralı ayağına iyi bak, Jehan. Tek sorun bu, Sir Richard."

Ama Alan'ın yaptıklarını bir kenara bırakamazdım ve Sir Richard'a
beni takip eden vahşi adam sürüsünden nasıl kurtardığını açıkça anlattım.

Sonra, iyi tanıdığım liderimiz, Albemarle Kontu geldi, Alan'ın ağzından İskoçlar hakkında öğrendiklerini duymak için can atıyordu.

Ve Alan ona anlatırken, sis, esen bir esintiyle dağılmaya başladı. Beyaz asılı bulut çelenkleri,
bizim at sürdüğümüz yamaçlara doğru uçtu ve onları açık ve parlak bıraktılar--ve daha yakındaki
yükseltilerde Galloway izcileri konuşlandırılmıştı ve bizim nöbetçilerimiz tam hızla geliyordu.

Sonra Kont, Alan'ın elini tuttu ve şöyle dedi:

"Şimdilik daha fazla zaman yok--ama bir paniği ve bundan
sonra gelecekleri kurtardın. İkimiz de bugünden daha uzun yaşarsak, bundan sonra görüşürüz; ve eğer
ben düşersem ve sen düşmezsen, seninle ilgili emirleri
başkalarına bırakmış olurum."

Sonra, muhteşem sancağıyla büyük vagonun, Piskopos Ralph ve cübbeli din adamlarının
ardından saflarımızın ortasına çekildiğini gördüğünde şöyle dedi:

"Sahnelerinize, şövalyeler--şimdi uzun süre beklememiz gerekmeyecek."

Atını sürdü ve safların önünden geçerken adamlar onu alkışladılar.

Sonra bir uşak Alan'a pişmanlıkla şöyle dedi:

"Keşke hanımıma senin kadar güzel bir hikaye anlatabilseydim.
Mavi lütuf sahibi olan o,
şampiyonuyla gurur duyacak kadar şanslı."

Çünkü dürüst kuzey şövalyeleri arasında pek kıskançlık yoktur.

Sonra Sybilla'nın mavi mendilinin Alan'ın kılıç kabzasının etrafında olduğunu gördüm,
lekelenmiş ve yırtılmıştı ve Sir Richard'la göz göze geldik ve ikimiz de gülümsedik. Alan cevap vermedi, çünkü uşak efendisinin peşinden gidiyordu.

Jehan Alan'a yeni bir miğfer getirdi ve şövalyemizle birlikte aceleyle yerlerine gittiler.

"At binebiliyorsan takip et," dedi Sir Richard bana nazikçe.

Ve Jehan'ın eyere binmemdeki yardımlarıyla bunu başaramayacağım da varsayılamaz. İnsan bazen düşündüğü kadar üzengilere bağımlı değildir.

Şimdi o kadar çok kişi Sancağın Muharebesi hakkında yazdı ki bir daha anlatmayacağım. Her şey benim için karmaşıktı ve bulunduğum yerden, şövalyemizin hemen arkasında, sancağın önünde toplanmış atlıların yakın saflarında, Piskopos Ralph ve din adamlarının hareketsiz kaldığı, ancak zaman zaman etraflarında okların
şakırdadığı yerden olup bitenlerin çok azını görebiliyordum. Tüm ordunun diz çöktüğünü görmek harikaydı
iyi piskopos hepimizi kutsayıp günahlarımızı bağışlarken ve
ayrıca, saflarımızda alçak bir gök gürültüsü gibi yuvarlanan "Amin"i duymak da harikaydı.

Sonra iki uzun saat boyunca, şefleri o gün saflarımızın arasından, tartanını hor gören zırhlı ova şövalyelerinden herhangi biri kadar geçmeye yemin etmiş olan vahşi klan üyelerinin şokuna katlandık. Sanırım yeminini tuttu, çünkü piyadelerimiz ilk başta geri çekildi ve bir süre için her şey bizim için karanlık göründü.

Sonra kuzeyin okçuları kendilerini kargaşadan kurtardılar
ve işe koyuldular ve uzun okların korkunç yağmuru İskoçları geri püskürttü, "Albyn--Albyn!" diye haykıran İskoçların sonunda onları başarısızlığa uğrattı ve
sonra hücumumuz onları yendi ve günü sonlandırdı.

İleriye doğru ilerlerken birinin etrafında zırhlı şövalyeler gördüm, miğferi altınla çevriliydi ve funda tepeli mızrağından, önümüzde Prens Henry'nin olduğunu anladım. Ve onun uçmak için döndüğünü gördüm.

Şu anda, geri dönerken, Earl Sir Richard'a işaret etti.

"Sizin o cesur uşağınızı şövalye yapmak isterdim, De Courci, ama----" dedi ve aniden durdu.

"Sizin zorluklarınızı biliyorum, Lord Earl," dedi şövalyemiz, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Ben kraliçenin çok iyi bilinen bir adamıyım ve siz Stephen'a verdiğiniz şeref için hesap vermelisiniz. Ancak, Alan de Govet sizin kadar iyi bir kral adamıdır----"

Ayrıldılar ve Sir Richard'ın Earl'e ne kadar daha fazla şey söylediğini söyleyemem, ama her neyse ona çok sevinmişlerdi. Ve her şeyin sonu, yoldaşımın, yaklaşık yarım düzine kişiyle birlikte, tüm ordunun önünde ve büyük sancağın dibinde, ciddi bir şekilde şövalye ilan edilmesiydi; bununla, sanki altın mahmuzlar kendi topuklarıma geçirilmiş gibi gurur duyuyordum. Kont da bana nazikçe konuştu, aynı onuru kazanacak yaşa gelmeden önce yapmam gereken bir iki şey daha olduğunu söyledi, bu yüzden oldukça memnundum.

İskoçların toparlanma korkusunun sona ermesiyle birlikte ordu birkaç gün içinde dağılmaya başladı ve sonra Sir Richard, Alan'a bundan sonra ne olacağından bahsetti.

"Basit toprak sahibi Alan'ı aldım," dedi, "ve işte dostum ve iyi yoldaşım Sir Alan de Govet. Bu nedenle eski vaatler
vazgeçilebilir ve bunun yerine sadece bir şey isteyeceğim, o da sizin ilerlemenizi sağlayacak olan Kont'la birlikte kalmanız; çünkü en azından sizi De Mohun ve diğerlerinden uzak tutmalıyım, aksi takdirde beni suçlayacaklar."

Alan bir an ciddileşti ve gözlerinin çadır direğinde asılı kılıcına gittiğini gördüm. Sir Richard da bunu gördü, bu yüzden devam etti--

"Babanıza burada ne kadar onur bulduğunuzu söyleyeceğim ve Ralph da Stoke Courci'deki diğer insanlara söyleyecek. Geri dönmediğiniz için sorun çıkacağından korkmayın."

Alan sonra gülümsedi.

"Beni aldığınızda güzel bir gündü, şövalyem," dedi. "Eğer sorunlar bitince senin dostun olarak kabul edilirsem, çok
memnunum."

"Ah, bizimle her zaman hoş karşılanacaksın."

Böylece yeterince ağır bir şekilde ayrıldık, bir daha ne zaman buluşacağımızı bilmeden.
Batıya doğru giderken tüm topraklarda sorun vardı; yine de Stoke
Courci güvenli ve sessizdi, çünkü sadece bir hanımefendi tarafından tutuluyordu. Ve asma köprünün yanında duran Sybilla, eve geldiğimizi gördüğünde, aramızdan
uzaklaştığı için parlak yüzü değişti. Hemen ona
yaptığı her şeyi anlattım, ama o, onun onurlandırıldığına sevinmiş gibi görünmek için fazla inatçıydı.

"Eh, sonuçta onda biraz iyilik var," dedi ve böylece beni terk etti.
Alan'a yaptığı eski haksızlıktan pişmanlık duymadığı sürece, bir veya iki saat sonra onunla karşılaştığımda neden ağladığını söyleyemezdim.

Stoke Courci'de uzun süre kalamayabilirdik, çünkü tüm topraklarda savaş vardı. Ve sonunda, Lincoln surlarının altında, Kral Stephen'ı esir almamla mahmuzlarımı kazandığım yerde, Alan'la en yoğun
kavgada yüz yüze karşılaştım; bunun üzerine güldük, selamlaştık ve iki tarafa geçtik. Sir Richard'ın da onu selamladığını duydum. O günlerde böyle birçok
karşılaşma oluyordu.

Şu anda Alan'ı tekrar gördüm - Kral'la birlikte esir olarak getirilmişti, üzgün ve neredeyse umutsuzdu, çünkü tüm davası kaybedilmiş gibiydi. Sonra Sir Richard onun güvenliğinin kefili oldu ve Kraliçemize karşı bir daha silah taşımayacağına söz vermekten memnundu.

"Şimdi, sana bir yer vermeliyim," dedi şövalyemiz. "Ve bildiğin gibi Stoke Courci'de iyi bir zindanımız var. Eğer unutmadıysan, söz konusu zindana iyi bir alternatif de vardı."

Alan biraz güldü.

"Ben mahvolmuş bir adamım, Sir Richard, artık ve kesinlikle artık seçim yapamam."

"Alan, sana hala seçim yapabileceğini söylemeyi düşünmemiş olsaydım neden bundan bahsetmiş olurdum?"

Alan'ın yüzünden ne düşündüğünü anlamak mümkündü ama bana bakarak şöyle dedi:

"Stoke Courci'de hoş karşılanacağımdan pek emin değilim."

"Gel ve gör," dedim, onun
çok hoş karşılanacağına inanmak için sebeplerim vardı, denebilir.

Böylece birlikte eve doğru yola koyulduk ve Sir Richard'ın planları istediği gibi gerçekleşti ve bu da her iki tarafta da isteksizlik yaratmadı.

Ancak, herkesin bildiği gibi, Kral Stephen'la işimiz henüz bitmemişti ve kaçtıktan sonra daha uzun yıllar sıkıntılar olacaktı. Şu anda o
gün kazandı ve o zaman şövalyem ve benim topraklarımızı kaybetmemiz muhtemel görünüyordu. Ancak, Sancak Muharebesi uğruna, biz
geçtik; ve şimdi, Kral Henry'nin tahta çıkmasıyla,
bizim için Somerset'te geniş topraklar ve Kraliçe'ye iyi ve kötü zamanlarda çok iyi hizmet etmiş olan De Courci'ler için burada ve Kent'te topraklar ve kaleler ile
çok itibar görüyoruz.

KÖLE TİCARETİNİN İNTİKAMI

HARRY COLLINGWOOD

_"The Log of a Privateersman", &c. &c.'nin yazarı._

BÖLÜM I

MACRENİN BAŞLANGICI

Benden yaşadığım en korkunç macerayı anlatmamı mı istiyorsun? Eh, on beş yaşında bir çocukken ilk kez denize girdiğim zamandan bu yana tüm hayatım bir macera oldu ve birkaç heyecan verici deneyim yaşadım, bu yüzden en korkunç olanının hangisi olduğunu hemen ve anında söylemem senin düşündüğün kadar kolay değil. Ama, bir hikaye için sabırsızlanıyormuş gibi göründüğün için, sana ilk emrimi aldıktan kısa bir süre sonra başıma gelen bir macerayı anlatacağım.

O zamanlar Batı Yakası'nda görev yapıyordum ve bu hikaye başladığında, köle filosuna ait bir korvet olan _Narcissus_'ta üçüncü teğmen pozisyonundaydım. Yıl 1826'ydı, köle ticaretinin yasanın gözünde _korsanlık_ olarak ilan edilmesinden ve faillerinin suçüstü yakalanmaları halinde ölüm cezasına çarptırılmalarından sadece iki yıl sonraydı. Ülkedeki halkın bu konu hakkındaki hissiyatı çok güçlüydü; zaman zaman gazetelere yansıyan, siyahların köleleştirilme sürecinde maruz kaldıkları acılarla ilgili hikayeler, ulusun sempatisini güçlü bir şekilde uyandırmıştı; bu rezil ticareti bastırma çabalarımızda acımasız olmamız için bize sert emirler gönderilmişti; ve hepimiz, açıkça bize gülen ve meydan okuyan

alçakları yakalamak ve cezalandırmak için çabalarımızda tazılar kadar istekliydik. Maceramın bu şekilde başımıza gelen bir şans eseri başladığı söylenebilir. O sırada Cape Lopez civarında seyir halindeydik, kuzeye doğru yakın bir şekilde yelken açmış halde duruyorduk, öğleden sonra nöbetinin yaklaşık üç çanı kala, yukarıdaki gözetleme
görevlisi sancak başımızda geniş bir yelken olduğunu bildirdi. Güverteden hiçbir şey göremiyorduk, bu yüzden dürbünümü aldım ve baş üst güverteye çıktım, oradan teknenin küçük bir yelkenli olduğunu gördüm, bodur ama çok eğimli direkleri vardı ve üzerinde muazzam bir yelken vardı. Ona ilk bakışımda, bir köle tüccarı olduğu konusunda bana ikna oldu; ve sıcak, durgun esintiye gösterebildiği her ipliğin altında batıya doğru dümen tutması, ambarlarının altında bir köle yükü olduğunun yeterli kanıtıydı. Elbette, kanaatlerimi kaptana bildirmekte hiç vakit kaybetmedim ve bir anda, takipte yelken açarken korvette her şey telaş ve faaliyete geçti.

Öğleden sonra ilerledikçe, rüzgar hafifledi; ama korvet o kadar iyi idare ediliyordu ki, sonunda güneş berrak bir gökyüzünde battığında, nefes nefese bir gecenin
vaadini vererek, köle tüccarının çaresizce sakinleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadık, tıpkı bizim durumumuzun da kısa bir süre sonra olduğu gibi.

Ancak bundan bir süre önce, Kaptan Pascoe ve ilk yelkenimizi yakın bir sohbette gözlemlemiştim; ve güneşin altın küresi ufukta kaybolduktan kısa bir süre sonra, eskisi bana işaret etti ve dedi ki--

"Bay Farmer, güzel ve sakin bir gece geçireceğimize inanıyorum; bu nedenle, o yelkenliyi ele geçirmek için tekneleri göndermeye karar verdim;
ve keşif gezisini Bay Richardson'ın komutasına vermeyi düşünüyorum"--teğmen--"siz de ona destek olmak için. Bu nedenle, lütfen gerekli hazırlıklara hemen başlayın,
çünkü tekneler hareketlerinizi gizleyecek kadar karanlık olduğunda

yol alacaklardır. Arkadaşın sizi bekleyeceğinden hiç şüphem yok, ancak
ona niyetimizin ne olduğunu açıkça söylemeye değmez."

Hazırlıklarımız kısa sürede tamamlandı ve ben aşağıya daldım, akşam yemeği için aceleyle bir
yedek, biraz soğuk et ve turşu şeklinde bir şeyler kaptım ve
hazırdım, kılıcım yanımda ve kemerimde iki tane yeni doldurulmuş tabancayla, kaptanın küçük grubumuzu incelemesi için tam zamanında
hazırdım.

Kaptan Pascoe, karanlığın üzerimize yeterince çökmesini ve kovalamacayı onun nüfuz eden bakışlarından bile tamamen gizlemesini sabırla bekledi ve sonra
gitme emrini verdi; bunun üzerine, küreklerimiz susturulmuş ve teknenin şamandıraları o kadar dikkatli bir şekilde örtülmüştü ki, onlardan yayılan herhangi bir ışık parıltısının varlığımızı ele vermesinden tamamen emin hissediyorduk. Kaptan, karanlıkta kaybolmadan hemen önce, yelkenlinin yönünü son derece nazik bir şekilde almıştı ve bize dümenleyeceğimiz rotayı söyledi.

Seferimiz, Bay Richardson komutasındaki ilk kesici ve yelkenli tekneden ve benim komutam altındaki ikinci kesici ve yelkenli tekneden oluşuyordu;
toplamda kırk sekiz kişiden oluşan toplam, iki maceraperest orta süvari de dahil olmak üzere, akşam yemeğinin daha sağlam zevklerine kıyasla bir müsabakanın heyecanını tercih ederek, sırasıyla yelkenli teknenin ve yelkenli teknenin sorumluluğunu üstlenmek için izin istemişti.

Yaklaşık yarım saattir çekiyorduk ki, teknelerin boğuk, boğuk sesi duyuldu ve dikkatle dinlediğimizde, yelkenlinin güney yönünde veya dümen tuttuğumuz rotaya dik bir şekilde uzaklaştığını keşfettik. Bu nedenle dümenimizi kaydırarak onu kestik.

Adamlar şimdi küreklere istekle eğildiler, bir saat boyunca istikrarlı ama oldukça hızlı bir tempoda ilerlediler, bu sırada sadece küreklerin yuvarlanmasını ve sıçramasını açıkça duymakla kalmadık, aynı zamanda yelkenliyi bulutlu gökyüzünün karanlık arka planına karşı küçük, belirsiz, belirsiz, daha koyu bir karanlığın gölgesi olarak da görebildik. Serseriler
her bir yelken bezini
kafalarına kadar çekmişlerdi, bu yüzden gördüğümüz tek şey onun gövdesiydi; ama
bir kez bunu gördükten sonra, bakışlarımızı bir daha ondan ayırmadık.

Avımıza yaklaşık çeyrek mil kadar yaklaşmıştık ve
bu kadar fark edilmeden kaçabildiğimiz için kendimizi tebrik ediyorduk ki, gölgeden gelen bir ses İspanyolca olarak bizi selamladı, kim olduğumuzu ve ne istediğimizi sordu.

"Kürekler!" diye mırıldandı ilk kürek, derin ama bastırılmış bir heyecanla; "Cevap vermeyin! Ses çıkarmayın, canınızı bağışlayın!"

Yaklaşık yarım dakika süren yoğun bir endişe yaşandı, selam tekrarlandı; ve hemen ardından
bir liman ateşinin korkunç mavi-beyaz ışıltısı sahneyi aydınlattı, teknenin gövdesini, direklerini ve arma donanımını açıkça ortaya çıkardı, havai fişeği tutan adamın figürü ön donanımın yanında duruyordu, bir eliyle kıç direğini kavrıyordu ve
diğeriyle liman ateşini başının üstünde tutuyordu, kıvılcımlar
fışkırıyor ve suyun içine
düşüyordu ve beyaz duman çıplak direklerin arasından
tembelce yukarı doğru kıvrılıyordu.

"Aha tekneler!" diye seslendi ses tekrar, "eğer hemen yelken açmazsan
sana ateş
açacağım! Duyuyor musun?"

"Ne diyor, Çiftçi?" diye sordu Richardson; "o jargonu anlıyorsun, değil mi?"

Tercüme ettim; Bunun üzerine mırıldandı--

"Ah evet, can dostum, gayet iyi duyuyoruz; ama şansımızı denemek zorundayız. Yol verin, beyler, iradenizle! Şaşkınlıklarından kurtulmalarına
zaman kalmadan onlara saldırın! Lütfen limandan gemiye binin, Bay Farmer."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladım. "Sırtınızı eğin, çocuklar ve yanımıza
geçelim! Denizciler, bize ateş ederlerse karşılık vermek için hazır olun!"

Gücümüzü fark ettikleri için, bize karşı koymanın aptallığını anlayacaklarını umuyordum; ama anlamadılar; tam tersine, bize dört topla geniş bir açıyla ateş açtılar - altı librelik toplara benziyorlardı - ve aynı
anda bize karışık bir tüfek ateşi açtılar. Teknemdeki adamlardan biri küreğini düşürüp teknenin dibine doğru
çekerken soluk soluğa bir inleme sesi çıkardı; ama onunla ilgilenmek için zamanımız yoktu
tam o sırada, çünkü bir dakika sonra yan yanaydık ve ben şhunanın alçak siperlerinden atladım, kendi bölüğümün adamları da beni yakından takip ediyordu, Richardson iki teknesiyle kıçtan geçip sancak tarafına
bindi.

Bizi esmer, siyah saçlı, sert bakışlı, serseri bir kalabalık karşıladı, iri yarı bir zencinin havaya kaldırdığı ikinci bir portfire'ın ışığıyla görünür hale geldiler, bizi canlı bir şekilde tabancalarını patlatarak karşıladı, ardından da pala ve bıçaklarını savurdular. Ama bizimkiler
işlerini kısa kesmek istediler ve onlara öyle bir enerjiyle
ve iyi niyetle saldırdılar ki İspanyollar hemen önümüzden çekildiler,
sadece ilk önden ve onun
grubu tarafından arkadan saldırıya uğradılar. Bu onlar için fazlasıyla fazlaydı: silahlarını
attılar ve kontrolsüzce ön güverteye doğru koştular, oradan
birbirlerinin üstüne
düştüler; ve biz başarımızı fark etmeden hemen önce, yelkenliyi ele geçirmiştik.

[Resim: "Esmer, siyah saçlı, sert bakışlı serserilerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştık."]

BÖLÜM II

"ST. IAGO DE CUBA"NIN ELE GEÇİRİLMESİ

Ödülümüzün _Don Cristoval_ olduğu ortaya çıktı; bu gemi, şaşırtıcı yelken gücü, komutanının küstahça cesareti ve şimdiye kadar onu ele geçirme çabalarımızın hepsini
atlattığı başarıyla ünlü bir tekneydi. Dolayısıyla, onun yakalanması bizim için büyük bir övünç kaynağıydı, ambarlarının altında iki yüz kırk dört zencinin saklandığı ve zamanı geldiğinde onlar için de para ödeneceği gerçeği hariç. Onu ele geçirmek için verilen mücadele kısa sürmüş olsa da, tamamen kansız olmamıştı; çünkü soruşturmaya başladığımızda, üç adamımızın yaralı olduğunu keşfettik, köle tacirlerinin tarafında ise kayıpları iki ölü ve yedi yaralıydı, bunlardan biri kaptanları, kötü şöhretli Yüzbaşı Lenoir'dı - bir Fransız - gemiye biner binmez kafatasını yarmıştım ve o kadar çaresizce yaralanmıştı ki, yargılanmak için hayatta kalma ihtimali çok azdı.

Esirlerimizi güvenceye aldıktan ve yaralıları olabildiğince rahat ettirdikten sonra, ana direğin başına üç feneri üst üste asarak önceden kararlaştırılmış başarı işaretini verdik; ardından brandayı hazırladık ve sonra bir esintinin çıkıp korvetle yaklaşmamızı sağlayacak şekilde olabildiğince sabırla beklemeye başladık. Bu arada, yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için aşçıyı serbest bıraktık
ve geminin kaynaklarının izin verdiği en iyi yemeği -veya akşam yemeğini- pişirmesi için işe gitmesini söyledik.

Yarından biraz sonra karadan bize doğru gelen yumuşak, sıcak bir hava oldu; ve sonra ödülümüzün
harika yelkencilik güçlerine dair bir fikir edindik ve bu bizim için bir vahiy oldu. Ana yelkeni gergin tutmaya yetecek kadar hafif bir esintiyle, küçük cadı suyun içinde dört buçuk knot hızla gizlice ilerledi, keskin pruvasının altında hareket ettiğini gösterecek kadar bile bir dalgalanma yoktu! Yaklaşık bir saat sonra _Narcissus_ ile kapattık, Bay Richardson gemiye çıktı--yaralıları da yanına alarak--rapor vermek ve kaptanın ödülle ilgili talimatlarını almak için. Kısa bir süre sonra bir tekne yanaştı ve ödülü gemi subaylarından birinin sorumluluğunda bırakarak korvete binmemi istedi. Bunu yaptım ve geldiğimde, iyi huylu "ilk"imizin davranışlarım hakkında o kadar övgü dolu sözler söylediğini keşfettim ki, ödül kaptanı olarak atandım ve on kişilik bir mürettebat seçmem, tüm hızımla şhunaya dönmem ve Sierra Leone'ye doğru en iyi şekilde gitmem ve orada _Narcissus_'un gelişini beklemem talimatı verildi. Bu emirleri dikkatlice yerine getirdim ve iki gün sonra, korvetten tam otuz saat önce yol kenarına vardım. _Don Cristoval_ gemide zencilerle birlikte ele geçirildiğinden, Karma Komisyon onu derhal kınadı ve mürettebatı yargılanmak üzere teslim edildi; kınanmasının ertesi günü, şhunanın, onun kadar kötü şöhretli kardeşlerinden bazılarına karşı kullanılmak üzere hizmete alındığını öğrendim. Özellikle bir tekne vardı - _Josefa_ adlı bir tekne - özellikle elimize geçirmek için can atıyorduk, çünkü o - ya da daha doğrusu kaptanı - bize
gülüp meydan okumuştu; ama şimdi, _Don Cristoval_ elimizdeyken, sonunda çok başarılı tekneyi ele geçireceğimize ve onun küstah komutanını ve mürettebatını adalete teslim edeceğimize güvenle inanıyorduk.

Böyle bir tekneyi ele geçirmek gerçekten şöhret getirirdi ve neredeyse kesinlikle terfi anlamına gelirdi - bu nedenle, eğer yapabilirseniz, kısa bir süre sonra, kaptanımızın
beni_ _Don Cristoval_'in komutasına atandığım haberini aldığımda duyduğum sevinci hayal edin!

Hazırlıklarımızı o kadar hızlı ilerlettim ki, varışımızdan sekizinci gün tekrar yelken açtık, talimatlarım köle tüccarlarının uğrak yeri olan bilinen her yeri iyice
dövmek ve özellikle _Josefa_'ya karşı keskin bir gözetleme yapmaktı.

"Aldığım bilgilerden" barkanın kıyıya son ziyaretinin tarihini doğru bir şekilde belirleyebilmiştim, bu tarihten itibaren tekrar o sulara ne zaman gelmesinin beklenebileceğini oldukça yakından hesaplamakta zorluk çekmedim; ve bolca zamanım olduğunu görünce, güneye doğru durup Kongo'ya bakmaya karar verdim, oradan yavaş yavaş tekrar kuzeye doğru yol aldım. Oldukça uzun bir yolculuk yaptık, her şeyi sessizce ele geçirdik, kıyıdan uzakta bir köle gemisiyle karşılaşma umuduyla, bu durumda Don Cristoval'in elimize düştüğü gerçeğinin farkında olmamanın bir veya iki çok kolay yakalama yapmamızı sağlayacağını umuyordum. Ama böyle bir şans bize denk gelmedi ve Kongo'nun ağzındaki küçük bir ticaret yerleşimi olan Banana'ya varana kadar herhangi bir gemi göremedik. Ancak orada Banana Creek'in ağzındaki French Point'e demir attık, toplamda sekiz yelkenliden oluşan oldukça küçük bir filoyla karşılaştık, bunların üçü şüphesiz dürüst tüccarlardı, geniş, yuvarlak pruvalı, anaç görünümlü gemilerdi, en iyileri muhtemelen dörtte birinden esen bir rüzgarla yedi veya belki sekiz knot hızla gidebilirdi; Geriye kalan beş kişi ise - bir keskin brik, iki akıllı brigantin ve gördüğüm en
şeytani görünümlü iki yelkenli- şüphesiz köle tüccarlarıydı. Fakat bu soylulardan bazılarını uyurken yakalayacağımı umarken, ev sahibimi hesaba katmıyordum; _Don Cristoval_'in ele geçirilmesiyle ilgili haberin çoktan duyulup kıyıya yayılıp yayılmadığını, yoksa yelkenlinin yelkeninde veya onu kullanma yöntemimizde şüphelerini uyandıran bir şey olup olmadığını bilemiyordum, fakat onlara bindiğimde, kaptanlarının hepsinin mutlak dürüstlüklerini tasdik eden kağıtlar gösterdiğinden ve şüphelerimden dolayı erdemli bir şekilde öfkelendiklerinden eminim. Bu şüpheler, ambarlarını tekrar kontrol etme özgürlüğünü bana ima etmeme neden oldu. Elbette hiçbir muhalefet olmadı - bu tür bir şeyin işe yaramazdan daha kötü olacağının tamamen farkındaydılar - ancak birçok asık suratlı bakış yakaladım ve aramama devam ederken kulağıma birçok mırıldanan küfür geldi. Söylemeye gerek yok ki
çalışmam tamamen boşunaydı; bu düzenbazlar benim için fazla kurnazdı; gemide ne demir, ne irmik ne de fazla su fıçısı buldum
hiçbiri dürüst olmadıklarına dair şüpheyi renklendirecek kadar; ancak yine de Muz'da iskelelerinden bu kadar çok teknenin varlığını açıklayacak kadar yeterli miktarda palmiye yağı veya fildişi olmadığının gayet iyi farkındaydım. Ve kıyıdaki tüccarlardan birine bunu ima ettiğimde, durumun böyle olduğunu açıkça kabul etti, ancak her ikisinin de büyük miktarlarının kıyıya doğru yolda olduğunu ve her an gelmesinin beklenebileceğini açıkladı. Sonraki üç gün boyunca orada demir attım, kıyıda dolaştım - her zaman iyi silahlanmış olarak gitme önlemini aldım - ve bir teknede çevredeki karmaşık koy ağını keşfettim, ancak hiçbir keşifte bulunmadım; ve bu süre zarfında meydana gelen tek kayda değer olay, varışımızdan üç saat sonra bir şhunanın aniden yelken açmasıydı. Üçüncü günün akşamı, bir branda baskısı altında denize açıldım, nehrin ağzından çıkar çıkmaz kuzeye doğru çektim, karanlık olana kadar devam ettim, beni izleyenleri etkilemek umuduyla, bir şekilde üzerinde hareket ettiğim önemli istihbaratı elde ettiğime inanarak. Ama
gece üzerimize yeterince çöküp hareketlerimizi gizlediğinde, dönüp tekrar güneye doğru durdum ve sonunda Padron Burnu'nun yaklaşık yirmi iki mil kuzeybatısındaki yetmiş kulaç suda demirledim. Bunu yaptıktan sonra, kraliyet, üst direk ve üst yelken direklerinin aşağı gönderilmesini ve baş üst direğin yerleştirilmesini emrettim, bundan sonra bizim için tek yapılacak şey ruhlarımızı sabırla ele geçirmek ve köle tüccarlarından bazılarının dışarı çıkıp bizim pençelerimize düşmesini beklemekti, bir veya iki gün içinde bunu yapacaklarından emindim, ancak bu arada bizi gözetleme yerimizden çıkaracak veya yanımızdan geçip alarm verecek içeriye doğru giden bir teknenin görüş alanında olmaması gerekiyordu. Ve bu güven duygusu için her türlü gerekçeye sahiptim,
çünkü iki gece sonra, "ilk"im olarak hareket eden ve güverteden sorumlu olan gençle sohbet ettikten sonra aşağı inip yatmaya gittiğimde, yukarıdaki gözcü seslendi--

"Güvertede, orada!"

"Merhaba!" diye cevap verdim; "bir şey görüyor musun?"

"Şey, henüz _tam_ emin değilim, efendim, ama son on dakikadır
gökyüzünün hemen önünde tekrar beliren küçük bir karanlık nokta olduğunu düşünüyorum ve size haber vermem gerektiğini düşündüm, efendim,"
cevaptı.

"Kesinlikle doğru, oğlum," diye cevapladım. "Gözünü ondan ayırma, ben de gece camını sinyal hollerinden sana göndereceğim."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adam; ve bir yarım dakika sonra cam eğildi ve levazım subayının temkinli bir şekilde sallanmasına doğru yükseldi, bu arada hevesli bir beklentinin hafif mırıltısı, karadan esen yoğun, nemli gece esintisinin
üzerinde
baş güverteden kıç tarafa doğru süzülüyordu.

Cihaz hedefine ulaştıktan sonra birkaç uzun dakika boyunca gerginliğin diken üstünde tutulduk; ama
sonunda, alçak, temkinli tonlarda bir selam daha, direk başından aşağı indi--

"Güvertede, orada! Nehirden _bir şey_ geliyor, efendim! Bu sefer _yanlış anlaşılmasın, çünkü yelkeni yükselen bir
yıldızı kapattı. Ve o da hızla geliyor, efendim; çıplak heye ile onu oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyorum."

"Başkent!" diye haykırdım; "Bu gerçekten iyi bir haber! Nereye doğru gittiğini
görebiliyor musunuz?"

"Eh, sadece genel bir şekilde, efendim," diye cevap verdi. "Elbette bu tarafa doğru dümen tutuyor, ama kuzeye doğru da uzaklaşıyor. Şu an olduğumuz yerde kalırsak, kuzeye doğru yaklaşık üç veya dört mil kadar yanımızdan geçeceğini düşünüyorum."

"Pekala," diye cevapladım. "Gözünüzü ondan ayırmayın; bir an bile gözden kaybetmeyin. Şimdi, Bay Adams," diye devam ettim güverteden sorumlu olan asteğmene, "eğer isterseniz tüm adamları çağırın ve bazıları ırgatta görev alsın ve çapayı pruvaya taşısın, geri kalanlar da pruva direğini dik ve direkleri çapraz yapsın. Ve unutmayın, onlar _elleriyle_ görmek zorunda kalacaklar, çünkü hiçbir ışık gösterilmeyecek. Sadece olağan bir dikkatle o adamı kolayca yakalayabiliriz."

Ve öyle yaptık, hareketlerimizi o kadar doğru bir şekilde ayarladık ki, kısa süre sonra keşfedilmemize rağmen, bir saat içinde onun yanına varmayı başardık, hava bölgesine ulaştık ve onu 'haave-to' diye çağırdık, o da hiçbir direniş göstermeden bunu yaptı; ve birkaç dakika sonra kendimizi _St. Iago de Cuba_'nın kaptanları olarak bulduk -nehirde bindiğim brik- ambarında üç yüz seksen dört köleyle! Onu Sierra Leone'ye götürmek için çok küçük bir ödül mürettebatı ayırabilirdim, bu nedenle tüm halkını zincire vurmak için önlem aldım; bunu yaptıktan sonra, onu kıdemli orta ve on adamımla birlikte gönderdim ve ona varışına kadar gece gündüz devam etmesi talimatını verdim. Bunu yaptıktan sonra ayrıldık ve ben Kongo'nun ağzındaki eski gizlenme yerime geri döndüm, orada ertesi gün ambarlarında üç yüz on iki köle bulunan güzel bir brigantin ele geçirecek kadar şanslıydım.

BÖLÜM III

"CAPITAN ST. CROIX"

Bu ikinci yakalamayı gerçekleştirmek için gereken ödüllü mürettebat beni o kadar yetersiz bıraktı ki, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, onu bir yelkenliyle Sierra Leone'ye götürmeye karar verdim. Bu sayede adamlarımı
hızlıca geri alabilecektim ve aynı zamanda
depomu ve suyumu
yenileme fırsatım olacaktı. Buna göre de öyle yaptım ve _St. Iago de Cuba_'dan sadece birkaç saat sonra vardım. Ancak,
geldiğim karardan pişman olmak için kısa bir süre sonra sebebim oldu, çünkü ödüllerimin kararlaştırılmasıyla ilgili birkaç beklenmedik
zorluk ortaya çıktı ve bu o kadar ciddi bir gecikmeye sebep oldu ki sonunda tekrar denize çıktığımızda, _Josefa_'nın kıyıya gelip, başka bir köle yükü
gönderip, ben ondan haber alamadan
kaybolması
kaygısıyla işkenceye uğradım. Ancak, hareketlerinde biraz dengesiz olmasına rağmen, esas olarak Kongo'yu
sık sık ziyaret ettiğini anlamıştım; bu nedenle, ilk etapta o nehre geri dönmenin en iyisini yapmaya karar verdim,
varışımda onun nerede olduğuyla ilgili bilgi edinme şansına güvenerek.

Ancak, bu kadar uzun süre beklemem kaderimde yoktu, çünkü Gine Körfezi'ni geçerken, St. Thomas adasının enleminde, hemen peşine düştüğümüz küçük bir feluka gördük. Ancak bu tekne, bizden kaçınmaya çalışmak yerine, hemen yukarı çıktı ve koşarak bize doğru geldi. Kıç tarafımıza doğru koştu ve selamlamamla birlikte, bizim lee çeyrek tarafına döndü, tek latin yelkenini indirdi ve iskelesinden bir tekne indirdi, kaptanı, teknenin mürettebatı olarak iki eliyle, hemen yanımıza yanaştı. Adam--çıplak ayaklı, kesinlikle kirli ve oldukça itibarsız görünümlü bir Fransız, bir zamanlar beyaz olan bir nankin takım elbise giymiş, üzerinde geniş kenarlı bir hasır şapka vardı--alçak tarafımıza tırmanıp güverteye adım attığında, bunu yaparken etrafına hızlı, endişeli bakışlar atarken, bastırılmış bir heyecanla boğuşuyor gibiydi. Ancak, bakışları bana değdiğinde -o anda üniforma şapkamı takıyordum- kaygısı önemli ölçüde azalmış gibi göründü ve hemen şapkasını çıkarıp bana geniş bir reverans yaptı ve aynı anda şöyle haykırdı -

"Bon jour, monsieur! Büyük Bretagne'ın bir subayına hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Evet, efendim, eğer konuyu bu şekilde ifade etmeyi seçerseniz, eriştiniz," diye cevapladım. "Bu gemi, Britanya Majestelerinin yelkenlisi _Curlew_, merhum _Don Cristoval_; ve benim adım Farmer. Bana yardıma ihtiyacınız olduğu için bindiğinizi varsaymakta haklı mıyım?"

"Ah, oui, monsieur, öyle," diye cevap verdi, çokça el kol hareketleriyle. "Kongo'dan yelken açtığımdan beri her zaman bir Breetish savaş gemisine
düşmeyi umuyordum; iki gün oldu.
Saire" -burada adamın heyecanı tekrar büyümeye başladı- "İntikam istiyorum! Kongo'dan yelken açarken küçük koyunlarımın yanına gelen bir haydut korsan tarafından soyuldum, saire; bana, saire, sizin İngilizlerin dediği gibi, kol dişe, bir kayık dolusu adamla bindi,
ve fildişi ve kauçuktan oluşan tüm kargomu aldı, bana sadece küçük seksen varil palmiye yağı bıraktı. Saire, sen fildişi ve kauçuğumu bana geri vermezsen mahvolurum!"

"Elbette, sizi
soymuş korsanların izini
sürebilirseniz, sizin için elimden gelenin en iyisini yapmaktan büyük mutluluk duyarım," diye cevapladım. "Sizi
temizledikten sonra nereye gittiler?"

"Saire," diye cevapladı Fransız hevesle, "doğruca Kongo nehrine doğru yelken açtılar, şüphesiz şu anda bir esklav kargosu taşıyorlar.
Koyunları iyi tanıyorum, çünkü fildişlerimin aşağı inmesini
beklerken sık sık onları görüyorum."

"Oh!" diye bağırdım ilgiyle, "yani o hem bir köle tüccarı hem de bir korsan, öyle mi?"

"Yais, yais, hem korsan hem de köleci, mösyö," diye cevapladı Fransız. "O büyük bir - ne diyorsunuz, ha? - un--un-_barque_--oui,
monsieur, _Josefa_ adında bir barque, commande par un coquin----"

"_Josefa_?" diye sözünü kestim. "Söylediklerinizden emin misiniz,
monsieur?"

"Oui, oui, monsieur," diye cevapladı adam, "Kesinlikle eminim;
hiçbir hata yapmadım; barque'ı kendi zavallı _Muette_'imi tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Tüm fildişlerimi ve kauçuğumu çaldıklarında hata yapmam pek olası değil!"

"Pekala, efendim," diye cevapladım; "Sizinle bir pazarlık yapacağım. Bizi _Josefa_'nın
olduğunu düşündüğünüz yere götürün; ve eğer sizin yardımınızla onu
bulursam, gemide
bulabileceğimiz tüm fildişi ve
kauçukları size vereceğimize söz veriyorum."

Adam ellerini coşkuyla kavuşturdu. "Bon, mon cher monsieur; bon!" diye haykırdı. "Bu bir pazarlık; kabul edildi!"

"O zaman sorun yok," dedim. "Ve şimdi, mösyö,
pazarlığımızı yaptıktan sonra, gemide kalıp
benimle birlikte yemek yeme şerefini bana bahşederseniz çok mutlu olurum; sonra meseleleri biraz daha ayrıntılı konuşabiliriz ve sen bana _Josefa_'nın nerede
bulunacağını açıklayabilirsin."

Bu arada, kendini bana "Kaptan
St. Croix" olarak tanıtan Fransız, davetimi hemen kabul etti; bunu yaptıktan sonra, teknesini felukaya geri gönderdi ve arkadaşına yelken açması ve
bizim izimizi takip etmesi talimatını verdi, bunun üzerine biz de yelkenliye bindik ve
güneye doğru yolumuza devam ettik.

Akşam yemeği sıcak ve havasız küçük kamaramızda servis edildiğinde, M. St. Croix'dan _Josefa_'nın Kongo'nun pratik olarak zaptedilemez olacak kadar iyice güçlendirilmiş bir koyunda
gizli olarak bulunacağı bilgisini almayı başarmıştım. Bu kötü bir haberdi; ayrıca, St. Croix'nın bazı
açıklamalarını net bir şekilde takip etmekte biraz zorlandım; ama o
ayrıldığında O gece feluccasına geri dönmem için beni çağırdığında,
başarı için güçten çok stratejiye güvenmem gerektiğini açıkça anlayacak kadar şey öğrenmiştim.

Bütün bunlar beni nehre geri dönmek için sabırsızlığın mükemmel bir ateşine soktu, bu zavallı küçük feluccanın yolculuğumuzda karşılaşabileceğimiz en uygun
koşullar altında beş knottan daha iyi bir şey yapamayacağını keşfettiğimde de bu sabırsızlık azalmadı. Yirmi dört saat boyunca dayandım, bu süre zarfında biz
şunerde sadece çift katlı ana yelken, ön yelken ve pruva yelkeni ile ilerledik, böylece yavaş hareket eden eşimizden kaçmayalım; ve sonra sabırsızlığım beni o kadar ele geçirdi ki
St. Croix'ya
_Curlew_'da konaklamasını yapmasını önerdim--biz _Don Cristoval_ olarak yeniden adlandırmıştık--ve feluccayı
kendi istediği zaman takip etmesi için bıraktım. Fransız iki gün boyunca inatla teklifimi reddetti; ancak üçüncü gün azmim galip geldi ve öğleden sonra geç saatlerde _Muette_ ile ayrıldık, teknede St. Croix ve yanında da bir Krumen vardı - bana, Shark Point'ten Boma'ya kadar nehirdeki her dereyi bildiğini söyledi - ve eğer tehlikeli girişimimizde başarılı olmak istiyorsak kesinlikle gerekli olacağını söylediğini anladığım küçük bir kano. 
Ertesi akşam, gün batımından yaklaşık yarım saat önce nehrin ağzına vardık ve görünürde hiçbir şey olmadığı için hemen içeri girdik. Gökyüzü bulutluydu ve gece karanlık olacaktı; ancak bu tamamen bizim lehimizeydi, çünkü karanlık varlığımızı gizlemeye yardımcı olacaktı ve nehrin ağzı tehlikelerden uzak olduğu için önden kolayca yolumuzu bulabilirdik. 

Neyse ki sabırsızlığım sayesinde batıdan taze bir esinti esiyordu; bu nedenle yelkenliye bindik ve güçlü akıntıya rağmen ilk nöbette Shark Point'e yaklaşık üç çan yanaştık, sonra dönüp Diego Körfezi'nde, nehrin ağzının hemen içinde, üç kulaç derinlikte tek bir çapaya geldik. Daha önce yaptığım planlara göre, yelkenliden ayrılmam ve St. Croix'e keşif seferine eşlik etmem gerekiyordu; bunun ertesi günün tamamını ve yelkenliye geri dönmek için gereken zaman da dahil olmak üzere, sonraki gecenin önemli bir bölümünü kapsayacağını anlamıştım. Bu çok kesin adımı, gereken şekilde düşünmeden atmaya karar vermemiştim çünkü maceranın aşırı derecede tehlikeli karakterini tamamen anlamıştım; ancak St. Croix bana, tek başarı umudumun _Josefa_ ve köle fabrikasını sürpriz bir şekilde ele geçirmek olduğunu söylemişti - böylece kölelerin ilk alarmda güvenli bir saklanma yerine sürülme olasılığı önlenmiş olacaktı - ve bu sürprizi başarıyla gerçekleştirmek için, kişisel gözlemle, pozisyonun her özelliğiyle tamamen tanışmam kesinlikle gerekiyordu. Bu nedenle, eski bir slop takımı giyerek, St. Croix ve Kruman'ıyla birlikte küçük kanoya bindim ve genç Adams'ın sorumluluğunda olan tekneyi bıraktım; küçük bir yelkenin etkisiyle, kendimizi iterek ve karanlıkta nehirden yukarı doğru hızla ilerledik.

BÖLÜM IV

TUZAĞA DÜŞTÜK!

Kılavuzluk yapan Kruman, şüphesiz, St. Croix'in iddia ettiği gibi, nehri çok iyi tanıyordu, çünkü gece ne kadar karanlık olsa da, hiçbir şüphe veya tereddüt belirtisi göstermiyordu. Kısa bir kürekle tekneyi yönlendirdiği kanonun kıç tarafına tünemiş, bronz bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz oturuyordu, teknenin başını görünmeyen bir noktada dik tutuyordu ve rotasından bir saç teli kadar bile sapmadı, ta ki yaklaşık iki saatin sonunda, kendimizi aniden, kano çalılıklarla kaplı kıyılarının arasından kayarken bizi saran daha derin ve daha elle tutulur karanlıkla ayırt edilebilen, oldukça geniş bir dereye girerken bulduk. Sessiz bir üçlüydük, St. Croix, tekneden ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç konuşmamıştı; benim içinse, düşüncelerim önümdeki macerayla o kadar doluydu ki, konuşmaya pek hevesim kalmadı.

Bu kıvrımlı derede yaklaşık üç çeyrek saat boyunca yol aldık,
yolumuza devam ederken birkaç kolu geçtik ve sonra, Kruman kanoyu alçak, çakıllı bir kıyıya sessizce getirirken, St. Croix öne eğildi ve elini benimkine koyarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Buraya iniyoruz, mon ami; yolculuğumuzun geri kalanını ayakta yapmalıyız, eğer boğazımızın kesilmesini istemiyorsak. Dikkatli ol, çünkü
çalılık yılanlarla dolu!"

Bu gerçekten de karanlık bir gecede, çok dar ve çok fazla büyümüş bir çalılık patikası boyunca yolumuzu bulmaya çalışırken söylenmesi gereken hoş bir haberdi! Ama bu maceranın bir parçasıydı, bu yüzden 
uyarıyı kabul ettiğimi mırıldandım ve kanonun küpeştesinden kıyıya adım attım,
çakılları ayaklarımın altında korkutucu bir sesle çıtırdıyordu, sıcak, nemli gecenin
baskıcı sessizliğinde. Bunu yaparken, St. Croix, Kruman'a
anlamadığım bir dilde bir şeyler söyledi ve
bir sonraki an sert,
ağır bir aletten başıma sert bir darbe aldım, darbenin etkisiyle sendeleyip dururken gözlerimin önünde binlerce yıldız dans etti ve sonra daha fazlasını bilmiyordum.

Bilincimi yeniden kazandığımda, farkına vardığım ilk şey,
çatlayan bir baş ağrısı çektiğimdi; sonra, yine
yüzüyordum, çünkü kulağımın hemen yanında, her iki tarafta suyun yumuşak şırıltısını duyabiliyordum; ve sonra, her zamanki gibi karanlıktı. Çok sıkışık ve rahatsız bir pozisyondaydım, sağ tarafımda, daha doğrusu omzumda yatıyordum, ellerim arkamdaydı ve bacaklarım katlanmıştı, böylece topuklarım sırtımın alt kısmına sıkışmış gibiydi; ancak,
hareket etmeye çalıştığımda, istenmeyen bir şekilde, ellerim ve topuklarım birbirine
sımsıkı ve hızlı bir şekilde bağlanmış olduğumu keşfettim. Sonra,
karışık beynim ne olduğunu sormaktan daha fazlasını yapmaya fırsat bulamadan, St. Croix'in sesini duydum.

Bunun üzerine konuştum. "Orada mısın, St. Croix?" diye sordum.

"Ay, ben _buradayım_!" diye cevapladı, tuhaf bir şekilde sevinç ima eden bir tonda.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Oldu mu?" diye tekrarladı. "Neden, sadece senin için koyduğum ze
tr-r-r-ap zat'a düştün, scelerat ve şimdi benim kontrolümdesin!"

"Senin gücün mü?" Tekrarladım. "Anlamıyorum. Lütfen açıkla." Ama, her şeyden önce, eğer kendin özgürsen, şu
kırbaçlarımı çıkar, olur mu? Çok fena acıtıyorlar!"

"Ha! ha! Çok acıtıyorlar, değil mi?" diye karşılık verdi. "Bon! Çok daha iyi-r-r;
Memnun oldum! Dinle, iyi kaptan! Ben Jules St. Croix değilim; ben Jules Lenoir'ım, _Don Cristoval_'ı yakaladığında öldürdüğün adamın ağabeyiyim ve ayrıca _Josefa_'nın kaptanıyım! Kardeşimin öldürdüğünü duyduğumda, intikamımı alacağımı biliyorum; ve _St. Iago_ ve _Mercedes_'i (brigantin) yakaladığını duyduğumda, "kendini çok fazla rahatsız ettiğin ve yolumuzdan çekilmen gerektiği konusunda hemfikir olduk. Bu yüzden küçük bir plan planlıyorum ve
seni aramak için _Muette_'de denize açılıyorum; ve işte! işte buradasın!"

"Öyleyse!" diye haykırdım; "Anlamaya başlıyorum. Ve şimdi beni ele geçirdiğine göre,
lütfen benimle ne yapacaksın? Beni mi öldüreceksin?"

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı esir alıcım, "Ellerimi senin
kirli kanınla lekelemeyeceğim; seni iyi dostum Kral Plenty'ye armağan edeceğim. O seninle ne yapacağını bilecek!"

Kral Bolluk! Onun, nehrin güney kıyısındaki koylardan birinde yaşayan en vahşi vahşilerden biri olduğunu duymuştum, köle tacirleriyle yaptığı anlaşmalar sayesinde rom, tüfek ve mühimmat şeklinde büyük bir servet biriktirmiş ve son ikisinin yardımıyla komşu krallar arasında oldukça güçlü bir güç haline gelmiş bir hükümdardı. Doğal olarak, bu nedenle, en derin ve en yoğun nefretinin nesneleri, köle ticaretini bastırmak için bu kadar yoğun çaba sarf eden o zararlı beyaz adamlardı; ve söylentiye göre, nadiren de olsa, bu nefret edilen varlıklardan biri onun eline düşme talihsizliğine uğradığında, olay, başlıca özelliği, vahşinin hayal gücünün tasarlayabileceği her türlü
incelikle işkenceyle esiri öldürmek olan bir şenlikle kutlanırdı. Ve bu, kimin gücü
Beni kurtaracaktı, el ve ayak bağlı!

Ve bu -muhtemelen kazıkta acımasız, uzun süren bir ölüm-
bu felaketli maceraya
girdiğim tüm yüksek umutların ve özlemlerin sonu olacaktı! Kendimi bu kadar kolay tuzağa
atmaya izin verdiğim için ne kadar da aptaldım, diye düşündüm; ve yine de bu kötü adam Lenoir ile aramızda geçen her şeyi
hatırladığımda,
şüphemi uyandıracak en ufak bir kelime veya bakış hatırlayamadım;
tüm olay örgüsü o kadar şeytani bir beceriyle örülmüştü, anlatılan hikaye o kadar
kurnazca inandırıcıydı ki, bana öyle geliyordu ki, görevini
yapmak için can atan hiçbir adam buna yakalanmaktan
kaçamazdı. Eh, en azından oyun olarak
ölebilirdim; korku göstererek veya merhamet dileyerek kendimi ve kumaşımı
utançlandırmazdım; ve bu karara vardıktan sonra,
Lenoir'ın bana yaptığı tüm küfürlere, alaylara ve acımasız şakalara sağır kulaklarımı tıkadım. Sonra, tam gün doğarken,
birdenbire başımın üstünde yükselen uzun bir ağaç grubunun farkına vardım ve
bir sonraki anda kano kumlu bir plaja yavaşça oturdu. Lenoir hemen
ayağa fırladı ve benim anlamadığım bir dilde bir şeyler bağırdı; ve hemen
kanonun etrafında gevezelik eden vahşilerden oluşan büyük bir kalabalık
dolaştı ve ben kaldırılıp
bir palmiye yaprağı kulübesine götürüldüm, kulübenin zeminine törensizce fırlatıldım. Fakat
kanodan kulübeye geçişimin kısa aralığında, sakin koynunda demirlemiş _Josefa_ ve bir şkunanın olduğu geniş bir derenin, muhtemelen yüz elli kulübeden oluşan bir yerli kasabanın ve muazzam yükseklikteki ağaç kümelerinin gölgesinde duran iki devasa barakanın kısa bir görüntüsünü yakalamayı başardım. Lenoir, bağlarımı incelemek için beni kulübeye doğru hızla takip etti, bunu yapmak için beni ayağıyla törensizce çevirdi; sonra, kesinlikle güvende olduğumdan emin olduktan sonra, tek kelime etmeden tekrar dışarı çıktı. Şimdi yaklaşık birkaç saat rahatsız edilmeden bırakıldım, bu süre zarfında bağlarımı gevşetmek için elimden geleni yaptım; ama uçmak için de çabalayabilirdim, yeni bir
saman ipiyle bağlanmıştım ve o kadar sıkı ve güvenli bir şekilde düğümlenmişti ki zincirlenmişim gibi çaresizdim.

Bu arada kulübenin dışından bir ileri bir geri geçen birçok ayak sesinin ve gevezelik eden, heyecanlı dillerin mükemmel bir karmaşasının farkındaydım; ve sonunda birkaç yerli kulübeye girdi ve anlamlı hareketlerle kalkıp onları takip etmem gerektiğini belirttiler. Ama,
bağlı olmama rağmen, bu imkansızdı; bu yüzden beni mızraklarıyla birkaç kez etkisiz bir şekilde dürttükten sonra ayaklarımı serbest bıraktılar ve beni kollarımdan yakalayıp yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek kulübeden çıkardılar.

Açık havaya çıktığımda, etrafım hemen gülen, bağıran, el kol hareketleri yapan vahşilerden oluşan bir kalabalıkla sarıldı. Bu vahşiler çaresiz görünümümden fazlasıyla
eğleniyor gibiydiler -çünkü uzuvlarım bağlarımın sıkılığı yüzünden o kadar
tamamen uyuşmuştu ki, onlarda hiçbir his
ya da güç
yoktu. Bu şekilde sarıldıktan sonra, yaklaşık çeyrek mil boyunca şehrin merkezindeki büyük bir açık alana sürüklendim ve orada
kavrulmuş, kararmış ve yapraksız dalları bana zaman zaman ne şeytani bir amaçla konulduğunu çok iyi anlatan devasa bir ağacın gövdesine sıkıca bağlandım. Ve o korkunç
gün boyunca
burada başım açık, amansız güneşin tam ateşine maruz bırakıldım, ne yiyecek ne de içecek verildi. Bu arada yerliler etrafımda uçuşuyor, bakışlarından ve hareketlerinden yaklaşan işkencelerimin konusu olduğunu tahmin ettiğim şeyi büyük bir keyif ve canlılıkla tartışıyorlardı. O birkaç kısa saat boyunca çektiğim zihinsel ve fiziksel acıları dile getirecek kelime yok; ama sonunda ölümün beni rahatlatmasını gerçekten _özlediğimi_ söylediğimde, bunun ne olduğunu tahmin edebilirsiniz, gerçi özlediğim ölümün ateşli bir işkence olacağının gayet farkındaydım!

[İllüstrasyon: "Yaklaşık elli kişilik bir zenci çetesi belirdi."]

Sonunda, güneş batmasına yaklaşık iki saat kala, yaklaşık elli kişilik bir zenci çetesi belirdi, her biri omuzlarında ya ağır bir kütük ya da büyük bir çalı çırpı demeti taşıyordu, hemen onları bağlı olduğum ağacın etrafında geniş bir daire şeklinde dizmeye başladılar. Bu adamların hemen ardından benzer şekilde yük taşıyan başkaları geldi, öyle ki yarım saat içinde göğüs hizasında duran kütük ve çalı çırpıdan oluşan sıkı bir duvarla çevrelenmiştim. Bu uğursuz hazırlıklar hakkında hiçbir açıklamaya ihtiyacım yoktu; ama, hiçbir şüpheye düşmemem için, Lenoir bariyerin dışında belirdi ve
gecenin bir vakti ateşleneceği ve iyice alevlendiğinde yavaş yavaş ileri itileceği haberini haykırdı, böylece
yavaşça kavrulup ölebilirim!

O öğleden sonraki sıcaklık kesinlikle korkutucuydu, çünkü rüzgar
nefes kesici bir sakinliğe dönüştü ve vahşiler cenaze ateşimi
yaparken, büyük bir mor-gri bulut kümesinin üst kenarını fark ettim
yavaşça batı göklerine doğru yükseliyordu ve yükseldikçe yayılıyordu,
Kongo bölgesinin yılın belirli dönemlerinde maruz kaldığı o korkunç fırtınalardan birinin kesin habercisiydi; böylece,
kederli bir şekilde düşündüğümde, ateşli kıyametime yeterince pitoresk ve dramatik bir şekilde gidecektim. Güneş sonunda bu soluk perdenin arkasına daldığında, perde hilal şeklinde yayılmıştı, ta ki gökkubbenin dörtte biri tamamen kararana kadar, ve onun büyük bir hızla yükselip yayıldığını gözlemledim. O gece karanlık erken çöktü ve bunu yaparken vahşiler meşalelerle geldiler, beni çevreleyen yanıcı maddelerin çemberinin etrafında o kadar büyük sayılar halinde toplandılar ki, kısa süre sonra neredeyse tekrar gün gibi aydınlandı, ancak o kadar da aydınlık değildi ama yaklaşan fırtınanın yaklaştığını haber veren titrek şimşekleri sarı, dumanlı parıltının arasından seçebiliyordum.

Yavaş yavaş, ölçülü bir tom-tom vuruşu etrafımda toplanan büyük kalabalığın gürültülü gevezelikleri arasında duyulabilir hale geldi ve
hemen heyecanlı gevezelikler neredeyse nefes nefese bir sessizliğe dönüştü. Sonra bir tom-tom daha katıldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki bir düzine kadar gitmiş olana kadar, vuruşlar bir anlığına daha da hızlandı, ta ki zonklayan beynim baş döndürücü seslerle neredeyse sarsılana kadar, bunun üstünde uzaktaki gök gürültüsünün alçak, somurtkan uğultusu duyuldu. Şu anda vahşi müziğin giderek artan gürültüsünden, tom-tom çalanların yaklaştığını fark ettim ve iki veya üç dakika sonra önümdeki açık alana doğru ilerlediler ve dizlerinin arasında tom-tom'ları -şimdi en öfkeli şekilde vuruluyordu- ile çömeldiler. Onları yaklaşık yüz kadar mızrak ve kalkanla silahlanmış adam takip ediyordu, aralarında, sekiz güçlü zencinin omuzlarında duran bir tür kaba tahtta, oldukça şişman, siyah, belinde leopar derisi bir önlük dışında çıplak, yaklaşık yarım düzine uzun, geniş ağızlı, zalim görünümlü mızrakla silahlanmış bir adam oturuyordu. Bu hükümdar, ki kendisinin Bolluk Kralı olduğunu haklı olarak tahmin etmiştim, taşıyıcılarını tam önümde durdurdu, beni merakla inceledi ve şişkin yüz hatlarına vahşi bir zevk bakışı
gösterdi, tam on dakika boyunca. Sonra sağ elini havaya kaldırarak bir işaret yaptı ve o anda otuz veya kırk kadar vahşi bir haykırışla öne atıldı ve etrafımı saran yanıcıların kalbine alev alev meşalelerini sapladılar.

"Tanrıya şükür," diye düşündüm, "şimdi çok yakında bitecek!" ve sadece
dumanı bana doğru üfleyecek ve beni sefaletten
boğacak bir rüzgar olmamasına üzüldüm. Ama hava nefes nefeseydi ve keskin dumanın kahverengi çelenkleri kesintisiz bir
daire halinde kıvrılarak kara göklere doğru gidiyordu.

Bu arada fırtına hızla toparlanıyordu; şimşekler hızla
daha canlı ve sık hale geliyordu; gök gürültüsü her an daha yüksek, daha derin ve daha yakındı; ve ateşin tamamen
yandığında, yakında gelecek olan şiddetli yağmur sellerine dayanacak kadar gücü olup olmayacağını ve onun ferahlatıcı serinliğini
hissetmek için hala hayatta olup olmayacağımı merak ettiğimi hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: "Sekiz güçlü zencinin omuzlarında duran bir tür kaba tahtta yukarı taşınıyordu."]

Ancak, fırtına büyüdükçe, ateş de daha hızlı büyüdü - çünkü
vahşiler yalnızca tamamen kuru odun toplamaya dikkat etmişlerdi - ve tutuşmasından
on dakika sonra beni çevreleyen alev bölgesi, zaten
zorlukla dayanılabilecek miktarda ısı veren kükreyen bir fırına dönüşmüştü, bu arada taze odunlar yanan yığına atılıyordu ve vahşiler uzun sopalarla
onu yavaşça içeriye doğru itiyorlardı.

On dakika daha geçti ve kokudan kıyafetlerimin vücudumu yaktığını, yüzümün ve ellerimin derisinin şimdi üzerimde
oynayan şiddetli sıcağın etkisiyle
burada ve orada
kabarmaya başladığını ve soluduğum havanın burun deliklerimi alev gibi
yaktığını anladım. Tamtamlar hala öfkeyle vuruluyordu, şimşekler
karanlık göklere doğru sürekli
çarpıp titriyordu ve gök gürültüsü düşman filolarının yakın muharebedeki topçularının yaylım ateşi gibi başımın üstünde yankılanıyordu, ama ben bunların hepsinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydım. Dikkatimi çeken tek şey, etrafımda oynayan, gözbebeklerimi yakan ve bana doğru sıçrayan, kükreyen alevlerin uzun, çatırdayan dilleri halinde bir anlığına beni bir giysi gibi saracakmış gibi tehdit eden şiddetli, dayanılmaz sıcaklıktı. Duygusuzluğun eşiğinde sendeliyordum - yoksa ölüm müydü? - yukarı dönük, kabaran yüzüme birkaç ağır damla lezzetli serinliğin sıçramasıyla uyandım; bir başka nefessiz an, bu sırada güneş gibi parlayan şimşekler karanlığı yarıp beni saran alevlerin şiddetli ışığını bile kararttı ve yağmur gerçek tropikal tarzda yağmaya başladı, bir anda beni derime kadar ıslatan ve duş sanki hayatın iksiriymiş gibi beni canlandıran mükemmel bir tatlı, ılık su şelalesi. Ağzımı açtım ve o mübarek damlaların çatlamış
dudaklarıma ve kavrulmuş dilime düşmesine izin verdim; ve onların ferahlığı o kadar büyüktü ki
çevremde kükreyen, çıtırdayan ve tıslayan ateşi unuttum!
Bir anda kendimi yoğun bir buhar bulutunun içinde buldum,
bu bulutun içinden sıçrayan alevler titreşti ve azaldı, giderek azaldı,
ta ki ne olduğunu fark edecek kadar zaman geçmeden, ateş
söndü ve kendimi karanlık ve sessizliğe gömülmüş buldum,
şimşeklerin sık sık parlaması ve neredeyse sürekli
gök gürültüsü dışında. Fırtına ateşi söndürdüğünde,
yerliler aceleyle kulübelerine çekildiler ve beni elementlerin şefkatli merhametine bıraktılar. Ancak birkaç dakika sonra, fırtına şiddetle esmeye başlamıştı, gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmur, tek bir muazzam yıkım çabasıyla birlikte çabalıyormuş gibi görünüyordu, Lenoir sırılsıklamdı ve yağmur kelimenin tam anlamıyla üzerinden akıyordu, aniden yanımda belirdi ve bir sonraki anda kırbaçlarımı denemeye çalıştığını hissettim. Görünüşe göre onu tatmin edecek kadar güvendeydiler, çünkü hemen önüme geldi ve şimşeğin sürekli titrek parıltısıyla beni izleyerek şöyle dedi--

"Peki, dostum, kızartıldıktan sonra bunu nasıl buldun? Oldukça serin ve ferahlatıcı, ha? Ah, ama belki de _çok_ serin! Örtün, asla aklından çıkarma,
canım, uzun sürmeyecek; güneş yarın tekrar doğacak ve seni ısıtacak ve yarın gece iyi Kral Plenty senin için başka bir
ateş yakacak! Bütün gece burada kalmayı umursamayacaksın, ha? Hayır, tabii ki. Ama ben--ben zafiyetten korkuyorum, bu yüzden gemiye binip kendimi kurutacağım ve döneceğim; çünkü, görüyorsun, yarın benim için büyük bir esklev
yükü var ve onları gönderdikten sonra sadece görmek için kalacağım Sonuncunuz ve sonra gideceğim. Afiyet olsun, mon cher!
Size keyifli geceler ve mutlu rüyalar diliyorum!"

Ve böyle dedikten sonra alaycı bir şekilde eğildi ve karanlıkta kayboldu.

Ancak, bu alçağın bu kadar sevinçle beklediği acılara katlanmak benim kaderim değildi; çünkü o kaybolmuştu ki
başka bir ziyaretçinin varlığını fark ettim. Birdenbire
birilerinin Lenoir'ın birkaç dakika önce çok dikkatli bir şekilde incelediği kırbaçları manipüle ettiğini hissettim ve hemen
anlatılmaz bir şaşkınlık ve memnuniyetle, serbest olduğumu keşfettim.
Aynı anda küçük, yumuşak bir el benimkini kavradı ve beni nazikçe ağacın diğer tarafına çekti, orada kendimi genç bir yerli kızla karşı karşıya buldum, o da hemen parmağını dudaklarına koyarak dikkatli olmam gerektiğini ima etti. Birkaç saniye olduğumuz yerde bekledik, ta ki
alışılmadık derecede canlı bir şimşek çakması tüm sahneyi
gündüz kadar
aydınlatana kadar ve sonra, ardından gelen opak karanlıkta, kendimi
yarı yanmış kütüklerin çemberinden hızla çıkarılıp, çok da uzak olmayan
bir çalı kümesinin gizlediği gölgelere doğru
götürülüyormuş gibi hissettim. Burada tekrar birkaç saniyeliğine durduk, şimşek çakmalarını
takip eden kısa ve belirsiz karanlık aralıklarından yararlanarak çalı kümesinden çalı kümesine uçtuk, ta ki birkaç dakika sonra kendimizi çalılığın tam kalbinde, meraklı gözlerden güvende ve nehre doğru kıvrıldığını keşfettiğim bir çalı yolu boyunca hızla ilerlerken bulduk. On dakika sonra, derenin bir kıvrımının açısını işgal eden küçük bir kumlu plaj şeridine çıktık, yaklaşık yüz metre kadar yukarıda, karaya çıkmış olmalıyım, çünkü _aşağımda_ _Josefa_ ve şamandırayı, derenin yağmurla kırbaçlanmış koynunda karanlık ve sessiz bir şekilde
sürünerek belli belirsiz gördüm. Bu plaj şeridinde farklı boyutlarda bir düzine veya daha fazla kano vardı ve en
küçüğünü seçerek, arkadaşım onu ​​yavaşça suya kaydırdı. Sonra
içeri girmem için işaret ederek, elime bir kürek koydu, derenin _yukarısına_ doğru işaret etti ve kuvvetli bir itmeyle kanoyu kanalın ortasına doğru on iki metre kadar
gönderdi, bana sertçe kürek çekmemi işaret etti. Emrine uymakta hiç vakit kaybetmedim, önce bir tarafta sonra diğer tarafta kürek çektim
ve kanoyu çok az veya hiç zorluk çekmeden idare ettim. Kuryem iyi olduğumu görür görmez, elini başının üstünde veda edercesine salladı ve hemen tekrar çalılıklara doğru kayboldu.

[Resim: "Elini başının üstünde veda edercesine salladı."]

Bu sırada maruz kaldığım ıslanmanın etkisiyle iliklerime kadar üşümüştüm ve saatlerce sıkıca bağlı kalmaktan öylesine kaskatı kesilmiştim ki, acımasız bir ölümden ani ve beklenmedik kurtuluşumun sersemliği içindeydim; yine de durumumun hala en büyük tehlikelerden biri olduğunu ve zaman kaybetmeden kendimi kurtarmam gerektiğini anlayacak kadar sağduyuya sahiptim, bu yüzden toplayabildiğim tüm güçle kürek çektim ve hemen _Josefa_ ve eşini derenin kıvrımına
kapatmanın mutluluğunu yaşadım, kaçışımın keşfedildiğine dair hiçbir işaret olmadan. Kürek çekme çabası kısa sürede kan dolaşımımı yeniden sağladı ve derede oldukça hızlı bir şekilde ilerledim, şimşeğin parıltısından su yolunun ilerledikçe hızla genişlediğini gördüm. Yaklaşık yirmi dakika böyle devam ettim ve sonra, büyük bir sevinçle, birkaç dakika daha kürek çektikten sonra, çok büyük bir su kütlesine yaklaştığımı keşfettim, ki bunun Kongo'nun ana akıntısından başka bir şey olmadığına ikna oldum, hemen oraya
girdim. Ancak derenin ana akıntıyla birleştiği noktada kanoyu kıyıya doğru çektim ve sarkan bir çalının dallarından tutarak cep mendilimi bir dala sıkıca bağladım, böylece epeyce uzaktan bile rahatlıkla görülebilirdi. Sonra tekrar yola koyuldum ve kanonun başını akıntıya doğru çevirdim. Rüzgar bu sırada yarım şiddetinden fazla esiyordu, ancak neyse ki güneyden esiyordu, bu yüzden güney kıyısına oldukça yakın bir şekilde yaklaştığım için oldukça iyi korunuyordum; ve benim için şanslıydım ki öyleydi, çünkü kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta nehrin tüm yüzeyi, kanoyu beş dakikada batıracak kadar kaynayan bir deniz kazanıydı. Ancak, güçlü aşağı doğru akıntıdan mümkün olan en fazla faydayı sağlamak için cesaret edebildiğim kadar uzağa gitmeyi oldukça iyi başardım; ve bu bana o kadar iyi dost oldu ki, bir buçuk saatten biraz fazla bir süre sonra, bıraktığım yerde demirlemiş _Curlew_'u gördüm; ve on dakika sonra, özgür ve _güvende_ bir şekilde tekrar güvertesindeydim!

Saat geç olmasına rağmen, herkesi uyanık ve teknede, baştan aşağı muşambalara bürünmüş genç Adams'la birlikte, güvertede endişeyle volta atarken buldum - çünkü, kesinlikle gecikmiş olmasam da, güvenliğim konusunda aşırı endişeli olmaya başladığını söyledi - ve gerçekten de, güvenli bir şekilde geri döndüğümü ve görünüşe göre çok da yıpranmış olmadığımı keşfettikten sonra gemiye yayılan rahatlama havasını gözlemlemek hoştu. Hikayemi hemen anlattım ve bitirmeden önce, herkes güverteye çıktı ve emir beklemeden, tekneyi yola çıkarmakla meşguldüler; ve duyduğum birkaç mırıldanmadan, adamların beni bu kadar ölümcül bir tehlike ve acıya sürükleyen ihanete korkunç bir
cezayla karşılık vermeye karar verdiklerini anladım. Adams--cesaretli bir çocuk olduğu için--aşağı inip içeri girmem için yalvardı, köle tüccarlarından hiçbirinin ondan kaçamayacağına dair sadakatle söz verdi; ama tabii ki, bu bir an bile düşünülmeyecek bir şeydi, bu yüzden kendimi bir kıyafet değişikliği ve uşağın hemen getirdiği yiyeceklerden oluşan oldukça doyurucu bir öğünle yetindim ve sonra
güverteye dönüp sorumluluğu üstlendim.

Tekrar açık havaya çıktığımda, yelkenli yola koyulmuş ve tüm brandaların altında nehirde köpürüyordu, esintiye göstermeye cesaret edebildiği. Yağmur dinmişti, fırtına nehri süpürmüştü ve artık yedi veya sekiz mil ötede aralıklı olarak çakıp uğulduyordu ve birkaç yıldız burada ve orada yukarıdan ve güneyden göz kırpıyordu. Yelkenlinin, benim kanoyla katettiğim mesafeyi, akıntıya karşı katetmesi sadece yarım saat sürdü ve güvertede daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, baş taraftaki--

"Sağ taraftaki pruvamızda kıyıya yakın bir daldan beyaz bir şey uçuşuyor! O sizin mendiliniz mi, efendim?"

"Muhtemelen," diye cevapladım, korkuluktan rüzgara doğru karanlık gölgeye bakarak. "Yakınlarında bir dere ağzına benzer bir şey görebiliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevap geldi; "tam doğusunda, çalılıkların arasında bir boşluk gibi görünen
bir karanlık var."

"O zaman bu kadar," dedim genç Adams'a. "Ay, mendili şimdi görebiliyorum--işte orada! Üst yelkenini topla ve sar, Bay Adams,
ve bom ön yelkeninin tepesini ve boğazını yerleştir. Hazır ol!"

Adamlar yerlerine sıçradılar; üst yelken ve ön yelken içeri alındı; yelkenli iskelede döndü ve iki üç dakika sonra ana yelken ve pruva yelkeni altında derede yukarı doğru süzülüyorduk,
rüzgar her iki taraftaki derenin sınırındaki çalılıklar ve ağaçlar arasında
çılgınca esiyordu. Derenin oldukça içine girdiğimizde, yelkenlerimizin geri kalanının içeri alınmasını emrettim,
şunanın bizi _Josefa_'nın yanına kadar götürecek kadar uzun süre yol alacağından emindim; ve bunu yaptıktan sonra, palalarını çekmiş adamlar,
her iki tekneyi de şaşırtacağımı umarak,
tırmık demirlerini ve tahtayı kaldırmak için yanlarında durdular. Fakat avımızı görüş alanımıza getiren derenin kıvrımını döndüğümüzde, alçak bir uğultu ve sesler duyuldu ve kıyıdan çalıların arasından meşalelerin parıltısı parladı; ayrıca, dere heyecanla oradan oraya kürek çeken kanolarla doluydu. Çok yanılmış değilsem, kaçışım keşfedilmişti ve vahşiler beni takip etmek için dışarı çıkmışlardı.

[Resim: "Tetiği çekemeden önce silahı ateşlemiştim. "]

Kanolardakilerden, tekne virajı dönerken büyük bir haykırış yükseldi ve kıyıya doğru ani ve genel bir geri çekilme oldu. Ayrıca, barkada ve teknede ani bir bağırış ve karışıklık oldu; ancak hiçbir şey yapılamadan önce, çocuklarımız
benim arkamdan küpeştesinin üzerinden
aşırıya dalarak _Josefa_'nın yanında ve hızla ilerliyorduk. Karşıma çıkan ilk kişi, mürettebatına
bir deli gibi
öfkelenen ve onları toparlamak için boşuna çabalayan Lenoir'dı. Beni
gördüğünde, kemerinden bir tabanca kaptı ve kafamı doğrulttu,
ancak tetiği çekmeden önce silahı ateşlemiştim ve bir sonraki anda güverteye düştü, tüm enerjim ve iyi niyetimle
ona verdiğim güzel bir darbeyle
hayal kırıklığına uğradı. Bu, _Josefa_ ile ilgili meseleyi şimdilik halletti, çünkü mürettebatı, hazırlıksız yakalanmış, halkımıza karşı hiçbir şey yapamadı, sadece baş güvertesine çekildiler ve hemen oradaydılar. Şhunanın durumu da daha iyi değildi, çünkü
halkı halatlarını kesip üzerine branda örmeye çalışsa da,
genç Adams--benim emrimle birkaç adamla birlikte
_Curlew_'da gemiye bakmak için kaldı--hemen iskele tarafıyla
o kadar etkili bir şekilde ateş açtı ki, halkı onu altlarında batmaktan kurtarmak için
karaya çıkarmak zorunda kaldı.
Ormana doğru kaçmayı başardılar, ancak biz şhunayı ateşe verdik ve onu su kenarına kadar
yaktık. Kral Plenty ve halkına gelince, ateşin ilk
duyulmasıyla kasabalarını boşalttılar; ama _Josefa'nın_ adamlarını güvenceye alır almaz bir grup mavi ceketliyle karaya çıktım ve köle barakalarını ve Kral'ın "sarayını" yaktık - güçlü bir palisadla çevrili yaklaşık otuz kulübeden oluşan bir koleksiyon. Tüm kasabayı yok etmek için çok fazla cazip geldi, ama çaresizliğime merhamet gösteren ve beni serbest bırakan kız uğruna bundan kaçındım.

Beş gün sonra _Josefa_ eşliğinde Sierra Leone'ye vardık
ve zamanı gelince ikincisi mahkum edildi ve mürettebatı yargılanmak üzere hapsedildi. Ama ben hiçbir şey bilmiyordum, Kongo'yu geçtikten birkaç saat sonra keskin bir ateş krizine yenik düşmüştüm; ve kendime geldiğimde kendimi hastanede buldum, yeni doğmuş bir bebek kadar zayıftım, ama herkesin "atılgan başarım" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey ve cebimde komutanlık görevimle
çok beğeniliyordum. Lenoir ve dokuz arkadaşı daha sonra korsanlık ve açık denizde cinayetten en ikna edici
karakterin kanıtları üzerine asıldı.

BİR MEKSİKA ÇİFTLİĞİNDE

G. A. HENTY

Teksas'ta Don Garcia Novales'inkinden daha geniş araziler çok azdı.
Batı sınırındaydı ve aslında neredeyse yarısı sınır hattının Meksika tarafındaydı. Binlerce at ve on binlerce sığır geniş arazisinde dolaşıyordu. Birkaç istisna dışında, bu hayvanların tamamının neredeyse vahşi olduğu doğrudur. Bu aslında bir avantajdı çünkü pazar için ihtiyaç duyulana kadar sahiplerine pek sorun çıkarmıyorlardı. On yıl önce neredeyse değersizdiler çünkü alıcı yoktu; ancak Teksas'ın Meksika'dan ayrılmasıyla büyük bir
değişim
gerçekleşmişti. Amerikan girişimciliği her şeyin durumunu değiştiriyordu. Kapitalistler, daha önce neredeyse işe yaramaz olan büyük arazi parçalarını ele geçiriyor, tapuları Meksikalı sahiplerinden çok az bir ücret karşılığında satın alıyor ve bunları Don Garcia Novales'inki gibi büyük çiftliklerden satın aldıkları sığırlarla dolduruyorlardı. Spekülatörler, sınır eyaletlerine doğru doğuya sürmek için sürüler satın alıyor, onları bölüyor ve oradaki yerleşimcilere onlarca veya yüzlerce hayvan satıyorlardı. Bu nedenle, daha önce sahiplerinin gelir kaynaklarından biri olarak bile kabul edilmeyecek kadar değersiz olan hayvanlar, artık onun mülkünde önemli bir öğe haline gelmişti. Don Garcia bile bu eklemeden memnuniyetle vazgeçerdi. Vatandaşlarının çoğu gibi, Teksas'taki yaşamın uykulu huzurunu bozan adamlardan nefret ediyordu. Tütün tarlalarından, Meksika'daki madenlerinden, derilerden ve pamuk tarlalarından elde ettiği gelir, ihtiyaçlarını karşılamaktan
fazlaydı. Sofrası malikanelerden sağlanıyordu.
Gerektiğinde atlar kementle bağlanabilir, getirilebilir ve herhangi bir sayıda eğitilebilirdi.
Kölelerin başlıca gıda maddeleri olan mısır, pirinç, şeker, malikanelerde yetiştirilirken, et her miktarda bulunurdu.
Kızı için elbiseler ve mücevherler ve şarap gibi birkaç ithal lüks dışında, kesesine gelen talepler önemsizdi.

O halde, gerçekleşen değişiklikler neredeyse tamamen rahatsız ediciydi: çobanlarından sığırların pervasız beyazlar tarafından
kovulduğuna dair şikayetler geliyordu; Kuzeyde büyük bir arazi parçası satın alan bir Amerikan şirketinin kovboylarıyla anlaşmazlıklar çıktı ve bir veya diğer tarafın sığırlarının sınırlarının dışına çıkması ve komşularının sığırlarıyla karışması nedeniyle, onun piyonları ile adamları arasında birden fazla kavga yaşandı. Şimdiye kadar, birçok Meksikalı mülk sahibinin benimsediği yönteme, yani birkaç beyaz gözetmen ve kovboy tutmayı reddetti. Bunlara yalnızca küçük bir maaş ödendi, ancak baktıkları sürülerin artışının sabit bir oranı -üçte biri veya dörtte biri- verildi. Bu nedenle, onları yakından korumak ve hem sığır hırsızlarından hem de diğer çiftliklerin kovboylarından korumak onların çıkarınaydı. Bu yöntemle çok fazla sıkıntının önlendiği ve istenmeyen komşularıyla kavgaların önlendiği, ayrıca işlerin tembel yerliler tarafından halledildiği zamanki karlardan daha büyük olduğu görüldü. Don
Garcia bir süredir bu yöntemi benimsemeyi reddediyordu; ancak
sorundan nefret ediyordu ve sürüsünden hırsızlık yapıldığına dair o kadar sürekli şikayetler geliyordu ki, en azından mülklerinin kuzey kısmında bu uygulamayı benimsemenin gerekli olduğunu hissetmeye başlamıştı. Şimdi, kızıyla birlikte, mülkü seksen mil güneyde olan bir arkadaşını ziyaret ediyordu. Yolculuğun bir de ticari tarafı vardı. Don Ramon de Vaga'nın bir oğlu vardı ve iki baba, evleri arasında bir ittifakın
istenen bir konu olacağı konusunda anlaşmışlardı.

[İllüstrasyon: "Atlar gerektiğinde kementlenebilirdi."]

Birkaç ay önce, Don Ramon ve oğlu Don Pedro, Don Garcia'nın çiftliğini ziyaret etmişlerdi, ancak sonuç tamamen tatmin edici olmamıştı. Hiçbir dileğinde engellenmemiş, ateşli bir genç olan Pedro, gerçekten de Isabella Novales'ten çok etkilenmişti. Fakat genç senora ondan hiç de olumlu etkilenmemişti; öfkesi kontrol edilemezdi ve iki veya üç kez, önemsiz bir itaatsizlik veya unutkanlık
eyleminden dolayı seyislerine uyguladığı şiddet, onun öfkesini ve tiksintisini uyandırmıştı. Evinde kölelere nazik davranılıyordu; babası kolay huyluydu; saf İspanyol olan, tek bir damla Kızılderili kanı karışmamış olan ırkıyla gurur duyuyordu ve kızıyla çok gurur duyuyordu. Eşlerinin herhangi bir küçümsemesini hoş karşılamazdı; fakat haciendada her şey olağan düzeninde ilerlediğinden memnundu ve tüm yönetimini, kendisine tamamen güvendiği majör-domo Sancho Valdez'e bıraktı.

Tekrar ziyaret, ilkinin kötü etkisini ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Don
Ramon arkadaşına oğluna çok sert konuştuğuna dair güvence verdi ve kendisine biraz kısıtlama getirmediği takdirde, aklına koyduğu maçın gerçekleşme ihtimalinin olmadığını söyledi. Ancak ziyaretleri
tamamen başarılı olmamıştı. Don Pedro, Isabella'ya karşı çok dikkatliydi ve
sinirlerini dikkatle kontrol altında tutmuştu; ancak kız kölelerin hepsinin ondan çok korktuğunu ve onlara hitap ettiğinde sanki bir darbe bekliyormuş gibi geri çekildiklerini yeterince açık bir şekilde görmüştü. "Baba," dedi ziyaretin sona ermesinden bir gün önce, Don Garcia ile yalnızken, "Don Pedro'ya elimi vermen için söz vermen işe yaramaz; hiçbir şey beni onunla evlenmeye ikna edemez. Bir manastıra binmeyi bin kere tercih ederim, her zaman dört duvar arasında bir hayattan, yetiştirildiğim gibi, atıma binip istediğim gibi ülkenin dörtnala koşmaktan daha iyi bir şey olduğunu düşünmüş olsam da;
ama bu bile Don Pedro ile bir hayattan daha iyi olurdu. O yakışıklı ve hoş biri olabilir, ama kendi halkı arasında bir zorba ve ben çok sefil olurdum; ve bu fikrin tamamen terk edilmesi gerektiğine ikna oldum."

Isabella artık on dört ile on beş arasındaydı, Meksika'da kızların sık sık evlendiği bir yaş, burada olgunluğa Kuzeylilerden birkaç yıl daha erken ulaşıyorlar. O, ırkından ve yaşından biri için bile
göz kamaştırıcı derecede güzeldi ve bir iki yıl içinde
güzel bir kadın olmayı bekliyordu. Daha bir yaşındayken annesini kaybetmişti ve sessiz bir midilliye
oturmayı öğrendiği zamandan beri babasının sürekli arkadaşı olmuştu. On yaşına geldiğinde
malikanedeki herhangi bir kırık ata binebiliyordu ve eyerde kesinlikle korkusuzdu. Bu nedenle, vücudu ırkındaki kadınlar arasında genel zarafeti korurken, açık havadaki yaşamı ona aralarında nadir görülen bir
sağlamlık ve canlılık kazandırmıştı. Tüfekle iyi bir nişancıydı ve genellikle sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar at sırtında köpekleriyle birlikte olurdu ve sonra eyerinden sırtına astığı avıyla geri dönerdi.

Haciendanın genç hanımı olarak konumu, geniş sınırları içinde küçük bir kraliçe olarak hüküm sürdüğü ve babasıyla yakın ilişkisi, ona Meksikalı kızların uyuşukluğu ve umursamaz rahatlığına karşı güçlü bir tezat oluşturan belirli bir kararlılık ve kararlılık kazandırmıştı. Arazideki her erkekle tanışıktı ve işleyişiyle o kadar
iyi tanışıktı ki, babası düzenlemelerde yapmayı önerdiği herhangi bir değişiklik konusunda sık sık ona danışıyordu; ve her zamankinden daha fazla bir şekilde, Don Pedro de Vaga ile evlenmeye
hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini söylediğinde, babası onun kararına razı oldu ve şöyle dedi--

[İllüstrasyon: "Sık sık at sırtında köpekleriyle birlikteydi."]

"Pekala, Isabella, eğer öyleyse, mesele bitmiştir. Ben de itiraf ediyorum ki
ben de genç adamdan pek memnun değilim. Babasına seninle evlenmesi için söz verdiğimde, birkaç yıl önceydi,
ve her bakımdan çok uygun bir eşleşme gibi görünüyordu; ama kendimi 'Don Ramon, teklifinize yürekten katılıyorum ve eşleşmeyi sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım' diyerek korudum, ancak çocuk kendi aklını kullanabilecek yaşa geldiğinde,
hiçbir şekilde onun eğilimini zorlamayacağıma karar verdiğimi açıkça söylüyorum. Şimdiki mülklerim bir adamın idare edebileceğinden daha büyük ve bu
kızımı oğlunuzla evlendireceğimi onlara söylemek için, ama
sen ve ben eski dostlar olduğumuz ve ailelerimizin daha yakın bir bağla birleştiğini görmekten mutluluk duyacağım için; bu nedenle, oğlunuzun davasını her şekilde ilerletmek
istesem de, zamanla, böyle bir şeyin olmasından pek korkmasam da,
eşleşmeye karşı bir tiksinti hissederse, ona hiçbir baskı yapmayacağım.'"

"Teşekkür ederim, baba. Bu durumda istediğiniz gibi
yapamayacağım için gerçekten üzgünüm, ama Don Pedro bana karşı kesinlikle nefret dolu; o bir
tiran ve kendimi ona emanet etmektense, mülkün en
zavallı hizmetçisi olarak hayatımı geçirmeyi tercih ederim. Onun her şeyi
yapabileceğine inanıyorum ve onunla
geçirilecek bir hayat düşüncesi bile beni korkutuyor."

"Pekala, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, canım. Don Ramon'a bunun asla olamayacağından korktuğumu söylemiştim ama üzgünüm ki eski arkadaşım bu reddi kesin olarak kabul etmedi ve bunun senin tarafında sadece kız gibi bir ucube olduğunu ve zamanla meselelere daha mantıklı bakacağını söyledi. "

"Peki, baba, her geldiğinde aynı cevabı alacak ve ne kadar az gelirse o kadar memnun olacağım; ama yüz yaşına gelene kadar ayda bir gelirse cevabı her zaman aynı olacaktır."

"Her neyse, Isabel, geldiğinde onu misafirperver bir şekilde karşılamalıyız. Don Ramon'a bu maçtan hoşlanmamanızın tam boyutunu hemen açıklayamadım ve fikrinizi değiştireceğinizi düşünmediğimi söylesem de, ona oğlunun geldiğinde her halükarda hoş karşılanacağını ve zamanla onun davasına daha olumlu bakarsanız, meselelerin önerdiğimiz gibi devam edebileceğini söyledim. Görüşlerinizi aniden belirtmeniz aileler arasında bir yabancılaşmaya yol açardı ki bu benim için çok acı verici olurdu ve eski arkadaşımla kavga etmek beni gerçekten üzerdi. Zamanla ona yazacağım
ve ona kararlılığının sarsılmaz olduğunu söyleyeceğim."

Don Garcia ve kızı altı katırın çektiği aile arabasıyla dönüş yolculuğuna çıktılar. Isabella'nın hizmetçisi sürücüyle birlikte kutunun üzerinde oturuyordu ve yanında dört iyi silahlanmış hizmetçi vardı. Yolculuğun ikinci
günü, dar bir vadide ormandan geçerken bir el ateş edildi ve hizmetçilerden biri atından düştü;
bunu dağınık bir ateş izledi ve altı adam ağaçlardan
fırladı. Hizmetçilerden biri vuruldu, diğer ikisi atlarından
çekildi, elinde bir tabancayla kutunun üzerine tırmanan bir adam sürücüyü inmeye ve yola yatmaya zorladı.
İspanyol ve kızına daha sonra inmeleri emredildi. Hizmetçinin tabancaları boşaltılırken itaat etmek zorunda kaldı ve Isabella'yı dışarı
çıkarma eylemi sırasında dörtnala giden bir atın ayak sesleri duyuldu duyuldu ve bir an sonra genç bir adam koşarak geldi. O zamanlar yeni bir silah olan bir
tabancayla silahlanmıştı; tabanca iki kez çatladı ve iki Meksikalı düştü, ikisi de başlarından vuruldu. Arkadaşları yüksek sesle küfür ederek ona doğru
koştular, tabancalarını boşalttılar ve bıçaklarını çektiler. Tabancayı sol eline aldı ve iki Meksikalı daha düştü, diğerleri ise dehşet içinde bağırarak
ormana daldılar.

"Hizmetçilerinizi serbest bıraksanız iyi olur, senor," dedi genç adam sessizce.
"Sanırım adamlar geri dönmeyecek; ama onlar için hazırlıklı olmak daha iyi ve şu anda daha fazla savaşacak durumda değilim."

Don hemen iki hizmetçiyi serbest bıraktı ve ilk atış yapıldığı andan itibaren yüksek sesle çığlık atan hizmetçiye sessiz olmasını emretti; arabacıya bir tekme attı ve ayağa kalkmasını söyledi ve sonra
kurtarıcılarına teşekkür etmek için döndü. Atından inmişti ve atına yaslanmıştı ve Isabella onun yarasını merakla soruyordu.

"Kendinizi telaşlandırmayın, senora," diye cevapladı, "önemli değil.
Sağ kolum bir tabanca kurşunuyla kırıldı ve sanırım kalçamın yakınında bir yerde daha var; ama beni merak etmeyin. Birkaç mil ötede birkaç kişi tanıyorum ve bir şekilde oraya ulaşmayı başaracağım."

"Böyle bir şey düşünemiyorum, senor," dedi Don Garcia; "bizi büyük bir tehlikeden asil bir şekilde kurtardınız ve sizi burada bırakmayı
aklımdan bile geçiremiyorum. Tekrar arabadaki yerinizi alın, Isabella. Bu beyefendinin yaralarına
bakacağım; bu konuda biraz deneyimim oldu, biliyorsunuz."

Kol, dirseğinin hemen üzerinden kırılmıştı. Don Garcia'nın talimatıyla arabacı, yaklaşık dört inç çapındaki bir ağaçtan bir ayak uzunluğunda bir ağaç kabuğu şeridi kesti. Yara önce dikkatlice sarıldı ve
sonra sıkıca etrafına sarılmış bir kabuk parçasının içine konuldu; benzer bir kabuk parçası ön kola askı olarak kullanıldı. Kalçanın birkaç santim önündeki diğer yaraya ise kanamayı durdurmak için bir bandaj uygulamaktan başka bir şey yapılamadı, ancak bu
çok hafifti.

"Şimdi, senor," dedi, "seni arabama yerleştirmemize izin vermelisin. Ben Don
Garcia de Novales; haciendam üç günlük bir yolculuk, ama katırları
zorlayarak yarın gece oraya varırız, o zaman her türlü özen ve ilgiyi
göstermiş olursunuz ve yarın sabah hizmetkarlarımdan birini göndereceğim, böylece biz vardığımızda oraya bir cerrah gönderebilir. Yolculuk
uzun, ama sanırım bizimle
gelmeniz iyi olur; kesinlikle atını oturtamazsın ve buralardaki herhangi bir yerde bu kadar iyi bakılamaz."

Genç adam sorun çıkarmak istemediğine dair bir şeyler mırıldandı, ama
güçlü bir itirazda bulunamayacak kadar bitkindi. Isabella arabadan
çıkarıldı, koltukların arasına iki tahta parçası kondu ve bunların üzerine yastıklardan biri yerleştirildi, böylece dinlenebildi ve hatta uzanabildi, çünkü araba büyüktü. İspanyol yarayı sararken, iki hizmetçi yol kenarına sığ bir
mezar kazdılar ve buraya ölü yoldaşlarının cesetlerini yerleştirdiler ve üzerlerini toprakla örttüler. Şimdi Don Garcia ve arabacıya genç adamı arabaya kaldırmaları için yardım ettiler, orada başının ve omuzlarının altında battaniyeler ve halılar ile yatar pozisyonda yatırıldı. İspanyol onun yanına oturdu ve Isabella kalan koltuğa oturdu. Hizmetçiler daha sonra bindiler.

"Durmayacağız "Bizim niyet ettiğimiz yere," dedi Don Garcia arabacıya,
"yarın akşam eve varmalıyız. Geceyi geçirmek için en iyisi
San Lorenzo'da kalmalıyız, oradaki rahibin evinde konaklama bulabiliriz. Dikkatli ol
nasıl sürdüğüne; "Hızlı gitmelisin, ama tüm taşlardan ve engebeli yerlerden uzak dur."

Onları kurtarmaya tam zamanında gelen genç adam görünüşe göre
yirmi yaşında bile değildi ve güneşte koyu kahverengiye dönmüş olmasına rağmen
saçları ten renginin doğal olarak açık olduğunu gösteriyordu. Renkli bir
flanel gömlek, püsküllü Meksika pantolonu ve
yüksek binicilik çizmeleri giymişti. Başında, hem kovboylar hem de Meksikalı vaquerolar tarafından kullanılan, geniş kenarlı, kırmızı ve altın rengi bir kordonla çevrili kalın, sert şapkalardan birini takmıştı. Isabella, arabanın tavanından sarkan bir şişeden bir bardağı su ve asitli meyve suyuyla doldurdu ve babasına uzattı. Babası da onu genç adamın dudaklarına tuttu. Adam hevesle içti.

"Bu kadar çok sorun çıkardığım için utanıyorum," dedi hafifçe.

"Neden utanıyorsun?" diye sordu Don Garcia içtenlikle; "Bize
bir paha biçilmez hizmet. Başımıza daha kötü bir şey gelmeseydi, şüphesiz bizi çok ağır bir fidyeye
sokacaklardı. Amerikalısınız, sanırım?"

"Hayır, İngiliz'im, senor; adım Harry Denham; ama son beş yıldır bu ülkede dolaşıyorum, bazen bir çiftlikte çalışıyorum, bazen avlanıyorum. Son birkaç gündür bir
vaquero ve ailesinin yanında kalıyorum. Burada iş bulamadığım için kuzeye doğru yola koyuldum ve yola
girerken önümde arabanızı gördüm. Çeyrek mil geride olduğumda birkaç el silah sesi duydum ve bir işe yarayabileceğimi düşünerek tam hızla
gittim ve tabii ki elimden geleni yaptım."

Şimdi çok zayıf bir şekilde konuşuyordu ve Don Garcia, "Daha sonra her şeyi
konuşuruz; şu anda uyumak için
uyuman en iyisi olur."

Harry Denham, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, son beş yıldır macera dolu bir hayat
sürmüştü. Danışman bir doktor olan babası aniden öldüğünde henüz on dört yaşındaydı. Harry, Rugby'de bir yıl geçirmişti
ve babasının ölümü her şeyi altüst ettiğinde birkaç gün içinde okula geri dönecekti. Annesi birkaç yıl önce ölmüştü ve Cambridge'de bir yıl geçiren kardeşi Tom, onun tek yakın akrabasıydı. Cenaze töreninden sonraki gün Tom, uzun bir
sohbet ettiği babasının mütevelli heyetinin ofisini ziyaret etmekten döndü.

"Sence okula hangi gün gitmem daha iyi olur, Tom?"

"Harry, üzgünüm ama senin geri dönmen veya benim Cambridge'e dönmem için
çok az şans olduğunu düşünüyorum. "

Harry şaşkınlıkla gözlerini açtı--"Neden olmasın?"

"Şey, çünkü gördüğüm kadarıyla şu anda hepimiz bir çukurdayız. Bay Ellerman bana, bildiği kadarıyla,
aslında hiçbir mülkün olmadığını söylüyordu. Görüyorsunuz ya, babam yıllardır çok
zorlu bir işte çalışıyordu. On yıl önce Harley Sokağı'na taşındığında ve danışman hekim olarak çalışmaya başladığında, Guy'ın personelinden biri olarak
iz bıraktığını ve iyi bir özel bağlantısı olduğunu
düşündü, yakında bir muayenehane edinebilirdi. Ancak, ilk üç veya dört yıl
ama yavaş yavaş geldi. Elbette bu ev, arabası ve bunun gibi şeyler yüzünden masrafları ağırdı ve borç almak zorundaydı. İşler düzeldi ve yavaş yavaş, sanırım, bu borcun çoğunu ödedi. Yine de yolunu buldu ve beni Harrow'a gönderebildi. Sonra,
elbette, son dört yıldır pahalı bir okuldaydın,
Rugby'ye hazırlanıyordun ve her şey on sekiz ay öncesine kadar iyi gidiyordu, bildiğin gibi, hastalandı ve dört ay boyunca Fransa'nın güneyine gitmek zorunda kaldı. Bu, elbette, sadece ağır bir masraf değil,
aynı zamanda pratik kaybı anlamına geliyordu.

"Geçen yıl yukarı çıkmadan önce bana bir şeyler söyledi ve
elbette, hemen 'Varsity'ye gitmeyi bırakacağımı ve
orduya veya onun istediği başka bir şeye gideceğimi söyledim. Bir veya iki yıllığına askere gideceğimi ve sonra, eğer her şey yolunda giderse,
bana bir komisyon alabileceğini söyledim--neyse, ona masraf olmak
istemedim; ama dedi ki, 'Bunun için bir sebep yok, Tom, işler yakında
yeniden düzelecek; birkaç ay içinde
tekrar düzeleceğimden hiç şüphem yok.' Eh, uygulama açısından haklıydı. En son geldiğimde onunla bu konuda konuştum ve şimdi tekrar daha iyi olduğunu ve benim veya sizin için planlarında herhangi bir değişiklik yapması için hiçbir sebep olmadığını ve birkaç ay içinde tekrar özgür bir adam olmayı beklediğini ve yılda net 2000 sterlin kazanmayı hesaplayabileceğini söyledi.

"Eh, görüyorsun ya Harry, iki aydan fazla vakti yoktu ve sonuç olarak bugün Bay Ellerman'la bu konuyu konuşurken, mobilyaları için aldığı kredi kısmen ödenmiş olsa da, mobilyaların, atların ve arabanın getireceği bakiyeden başka neredeyse hiçbir şey kalmadığını duyduğumda şaşırmadım. Elbette ödenmesi gereken faturalar var ve bir sürü şey var ve aramızda sadece birkaç yüz sterlin olacağını düşünüyorum. Soru şu: Ne yapılacak? Bu benim için pek de sürpriz olmadı. Son bir yıldır, her şeyin
sağlığına bağlı olduğunu biliyordum ve bunu hiç düşünmemiş olsam da, daha önce olduğu gibi, tekrar mesleği bırakıp
sıcak bir iklime gitmek zorunda kalabileceğini düşündüm ve eğer bunu yaparsa Amerika'ya gidip orada zorluklarla karşılaşacağıma karar verdim.

"Bugün Bay Ellerman ile konuştum - o babamın avukatıydı ve aynı zamanda
müvekkiliydi, biliyorsunuz - ve bunun
yapabileceğim en iyi şey olduğunu düşünüyor ve bir müvekkilinin Teksas'ta büyük bir çiftliği olduğunu ve eğer onunla konuşursa beni acentesiyle tanıştıracağından ve beni bir işe
göndereceğinden emin olduğunu söyledi. Bunların hepsi yeterince açık. Soru şu,
Sizinle ne yapılacak?"

"Neden beni de dışarı çıkarmıyorsun, Tom? Bir şeyler yapabilirim, bilirsin--ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım bir çocuk orada da bir şeye değerdir, tıpkı burada olduğu gibi; her halükarda, yemeğimi kazanabilirim ve sana fazla
zahmet vermem. Beni okulda tutacak para olsa bile,
bunu yapmayı bin kat daha fazla tercih ederim, burada tek başıma olmaktansa.
Ayrıca, iyi bir okula gidemem ve Rugby'den sonra
bir canavarca küçük yere gitmekten nefret ederim. Ayrıca, okuldan ayrıldığımda ne yapabilirim?--bir ofiste yer mi bulabilirim? Eğer beni kabul edersen, bin kat daha fazla seninle dışarı çıkmayı tercih ederim. "

"Eh, sen bu tür şeyler için biraz dilencisin, Harry," dedi kardeşi, sanki gücünü ölçüyormuş gibi ona bakarak.

"Yaşıma göre hiç de küçük değilim, Tom; ve her neyse,
benim formumdaki herhangi birini Rugby'de pataklayabilirim."

"Eh, bunu bir düşünmeliyim," dedi Tom. "Elbette
senin yanımda olmasını isterim; dediğin gibi, yemeğini kazanabilirsin ve her neyse
dışarıda bunun maliyeti çok fazla olamaz ve çıkış ücretini ödedikten sonra bir şeyler kalacağını söyleyebilirim; ama senin için zor bir iş olacak, bilirsin--değerli bir zor iş."

"Eh, en azından Tom, Yunanca ve cebirle uğraşmaktan
çok daha keyifli bir iş olacak."

Tom bunu düşündü ve sonuç olarak Bay Ellerman ile görüştükten sonra Harry'e onu da yanında götüreceğini söyledi. Onların
mütevelli heyeti bu fikre hemen kapılmıştı. Kendi büyük bir
ailesi olan bir adamdı ve Harry ile ne yapacağı sorunu, müvekkilinin ölümünden beri aklındaydı ve bu zorluğun çözümü
onun için çok hoştu. İki ay sonra Tom ve kardeşi Teksas'taki çiftliğe
vardılar. Tom hemen bir kovboy grubuna bağlandı ve Harry ev istasyonunda tutuldu ve orada tutulan atlara ve sürülere
bakmada erkeklere yardımcı olarak kendini genel olarak yararlı hale getirecekti.

Çok geçmeden en vahşi _broncho_'yu oturmayı öğrendi, ve
adil bir şekilde kement atmak için; sonra bir çocuk olarak birliklerden biriyle dışarı gönderildi. Buradaki görevleri kovboy atlarının sürülerine bakmaktı. Şimdi ücret alıyordu, oysa ana karakolda sadece
yemeğini alıyordu; ve atlarla meşgul olmadığında, sürekli olarak tabancasıyla pratik yapıyordu - ovalardaki tüm çocukların en büyük tutkusu birinci sınıf tabanca atıcıları olmaktı.

Altı ay sonra, kardeşi Tom'un, birliğinde bulunan diğer kovboylardan biri tarafından vurulduğu haberini aldı; bu adam oradaki en iyi atıcılardan biri olarak ün salmıştı ve bir tartışmada Tom'u, daha tabancasına elini bile koyamadan vurmuştu. Bu, Harry için korkunç bir darbeydi, çünkü kardeşini dışarı çıktıklarından beri sadece birkaç kez görmüştü ve çok geçmeden onunla aynı birliğe gönderilmesini umuyordu. Diğer kovboylar arasında bu eylemin o kadar öfke yarattığını öğrendi ki Jake Swindon çiftliği terk etmek zorunda kalmıştı.

Olay, kovboyların bu tür konulardaki davranışlarını düzenleyen kurallara tamamen aykırı olsaydı, hemen vurulurdu; ancak ciddi bir tartışma olmuştu ve onların düşüncelerine göre, arkadaşı bunu yaptığında Tom da silahını çekmeye hazır olmalıydı;
yine de, daha önce hiç böyle bir ilişkiye girmemiş genç bir adamla uğraştığı için Jake'in ona adil bir şans vermediği düşünülüyordu.

Tom'un eşyaları Harry'ye verildi. Sonraki üç yıl boyunca
Harry tabancasıyla gayretle pratik yaptı ve bu sürenin sonunda birliğinin en iyi nişancısı olarak kabul edildi. Artık bir çocuk olarak görülmüyordu, bir kovboy olarak yerini almıştı; artık on dokuz yaşındaydı ve yaşadığı hayat onu fazlasıyla sertleştirmiş ve güçlendirmişti; 1.70 boyundaydı, kıvrak ve güçlüydü ve kollarının ve omuzlarının kasları şeffaf teninin içinden kordonlar halinde dikiliyordu.

Şimdi Jake'in bitişikteki bir çiftlikte çalıştığını öğrendi ve iki yoldaşını da yanına alarak oraya gitti. Her zamanki gibi, geldiklerinde hemen oturup akşam yemeğine katılmaya davet edildiler.

"Bunu yapamam," dedi Harry, "Jake Swindon'la hesaplaşana kadar."

Bir figür hemen ayağa fırladı ve elini arkasına koydu, ama
Harry'nin tabancası çoktan kafasına doğrultulmuştu.

"Eller yukarı," diye bağırdı. "Şimdi," diye devam etti, "Seni soğukkanlılıkla öldürmeyeceğim, tıpkı kardeşim Tom Denham'ı öldürdüğün gibi; sana adil bir şans vereceğim - senin gibi bir kokarcanın hak ettiğinden daha fazla. Şimdi, Dick,
otuz adım atar mısın; o mesafeye yerleştirilelim,
sırtlarımız birbirimize dönük olacak ve söz verildiğinde
istediğimiz gibi ateş edeceğiz. Bu adil, değil mi çocuklar?"

Bir onay mırıltısı duyuldu.

"Tamam. Şimdi iki arkadaşım o adamla hedefine doğru yürüyecek,
sırtımı döndüğümde doğrudan ateş etmemesine güvenmem. İkiniz
isterseniz benimle yürüyebilirsiniz; ama şimdi yüz yüze vurabileceğim
zamanda onu vurmadığım için, sırtı dönükken bunu yapmam pek olası değil. Şimdi sizden ikinizin daha, söz verilene kadar tabancayı
elinizde tutarak yanımızda durmasını ve ikimizden biri bundan önce hareket ederse onu vurmasını istiyorum. Üçüncüsünün işaret vermesini istiyorum; bir dediğinizde,
yanınızda duran adamlar geri çekilecek ve tabancalı iki kişi silahlarını bize doğrultacak; üç dediğinizde geri dönüp istediğimiz gibi ateş edebiliriz. Hiç kimse
bu adama adil bir şans vermediğimi söyleyemez."

"Hayır; bu yeterince adil," diye kabul etti diğer kovboylar, hepsi de
kendileri için oldukça bilinmeyen bir tür düello düzenlemesiyle fazlasıyla ilgileniyorlardı, çünkü kovboy anlaşmazlıklarında gelenek, her birinin hemen silahını çekip
olabildiğince çabuk ateş etmesidir. Jake öfkeden kıpkırmızı bir şekilde götürüldü. Resmiyet gereği, Jake'in iki arkadaşı Harry ile birlikte atış noktasına yürüdü ve diğer ikisi de taylarını çekerek dövüşçülerden birkaç metre uzağa yerleştiler. Bir an için ölüm sessizliği oldu ve sonra bir ses sordu, "Hazır mısın? "Bir" ve dövüşçülerin yanında duran dört adam geri çekildi; "İki" ve sonra bir duraklamadan sonra, "Üç".

Sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi, Harry ve rakibi etrafa baktılar. İkisi de
becerilerine güveniyordu ve hiçbiri bir an bile ateş etmedi. İki
atış bir atış olarak yankılandı. Harry, yanağından sıcak bir demir geçmiş gibi hissetti. Jake'in sıradan bir çocuk tarafından böyle sakallı olmanın verdiği tutku elini hafifçe dengesizleştirmişti, Harry'nin kolu ise mermerden oyulmuş gibi sabitti. Jake alnının ortasından bir kurşunla geriye düştü.
Adamın yoldaşları arasında bile onun ölümüyle ilgili bir pişmanlık yoktu;
onlar arasında sevilmiyordu ve ondan korkuluyordu; kariyeri boyunca
bir düzine adam öldürmüştü ve başına gelen cezanın fazlasıyla hak edilmiş olduğu düşünülüyordu.

Bir hafta sonra Harry merkeze geldi ve müdüre,
başka bir adam gönderip yer, bunun için biraz değişiklik istedi ve ava gitmeyi planladı. Masraflarını ödedikten sonra kalan yüz poundu çekti ve Tom'un müdürün bakımına bıraktığı ve bindiği atı ödedi, bu at işinde kullandığı en iyi attı, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki en yakın kasabaya gitti, bir tüfek ve büyük bir cephane, biraz çay, şeker ve un satın aldı ve tekrar ovalara doğru yola çıktı. Burada altı ay boyunca avlandı, derileri ara sıra kasabalara satmaya götürdü, masraflarını ödedi ve hayatın tadını çıkardı. Sonra güneye, Meksika çiftliklerinden birinde iş aramaya gitti, ancak kendisine uygun bir şey bulamayınca, kuzeye dönerken Don Garcia'nın arabasına saldıran çeteyle karşılaştı.

Harry Denham'ın iyileşmesine bir ay vardı. Cerrah, haciendaya vardıktan sonraki gün
şans eseri topu kalçasından bulup çıkarmıştı; ancak birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında kalmıştı. Sonra gençlik ve zorlu egzersizlerle sertleşmiş bir bünye ve sürdürdüğü hayat zafer kazandı ve yavaş yavaş iyileşti. Don Garcia ona olan ilgisini hiç kaybetmemişti; Isabella her gün birkaç kez hasta odasını ziyaret etmiş ve rahatını sağlamıştı. İyileşmeye başladığında, baba ve kızı onun için ne yapılması gerektiği hakkında konuştular.

Gerçekten de birçok kez onun kendileri için yaptığı hizmeti en iyi şekilde nasıl takdir edebileceklerini tartışmışlardı. Hikayesini ondan dinledikten sonra, herhangi bir parasal ödeme teklifine şiddetle karşı çıkacağını hissettiler. Fakat bir gün, sürdürdüğü hayatı sevdiğini ve sermaye olmadan bunun kazançlı bir hayat olduğunun söylenemeyeceğini söylediğinde, sürekli macera ve heyecan, açık havadaki yaşam ve zorlu egzersiz konusunda bir hayranlık duyduğunu ve tekrar katılabilecek kadar iyileştiğinde yeni bir yer araması gerektiğini düşündü, Don Garcia kızına, "Biliyor musun, dün gece onun duygularını incitmeden talihini iyileştirecek bir plan aklıma geldi." dedi.

"Bu ne, baba?" diye sordu kız hevesle.

"Kuzeyin yeni insanlarıyla sürekli sorun yaşadığımızı ve birkaç vaquero'muzun öldürüldüğünü biliyorsunuz ve hiçbir tazminat alamıyorum çünkü beyaz kovboyların hepsi vaquero'ların saldırgan olduğunu söylüyor. Bu genç adam işe alışkın ve onu kuzey sürülerinin başına geçirmekten daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum, ona komisyonla artış üzerinden ödeme yaparak, diyelim ki üçte birini vererek. Bu şey bizim için karşılıklı olarak avantajlı olurdu. Kendi
elini seçmesine izin vermeliyim ve vaquero'ları veya Amerikan kovboylarını alabilir ve ben de büyük bir dertten kurtulurum, o ise birkaç yıl içinde bir servet kazanma şansına sahip olur. Orada yaklaşık 20.000 baş sığır olduğunu düşünüyorum, çoğunlukla inekler ve iyi yönetilirlerse artış yılda 15.000 olur. Belki de en iyi yol, yarısını ona ver ve
kendi elleriyle ödemesine izin ver."

Isabella'nın yüzü planı içtenlikle onayladığını gösteriyordu ve
ertesi gün, Harry verandaya çağrıldığında, Don Garcia ona bunu önerdi. "Bu bizim için karşılıklı bir uzlaşma olacak, Senor Denham," dedi, planı açıkladıktan sonra. "Son üç yıldır orada sürekli sorun yaşadım ve son zamanlarda dayanılmaz hale geldi.
Amerikalılar bizim vaquero'larımıza hiç önem vermiyor; ama beyaz adamlarla veya beyaz ve vaquero karışımıyla onların
sisteminde sığır çalıştırırsak,
daha fazla sorun yaşamayız. Siz ne diyorsunuz?"

"Teklifinizi minnettarlıkla kabul ettiğimi söyleyebilirim, senor; bu benim için
muhteşem bir şans, hayal ettiğim her şeyden çok daha iyi. Sürülerin genellikle paylı olarak çalıştırıldığını biliyorum, ama sizinki kadar büyük bir sürü değil. Teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum."

"Pekala, acele etmeli ve yeniden güçlenmelisin, böylece yeni bir sorunla karşılaşmadan
önce sorumluluğu üstlenebilirsin. İşte kızım geliyor, meselenin halledildiğini duyduğunda
memnun olacaktır."

Bir ay sonra Harry Denham kuzey sürülerinin gözetmeni olarak görevine başladı.
Çalıştığı çiftlikteki en iyi adamlardan
bazılarına bir mesaj göndermişti ve onlar da hemen
yatlarını kaldırıp ona katılmışlardı. Ayrıca, arazilerde çalışanlardan altı vaquero seçmişti; bunları ancak sürülerle birlikte at sırtında gezebilecek kadar güç kazandıktan ve onları çalışırken gördükten sonra seçmişti.
Bir zenci aşçı, kıyafeti tamamladı. Don Garcia, hayvanların satışı başlayana kadar adamların ödemesi ve bakımı için ona bir miktar para
önceden vermişti. Daha önce bir kıyafetin patronu olan kovboylardan biri, partinin başına atandı. Harry'nin kendisi genel gözetim ve erzakla ilgilenmesi gerekiyordu; çünkü
at üstünde oturabilmesine rağmen, bir kovboyun hayatının zor işi için uygun değildi ve
ovanın sıcağından kaçınmak için,
birliğin karargahından yaklaşık beş mil uzaklıktaki tepelerin arasında kendine bir kulübe inşa etti.

Burada, kampın beslenmesini çeşitlendirmek için biraz avlanma ve atış yapabilecekti,
ve kendisi de uygun bir konumdayken, yedi mil uzaklıktaki haciendaya giderek erzak tedarik edecekti. Altı ay geçti;
her şey yolunda gitmişti; buzağıları damgalama işi bitmişti ve
sorunsuz bir şekilde geçmişti. Sığırların bazen arazinin sınırlarından dışarı çıkmasını engellemenin veya başkalarının araziye girmesini engellemenin imkansız olduğunu fark etmişti; bu nedenle, Don
Garcia'nın onayıyla, Amerikan çiftliklerinde kullanılan sistemi benimsemişti; bu sisteme göre sığırlar hiçbir şekilde belirli bir arazi parçasıyla sınırlı kalmıyor, ayrım gözetmeksizin dolaşıyordu, bazen diğer sürülerle karışıyordu ve sadece altı ayda bir, tüm sığırların toplandığı, toplama olarak bilinen büyük bir toplantıda ayrılıyordu.

[Resim: "Tüm sığırların toplandığı, toplama olarak bilinen büyük bir toplantı."]

Denham, hacienda'da Don Garcia tarafından çok sıcak karşılandı; Don Garcia her zaman içeri girip onunla birlikte puro içmesi konusunda ısrar etti ve sürünün durumuyla ilgili olağan raporun ardından kendi ülkesiyle ilgili birçok soru sordu. Isabella genellikle oradaydı veya ilk geldiğinde odadan çıkmışsa, hemen ardından bir sürahi dolusu soğuk içecekle bir hizmetçi gelirdi, kendisi de onu döker ve babasıyla Harry'nin önüne koyardı. Görevine başladıktan altı ay sonra, Don Garcia ona, "Sana, bizi o haydutlardan kurtardığında, geri döndüğümüz görevi anlattım." dedi.

"Evet, senor, senorettanın evliliği meselesiydi."

"Bu mesele artık tamamen bitti; genç adam çok güzel bir mektup yazdı, aceleci
sini dizginlemek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi, onu tutkuyla sevdiğine dair güvence verdi. Kızımın bana gösterdiği ve kendim de babasından aldığım mektubundan etkilendim ve genç adama bir şans vermekten yanaydım; ancak kızım ona söyleyecek hiçbir şeyi olmaması konusunda eskisinden daha kararlı olduğundan, bunun iki aile arasında bir kavgaya yol açacağından korkuyorum."

"Kızınızın mutluluğuyla karşılaştırıldığında bunun çok önemsiz bir
önem taşıdığını söylemeliyim, senor. Ülkemizde bir baba, kızının onaylamadığı biriyle evlenmesine itiraz edebilir ve hatta yasalara göre, reşit olmadan önce bunu yapmasını engelleyebilir; ancak kızının itiraz ettiği bir adamla evlenmeye zorlamayı asla aklından geçirmez - bunu yapmaya hakkı yoktur."

"Bizde meseleler ebeveynler tarafından çözülür, Don Henry," dedi İspanyol ciddi bir şekilde, "ve bence çoğu durumda böylesi çok daha iyidir; ama karımı yıllar önce kaybetmiş olmam ve Isabella'nın tek çocuğum olması nedeniyle, fazla hoşgörülü davrandım ve onun tamamen kendi istediğini yapmasına izin verdim ve kesinlikle ona peçeyi takma veya benim seçtiğim adamla evlenme alternatifini sunmaya kendimi getiremedim."

"Ancak anlıyorum ki senor, ilk başta bu Don Pedro'yu damadın olarak düşünmüş olsan da, sen de onunla daha yakından tanışınca, onun Senoretta Isabella'yı mutlu etmeyeceğini hissetmişsin."

"Evet, öyle; ama sanırım biraz aceleci ve sert davrandım; mektubu büyüleyici."

Harry Denham sessiz kaldı.

"Kimse daha iyisini yazamazdı," diye devam etti Don ve sesinde bir sorgulama vardı.

"Don Pedro'yu tanımıyorum, senor. Büyüleyici bir mektup yazmaya gelince, bana öyle geliyor ki, bunu herkes yapabilir. Herkese karşı iyi ve nazik olan senoretta'nın, bunu yapmak için iyi bir sebep olmadan ona karşı bu kadar güçlü bir itirazda bulunmayacağını düşünmeden edemiyorum."

"Bu onun bir kaprisi," dedi Don sinirlenerek; "iyi tavırları var, yakışıklı, zengin ve kendi ailesine eşit bir aileden geliyor. Tutkulu, kabul ediyorum ve köleleri ve piyonlarıyla olan ilişkilerinden hoşlanmıyorum, ama sonuçta, sanırım mükemmel olan kimse yok."

"Sanırım, senor," dedi Harry sessizce, "herkesin görebileceği gibi, sizi çok seven kızınız, sizin isteklerinize sadece bir kapris yüzünden karşı çıkmazdı; hizmetçilerine veya hatta bir ata veya köpeğe karşı sert olan bir adam, karısına karşı da sert davranabilir. "

"Her neyse, her neyse, kararlaştırıldı," dedi İspanyol, kısa, sinirli nefeslerle yeni bir puro
yakarak; "Bu sabah arkadaşıma bir pişmanlık mektubu gönderdim, kızımın eğilimlerinin değişmediğini ve mutluluğunun benim için ilk sırada yer aldığı için önerilen
evliliğin gerçekleşmesinin imkansız olduğunu söylüyorum. Şimdi, sanırım,
başım belaya girecek. Çok sinir bozucu, tam da Amerikalılarla olan sorunlarımdan kurtulduğum
zamanda geliyor. Bir şekilde insan asla huzura kavuşamıyor gibi görünüyor."

Lüks döşenmiş odaya bakıp, geniş mülklerini ve yaşadığı rahat hayatı düşünen Harry, şikayetin sızlanan tonuna gülümsemesini bastırmakta zorluk çekti.

Sohbet, Denham'ın ovada beş yıl ikamet ettiği süre boyunca akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendiği İspanyolcaydı; arkadaşları arasında genelde bir miktar Meksikalı da vardı.

Ertesi akşam, akşam yemeği bittikten ve pipoları yakıldıktan sonra adamlarıyla birlikte otururken, "Bu arada, Pedro de Vaga adında genç bir Meksikalı hakkında bir şey bilen var mı? Babasının
haciendası yaklaşık seksen mil güneyde."

"Yeri biliyorum," dedi adamlardan biri: "büyük bir arazi, boyut olarak burası kadar büyük değil ama daha iyi bir arazi ve Don Garcia'dan çok daha fazla kölesi var. İki yıl önce orada çalışıyordum ve bu Don Pedro hakkında birçok hikaye duydum. Yaşlı adamın nazik bir efendi olduğu söyleniyor; ancak genç olan bir zorba ve halkı onun malikanenin patronu olacağı zamanı korkuyla bekliyor. Neyse ki onlar için pek orada değil, büyük kasabalara gitmeyi seviyor ve orada çok fazla kumar oynadığı söyleniyor. Oraya geldiğinde tefecilere ödeme yapmak için malikanelerden büyük bir pay alması gerekeceğini duydum, ancak babası ona defalarca büyük meblağlar ödedi. Üç yıl önce New Orleans'ta olduğunu ve tutuklanmadan önce bir gemiye binme şansına sahip olduğunu duydum; yani çok kötü bir şey olmalı,
çünkü New Orleans'ta titiz değiller."

"Çok kötü bir adam," diye ekledi biraz İngilizce konuşan vaquerolardan biri. "Dört yıl önce arazide çalıştım ve en kötü adamdı. Bir köleyi birden fazla kez kırbaçlatarak öldürttü. Bir adam neredeyse onu öldürecekti; bir gün bir tutku
tutkuyla ona vurdu ve Lobe bıçağını çıkarıp ilk darbede omzunu açtı ve tabancasını çekip onu
vurmamış olsaydı bir sonraki darbede onu öldürecekti. Lobe'un ilk darbeyi becerememesi üzücüydü. Birkaç ay önce senoritamızın onunla evleneceğine dair bir söylenti vardı; o ve babası buraya geldiler ve Don Garcia onu
aşağıya götürdü. _Caramba_! Daha sonra bıçağımı onun kaburgalarının arasına koyardım, güzel bir genç kızın ona kurban edilmesini görmektense."

"Haklısın, Nunez," dedi ilk konuşan kovboy; "beni de sayabilirsin; senorita bir papatyadır, bahse girerim ve eğer bu evlilikten bahsediliyorsa, bunu durdurmak için yapabileceğin her şeyde seninleyim."

Donna Isabella gerçekten de erkekler arasında çok popülerdi ve bir toplama veya sürünün toplanması durumunda, arkasında hizmetçisiyle birlikte orada olacağından,
işlemleri büyük bir ilgiyle izleyeceğinden ve
cesaret gerektiren herhangi bir at biniciliği eylemi karşısında heyecanla
dolup taşacağından emin olurdu.
Kuzey kampı kurulduğundan beri birkaç kez dışarı çıkmıştı ve
atının yanında, ateşin etrafındaki çemberin yanında durup, iş hakkında sorular sorardı
ve
adını bildiği erkeklerle neşeyle sohbet ederdi ve
gitmeden önce bir sepetten bir veya iki şişe pulque, bir miktar meyve veya başka bir lüks şey çıkardığından emin olurdu.

"Sana söylemekten mutluluk duyuyorum, Don Henry," dedi Meksikalı, Harry ile konuşmasından sonra ayda bir gün Denham, "Size bahsettiğim konu
sorunsuz bir şekilde çözüldü. Kısa bir süre sonra Don Ramon'dan, kızımın kararından derin bir pişmanlık duyduğunu, ancak babası olarak otoritemi kullanmaya
istemediğim için, buna razı olabileceğini söyleyen bir cevap aldım. Üç gün önce oğlundan, en büyük umutlarının yıkılmasından derin bir pişmanlık duyduğunu, bu durumun iki aile arasındaki dostluğun
bozulmasına yol açmayacağına güvendiğini ve bana olan ilgisinin azalmayacağını garanti etmek için beni ziyaret etmesine izin verilmesini umduğunu söyleyen erkeksi bir mektup aldım. Hiçbir şey mektubunun tonundan daha mükemmel olamazdı ve tabii ki ben de aynı ruhla cevapladım."

Harry Denham hiçbir yorumda bulunmadı, ancak o akşam kulübede yalnızken
bunun üzerinde derinlemesine düşündü. Mektubun üslubu, Don Pedro'nun karakteri hakkında duyduklarıyla o kadar çelişiyordu ki,
içini güvensizlikle doldurdu. Adam muhtemelen Donna Isabella'ya düşkündü;
bunu kolayca anlayabiliyordu; ancak şüphesiz
kendi servetini onarmak ve belki de
acele eden alacaklıları susturmak için onunla birlikte alacağı çeyizi hesaba katmıştı, ta ki Don Garcia'nın ölümüyle
asil bir mirasa kavuşana kadar. Bu nedenle, kesin reddinin onu sadece aşağılamakla kalmayacağı, aynı zamanda öfkeye sürükleyeceği kesindi.
Bu mektup, o halde, yalnızca gerçek duygularını gizlemek için bir örtü olabilirdi ve
önerdiği ziyaret kesinlikle Isabella için iyiye işaret değildi.

Harry Denham, İspanyol kızı sevdiğinin tamamen farkındaydı. Hasta olduğunda ona gösterdiği nezaket, iyileşme dönemindeki parlak arkadaşlığı ve haciendaya her gittiğinde ona verdiği samimi karşılama kalbini tamamen kazandı. Bir an bile bundan bir şey çıkabileceğini hayal etmedi. O ve babası, onlara verdiği hizmet için ona minnettardı. Ona bir aşağılık olarak değil, bir arkadaş olarak davranacak kadar iyilerdi ve ona verdikleri pozisyon minnettarlıklarının önemli bir kanıtıydı; ancak babasının gözetmeni olan onun, Teksas'taki en zengin mirasçılardan birinin elini arzulayabilmesi tamamen saçmaydı. Ancak bu, onun, Don Pedro tarafından taciz edilmekten veya rahatsız edilmekten onu korumak için elinden geleni yapmasını engellememelidir; Don Pedro, her bakımdan ona layık değildi. Böyle birinin ne yapabileceğini söylemek mümkün değildi. Serveti onun için açıkça en önemli şeydi ve Teksas ve Meksika'nın yanı sıra başka yerlerde de mirasçılar kaçırılmıştı. Bir ay sonra bir gün kulübesinden bir mil uzaklıktaki bir vadide alışılmadık derecede güzel bir dağ aslanı vurdu ve hayvanı dikkatlice derisini yüzdükten sonra, bu tür konulardaki becerisiyle ünlü olan vaquerolardan birinin karısına hazırlattı ve daha sonra Isabella'ya bir hediye olarak haciendaya bir sonraki ziyaretinde onu aldı. Kız, o at sırtındayken bahçedeydi ve deriye hayran kalmıştı.

"Şimdiye kadar gördüklerimin en güzellerinden biri," dedi, "ve üzerinde tek bir çizik bile yok. Derilerin çoğu, hayvanların kavgalarında birbirlerine verdiği yaralar yüzünden şekilsizleşmiş."

"Sanırım genç bir hayvandı," dedi Harry, "ama çok büyük."

"Bir kurşun izi bile göremiyorum."

"Hayır, görünmüyor. Aniden karşıma çıktı ve tüfeğimi elime alıp ateş etmek için tam vaktim oldu, çünkü fırlamak üzereydi. Mermi tam boğazının ortasına çarptı, böylece deri
yarıldığında kesik kurşun deliğinden geçti."

Konuşurlarken arkalarında bir adım vardı ve Harry
Denham döndüğünde, fark edilmeden evden yeni çıkmış, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adam gördü. Ona kötü bir bakışla bakıyordu, ancak Isabella da dönünce, ifadesi hemen kayboldu ve nazikçe, "Ben, senora, biraz rahatsız olan babamın
dahil olması için geldim, yoksa Don Garcia'ya ve size saygılarımı sunmak için bana eşlik ederdi." dedi.

"Hoş geldin, Don Pedro," dedi kız soğuk bir şekilde; "babam, eski dostu Don Ramon de Vaga'nın
oğlunu görmekten her zaman memnun olacaktır. Bu,
babanızın evinden dönerken haydutlar tarafından saldırıya uğradığımızda babamı ve beni kurtaran beyefendi Don Henry Denham. Don Henry, bu
Don Pedro de Vaga."

[İllüstrasyon: "Olağanüstü güzel bir dağ aslanı vurdu."]

İspanyol bir an konuşacakmış gibi göründü, ama
dudaklarını birbirine bastırdı ve Harry'nin aynı mesafeden gelen selamına karşılık olarak başını hafifçe eğdi.

"Eve girelim," dedi kız. "Elbette içeri gireceksiniz,
Senor Denham ve babama bana getirdiğiniz
güzel cildi göstereceksiniz."

"Teşekkür ederim, senora, ama hemen kampa gitmem gerek; "Birkaç şeyle hemen ilgilenmem gerek." Bunu söyledikten sonra atına
atladı ve solberosunu kaldırıp uzaklaştı.

Don Pedro, Isabella ile eve geri döndüğünde konuşmadı. Bunu yaparsa onu adil yollarla kazanma şansını
mahvedeceğini biliyordu. Kızın bu yabancının yanında durduğunu ve onunla
hoşça sohbet ettiğini gördüğünde tutkulu bir kıskançlık
hissi
içine işlemişti ve ona hitap ederkenki
değişen tavır ve ton öfkesine eklenmişti. Don Garcia'nın oturduğu
odaya girdiklerinde, kendine hâkim olmuştu.

"Don Henry'nin bana getirdiği şu güzel aslan postuna bak," dedi, babasının yanına gidip koluna geçirdiği postu ona göstererek.

"Evet, çok güzel bir post," dedi, yakından inceleyerek; "üzerinde
hiçbir leke yok. Kendisi vurdu sanırım?"

"Evet, bu evden yarım mil uzaklıktaki vadiden geçen o vadide. Neyse ki kurşun boğazının ortasına isabet etti ve
gördüğünüz gibi derisini acıtmadı."

"Bu beyefendi kim?" diye sordu Don Pedro haciendorer'a sessizce. "Babam, dönüşünüzde sizden kaba adamlarla başınız derde girdiğini ve onlarla genç bir adam arasında bir çatışma olduğunu duydu -sanırım bir İngiliz kovboyu demiştiniz- ve olaya müdahale etti."

"Ben bunu hiç de öyle söylemedim, Don Pedro, ayrıca olay sizin anlattığınız kadar önemsiz değildi. Hizmetçilerimden ikisi öldürüldü ve diğer ikisi bağlandı. Ben arabadan inmiştim ve kızımı bu beş kabadayıya tabancayla teslim ediyordum ki bu beyefendi geldi. Dördünü vurdu ve kendisi de bir süre ölümcül olma ihtimali olan yaralar aldı. O zamanlar ondan bir kovboy olarak bahsetmiş olabilirim; ama o zamanlar, o zamandan beri öğrendiğim gibi, İngiltere'de onurlu bir ailenin beyefendisi olduğunu öğrenmemiştim. Şu anda arazimdeki kuzey sürülerinin gözetmeni ve bize verdiği muazzam hizmet için duyduğum minnettarlığın yanı sıra, ona tam bir güvenim ve karakterine saygım var."

"Ah, o bir gözetmen, öyle mi? Giyiminin, senoranın onu tanıttığı Don unvanıyla pek uyuşmadığını düşündüm. Sanırım ailesiyle ilgili sözlerinin dışında başka kanıtlarınız da var. Bu kovboyların çoğunun soylu ailelerin üyeleri olduğunu iddia ettiğine inanıyorum."

Don Garcia cevap vermek üzereydi ki Isabella hararetle lafa girdi: "Babamı ve beni en büyük tehlikeden kurtaran ve size arkadaşım olarak tanıttığım Don Pedro'ya hakaret ediyorsun. Onun bir beyefendi olduğuna dair en iyi kanıta sahibiz - kendi tavırları ve davranışları, efendim - saf İspanyol kanıyla övünmekten çekinmeyen adamlar tarafından bu iki açıdan da avantajlı bir şekilde taklit edilebilir."

"Sus, Isabella," dedi babası sert bir şekilde; "Ben buradayım ve
yok olan arkadaşımı savunabilirim. Don Pedro, ailemize karşı saygınızı ifade ettiğiniz gibi, ona alaycı bir şekilde yaklaşmak yerine, bize böyle önemli bir hizmette bulunan genç bir adama olan minnettarlığımızı bir ölçüde paylaşacağınızı düşünürdüm. Ancak, ona karşı hislerinizle benim hiçbir ilgim yok; ama her halükarda, evime, benim ve kızımın davet etmeyi seçtiği herhangi bir misafire nezaket gösterileceğini umuyorum. "

Don Pedro sessizce eğildi ve sonra İspanyol daha
samimi bir şekilde devam etti: "Bunu fazla abartmayalım, Don Pedro. Elbette,
bu beyefendiye olan yükümlülüğümüzün tam olarak farkında değildin, yoksa
bu şekilde konuşmazdın. Konuyu tamamen unutalım,"
ve hemen başka bir konu hakkında konuşmaya başladı.

Üç gün sonra Don Pedro, Isabella ile fırtınalı bir görüşmenin ardından ayrıldı.

"Daha uzun süre kalmanın bir faydası olmadığını görüyorum," dedi. "Buraya
bana karşı önyargınıza rağmen, sevginizi
kazanmayı başarabileceğim umuduyla geldim. Şimdi bunun faydasız olduğunu görüyorum ve bunu reddetmenizin
gerçek nedenini anlayabiliyorum. Kör değilim; ve o genç İngiliz'le hiç konuşmadığın gibi konuştuğunu duyduğumda, tüm meseleyi anladım."

Kız öfkeyle kızardı.

"Bana hakaret ediyorsun," dedi. "Ben senin kölelerinden biri değilim, Don Pedro; ve
babam, kim olursa olsun, koruyucusuna hakaret eden hiç kimseyi affetmeyecektir. İma ettiğin şeye gelince, bu aşağılıkça. İlk ziyaretinden sonra babama, hiçbir şeyin
beni seninle evlenmeye ikna edemeyeceğini ve bunu yapmaktansa bir manastıra girmeyi
tercih ettiğimi gayet iyi biliyorsun. Evine yaptığım ziyaret bu kararlılığımı doğruladı; ama o zamanlar bu İngiliz'i hiç görmemiştim bile. İma ettiğin şey, senin karakterini ne kadar doğru yargıladığımı bana kanıtlıyor. Seninle evlenmektense babamın malikanesindeki en
aşağılık hizmetçiyle evlenmeyi tercih ederim. Sahte
sözlerle buradasın, beyefendi. Babama yazdığın mektupta, onun ve benim kararımıza razı olduğunu ve sadece bir arkadaş olarak gelmek istediğini beyan ettin; şimdi bunun yanlış olduğu anlaşılıyor."

"Yanlıştı, senora ve seni karım yapmayı düşünüyorum. Zalim olabilirsin, adaletsiz olabilirsin, hatta başkasını sevebilirsin, ama bu beni amacımdan
çevirmeyecek. Sen benim olacaksın, bütün azizler adına;" ve,
öfkeli cevabı duymayı beklemeden odadan çıktı.

"Gidiyorum, Don Garcia," dedi aniden, ahırdan gelen ikincisiyle karşılaştığında. "Aşkım, onu bastırma gücümden daha güçlü. Bir dereceye kadar onu yendiğimi ummuştum, ama başaramıyorum,
ve belki de, Don Garcia, bir gün babamla benim umduğumuz ve beklediğimiz desteği davama vermediğin için pişman olabilirsin. Şimdi
reddetmemin nedenini anlıyorum. Benden daha şanslı biri daha var ve bir gün yüreğinizin şefkatinin sizi bir maceracıya kapılarınızı açmaya yönelttiği için acı bir şekilde pişman olabilirsiniz"; ve beklemeden
ahıra doğru koştu, atını çağırdı ve kendisine eşlik eden üç adama hemen eyerleyip onu takip etmelerini emretti ve
sonra öfkeyle uzaklaştı. Bir mil at sürdükten sonra dizginleri çekti ve
takipçileri gelene kadar bekledi. İçlerinden birini yanına çağırdı ve
onunla birlikte yavaşça ilerledi, diğer ikisi geride kaldı.

"Buraya geldiğimiz ilk gün verdiğim emirleri yerine getirdin mi,
Juan?"

"Ettim, efendim; onun hakkında her şeyi öğrendim: kampta diğerleriyle birlikte yaşamıyor, buradan birkaç mil uzakta ıssız bir vadide küçük bir kulübesi var; sabah erkenden avlanıyor ve avlanıyor, sonra genellikle
kahvaltı ediyor ve sonra kampa gidiyor."

"Bu mükemmel. Burada kalmanı istiyorum, Juan, ve onun
at binmesine
dur demeni istiyorum--anlıyorsun ya. Bu iş için sana iyi para ödenecek."

Adam başını salladı. "Ben yapacağım, senyor. Oldukça riskli, çünkü
onun birinci sınıf bir nişancı olduğunu
söylerler."

"Peki, o zaman, onun sana ateş etmemesini sağlamalısın, Juan.
Kulübede tek başına mı?"

"Evet, Don Garcia'nın ona verdiği bir köpeği var,
sahibini uyandırmadan kimseyi kulübeye
almayan vahşi bir hayvan. Bu şekilde
yapılamaz. O gittiğinde kulübesinin yakınındaki çalılıklarda saklanmalıyım,
ve döndüğünde onu vurmalıyım."

"Peki, bu işte hata yapma, Juan. Eğer kendinden şüphe ediyorsan, sana yardım etmesi için bir veya iki adam tut, bu tür bir iş için bir adam bulmakta
hiç zorluk yaşanmaz."

"Adamlara elimi uzatabilirim. Kardeşim Don Garcia ve kızına saldıranlardan biriydi ve bu İngiliz onu vurdu,
bu yüzden bunun için ücret almadan işi yapmaya hazır olmalıyım,
ancak tek hamlede hem altını hem de intikamı almanın daha tatlı olmadığını söylemiyorum. Kaçan iki adamın nerede olduğunu biliyorum ve bana katılmaktan
memnun olacaklar; sadece iki günlük mesafedeler, ancak sanırım birkaç saat önce veya sonra sizin için bir fark yaratmaz. Haciendaya dönüş
yolunda."

"Bu çok iyi olur. Lütfen adımı onlarla birlikte gündeme getirmeyin; sadece kardeşinizin ölümünün intikamını almak istediğinizi söyleyin."

"Anlıyorum, senor," ve Juan yoldaşlarının yanına geri döndü. Ancak gün bitmeden önce Don Pedro başka bir plan yapmıştı ve bunu o akşam Juan'a iletti.

"Anlıyorsunuz," dedi, "bahsettiğiniz iki adamı ve yarım düzine diğerini alacaksınız; Kendi adamlarımızdan sekiz veya on tanesini, diyelim ki
yirmi tane, bu yeterli olur. Önce işim halledilmeli;
gittikten sonra, sen ve diğer ikisi şu lanet İngilizle bu işi halledebilirsiniz. Bunda hiçbir risk olmayacak, çünkü
kızı bir kez yakaladığımda, Don Garcia bu işi
kapatmaktan
memnun olacaktır."

Üç hafta sonra Harry Denham kahvaltısını hazırlıyordu, kahvaltısı bir saat önce vurduğu geyik etinden oluşuyordu,
ki köpek aniden kulaklarını dikti ve alçak bir uyarı homurtusu çıkardı.

"Ne oldu, Don? Biri mi geliyor? Evet, haklısın," diye devam etti,
bir an durup dinledikten sonra, "Atların nal seslerini duyabiliyorum."
Kapıya gitti ve kapıyı açıp dışarı baktı; sonra aniden
bir haykırış
yaptı, içeri koştu ve tüfeğini aldı ve sonra tekrar dışarı koştu. Yüz yarda
uzakta Isabella Novales dörtnala gidiyordu,
o mesafenin yarısı kadar geride ise yirmi kadar atlı, açıkça onu
sürekli takip ediyordu.

"İçeri gir, Don," dedi sertçe, köpek öne atılmak üzereyken; "içeri gir ve yat."

[Resim: "Violette'ye sertçe vurdum ve bir ok gibi dörtnala
gitti."]

Kız kulübeye ulaştığında aniden atını çekti ve
atladı.

"Atı içeri sok, senora," diye haykırdı Harry, tüfeğini doğrultup ateş ederken ve atlılardan biri eyerinden düşerken, bir öfke
çığlığı koptu Diğerleri. Kaybedecek bir an yoktu ve
koşarak içeri girdi ve kapıyı kapatıp sağlam çubuğu üzerine sabitledi; sonra
çift namlulu bir silahı alıp pencereden içeri soktu ve
kalabalığın üzerine doğru atılırken iki namluyu da ateşledi. İki adam daha
düştü. Geri kalanlar atlarından indi ve kapıya doğru atıldılar, ancak
küçük bir kayar panelden gelen üç tabanca atışı onları
geri çekilmeye zorladı ve bir an sonra, içlerinden birinin öfkeli bağırışlarına
rağmen atlarıyla kaçıp çalılıklara sığınarak kulübeye ateş açtılar.

"Bütün bunların anlamı ne, senora?" diye sordu Harry, bir an bile tereddüt etmeden düşürdüğü tüfeği alan ve
duvardaki bir çiviye asılı bir barut boynuzundan doldurmaya başlayan kıza dönerek.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu sabah ata binmeye çıkmıştım, bir
sürü atlı adam aniden bir ağaç kümesinden fırladı ve daha ilerideki çalılıklardan çıkan başka bir grup gördüm, belli ki beni
önlemek istiyorlardı. Onları gördüğümde bana yüzlerinin hepsinin
siyah olduğu göründü. Geri dönmek için atımı çevirdim, ama
birkaç adam daha orada mevzilenmişti. Violetta'ya sertçe vurdum ve
bir ok gibi dörtnala uzaklaştı. Gruptan birinin yanından geçmek zorundaydım,
ve beni kementle yakalayacaklarından korktum. Bir adam dörtnala
giderken kementini aldı, ama diğeri, 'Hayır, onu aşağı sür' diye bağırdı ve ben de birkaç metre uzağımda olmalarına rağmen yanlarından
attım.
"Kampı düşündüm, ama bu saatte çoğu adamın
sürülerle birlikte dışarıda olacağını biliyordum. Sonra senin kulübeni düşündüm.
Bu vadinin yukarısında olduğunu biliyordum, ama daha önce hiç buraya gelmemiştim. Eğer
içeride olsaydın beni koruyacağından emindim; eğer olmasaydın, ben de binerdim.
Beni fidye almak için kaçırmayı planlayan haydutlar olmalılar; ama o adam diğerlerine beni kementle bağlamamaları için bağırdığında, sesini tanıdığımı hissettim ve Don Pedro olduğundan neredeyse eminim.
Giderken bir gün benimle evleneceğini söyledi ve
belki de beni kaçırmaya karar verdiğini düşünmeden edemiyorum. Ne yapmalı, senyor? Onun eline düşmektense kendimi öldürmeyi tercih ederim.
Neden kendisinden nefret eden bir kızla evlenmek istesin ki?"

"Çünkü duyduğum kadarıyla para istiyor, senyor. Çok
ağır borçları olduğunu ve babasının ölümüyle kendisine kalacak olan mirasın çoğunu
zaten kumarda kaybettiğini duydum. Şimdi, senora, ateşlerine karşılık olarak birkaç el ateş
göndermeliyim, yoksa tekrar hücum edecekler ve
kapı asla ciddi bir saldırıya dayanacak şekilde yapılmadı. Umarım
Don Pedro oradaysa bana ateş etmeme izin verir."

Duvardaki birkaç çatlağa saplanmış biraz yosun çıkardı ve çalılığa birkaç el ateş etti. Yüksek bir bağırış
en azından birinin etkili olduğunu söylüyordu.

"Şimdilik bu kadar," dedi; "şimdi ne yapılması gerektiğini
düşünelim. Bu ateşin duyulma şansının çok düşük olduğundan korkuyorum;
sürü sekiz veya on mil uzakta. Atınız hızlı ve siz yakalanmadan önce oraya varabilirsiniz; ancak bu adamlardan bazıları iyi atlı olacak ve bu bir risk olacaktır. Ateş etmeyi bıraktılar, ancak
kesinlikle kulübenin etrafındalar ve siz yirmi yarda gitmeden önce sizi kementle vurabilirler. Eğer atım burada olsaydı seninle birlikte binebilirdim ve
gelebilecek iyi atlı adamları savuşturabilirdim; ama içeri girdiğimde o yüz metre ötede otluyordu ve ona
ulaşmanın bir yolu yok. Bekleyip ne yapacaklarını görmekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum. Eğer sadece haydut olsalardı, vazgeçebilirlerdi; ama eğer şüphelerin doğruysa ve Don Pedro da yanlarındaysa, korkarım ki
bunun hiçbir şansı yok. Dört mil ötede, bu kulübe kuşatmaya dayanacak şekilde tasarlanmadığı için,
onlara karşı her zaman tutabileceğim bir mağara biliyorum,
ama oraya ulaşmanın bir yolu yok."

"Neye homurdanıyorsun, Don? Birinin oraya doğru sürünerek geldiğini duyuyor musun?"

Bir an sonra, kulübenin ucuna bir çalı çırpı yığını atıldığında üç kez çarpma sesi duyuldu. O yöne doğru sıçradı,
bir mazgal deliğinden yosunu itti ve tüfeğini çıkarıp, yanan bir
şapkayla yaklaşan bir adamı vurdu.

"Çok geç," diye haykırdı bir dakika sonra acı bir şekilde, "kuru otları
ateşledi; rüzgar bize doğru esiyor ve o çalı çırpılar tutuşacak,
alevler kuru kiremitleri yakacak."

"Dışarı çıkıp teslim olacağım," dedi Isabella aniden; "hayatını
atmayacaksın, Don Henry."

"Teslim olman hayatımı kurtarmaz, senora, fedakarlık yapmaya
cüret etsem bile. Beş veya altısını öldürdüm ve
beni esirgemeyeceklerinden emin olabilirsin."

"O zaman ikimiz de atıma binip kaçmaya çalışalım; o çok
hızlı."

"Yarım mil bile gitmeden önce, iyi bir başlangıç ​​yapmış olsak bile, bizi geçmeleri gerekir. Güzel bir şey ama hafif ve çift ağırlık altında
çok çabuk yorulur. Bir dakika düşüneyim;" gözlerini kapattı ve
düşünceli bir şekilde durdu.

Dumanın keskin kokusu odayı çoktan doldurmuştu ve her an artan bir
çatlama sesi vardı, bu da çalıların
ateş aldığını gösteriyordu. Birdenbire başını kaldırdı.

"Bende, senora, eğer bunu yapmakta sakınca görmüyorsan."

"Bana ne söylersen onu yapacağım," dedi sessizce.

"At huzursuzlanıyor; sen odanın diğer ucuna gidip elbiseni çıkarırken onu tutacağım ve yastığı ve
battaniyeleri olabildiğince çabuk içine sar. Bunu yapar yapmaz,
atına bineceğim, kapıyı açacağım ve önümde kuklayla
dışarı çıkacağım. Elbiseni görünce doğal olarak sen olduğunu düşünecekler ve
hepsi peşimden koşarak gelecekler. Bahsettiğim mağaraya doğru gideceğim. Onlar esas olarak bizden aşağıdalar ve beni haciendaya veya kampa gitmekten alıkoyacaklardır. Beni yeterince takip ettikleri anda, yürüyerek
git. Eğer atımı yakalayabilirsen,
kamptan bana yardım
edebilirsin."

"Hayatını çöpe atmış olacaksın, senyor."

"Hiç de değil. Kısrağın için ağır bir yük sayılırım ama sanırım beni
mağaraya kadar taşıyacak ve sana
zarar verebileceklerini düşündükleri için ateş etmek
istemeyecekler. Her neyse, bu ikimiz için de bir şans ve başka bir şans göremiyorum. Lütfen bir an bile kaybetmeyin."

"Yapacağım," dedi.

Kulübe kör edici dumanla doluydu, köpek havlıyor ve uluyordu ve kısrak o kadar şiddetli bir şekilde mücadele ediyordu ki onu sakinleştirmekte en büyük zorluk
çekti. Sonunda bunu başardığında, baştan ayağa titriyordu. Isabella'nın yanına gelip
bohçayı kollarına sıkıştırması iki dakikadan kısa sürdü.

"Battaniyeleri elbisenin üstüne çektim," dedi, "ve
at şapkamı üstüne tutturdum. Çabuk, burası boğucu." Sonra kollarını tutkuyla onun boynuna doladı. "Kutsal Bakire seni koruyor!" diye haykırdı. "Seni seviyorum, Harry, seni seviyorum. Bunu sana
ben getirdim ve eğer ölürsen senin hatırın için hayatım boyunca dul kalacağım."

"Tanrı seni korusun, Isabella," dedi boğuk bir sesle.

Isabella sürgüyü indirdi ve kapıyı açtı. Kısrak bir an
kıpırdamayı reddetti. Adam boynuna doğru eğildi ve mahmuzları ona
çaktı ve kısrak bir ok gibi kapıdan içeri uçtu, köpek ise sevinçle havlayarak
dışarı fırlamıştı. Harry Denham çift namlulu silahını
omzuna asmıştı. Bir elinde kullandıktan sonra yeniden doldurduğu tabancasını tutuyordu; diğer elinde dizginleri tutuyordu
ve kuklayı ona bastırıyordu. Dışarı çıktığında çalılardan yüksek bir haykırış duyuldu.

[İllüstrasyon: "Dışarı çıktığında çalılardan yüksek bir haykırış duyuldu."]

"Ateş etmeyin, canınıza kıymayın, ateş etmeyin," diye bağırdı bir adam; "siz "Hanımefendiye
vurabilirdi."

Bir düzine atlı dışarı fırladı, ancak çoğu kulübenin hemen altındaydı,
savunucuların dışarı çıktığında o tarafa gideceklerinden eminlerdi.
Vadiye giden yolu kapatan sadece üç kişi vardı. Harry tam onlara doğru
attı. Biri dizginini kavradı, ancak tabanca çatladı ve
baş önde eyerden fırladı. Onları geçtikten sonra
döndü ve tekrar ateş etti ve biri küfür ederek dizginleri
bıraktı, mermi omzuna çarptı. Diğeri atını dizginledi, ta ki
aşağıdan yoldaşları ona katılana kadar.

"Sakin olun, sakin olun, bir arada kalın," diye bağırdı liderleri. "Onları
yakalamalıyız; kısrak yakında yorulur."

Şaşırtıcı bir şekilde, en hızlı şekilde at sürmelerine rağmen, kısrak üç mil boyunca kazandığı yetmiş yardalık farkı
korudu.

"_Caramba_!" takipçilerin lideri mırıldandı, "o şeytan olmalı; onun boyutundaki hiçbir at bu kadar yük taşıyabilir, başarısızlığa uğramadan." Fakat takipçilerinin hayal ettiğinden çok daha az yüklenmiş olmasına rağmen, Harry'nin ağırlığı etkiliydi ve kısrağın zayıflamaya başladığını hissedebiliyordu. Onu eliyle ve sesiyle neşelendirdi, mahmuzu kullanmaktan kaçındı, çünkü cesur küçük at elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Etrafına bakmayacaktı, çünkü bu takipçilerini cesaretlendirirdi ve atlarını hücuma zorlayabilirlerdi; fakat dikkatle dinlediğinde, onların kendisine biraz yaklaştıklarından emindi ve arkasındaki zafer
nidasıyla inancı doğrulandı. Fakat mağara artık sadece kısa bir mesafedeydi. Vadi, yağmurlu mevsimde bir sel tarafından işgal edilen bir vadiye daralmıştı. Sonun çok uzakta olmadığından ve kısrağın çok geçmeden batacağından emin olan takipçiler, atlarını zorlamamışlardı ve artık yan yana iki kişiden fazla binemeyecekleri için, biraz daha geride kalmışlardı. Öndekiler kısrağın aniden durduğunu ve binicinin sırtından atladığını gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar, ancak atın başına gidip onu sert kayaya doğru götürdüğünü ve ardından köpeğin de onu takip ettiğini gördüklerinde şaşırdılar. Şimdi ne bekleyeceklerini bilmeden dikkatli bir şekilde bindiler ve kayanın yüzünde bir yardadan daha geniş olmayan bir açıklık gördüklerinde atlarını kontrol ettiler ve kaçakların oraya sığındığını anladılar. Grubun liderinden küfür dolu yaylım ateşi açıldı. Hemen adamlara inmelerini emretti, adamlar da bunu isteyerek yaptılar, ancak yarığa girmeyi reddettiler.

"Kesin ölüm olurdu," dedi içlerinden biri; "çift namlulu bir silahı ve bir tabancası var ve deliğin önünde belirdiğimiz
an bizi vurabilir."

Gerçek o kadar açıktı ki lider, tutkuyla yarı delirmiş olsa da, şu anda onları saldırıya zorlamanın faydasız olduğunu gördü.

"Pekala, bir plan düşünmeliyiz," dedi. "Acelemiz yok, bizden kaçamazlar; tepelerin kalbindeyiz ve kimse ne olduğunu
hayal bile etmiyor. Onları son yerlerinden yaktık ve başka bir yol bulamazsak, onları buradan aç bırakabiliriz. Atı yiyebilirler, ancak susuz çok uzun süre dayanamazlar. Siz de çantalarınızdan biraz yiyecek çıkarıp, biz konuyu düşünürken bir yemek yapın."

Adamlar somurtkan bir şekilde itaat ettiler. Sadece bunun için alacakları para için bu işe girmişlerdi ve çok
felaket bir şekilde sonuçlanmıştı: başlangıçta yirmi kişiydiler, şimdi ise sadece on üç kişiydiler - altısı öldürülmüş ve biri yaralanmıştı. Ancak liderleri onlara yoldaşlarının hisselerinin aralarında paylaşılacağını ve bu nedenle her birinin beklediğinin yarısı kadar daha alacağını söylediğinde biraz neşelendiler.

"Eğer oraya saldırırsanız," dedi, "bunu iki katına çıkarırım."

Ama hiçbir yanıt gelmedi. Şu anda içlerinden biri ayrı oturan lidere doğru yürüdü.

"Neden tekrar ateş denemiyorsunuz, senor; onları yakamayız ama
duman edebiliriz."

"Bu iyi bir fikir, Juan. Adamlar yemeklerini bitirir bitirmez,
dört tanesiyle aşağı inip çalı çırpı kesip yukarı çıkar mısın; yarım mil aşağıda bolca çalı var. İçine bolca yeşil odun koy; istediğimiz duman, ateş değil. Onları yaktığımız anda yeterince çabuk çıkacaklar; ama çıkmazlarsa, çalı çırpıları çekip onu dışarı sürüklemeliyiz; ölü olarak hiçbir işe yaramaz."

Beş adam gitti, diğerleri mağaranın ağzına yakın bir yerde, ellerinde tabancalarıyla mevzilerini aldılar, kaçaklar kaçmaya çalışırsa diye. Adamlar çalıları getirmek için atlarını da yanlarına almışlardı ve yarım saat sonra atların nal sesleri vadiden hızla geliyordu.

"Harika bir şekilde hızlı davrandılar," dedi Juan lidere huzursuzca.

"Bunu başardılar; vadinin dibine kadar inmeden vadinin alt tarafında yeterince çalı bulmuş olabilirler."

"Ben fark etmedim, senyor--ve dinleyin, bana öyle geliyor ki bu ses beş atın çıkaracağından daha fazla."

"Öyle. Atlarınıza binin, beyler."

Bir an sonra grubun başı göründü. "Hadi çocuklar, işte kokarcalar" diye İngilizce bir bağırış duyuldu.
Bir an için adamlar gözlerine inanamadılar, çünkü bir kovboyun yanında bir kadın figürü vardı. Beyaz etekleri vardı ve belinden bir kemerle bağlanmış kırmızı bir gömlek giymişti; başı çıplaktı ve yaklaşık yüz metre ötede olmasına rağmen Don Pedro Isabella Novales'i hemen tanıdı. Dudaklarından korkunç bir küfür
çıktı.

"İleri, adamlar," diye bağırdı, "canınızı kurtarın; kandırıldık ve kız bu kovboyları üzerimize getirdi."

Adamlarının başında Don Pedro vadiye doğru koştu, ancak mağaranın girişinden geçerken bir ateş fışkırdı ve başının yan tarafına ağır bir mermiyle
dolu bir saldırı düzenledi ve atından düşüp öldü. Onu takip eden Juan adlı adam da aynı kaderi paylaştı;
ama diğerleri hızla geçti ve bir dakika sonra sekiz kovboy dörtnala onları takip etti. Isabella Novales atını kenara çekip onlara yol verdi ve
sonra yere atladı. Henry'nin güvenliğine dair korkuları yatışmıştı.
Çalılıkları kesmeye başladıkları sırada yakaladıkları beş adamdan birinden mağaraya ulaştığını ve saldırmaya cesaret edemeyen düşmanlarının onu dumanla dışarı atmak üzere olduğunu öğrendi. Bu haber ona
hayatını kazandırmıştı. Kovboylar sesin haydutların kulağına
ulaşmaması için ateş etmekten korkuyorlardı, ama bir an bile kaybetmeden diğer dördünü kementleriyle yakalandıkları yerin yakınında büyüyen bir ağaca
asmışlardı.

"Güvende misin, sevgilim?" dedi, ırkının tutkulu terk edişiyle kendini Harry'nin
kollarına atarken.

"Oldukça güvenli," diye cevapladı; "beni kurtardın, Isabella. Mağaranın ağzına yakındım ve onların konuştuğunu duyabiliyordum ve biliyordum ki
zamanında yardım gelmezse her şey biterdi. Kısrağın beni
harika bir şekilde taşıdı; ama yarım mil daha gitseydim beni yakalayacaklardı. Ben ve tüfeğim, onun taşımaya alışkın olduğu ağırlığın neredeyse iki katını oluşturuyorduk. Peki ya sen,
nasıl başardın? Kampa gittiğini görüyorum."

"Temiz hava almak için kendimi bir an kapıya yakın bir yere attım,
sonra dışarı koştum. Önce haciendaya gitmeyi düşündüm, ama
iki mil daha uzaktı; hazırlanmaları çok uzun sürecekti. Neyse ki atınıza rastladım, bindim ve dörtnala kampınıza gittim.
İçeri girdiğimde, adamlar kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ve
zaten binmişlerdi; iki dakika daha olsaydı gideceklerdi. Hikayemi anlattım. İçlerinden biri çadıra koştu ve bana bir gömlek ve bir kemer getirdi,
o zamana kadar bir sürü adamın önünde bu kadar çıplak olmayı hiç düşünmemiş olsam da,
bunları giymekten çok mutlu oldum.
Sanki yarışıyormuşuz gibi dörtnala gittik. Kulübeyi geçtik, ya da kulübe neydi, çünkü orada dumanı tüten bir veya iki kirişten başka bir şey yoktu. Hemen
yukarıda yerde yatan ölü bir adamın yanından geçtik ve yanımda at süren kovboy, 'Neşelen, senora, o Harry Denham'ın
el işi; o buraya kadar at sırtında geldi.'

"Öyle değil mi," diye sözünü kesti, yanında yatan iki ölü adama
bakarken, "Don Pedro? Bana onun figürü gibi görünüyor."

Harry gidip cesetleri çevirdi.

"Haklısın," dedi, "o o; Don Pedro seni
bir daha asla rahatsız etmeyecek. Hadi şimdi binelim ve yavaşça aşağı inelim; diğerleri bizi
hemen yakalayacak. Haydutları yakalayacaklarından şüpheliyim. Tam hızla dokuz mil yol kat ettiler ve diğer atlar bir saatten fazla dinlendi."

Atlarına bindiler ve köpek arkalarında dörtnala giderken vadiden aşağı doğru sürdüler.

"Kulübede söylediklerini hayal etmediğime inanamıyorum, canım."

Yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunu daha önce de biliyordun ve ben de ne düşündüğünü biliyordum." Sonra utangaç bir şekilde ekledi,
"Babama içeri girdiğimizde hemen söyleyeceğim."

"Korkarım ki asla kabul etmeyecek," dedi Harry ciddi bir şekilde.

"Beni seviyor," dedi kendinden emin bir şekilde; "Ben onun tek çocuğuyum ve
istediğimi yapacak. Sen doğuştan bir beyefendisin, Harry--daha ne isteyebilir ki? Benim kadar zengin olsaydın, ne işe yarardı ki?"

Harry başını iki yana salladı.

"Bu doğru, Isabella; ama babalar olaylara bu şekilde bakmaz. Ancak, seninle eve gideceğim ve hikayeni anlatman için seni yalnız bırakacağım. Eğer hayır derse, ki korkarım öyle diyecektir, buradan ayrılmak zorundayım; bundan sonra onun gözetmeni olarak kalamam."

"Eğer aşkta olduğun kadar kavgada da korkak olsaydın," dedi kız, parlak bir gülümsemeyle, "beni asla kazanamazdın. Ben önce konuşmasaydım,
sen asla konuşmazdın."

"Eminim ki asla konuşmamalıydım," diye cevapladı. "Aylardır seni sevdiğimi biliyordum. Babanın gözetmenlerinden biri olarak, kızına olan sevgimden bahsetmem doğru olmazdı."

Kovboylar hemen gelip Harry Denham'ın etrafında toplandılar, onunla sıcak bir şekilde el sıkıştılar. "Beş kokarcayı yok ettik," dedi içlerinden biri, "ama diğerleri bizim için fazla iyi binmişlerdi. Atlarımızı seçmeye zamanımız olsaydı,
hiçbiri kaçamazdı."

"Önemli değil," dedi Harry; "bütün bunların yazarı olan adam düştü. Gerisi sadece kiralık haydutlardı ve bunun bedelini ağır ödediler."

"Kampa geliyor musun, Harry?"

"Şu anda değil, senyorayı eve götürmeliyim; ama bu akşam dışarıda olabilirim."

Adamlar anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular ve kulübenin kömürleşmiş kalıntılarında yol ayrıldığında, biri "Kampta Denham'ı daha fazla göremeyeceğiz. Don'un bu konuda ne diyeceğini bilmiyorum ama senora konusunda hiçbir şüphe yok. Zavallı küçük şey,
atla geldiğinde ne kadar da beyazdı! Şimdi yine iyi görünüyor ve yanaklarında bolca renk var; ama o zamanlar ölüm kadar solgundu. Çok fazla
söylemedi ama kalbinin nerede olduğu konusunda hiçbir soru yoktu." dedi.

Harry Denham Isabella'dan ayrılırken, ona iki saat sonra geri döneceğine ve Isabella kendisine gelene kadar kapıda bekleyeceğine söz verdi. Isabella oradaydı ve babasını kendisinden daha iyi yargıladığını hemen gördü.

"İçeri gir, Harry," dedi, "babam seni bekliyor."

Eve yaklaşırken Don Garcia onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Don Harry, kendi hayatını riske atarak onun hayatını iki kez kurtardın," dedi, "ve onu adil bir şekilde kazandın; onu sana gönüllü olarak veriyorum. İyi bir aileden gelmemiş olsaydın, gururum incinirdi, ama o zaman bile ona hayır diyemezdim. Şu anki haliyle, daha iyisini isteyebileceğim hiçbir şey yok. Paraya ihtiyacı yok; ama onu koruyacak dürüst bir beyefendiye ihtiyacı var ve bunu sende buldu."

Üç ay sonra evlendiler. Don Garcia'nın on yıl sonraki ölümüne kadar, onunla her zaman haciendada yaşadılar. Bundan sonra Harry Denham karısını altı ay boyunca Avrupa'ya götürdü ve sonra göç dalgasının aktığı Teksas'a geri döndü. Orada hala yaşıyor, eyaletin en zengin ve en popüler toprak sahiplerinden biri.

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Metinde bazı tutarsız tirelemeler var (yani "ateşli silah" ile
"ateşli silah"; "savaş gemisi" ile "savaş gemisi"); bunlar korundu, çünkü koleksiyondaki farklı yazarların
tercihlerini yansıtabilirler.
Ek olarak, eski yazım biçimleri (yani "sticking-plaister") korundu.

Sayfa x, "Bay"dan sonra eksik nokta eklendi ("Bay Urquhart dokuz librelik topların etkisini
denedi")

Sayfa 2, Latin-1 uyumluluğu için oe bağını "oe" olarak değiştirdi; HTML
baskısı bağını koruyor ("... su altında manevra
yapılmıştı...")

Sayfa 20, "sahip olma"yı "sahip olma" olarak değiştirdi ("Bunlardan biri
çekiciyi ele geçirdi, diğerinde ise sevinçten coşan casus oturuyordu,
deviren mavnanın yanında uzanıyordu.")

Sayfa 49, eksik noktayı ekledi ve "Kim"i "Kimin" olarak değiştirdi ("Evet, o
bizi tek tek çıkarmaya meyilli görünüyor. Acaba sırada kim var!")

Sayfa 59, "Berthas"ı "Bertha" olarak değiştirdi ("Gerçekten terk edilmiş bir gemi; birkaç kuş dışında hiçbir canlı, "_Bertha_" yaklaşana kadar yanında değildi.")

Sayfa 104, eksik yakın tırnak işaretini ekledi ("_La la ha il Allah! Vras! Vras!_")

Sayfa 112, "aint"i "ain't" olarak değiştirdi ("... the Türk polis memuru aslında bir
Türk değil, bir Fransız.")

Sayfa 121, yinelenen "önce" ifadesini kaldırdı ("Ve sonra, yabancı cevap vermeye
vakit bulamadan, ekledi...")

Sayfa 124, eksik yakın alıntıyı ekledi ("İşte orada, duvardaki
Lochaber baltasıyla asılı duruyor.")

Sayfa 135, eksik yakın alıntıyı ekledi ("Alan bu arkadaşlık
teklifini kabul etmeyi reddetti.")

Sayfa 139, eksik yakın alıntıyı ekledi ("... oğlu Neil ile birlikte.")

Sayfa 147, "Eğilme"yi "Eğilme" olarak değiştirdi ("Başını eğerek,
yukarı doğru süründü, uzattığı elinde feneri tutuyordu. ")

Sayfa 157, cümlenin sonunda tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi ("Beni kesmeyi bırakacak mısın?")

Sayfa 161, eksik açık tırnak işaretini ekledi ("Hadi.")

Sayfa 175, paragrafın başındaki gereksiz tırnak işaretini kaldırdı ("Eğer duysalardı ona gülerlerdi...")

Sayfa 183, "himsel" kelimesini "himself" olarak değiştirdi ("... kendini devam etmeye zorladı...")

Sayfa 272, paragrafın sonundaki gereksiz tırnak işaretini kaldırdı ("Ok havada hızla uçup öldürürken, Kızılderili de aranıza düşecek ve beyaz adamların kafa derileri onun ödülü olacak," dedi Will Narburton.)

Sayfa 352, "Josepha" kelimesini "Josefa" olarak değiştirdi ("Özellikle bir tekne vardı - _Josefa_ adında bir tekne - özellikle ellerimizi
üzerine
atmak için can atıyorduk...")

Sayfa 364, "siz onlar" ifadesini "siz? Onlar" olarak değiştirdi ("... benim şu kırbaçlarımı
çıkarır mısın? Çok fena acıyorlar!")

Sayfa 422, eksik yakın tırnak işareti eklendi ("... kamptan bana yardım
edebilir.")

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Project Gutenberg Yule Logs E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YULE LOGS ***

***** This file should be named 40056.txt or 40056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/5/40056/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
