*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Capel, v. 2 of 3
Yazar: Ellen Wallace
Yayın Tarihi: June 22, 2012 [EBook #40053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margaret Capel, v. 2 of 3, by Ellen Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Margaret Capel, v. 2 of 3
       A Novel

Author: Ellen Wallace

Release Date: June 22, 2012 [EBook #40053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET CAPEL, V. 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MARGARET CAPEL.

CİLT II.

MARGARET CAPEL.

BİR ROMAN.

"GİZLİ EVLİLİK" YAZARININ
YAZARI TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1846.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

MARGARET CAPEL.

BÖLÜM I.

Nereye baksak, yukarı, etraf, aşağı,
Ne gökkuşağı renkleri, ne büyülü tılsımlar bulunur!
Kaya, nehir, orman, dağ, hepsi bol miktarda;
Ve bütünü uyumlu hale getiren en mavi gökyüzü.
Aşağıda, uzaktaki selin çağlayan sesi,
Hacimli şelalenin nerede yuvarlandığını söyler,
Ruhu hem şok eden hem de memnun eden o sarkık kayaların arasında.

BYRON.

İngiltere'nin güney ilçelerinden birinde, yabancı manzaraların yüceliğine özenmeden,
ana hatlarının aniliği ve çeşitliliğinden dolayı belli bir ihtişama sahip olan
bir kıyı parçası vardır. Yüksek uçurumlar denize doğru cesurca dikilirken,
aradaki kıyı yumuşak ve belirsiz dalgalanmalarla
yükselir ve alçalır.
İç kesimlere doğru millerce yol boyunca, yüzeyin bu düzensiz karakteri
devam eder. Zemin o kadar aniden yükselir ve alçalır ki, birçok yerde
tepelerin tepelerini kaplayan ağaçlar, gökyüzünü neredeyse vadideki seyirciden
uzaklaştırır; Birçok renkli kaya, vahşi biçimleri ve zengin renk tonlarıyla değişirken, bu vadilerin sarp yamaçlarına uzanan
düz yeşillik çizgisi.

Ülkenin bu kısmı, kendine özgü güzellikteki sahnelerle doludur.
Derin çalılıkların gölgesinden akan dereler veya
kırık kayaların karmaşık bir yığınının dibinde sarmaşıklarla kaplı taşlı hücrelerde parıldar.

Tepe ve vadi hızla birbirinin üzerine yığılır - her dönüşte
yol, manzaranın yeni yönlerine çıkar. Şimdi gezginin görüşü
ağaçlar ve karışık çalılıklarla kaplı yüksek kıyılarla sınırlıdır;
şimdi zemin öyle kademeli bir eğimle kırılır ki, deniz uzaktan, güneş ışığında titreyerek veya
uzun kahverengi sahil şeridinde kaba köpükler halinde kırılarak görülebilir.

Bu cesur burunlardan biriyle kıyı arasında yarı yolda, arkasında sık ağaçlıklı bir tepe ve önünde oldukça ekili bir bahçe alanı olan güzel bir kulübe vardı: evin yan tarafı uçurumdaki ani bir inişin kenarına o kadar yakındı ki, bahçe pencereleri arasında geniş bir teras yürüyüş yolundan başka bir şey yoktu ve gelgit her zamankinden daha yüksek olduğunda dalgaların yıkadığı ani eğim. Parlak bir akşamdı. Güneş neredeyse ufka kadar inmişti ve sakin denize ve dalgaların henüz çekildiği ıslak kuma uzun bir altın ışık yolu düştü. Loş bir ışıltı havayı doldurmuş ve tepeleri, ağaçları ve gökyüzünü yumuşak ve çok renkli bir renk karmaşasında bir araya getirmiş gibiydi;
Uzamış ışınlar ağaçların ince gövdeleri arasında parlak yollarını çizerken ve günün erken saatlerinde çalılıkların arasında gölgede kalan karanlık derelere elmas gibi düşerken.

Bütün dünyanın o kadar parlak, o kadar pahalı göründüğü,
güneş ışığına boğulmuş ve o sessiz saate ait olan
durgunluğa teslim olduğu bir akşamdı ki, sanki bu alt dünyada yalnızca periler veya hayal gücünün diğer kırılgan yaratıkları
uygun şekilde yaşıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, tepenin yamacında bulunan kulübenin sakinleri böyle değildi; eski bir şapka ve siyah ipek bir elbise giymiş, bir ev sahibi veya gizli bir hizmetçi gibi görünen, çalılıkların sonundaki Gotik kapıya yaslanmış ve sanki beklenen yolcuları bekler gibi kıvrımlı yola bakan hoş bir yaşlı kadındı.

Sabrı uzun süre sınanmadı. Birkaç dakika içinde, bir arabanın hızla eve doğru ilerlediği görüldü. Yaşlı kadın
verandaya çekildi; araba yanaştı ve etkileyici görünümlü bir kadın indi, ardından da hafif ve zarif bir kız geldi.

"Ah! Dadı, sevgili dadı! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı genç kadın, kendini yaşlı kadının kollarına atarak.

"İngiltere'ye hoş geldin! Tekrar hoş geldin, canım!" dedi hemşire,
genç olanın kucağında hapsolmuşken yaşlı kadına reverans yapmaya çalışırken.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, hemşire Grant," dedi Bayan Fitzpatrick, iki hanımdan
yaşlısı, "Aveline, aşkım, tam yolun
üzerindeyiz -- içeri girelim."

"Evet, anne. Sevgili odaları tekrar görmeyi özlüyorum. Her şey
ne kadar da rahat görünüyor! Hemşire, içeri gel. Anne, o hemşirenin bu gece bizimle
çay içmesi gerektiğini söylemiştin."

"Evet, eğer hemşire isterse," dedi kadın, çayın o yemeğin tüm İngiliz lezzetiyle
onları beklediği oturma odasına girerken. "Aveline, Southampton'dan beri sizin arkadaşlığınıza güveniyordu, Bayan Grant."

"Onu korusun, canım!" dedi yaşlı kadın. "Yolculuğundan yoruldu, değil mi? Umarım bir şeyler yemek istiyordur. Taze bir yumurta ya da
biraz soğuk tavuk, Bayan Aveline?"

"Ye, dadı! Nasıl yediğimi göreceksin;" dedi genç bayan masaya doğru
çekilerek. "Uzun bir yolculuktan sonra beni sizden başka birinin yediğini
görmesi beni utandırır. Çok açım!"

"İştahı çok iyi," dedi Bayan Fitzpatrick kararlı bir tonda.
"Her bakımdan geri döndü, dadı, eskisinden daha iyi. İtalya'daki
kalışı onun için çok büyük bir avantaj oldu."

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Grant, genç bayana ciddiyetle bakarak.
"Yabancı ülkelerde iyi şeyler var."

"Ah, dadı!" diye haykırdı Aveline. "İtalya'ya karşı tek bir kelime yok. Hayatın tadını çıkarmak ve iyileştirmek için tek ülke. Burası bizim evimiz olmasaydı, hayatımı Napoli'de veya--Sorrento'da geçirebilirdim."

"Sorrento'yu çok seviyordun," dedi Bayan Fitzpatrick, kızına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet. Yani, sonunda bıktım. Milano'ya gitmek büyük bir rahatlamaydı, deniz kenarında bir şeyler var ki--yani bir monotonluk--sonra--"

"Yine de, hayatını orada geçirebilirdin;" dedi Bayan Fitzpatrick, sakin bir
sesle.

"İtalya'da mı, anne? İtalya'nın herhangi bir yerinde. Beni bu kadar hayat dolu hissettiren yer değil, ince, ılık hava. Ah, sevgili hemşire, gerçekten
çok yakışıklı görünüyorsun. Kalın kahverengi tenleri, derin kırışıklıkları ve sert kırlaşmış
saçlarıyla yaşlı İtalyan kadınlarının ne kadar çirkin olduğunu hayal bile edemezsin. İngilizlerin kesinlikle daha narin bir dokusu var. Hatta ben bile İtalya'da
güzel olarak
düşünülüyordum."

"İtalya'da güzel!" dedi yaşlı kadın öfkeyle. "Sanırım, Bayan
Aveline, beyefendiler benim zamanımdan beri çok değişmiş olmalı, eğer
hiçbir yerde güzel olarak
düşünülmüyorsanız."

"Ah, susun, hemşire!" dedi Aveline parmağını kaldırarak. "Küçük
çocuklara güzel olduklarını söylemek ancak güvenlidir. Yetişkinler buna inanmaya
çok hazırdır."

"Burada önemli değil, Bayan Aveline," dedi yaşlı kadın. "Hiç
komşunuz yok."

"Komşu yok mu, hemşire? Çayımızı bitirene kadar bekledim
size hepsini sormak için. Kilisenin yanındaki iyi yaşlı dul kadın nasıl--ve fırıncı
Bayan Wood--ve postanedeki genç Bayan Wood? Ve marangoz
Harding--ve uçurumun diğer tarafındaki balıkçının ailesi? Küçük Jane her zamanki kadar güzel mi? Elbette hayır. Tanıdığım babası her zamanki gibi tüm buklelerini kesti ve dişlerini kaybetmeye başladı; bu yüzden bu on yıl boyunca bakılamayacak kadar iyi durumda olmayacak. "

Bu canlı şekilde konuşurken, yaşlı kadın gözlerini ciddi ve endişeli bir ifadeyle yüzüne dikti.

Aveline korkunç derecede zayıftı; konuşurken kullandığı elleri, bir İngiliz kadından
daha fazla, neredeyse şeffaftı; ve yorgunluktan,
mavi damarlar her yöne doğru yükselmişti. Yanaklarındaki renk, her bir gözünün altında parlak bir allık lekesi gibi sabitlenmişti ve gece kadar karanlık ve boyutlarıyla dikkat çeken gözlere neredeyse vahşi bir ifade veren bir parlaklık veriyordu.

Bayan Fitzpatrick, hemşirenin bakışlarını bastırmakta zorluk çektiği bir hevesle takip etti, onunla göz göze geldi ve sessiz kaldı, bakışlarını yaşlı kadının yüzüne, zorlukla sürdürebildiği bir yoğunlukla sabitledi. Sanki hemşirenin çocuğu hakkındaki fikrini okumak için hararetle arzu duyuyormuş gibi görünüyordu, ama aynı şekilde bunu ifade etmemek konusunda da endişeliydi.

"Peki, hemşire," dedi Aveline, "Ne haber? Umarım bu iyi insanlar
ölmemiştir ki, onların
işlemleri hakkında böylesine derin bir sessizlik tutuyorsunuz."

"Hepsi bıraktığınız gibi, Bayan Aveline," dedi hemşire, düşüncelerinden
kurtularak. "Balıkçının çocuklarının güzelliği hakkında olumlu konuşamam; ama her zaman
geçtiğimde kapısının etrafında üç veya dört kıvırcık kafa görüyorum. Kışın boğmacadan zavallı bir
küçük çocuğunu kaybetti. Komşular, çok büyük bir ailesi olduğu için bunun bir lütuf olduğunu söylediler, ama ebeveynlerin bu nedenle daha az hissettiğini sanmıyorum."

"Zavallı insanlar!" dedi Aveline. "Sana ne diyeceğim, anne, yarın erken kalkacağım ve Susan'la kulübeye gidip kahvaltı için biraz
karides alacağım; sonra da çocukların hediye olarak ne isteyeceğine
bakacağım. İnsanlar güzel, temiz, küçük hasır şapkalara ihtiyaç duyduklarında her zaman çok mutlu oluyorum. Flanel etek veya kalın yün çorapları vermekte romantik bir şey yok."

"Unutmayın, Bayan Aveline," dedi hemşire, "o sıcak
giysilerle büyük bir rahatlık veriyorsunuz."

"Ve yarın uzun bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyorsanız," dedi Bayan Fitzpatrick, "bu gece geç saatlere kadar oturmamanız daha iyi olur. Uzun bir yolculuk yaptınız ve ihtiyatlı olmalısınız; "Her ne kadar buna
oldukça iyi dayanmış olsan da."

Ama Aveline emekli olmaya yanaşmıyordu. Aşırı yorgunluktan muzdarip olduğu açıkça belli olmasına rağmen, odada
huzursuzca dolaşmaya devam etti,
odanın
dağılmış tüm önemsiz süs eşyalarına baktı. Bayan Grant, adımlarının uyuşuk olduğunu ve
yürürken çok fazla eğildiğini acıyla fark etti. O anda,
sıkıcı bir öksürük krizine tutuldu.

"Lütfen bir pastil, anneciğim," dedi Aveline, annesinin sandalyesine yaklaşarak.

"Şimdi Aveline, yorgun olduğunu biliyorum," dedi Bayan Fitzpatrick, "pastillerini al ve hemen yatağa gir. Çok yorgun olduğunda her zaman öksürür," dedi Bayan Grant'e dönerek, ". Çocukluğundan beri hep öyle yapardı."
"Gelin, Bayan Aveline," dedi Bayan Grant, "Bir dakikaya eve gidiyorum--sizi uğurlayayım. Sevgili kalbim! Küçük bir kız olduğunuz zamanları nasıl da hatırlıyorum; sizi yatağa yatırmak her zaman ne kadar da zordu."

"Siz iyi insanlar, beni
uzaklaştırmak için ne tür sırlar konuşuyorsunuz?" dedi Aveline gülerek, "Anneme hindi civcivleri ve gine tavukları için ne hesap vereceksiniz ki, duymayayım?
Ama iyi geceler, hemşire; yarın sabah erkenden,
kulübenizde sizi rahatsız edeceğim ve bizimkilerden çok daha iyi olduğunu bildiğiniz
çilek tarhlarınızı yağmalayacağım. Sana gelince, anne, iyi geceler demeyeceğim, çünkü ben uyumadan çok önce yukarı çıkmış olacaksın."

"Moralleri mükemmel, hemşire," dedi Bayan Fitzpatrick, sanki bu gerçeğe
güvenmek ister gibi bir tonla.

"Çok iyiler, hanımefendi;" dedi Bayan Grant. "Sizce nasıl görünüyor?" diye sordu Bayan Fitzpatrick.

"Yarın daha iyi anlatırım, hanımefendi," dedi yaşlı kadın titrek bir sesle; "İtiraf etmeliyim ki, onu biraz daha az zayıf görmek istiyorum. "

"Hatırlarsanız, Bayan Grant, çocukken hep zayıftı ve bir kız çok
uzun olduğunda, doğal olarak aynı zamanda zayıflar. Bence
hiçbir şey."

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi Bayan Grant neşeyle, "genç kızlar bazen zayıf görünür."

"Nice'te çok hastaydı, biliyorsunuz; kuzeydoğu rüzgarı öksürüğünü geri getirdi ve bizi çok korkuttu. Ve tıbbi görevlimiz olarak umutsuz bir adamımız vardı. Bir hasta için
onlar hakkında aşırı endişeli insanlardan biri kadar olumsuz bir şey yoktur. Ama görüyorsunuz, hava
sıcak şimdi, o da iyileşiyor."

Bayan Grant, doktorun fikrinin olumsuz olduğu haberinin gelmesiyle umutlarının hızla tükendiğini hissetti. Hiçbir özel ilginin onu durumu abartmaya yöneltmediği
bir durumda, umutsuzluğa kapılmasının kötü bir işaret olduğunu düşündü.

"Nice'da neler çektiğimiz hakkında hiçbir fikriniz olamaz," dedi Bayan Fitzpatrick, "İtalyanların verem eğilimi olduğunu düşündükleri her türlü hastalığa karşı önyargılarını duymuşsunuzdur. Ve Aveline'in öksürüğüne benzer bir şey olması nedeniyle - kısacası Bayan Grant, zavallı çocuğumun düşüşte olduğunu düşündüler; ve en kötü durumdayken, korktular ve bir an önce evlerimizden çıkmamızı emrettiler. Aveline
seyahat edemeyecek kadar hastaydı - ev sahibimiz buyurgandı - ve başka hiçbir evin bizi kabul etmeyeceğini çok iyi biliyordum. O zaman bizim bir taşralı kadınımız, Bayan Maxwell Dorset, sıkıntımızı duyunca bizi aradı ve
anında evinde daireler teklif etti. Böyle bir zamanda törensel davranmak imkansızdı. Onun nezaketini kabul ettim ve en yakın akrabaları olsaydık, bundan daha sıcak karşılanamaz ve daha dikkatli bir şekilde bakılamazdık."

"İngiliz topraklarında tekrar güvende olduğunuz için Tanrı'ya şükür," dedi yaşlı hemşire; "en azından hasta insanları sokaklara, Paganlara
dönüştürmüyoruz! Ve Tanrı, ihtiyacın olduğunda sana şefkat gösteren iyi hanımı ödüllendirsin."

Ve böyle diyerek Bayan Grant ayrıldı.

Bayan Fitzpatrick yalnız kalır kalmaz, yazı çantasının önüne oturdu ve başını eline yaslayarak düşüncelere dalmış gibi göründü. Çok az ve uzak akrabası vardı ve dul kaldığından beri o kadar inzivada yaşamıştı ki, iki veya üç komşu aile dışında, çok az arkadaşı vardı. Erken yaşta dünyada çok şey yaşamıştı; ancak
yalnızlığa çekilince, dünya ona her zamanki iltifatını etmiş ve varlığını unutmuştu. Çok küçükken birkaç çocuğunu kaybetmişti ve tüm sevgisi, sağlığı çok hassas olan bu tek kıza odaklanmıştı. Birkaç mil uzakta yaşayan, saygın bir tıp adamına, dönüşünü duyurmak ve onları ziyaret etmekte vakit kaybetmemesi için yalvarmak üzere birkaç satır yazdı.

"Güvenli tarafta olmak en iyisidir;" dedi kendi kendine, "Aveline güçleniyor; ancak Bay Lindsay benim
kaçırabileceğim bazı yollar gösterebilir. O çok zeki ve onun yapısını çocukluğundan beri biliyor. Eminim yurtdışında ikamet etmesiyle daha iyi olduğunu düşünecektir."

Böyle diyerek geceyi geçirmek üzere kalktı; ve gözlerini
odanın etrafına
döndürdüğünde, Aveline'in eldivenlerini, mendilini ve atkısını gördü; bunları gençliğin umursamazlığıyla
bir kenara atıp unutmuştu. Bunları topladı ve o tarif edilemez şefkat havasıyla birlikte katladı; bu, bir annede bazen çocuğunun giydiği veya dokunduğu önemsiz şeylere kadar uzanır; ve sonra
Aveline'e son bir kez bakmak için yukarı çıktı -- ve eğer yapabilirse uyumak için.

BÖLÜM II.

Muazzam güç, yukarıdaki tüm güçler!
Büyük, yenilmez Aşk!
Gamzeli, zarif yatan,
Nazik bakirenin yanağında:
Sen zengin ve büyük itaat et;
Her yaratık senin egemenliğine sahip.
Geniş yeryüzünde ve ana
Evrensel saltanatın uzanır.

SOPHOKLES. Belki de, hayat oyununu izleyenler için, zaman akışında, en bölünmüş ve temasa geçme olasılığı en düşük olan kişilerin, o karşı konulmaz dalgalar tarafından nasıl giderek daha da yakınlaştırıldığını ve sonunda nasıl buluştuklarını görmekten daha merak uyandırıcı çok az şey vardır; ya da çarpışma olmasa bile, birinin rotası kendi kanalına girer ya da diğerinin rotasını garip bir şekilde değiştirir.

Margaret, Ashdale'deki kaderini hayal ederken, başka bir ilçede hiç görmediği ve adını hiç duymadığı hasta bir kızın, gelecekteki kaderi üzerinde garip bir etki yaratacağını pek düşünmedi.

Bay Haveloc sürekli Ashdale'deydi. Doğrudur, kendi yerinden Bay Grey'in evine gidip geliyordu, ancak evine yaptığı ziyaretler inanılmaz derecede kısaydı ve Ashdale'deki ziyaretleri giderek daha uzundu. Margaret'e olan ilgisi, ona olan bağlılığı her geçen gün artıyordu; onun
bir dilek
oluşturma fırsatı hiç olmadı. Onun tüm düşüncelerini seziyor, onun
olasılıkla zevk alabileceği her şeyi önceden tahmin ediyor gibiydi. Ve onunkisi özellikle onu ilgilendirecek türden bir karakterdi; kusurları onun
yoluna çıkacak türden değildi ve mizacının samimiyeti onun aşk romantizmi
fikirlerine uygundu. Onun
duraksayan, kendisinden başka hiçbir düşünce
düşünmeyen bir bağlılığı yanlış anlaması pek olası değildi.

Sonra, biraz dağınık olsa da, geçimini kazanmak zorunda olmayan bir erkekte alışılmadık olan bilgisi - dillere hakimiyeti,
başarıları - asla öne çıkarmak istemediği şeyler, ama ona
kazandığı o tesadüf, onun zihni üzerindeki
gücünü artırdı.

Erkekler bir kadındaki edinimi affedemezler, ancak bazen bir tür doğal
zekayı affederler; ancak kadınların bir erkekteki
deha veya öğrenimden etkilendiği yaygın bir hikayedir.

Margaret, onun öfkesinin sabırsızlığının farkında değildi, bunu yalnızca Bay Casement'a karşı gösterirdi, o zamanlar ona tamamen sempati duyuyordu; ancak her gün amcasına olan ilgisini, sağlığıyla ilgili endişesini ve akşamlarını eski dostunu eğlendirmek için feda etmeye ne kadar hazır olduğunu fark ediyordu. Tanışmalarından önce onun hakkında duyduğu her şey, onun lehine olan gerçeklerle birleşmişti. Bayanın ve kızının Calabria'daki savunmasını hatırladı. Bayan Maxwell Dorset'i tamamen unuttu.

Başta, Hubert Gage'i reddettikten sonra, onun ısrarcılığından epeyce rahatsız ve sıkıntılıydı. Bay Grey'i aradı, ona yazdı, kendisini dalgın, kendisinin de yanılmış olarak tanımladı. Birbirleri için yaratıldıklarına inanmaya kararlıydı; ve Margaret'in bu konuda kendisi gibi düşünmediğinde güçlü bir yanılgı içinde olduğuna. Margaret, Hubert Gage'in adından bile korkmaya ve hoşlanmamaya başladı; yürüyüşlerinde onunla karşılaşmaktan korkuyordu; zil her
çaldığında, onun kendisini görmeye geleceği endişesini yaşıyordu. Ve bunun sebebi gençliği ya da mizacından kaynaklanması fark etmez, bu olayda çok mantıksız davranmıştı. Hayal kırıklığını bir filozof gibi hiç de
almadı; ve her şeyin üstüne, Kaptan Gage sonsuz zorluklarla ona bir gemi
bulundurduğunda, önemsiz bir bahaneyle
bu randevuyu reddetti ve
yakınlarda kalmaya devam etti; bu da ailesinin büyük üzüntüsüne ve Margaret'in canını sıkmasına neden oldu.

Sonunda, İrlanda'ya dönen kardeşine eşlik etmeye ikna oldu; ve sonra Margaret bir süre huzur içinde kaldı. Elizabeth'i istediği zaman
görebildi; ve Bay Grey, zavallı Hubert'e acımayı bıraktı, onu artık evin önünden geçerken veya kilisede
üzgün
bakarken görmediğinde.

Margaret'in kadın arkadaşı olmadığı için, doğal duygu hassasiyeti ona Bay Haveloc ile asla yalnız kalmaması gerektiğini söylüyordu: ama o sessiz akşamlar, amcası rahat koltuğunda uyuduğunda ve Bay Haveloc her zaman yanındaydı, alçak sesle ona konuşuyor veya kitap okuyordu veya ona İtalyanca konuşturuyordu ve şakacı bir şekilde hatalarını düzeltiyordu.

Ve bahar yaza döndüğünde ve Bay Grey sandalyesini geniş terasa açılan büyük pencereye taşıdığında, Bay Haveloc Margaret'i yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürümeye ikna ederdi, her zaman nazik amcasının görüş alanında ama duyamayacağı şekilde, onların geçip tekrar geçmelerini izlemekten büyük zevk alan amcasının.

Ay doğmuştu ve çimenlikteki koyu sedirlerden birinin arkasında parlak bir şekilde parlıyordu. Pürüzsüz çimenin bir kısmı kendine özgü ışığıyla neredeyse beyazlamıştı, ağaçlar ise mürekkep gibi gölgelerini çimenlerin üzerine düşürüyordu. Yarı kapalı ve çiy içinde asılı duran her çiçek en tatlı kokusunu
yayıyordu.

"Ve siz güneş ışığını bundan daha çok seviyorsunuz, Bay Haveloc?" dedi Margaret, manzaraya bakmak için durduklarında.

"İyi dürüst güneş ışığı--her şeyi sise boğmaya yetecek kadar güçlü, gerçekten," diye cevapladı Bay Haveloc.

"İtalya'yı mı düşünüyorsun?"

"Hayır; İngiliz güneş ışığını. İtalya'yı hiç düşünmem."

Bu son sözler sanki onun yakın çevresinde İtalya'dan çok daha çekici bir şey olduğunu ima etmek ister gibi söylenmişti.

Eli kolundaydı; bastırdı ve geri çekmeye
çalışmadı. Hiç şüphe yok ki onun sevgisine saygı duyuyordu; bunu tavırlarıyla ifade ediyordu ve yalan söylemeyeceğinden emindi. Hepsi amcasının gözü önündeydi ve eğer bunu onaylamasaydı, şimdiye kadar buna
bir son verirdi. Bu onu tamamen mutlu etti ve sadece onun kesin bir şey söylemek üzere olduğunu düşündüğünde biraz korkuttu. O zamanlar olduğu gibi devam etmekten çok mutlu olurdu.

"Bu çok güzel," dedi Bay Haveloc, karanlık, hüzünlü sedirlerin karşısında tekrar durduklarında.

"Ah, güzel!" diye karşılık verdi Margaret. "Eğer etrafta birkaç tane eski meşe olsaydı: ama koruluğun yakınındaki çayırdaki o dişbudak ağaçları--gerçekten muhteşem, değil mi?"

"Çok güzel! Bay Grey'in himayesinde burada kaldığımda, sanırım haftada bir kez o ağaçları çizerdim."

"Keşke çizebilseydim!"

"Öyle mi? Sanata saygım yok; bir kişinin
resim yapmaktansa resim yapmasını tercih ederim."

"Ama resim yapmanın onları takdir etmeye yardımcı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence zorlukları bilmeyi öğretiyor, ama duyguyu hissetmeyi değil."

"Grey Amca, Çin hanımelini kokluyor musun?" diye sordu Margaret,
pencerenin önünde durarak.

"Evet aşkım; bu gece çok güçlü."

"Çayını içmeye hazır mısın amca?"

"Yaklaşık on dakika içinde orada olacağım canım."

"On dakikayı tahmin edebilir misin, Bay Haveloc?"

Bay Haveloc saatine baktı ve rakamları seçemedi.
Margaret daha iyi görebildiğini düşündü. Saati ona tuttu - boşuna
inceledi.

"Şimdi tahmin etmelisin, Bay Haveloc."

"Bay Grey çok seçici değildir," dedi Bay Haveloc, "Sanırım
bir girişimde bulunabilirim."

Terasın sonuna doğru yürüdüler.

"Bir gün yemeği beklettiğimi hatırlıyor musun," dedi Bay Haveloc.

"Ah, evet! Hatırlıyorum," dedi Margaret iç çekerek - Hubert Gage ile sorunlarının başladığı gündü. "Bay Casement çok sinirliydi
çünkü Bay Grey ile olan işinizi kavrayamıyordu."

"Yaşlı canavardan ne kadar uzun bir kurtuluşumuz oldu," dedi Bay Haveloc.

"Ah, evet! Ne kadar da mutluydum--" Margaret durakladı.

"Romatizma yüzünden yatağa düştüğünde," diye ekledi Bay Haveloc gülerek.

"Ah, hayır! Tam olarak öyle değil. İnsan buna sevinmemeli; ama aslında, sanırım
herhangi bir şeyin onu yolumdan uzak tutmasına sevindim."

"Gessina oldukça şişmanlıyor," dedi Bay Haveloc, güzel yaratık onlara doğru
sıçrayarak yaklaşırken.

"Dur! Onu taşıyacağım," dedi Margaret eğilerek.

"Bunu yapmama güvenemez misin?" diye sordu Bay Haveloc.

"Hayır; çünkü onu şalımın bir köşesine saracağım."

"Dur, ona çok fazla verme," dedi Bay Haveloc. Haveloc, şalı dağıtmaya yardım ederken, "akşam havasında kendinize iyi bakmalısınız."

"Bugün çok koşturdu," dedi Margaret.

"Evet, bu sabah kahvaltıdan önce onu egzersize çıkardığını gördüm."

"Öyle mi? Çimlerde olduğumuzda?"

"Evet, ona hediye ettiğin o Kızılderili kauçuk topuyla."

"Gülüyorsun ama Gessina'nın oynaması için harika bir top."

"Gessina ve metresinin ikisinin de bundan çok hoşlandığını düşündüm."

"O zaman uyanık olduğunuzu bilmiyordum, Bay Haveloc."

"Odamdan hiç çıkmamıştım, itiraf ediyorum."

"Ne kadar da tembel!"

"Ah, öyleydi! Ama zaten gecenin yarısını ayakta geçirmiştim."

"Ne kadar da tuhaf bir hayal gücün var."

"Mektup yazıyordum."

"Ne! Önünde bütün bir gün varken mi?"

"Günümü seninle geçirmek hoşuma gidiyor."

Burada neredeyse insan gibi görünmeyen alçak bir homurtu, ikisinin de şiddetle irkilmesine neden oldu.
Margaret, Gessina'yı bıraktı. Bay Haveloc sertçe döndü.

"Ugh! Küçük kadın; bu gece bize çay mı vereceksin?" diye homurdandı Bay
Casement.

"Ah, evet, efendim. Saat kaç olduğunu bilmiyordum," dedi
Margaret aceleyle.

"En ufak bir acele yok," dedi Bay Haveloc Margaret'i elinden tutarak, "her zamanki saatten önce çay yapman için hiçbir sebep olamaz."

Margaret, onun küçümseyici ses tonuna küçümseyerek baktı. Bay Casement, topallayarak eve geri döndü.

"Ugh, tatlım!" diye homurdandı, yanlarından ayrılırken.

Margaret kıpkırmızı oldu. Bay Haveloc hâlâ onun elini tutuyordu, aynı yöne doğru
yavaş ve sessizce yürüyordu. Sonunda, sabırsız insanlarda her zaman güçlü bir duyguyu belirten o sakin sesle, şöyle dedi:--

"Haklı Margaret--seni seviyorum!"

Margaret aşırı derecede telaşlanmıştı--şiddetle titriyordu; ama doğasının şeffaf dürüstlüğü onu şimdi terk etmemişti. Titrek bir
tonla cevap verdi: "Öyle düşünmüştüm."

"Hadi gel, küçük kadın," dedi Bay Casement, Margaret pencereden içeri adım attığında. "İyi ki aranıza tekrar gelmişim. Zavallı amca şimdi rafta yatıyor; bu çok açık."

"Seni beklettim mi, amca?" dedi Margaret, vazonun önündeki yerini alırken yumuşak bir sesle.

"Hayır, aşkım, ne dediğini boş ver. Artık onun yollarını biliyorsun."

"Gel, otur, genç, ve yaygara koparma. Rahat ol," dedi Bay Casement, Margaret'in sandalyesinin arkasında olan Bay Haveloc'a hitap ederek.

Margaret, Bay Haveloc'a yalvaran bir bakış atmaya cesaret etti. Bay Haveloc, Bay Casement'a sanki onu küle çevirmek istiyormuş gibi baktı; ancak bu tören için herhangi bir aparat sağlanmadığı için, Margaret'in yanına oturdu ve hiçbir cevap vermedi.

Bay Casement o akşam hiç gitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Birbiri ardına piquet oyunlarıyla boğuştu; sonunda ayağa kalktı. "İyi geceler Efendi Grey," dedi, "eğer gözleriniz bağlıysa, ben bağlı değilim. O gençler, iskambil oynamaya oturduğumuzdan beri, oradaki pencerede mırıldanıp duruyorlar."

Bay Casement gider gitmez, "Ne oldu Claude?" diye sordu Bay Grey.

Bay Haveloc ona ne olduğunu söyledi. Margaret başını amcasının omzuna koydu.
- amcası kolunu beline doladı. "Peki o zaman Claude," dedi,
"en iyi planın yarın sabah yola çıkmak; ne kadar erken gidersen, o kadar
erken geri dönersin."

Margaret, aniden dudaklarına kadar solgunlaşmış bir yüzle yukarı baktı.
"Ne--git--beni bırak, amca?" dedi. Sesi onu terk etti; neredeyse
nefes nefese kalmıştı; ayrılmalarının mümkün olduğuna
inanmamıştı.

Bay Grey, Margaret'e daha önce Bay Haveloc'a açıkladığı gibi
bu önlemde ısrar etmesinin nedenlerini açıkladı.

Bitirdiğinde, Margaret ancak çok güçlü bir duygu altında bırakabildiği o
paroksismal gözyaşlarından birine
acıdı. Bay Haveloc
sessiz bir sıkıntıyla sandalyesine doğru eğildi. Bay Grey, onun heyecanını
en şefkatli şekilde yatıştırmaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, çocuğum," dedi, "sen daha on yedi yaşındasın ve yaşına göre çok gençsin; ve buradaki bu adam, yirmi iki civarında. İkinizin de kendi zihninizi şimdi olduğundan biraz daha net bir şekilde bilmeniz çok önemlidir. Böyle ciddi meselelerde çok dikkatli olmak doğrudur. Bak, sevgili küçük kızım, ayın hangi günü? Bak, bir yıl çok geçmeden geçiyor; ve gelecek 14 Haziran'da o yine burada olacak."

Margaret gözyaşlarını kontrol etti ve onun çabalarını bir gülümsemeyle ödüllendirmeye çalıştı.

"Peki, o zaman Claude, sen ve ben birlikte küçük bir sohbet etmeliyiz.
Ona iyi geceler dile, çocuğum; şimdi ayrılman ve yarın sabah görüşmemen daha iyi olur. En akıllıcası bu, değil mi Claude? Ona bir öpücük ver ve bitir. Bu iyi çocuklar!"

Margaret kederden konuşamıyordu: Bay Haveloc'un onu kapıya götürürken ona söylediği son sözler şunlardı: "Eğer bir başkasını düşünürsem, beni unut; Başıma bundan daha ağır bir lanet okuyamam."

BÖLÜM III.

_Ansel._ Yemeği - keskin üzüntü, sürekli can sıkıcı şüphe,
Korku, sevginin özüne yakın ısırgan otları -
Ve kalbi baygınlaştıran uzun bir belirsizlik;
Sabır olabilir ve çokça kıskançlık,
Ve gençliği zamansız yaşlılığa sürükleyen her şey.

_Isa._ Peki ya karşılığı?

_Ansel._ Biraz uyumak;
Çiçeklerle dolu peri dünyalarını hayal etmek.
Ve eşit kalplerin yakın arkadaşlığı;
Sıcak, kusursuz, nazik, lekesiz, insan kalpleri!
Hiç umursamamış kadar parlak bir umut,
Ve eğer umursanıyorsa, onu gülümsetecek bir sevgi.
Sonra uyanmak - kıyıdaki Ariadne gibi,
Fırtınayla savaşmak için - ama yalnız!

ANON.

Aveline ertesi sabah tehdit ettiği kadar erken kalktı; ve
huzursuzlukla Şikayetine özgü olarak,
balıkçının kulübesine karides almak için yürümekle yetinmiyordu, ancak geri döndüğünde,
kahvaltı vaktinin hala birkaç dakikası olduğunu görerek,
bahçeye çıktı ve çiçek tarhlarında çalışmaya başladı.

Bayan Fitzpatrick, aşağı indiğinde kızını hasır başlığı ve bahçe eldivenleriyle ot ayıklayıp çapalarken bulduğunda tamamen şaşırdı.

"Gerçekten engel olamıyorum, anne," diye yanıtladı Aveline, Bayan Fitzpatrick'in itirazlarına; "Kendimi daha iyi hissetmek o kadar hoş ki, biraz bağımsız hareket etmeye karşı koyamadım. Petunyalarını bambaşka bir şeye dönüştürdüm."

"İşte birkaç güzel çilek, Aveline," dedi annesi, "bugün
dışarı çıkıp gezmeye çıkarsan, iyi bir
kahvaltıyla kendini güçlendirmelisin."

"Evet! Çilek değil, anne. Karides deneyeceğim. Jane'in kardeşi
bunları yakaladı. Tom. Onu hiç görüp görmediğini bilmiyorum. İki
Tom var. Diğeri bir kuzen ve gerçek
Tom, Brand'in en büyük oğlu kadar iyi değil. Korkarım diğer Tom kaçakçılıkla
şüpheleniliyor; ama ne büyük bir ayartma. Bu tam macera için bir kıyı."

"Ama bütün bu zaman boyunca, Aveline, hiçbir şey yemiyorsun," dedi annesi,
çay fincanını tuttuğu titreyen ellerine endişeyle bakarak.

"Şu anda, anne. Kahvaltı gibi önemli bir şeye başlamadan önce her zaman biraz kendimi cesaretlendirmeye ihtiyacım olur. Hayır, sanırım
karideslere cesaret edemeyeceğim. Biraz çilek alacağım; israf edilemeyecek kadar
güzeller. Yanlarına biraz krema alacağım - küçük çocukların dediği gibi
oldukça büyük bir ziyafet olacak. Ve şimdi, anne, yarısını sen yemelisin,
diğerini ben alacağım."

Aveline çilekleri bölüp tadına baktı ve karideslerle aynı kaderi paylaştılar; sonra küçük somundan narin bir kabuk kopardı ve onu tattıktan sonra kahvaltısını bitirdiğini ve Mark toparlanır toparlanmaz bir süre çizimine oturmayı planladığını söyledi.

"Çok fazla şey yapmamalısın, Aveline," dedi annesi. "Unutma ki
sadece yavaş yavaş iyileşmeyi bekleyebilirsin."

Aveline güldü ve bir taslak seçmek için portföyünü öne çıkardı.

"Bitirmek istediğim buydu, anneciğim" dedi. "Brand'in kulübesi,
arkasındaki tüm o güzel kaya kütleleri, ağlar ve çocuklarla
kapıda. Yurt dışına çıkmadan önce çizmiştim."

"Renklerini senin için ovalayayım," dedi Bayan Fitzpatrick, kızının titreyen elinden bir pasta alarak.

"Teşekkür ederim, anne. Bunu benim için yapmana izin vermek için gerçekten çok tembelim," dedi Aveline, aceleyle işe koyularak. "Kalemimle kendimi evimde hissediyorum. Keşke biraz daha iyi modellik
yapabilseydim. Tüm büstlerimde çok eksik bir şeyler var; ama bu gelecek için bir değerlendirme olmalı.
Güçlendiğimde, kendimi heykelde geliştirmekten zevk alacağım."

"Aşkım, bu endişelendiğim son şey," dedi Bayan Fitzpatrick. "Sen zaten çoğu kızdan ve çoğu yetişkin kadından çok daha fazlasını yapıyorsun. Hangi alanda eğitim aldıysan, bunu çok iyi biliyorsun."

"Evet, belli bir noktaya kadar; ama önümde ne kadar çok şey var. Bilgi edinmenin öyle bir
zevki var."

Bayan Fitzpatrick kızının portföyünü çeviriyordu.

"Bir zamanlar en iyi olduğunu düşündüğüm o güzel çizim nerede, Aveline? Kıyının, Sorrento yakınlarındaki, suyun çekildiği o kısım."

"Saklamadım, anne."

"Başkasına mı verdin, canım?" diye sordu Bayan Fitzpatrick gülümseyerek.
Çünkü Bay Haveloc'un onlarla çokça vakit geçirdiği yer Sorrento'ydu;
ve çizimin ilerlemesi sırasında, sanata çok düşkün olduğu ve kendisi de oldukça iyi bir
çizimci olduğu için, Aveline'in daha sonra söylediği gibi, resmin yararına olacak şekilde sık sık müdahale etmişti.

"Hayır, anne," dedi Aveline bir duraklamadan sonra.

"Onu kaybettin mi?" Bayan Fitzpatrick, Bay Haveloc'un birlikte geçirdikleri saatlerin bir anısı olarak bunu çalmış olmasının pek de olası olmadığını düşünerek sordu.

"Hayır, anne," dedi Aveline çok net bir şekilde ama çok çaba sarf ederek. "Ben onu yok ettim."

"Peki neden, canım?"

"En akıllıcası bu oldu, anne," dedi Aveline, hızla çizimine devam ederek.

"Sevgili Aveline," dedi annesi onu kollarına alarak. "Şimdi
evdeyiz ve dinleniyoruz--mutsuz musun?"

"Hayır, hayır, kesinlikle, anne!" dedi Aveline, yüzünü annesinin omzuna saklayarak. "Mutsuz değilim! Kendimden başka kimse, eve ve dinlenmeye ne kadar
çok özlem duyduğumu söyleyemez; çoğu zaman, bir daha asla dinlenemeyeceğimi düşündüğümde."

"Ama nasıldı, Aveline?"

"Kendimi her gün ve her saat aptallığım yüzünden hor görmediğimden değil," dedi Aveline, sık sık yapmak istediği itirafı hemen yapmaya başladı. "Bu, değer verdiğin bir zayıflık değildi, buna inan, anne."

"Öyleyim, canım."

"Ve bunun nedeni bizi haydutlardan koruması değildi. Erkeklerin cesur olmasının
yeterince yaygın olduğunu biliyorum. Ama sonra bunu çok önemsiz
görüyordu - her zaman çok hafife alıyordu; ve eğer adamı Sorrento'da buluştuğumuzda kuryemize söylemeseydi, yaralandığını asla bilemezdik."

Bayan Fitzpatrick kızının elini sıktı.

"Ve sonra onu her gün Sorrento'da görmek; hiçbir zaman
beni hasta bir çocuktan daha fazla fark ettiğini düşündürecek bir şey söylememesine rağmen.
Her zaman çok nazikti - dikkatli olmaktan daha fazlası; o kadar uyanıktı ki
yorulmamalıydım. Kıyıda dinlenme yerlerimizi seçmekte ve
çizim yapmak için manzaralar bulmakta çok aktifti; ve her konuştuğunda
benim gizli
kalbinde onun kadar değerli olduğumu gösterebilecek bir kelime için izliyordum;--neredeyse çok zordu. Ah! Sorrento'dan ayrıldığında ne kadar da mutluydum. Ve yine de o kadar kasvetli görünüyordu ki ben de gitmekten memnundum. Sonra,
geçmişi unutmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu; ve bu zordu.
Bir de o çizim vardı - gökyüzü ve mesafe konusunda bana yardım etmişti. Kendimi her zaman ona bakarken bulduğumda onu yok ettim;
ve taktığım için bana güldüğü akik muskayı.
Bayan Maxwell'e verdim Dorset, hatırlarsınız."

"Bayan Maxwell Dorset, Floransa'da tanıştığını söyledi, değil mi?" dedi Bayan Fitzpatrick, kızını bundan, ilgisiz bir konu gibi bahsetmeye
yönlendirmek için can atıyordu.

"Evet," dedi, "onun çok sevdiği biriydi. Ona
pırlanta başlı mor mineli o bileziği verdi. Nankör bir anne olduğum için çok üzgünüm ama düşündüm ki--"

"Ne, canım?"

"Bir kadının Bay Haveloc ve Bay Leslie hakkında eskiden yaptığı gibi konuşabilmesi için çok yaşlı olması gerektiğini düşündüm. Johannot ile eve dönüş yolculuğumuzu ayarlamak için dışarı çıktığınızda onu çok gördüm."

"Bunu veya başka bir nezaket özgürlüğünü taklit ettiğinizi görmek beni üzer," dedi Bayan Fitzpatrick, "çünkü bunu çok kaba buluyorum;
ama Bayan Maxwell Dorset ile bunun sadece nezaket olduğuna ikna oldum.
Bay Leslie'nin bir din adamı olduğunu biliyorsunuz ve Bayan Maxwell bir din adamıyla yakın bir tanışıklıktan
asla uzak kalmak istemediğini söylüyor. Bunu hem kendisi hem de çocukları için çok avantajlı buluyor. Bay Leslie haftada iki kez kızlarına İncil'i açıklamak için gelirdi."

Bu doğruydu; ancak Aveline, Bayan Maxwell Dorset'in, görevini yerine getirirken gerçekten mükemmel ve ciddi bir genç olan Bay Leslie hakkındaki sözlerinin, dişleri ve elleriyle tekrarlanan övgülerle sınırlı olduğunu ve aşılamak istediği doktrinlere hiç değinmediğini hatırladı.

Ancak, Bayan Maxwell Dorset'in onlara en çok ihtiyaç duydukları
zamanlarda çok nazik davrandığını ve onun zayıflıkları hakkında sert bir yargıya varmaktan çok üzgün olması gerektiğini söyledi. Ve sonra heyecan verici konulardan çok uzun süre bahsettikten sonra, Bayan Fitzpatrick'in çizimine çok fazla eğilmesine bağladığı
şiddetli bir öksürük krizi geçirdi.

"Öksürüğünüzden kurtulamamamız çok garip, Aveline," dedi. "Bay Lindsay geliyor, "Bu konuda onunla görüşmeliyiz."

Aveline öksürükten kızarmıştı ve gözleri en sevdiği Bay Lindsay'i görünce zevkle parladı; bu yüzden
atından inip açık pencereden içeri girdiğinde, onun sıcak karşılamasının hevesi arasında herhangi bir rahatsızlık belirtisi
görmesi pek beklenemezdi.

"Gördüğüm kadarıyla bir sorun yok!" ona söylediği ilk sözlerdi.

"Gerçekten de var Bay Lindsay," dedi Bayan Fitzpatrick. "Onunla ilgili
yapmanız gereken daha çok şey var. O rahatsız edici öksürükle
tam olarak başa çıkamıyor." Ve Bayan Fitzpatrick, siyah gözlerini Bay Lindsay'in hareketsiz yüzüne dikti, kaçınması kolay olmayan bir incelemeyle.

"Nabzımı hissetmemenizi dilerim doktor," dedi Aveline, Bay Lindsay için sıklıkla şakayla kullandığı bir terim kullanarak. "Beni her zaman bayıltıyor."

"İşte," dedi parmaklarını kaldırarak, "hiçbir hayalini geride bırakmamışsın. Keşke bıraksaydın, ya da öksürüğün!"

"Yabancıları neredeyse Bayan Grant kadar hor görüyorsun," dedi Aveline gülerek; "ama yokluğumla çok şey kazandığımı inkar edemezsin."

"Kazandım. Evet; bir inç ya da daha fazla. Gitmeden önce yeterince uzun değil miydin?" dedi Bay Lindsay, onu baştan ayağa süzerek.

"Her zamanki gibi yorucusun," dedi Aveline. "Güç,
ruh ve iştah kazandım!"

"Kahvaltıda ne yedin?" diye sordu Bay Lindsay aniden.

"Ah! Kahvaltı. Benim için asla iyi bir öğün olmaz. Akşam yemeğinde yarım tavuk yiyebilirim," dedi Aveline, hala gülerek.

"Sanırım sana biraz ilaç göndermemi istiyorsun," dedi Bay Lindsay şapkasını alarak; "insanlar onsuz asla tatmin olmaz,
ihtiyaçları olsun ya da olmasın."

"Ama ihtiyacım yok mu?" diye sordu Aveline.

"Hayır."

"Öksürüğüm için ne alayım?"

"Kiraz, karides, tamarind, ne istersen."

"Peki neden kaçıyorsun?"

"Çünkü beni ve doktorumu gerçekten isteyen bir kadınla görüşeceğim."

"Tanıdığım biri var mı?"

"Bayan Brand. Tanıdığınız çevrenin ne kadar geniş olduğunu söyleyemem."

"Onu kesinlikle tanıyorum. Brand'in karısının annesi! Her zaman hastadır. Onun daha kötü olduğunu
düşünüyor musun?"

"Evet, daha doğrusu."

"Ve iyileşecek mi?"

"Belki. Bundan şüpheliyim."

"Aman Tanrım! Tüm o zavallı küçük çocuklarla."

"Zavallı küçük çocuklar olmadan iyileşme olasılığı çok daha yüksek olurdu. "

"Ve ona ne gönderebiliriz ki işe yarasın?"

"Tavuk suyu, port şarabı, brendi, eğer kocasından saklayabilirse."

"Ah, evet! O çok iyi bir adam. Asla içki içmez."

"Harika. Elveda," ve doktor terasa çıktı. Bayan Fitzpatrick onu takip etti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Lindsay?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum. Nabzından pek memnun değilim; ama yolculuğunun yorgunluğunu
attığında onu görmeliyim."

"Ve bu arada bana vereceğiniz bir tavsiyeniz yok mu?"

"Dikkat-dikkat-dikkat. Doktor atına binerken, "Benim aksiyomumu biliyorsun," dedi. "Demosthenes'inkinden daha iyi olduğunu garanti ediyorum."

"Ama bu sabah gerçekten kahinsin."

"Zihnini sakin tut," dedi Bay Lindsay dizginleri toplayarak, "ve eğer
ay için ağlarsa, bırak ona."

Ve bu kolay ve yanılmaz kabulü dile getirdikten sonra dörtnala
gitti. Evet, kızının zihnini sakin tutması gerektiğinin söylenmesi çok hoştu, çünkü Aveline'in
hiçbir zaman ilan edilmemiş, aranmamış veya karşılık görmemiş bir bağlılığa karşı uzun ve umutsuz bir mücadeleye girdiğini yeni öğrenmişti.

Sorrento'da Bay Haveloc'un kızına hayran olması gerektiği sık sık aklından geçmişti; ama bu konuya hiç, şakayla bile olsa değinmemişti;
çünkü onun zihni tüm ciddi meseleleri ciddiyetle ele almaktı; ve
genç bir kızın hassasiyetine pek uygun olmadığını düşünüyordu. kız, bir erkek üzerinde
özellikle de gerçek henüz belirsizken,
bir izlenim bırakabileceği konusunda onunla şakalaşmak için. Ve Aveline'in
asla onu düşünmediğine inanıyordu; kendisi de gerektiğinden fazla, onları birbirlerinden uzak tutmak için hiçbir zahmete girmedi, çünkü
birbirlerine ilgi duyarlarsa buna itiraz etmek için hiçbir sebep olmazdı.

Körlüğünden ne kadar da pişmandı; sık sık yaptığı sabah yürüyüşlerini, çizimleri, yelken partilerini ne kadar da acı bir şekilde hatırlıyordu;
aslında, her şey düşünüldüğünde, Bay Haveloc'u bunlardan hariç tutamazdı; ama Aveline'i bunlardan hariç tutmayı başarabilirdi.
Bay Lindsay'in çoktan kaybolduğu engebeli patikaya baktı
ve kendi kendine tekrarladı, "Zihnini sakin tut!"

BÖLÜM IV.

Çok iyi evlenmişler ve çok akıllıydılar
O iyi yaşlı adam ne söylediyse.

SPENSER.

Gözlerinde ciddi bir ifadeyle, gerçekten yalvardığını fark edebilir misin? Evet ya da hayır? Baktı mı, kırmızı mı, solgun mu, üzgün mü, yoksa neşeli mi? Bu durumda ne gözlem yaptın? SHAKESPEARE.

Margaret'i amcasına en çok sevdiren şey, Bay Haveloc'un gidişini karşılama şekliydi.

Her zamankinden biraz daha ciddi, biraz daha sessizdi, sadece Bay Grey'in arkadaşlığını elinden geldiğince özlememesi için endişeli görünüyordu. Onun sevgisinin bir an bile değişeceğinden korkmadı; ondan ayrılmanın pişmanlığı, geleceğe dair şüphelerle karışık değildi; bunlar sadece sevdiği bir kişiden uzun süre ayrı kalmanın pişmanlıklarıydı.

Bir akşam, Bay Grey'in her zamanki gibi pencerenin önüne koyduğu koltuğuna yaslanmışken, ay ışığı bahçeye vururken, tıpkı Bay Haveloc ile terasta son yürüyüşünü yaptığında olduğu gibi, amcası bu konuya fazlaca acı vermeden değinebileceğini düşündü.

"Claude'u düşünüyorsun, aşkım," dedi, sandalyesinin arkasında duran elini tutup omzunun üzerinden aşağı doğru çekerek.

"Evet amca," dedi Margaret.

"Çok doğal," diye karşılık verdi Bay Grey. "Sanırım seni düşünüyor."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Margaret sessizce.

"Sana yazmamayı kabul etti, biliyorsun canım," dedi amcası; "ama
Ona anlaşmamızın ihlali gibi görünebilecek bir şey
söz verdim. Sağlığım önemli ölçüde kötüleşirse, Tynebrook'a hitaben yazılmış bir
mektup, nerede olursa olsun, kendisine iletilecek ve o
hemen bize gelecek; böylece eğer yazamayacak kadar hasta olursam,
Margaret, ne yapacağını bileceksin. Bir koruyucudan mahrum kalırsan, sana bir tane daha bulmam doğru olur."

"Ah! Amca, eğer konuşmazsan - böyle şeyleri hayal etmezsen," dedi Margaret gözyaşlarına boğularak.

"Pekala, sevgili çocuğum, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim; konuyu değiştirelim. Ne düşünüyorsun? Claude'un benimle olduğu son gece, ona mirasımı birkaç çekinceyle sana bırakmayı planladığımı söyledim. Pekala - ama buna ağlama çocuğum: Hiçbir adamın vasiyetini yazdığı için bundan daha erken öldüğünü duymadım. Ama Claude kararlı bir şekilde niyetime karşı çıktı; kendi servetinin o kadar bol olduğunu söyledi ki - buna bu kadar büyük bir eklemeyi tamamen gereksiz kıldı; o muazzam mülkleri yığma planını onaylamadığını; benim mirasımın onun koşullarında başka bir şeyi nispeten kolaylaştırmanın bir yolu olacağını; ve teklifimi kesin bir şekilde reddettiğinde, senin duygularını
ve kendi duygularını da dile getirdiğini düşünmüş."

"Kesinlikle. Beni anlıyor," diye fısıldadı Margaret gözyaşlarının arasından.

"Öyleyse, Margaret, eğer zamanın testinden geçerse, birlikte çok
mutlu olabilirsiniz," dedi Bay Grey.

"Eğer!--ah, amca! Hiç şüphem yok."

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Grey. "Her zaman güven, çocuğum; ama işte
çömlek geliyor ve Casement da, ilan ediyorum."

"Merhaba! küçük kadın, Efendi Claude nerede?" Bay Casement'ın ilk selamlamasıydı, sanki kayıp beyefendiyi arıyormuş gibi, çömleğin her iki tarafına dikkatlice baktıktan sonra.

"Gitti, efendim; birkaç gün önce," dedi Margaret, işine devam ederek.

"Gitti, ha? Peki nerede?"

"Bilmiyorum, efendim."

"O zaman onun güveninde değilmiş gibi görünüyor."

"Bunu düşünün, Bay Casement," dedi Margaret, alaycı bir kahkahayla yukarı bakarak.

"Nasıl geçti?" diye sordu Bay Casement, sandalyesini olabildiğince kendisininkine yaklaştırarak, "bana her şeyi anlat. Usta Grey sert mi kesti?"

Margaret şaşkın görünüyordu, çünkü kullanılan ifadeyi anlamamıştı;
ama amcasına döndü.

"Öyle mi, Amca Grey?" dedi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor canım," dedi Bay Grey.

"Ben de bilmiyor muyum?" dedi Bay Casement. "Küçük kadın, Usta Hubert ile olan işlemlerinizden hiçbirini bilmediğimi mi sandınız."

"Bunu düşünmedim, efendim," dedi Margaret, arkasını dönerek.

"Sanırım Elizabeth Gage sizi şimdi tamamen kesti?" diye devam etti Bay Casement.

"Hayır, kesmedi, efendim; çünkü yarın Chirke Weston'da akşam yemeği yiyeceğim."

"O zaman ona sevgilerimi ilet," dedi Bay Casement; "ve ona son on yıldır
onu nişanlı tuttuğumu söyle. Onu ne zaman alacağımı bilmiyorum ama ara sıra hatırlatmak iyi olur."

Ertesi gün Kaptan Gage'in evine vardığında Elizabeth, her zamanki pahalı sadeliğiyle giyinmiş olarak oturma odasında yalnızdı.

Açık pencerenin yanındaki bir koltukta oturmuş kitap okuyordu ve Margaret, onun ihtişamlı ve heykelsi
güzelliğinden
yeniden etkilenmekten kendini alamadı. Boyu, sakin yüz hatları, gür saçlarının sade düzeni ve tavrının vakarı nedeniyle, Minerva için bir model olabilirdi.

Elizabeth'in karşılaması her zamanki gibi sıcaktı.

"Babamı büyük bir telaş içinde bulacaksınız," dedi, Margaret oturur oturmaz. "Sir Philip d'Eyncourt geldi. Onu
duydunuz mu?"

"Evet; Adını duydum," dedi Margaret.

"Çok kötü bir sağlıkla eve geldi," dedi Elizabeth, "ve büyük önem taşıdığını düşündüğü ve bilimsel bilgisiyle özellikle uygun olduğu bir araştırmayı terk etmek zorunda kaldı. Babam, bakacak birinin olması fikrinden oldukça hoşlanıyor. Beni seviyor, ama bende hiçbir zaman sorun olmuyor."

Kaptan Gage odaya girdi, Margaret ile el sıkıştı ve ona oldukça iyi göründüğünü söyledi; sonra kızına Sir Philip'in hemen aşağıda olacağını; akşam yemeğini geciktirmemeleri konusunda ısrar ettiğini söyledi: çok hasta görünüyordu, ama Bessy'nin onu şu anki görünümüne göre yargılamaması gerektiğini söyledi. Sonra tekrar dışarı çıktı ve misafirinin nasıl olduğunu görmek için acele etti. Elizabeth Gage, Sir Philip d'Eyncourt'u çocukluğundan beri görmemişti.
O zaman, genç adamların yakışıklı çocuklara karşı gösterdiği gibi, onun da kendisine büyük ilgi duyduğunu hatırladı. Ancak onun hakkındaki izlenimleri, kendisinin
kendisi hakkında sahip olduğu yetersiz anılardan değil,
babasının onun yetenekleri ve karakteri hakkında her zaman dile getirdiği çok yüksek görüşten kaynaklanıyordu.

_Babası_ övgülerini asla esirgemezdi; bu nedenle, Sir Philip
hayranlık duyulacak her şey olmalıydı.

Onu görmeyi ve onunla tanışmayı çok istiyordu, ancak
onu babasının konuğu olarak tamamen tanıyordu; ve onun karakterine duyduğu saygıyı, herhangi bir şekilde rahatına katkıda bulunarak memnuniyetle gösterecek olsa da, bir hasta ve bazı açılardan hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak onun için en hoş şeyin
yalnız bırakılması olduğunu düşünüyordu.

"Onu bu kadar yıl sonra görmeyi çok istiyorum," dedi Elizabeth, babası ve konuğu içeri girdiğinde hafifçe kapıya doğru dönerek.
Sir Philip uzun boylu ve esmerdi; Elizabeth'in saltanatındaki portrelere benzeyen bir başı vardı.
Kaşları geniş ve çenesi dardı.
Çok ciddi ve sessiz bir tavır içindeydi; perişan görünüyordu;
iki hanıma eğildikten sonra
konuşmadan oturdu ve kanepenin bir köşesinde tamamen hareketsiz ve sessiz kaldı.

"Sanırım Bessy'yi zar zor hatırlayabiliyorsun," dedi Kaptan Gage, Sir Philip'e dönerek.

"Hayır; Bayan Gage'i görme zevkini yaşayalı çok yıl oldu," dedi,
gözlerini Elizabeth'e doğru çevirerek, Elizabeth bir masada oyulmuş fildişi örnekleri gösteriyordu.

Biraz kızardı; ama onun hafızasında kendisininkinden daha kötü olmasına şaşılacak bir şey olmadığını düşündü. Birçok
güzel çocuk görmüştü; sadece bir tane Sir Philip d'Eyncourt görmüştü.

"Bessy'nin Hubert'i sevdiğini düşünüyor musun?" diye sordu Kaptan Gage, kızı konusunda Sir Philip'i yalnız bırakmamaya kararlı görünüyordu.

Sir Philip benzerliği görmedi.

"Şimdi bu beni üzüyor, Sir Philip," dedi Elizabeth, her zamanki açık sözlülüğüyle yukarı bakarak. "Hubert gibi görülmekten çok hoşlanıyorum."

Sir Philip gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Öyle düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Kaptan Gage, Margaret'e, yaramaz bir gülümsemeyle.

Bu ona biraz zor geldi; Margaret çok derinden kızardı ve kabul etti.

Kaptan Gage, onun şaşkınlığından keyif aldı. Her zamanki gibi ona karşı nazikti: Hubert ile evlenmesini isterdi, çünkü oğlu buna gönül vermişti; ve hiçbir şey olmamasına çok sevinmişti,
çünkü çocuğun yerleşmeyi düşünmek için çok genç olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, onun sakinliğini bozmak zor olurdu. George'un savurganlık yaptığı günlerde, faturalarını öyle bir soğukkanlılıkla öderdi ki, o beyefendinin yakın arkadaşları Cennet'in onlara tam olarak aynı şekilde babalar
vermesini isterdi; ve Hubert'in tüm
tersliklerini, ilk sinirlenmeden sonra, en büyük hoşgörüyle karşılardı;
sadece tekrar denize açılmak istediği zaman kendisine bildirilmesini rica ederdi, çünkü ikinci kez hiçbir şey için etkisini
kullanmak istemiyordu.

Akşam yemeği duyuruldu; Kaptan Gage, Margaret'i aldı ve
Elizabeth, Sir Philip'in ona kolunu uzatması gerektiğini bilerek, hafif bir renkle, sonsuza dek ona yakışan hafif bir utançla, odanın onun tarafına geçme zahmetinden kurtarmak için ona doğru yürüdü. Onu, hem anladığını hem de düşüncesine minnettar olduğunu gösteren bir gülümsemeyle karşıladı.

Kaptan Gage'in dünyada en çok arzuladığı şey Elizabeth'in Sir Philip ile evlenmesiydi; ancak bu isteğini çok ihtiyatlı bir şekilde kendine sakladı. Üzerinde kabartmalar ve beyaz ipek olduğunu ve saçlarının hayranlık uyandıracak şekilde şekillendirildiğini görmekten çok memnundu; gerisi, diye düşündü, güvenle zamana bırakılabilirdi.

"Creswick'i görmenizi isterim," dedi Kaptan Gage, "satılık;
eğer satın alırsanız, hoş bir komşumuz olacağından emin olabiliriz. Yarın sizi oraya
götüreceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Sir Philip, "bu bir teşvik olurdu; ama inanıyorum ki
Sherleigh ile yetinmeliyim."

"Sherleigh, biliyorum muhteşem;" dedi Kaptan Gage, "ama Creswick
bir atış kutusu için tam uygun olurdu. Atış yapmayı sever misin?
Oh! Antigua'da seninle birçok gün spor yaptığımızı hatırlıyorum."

"Papağan avcılığı;" dedi Sir Philip, "orada büyük bir beceri gerekmiyordu.
Hayır; "Alan sporlarına olan zevkimden daha uzun yaşadım."

"Sadece bir ağaca ateş etmeniz yeterliydi ve onlar
böcek böcekleri gibi
düştüler," dedi Kaptan Gage, Margaret'e dönerek. "Neden Bessy,
seni bu kadar acele ettiren ne?" Elizabeth odadan ayrılmak için ayağa kalktı; ve
babası oturma odasına katıldığında, Sir Philip'ten medeni bir mesaj getirdi, Bayan Gage'i bir daha görmediği için pişman olduğunu, ancak
doktorunun ona erken emekli olmasını söylediğini söyledi.

BÖLÜM V.

Ama kötülükle iyilik ve acıyla zevk
Cennetin dönen işaretleri gibi, dönüşümlü olarak hüküm sürüyor.

TRACHINIA.

Aşkımın hayatı--şanımın oturduğu taht,
Gümüş bir bulutun üzerinde zaferle ilerliyorum
Seni gördüğümde.

GÜNEŞİN SEVGİLİSİN.

Eve döndükten birkaç gün sonra, iklimimizde her zaman böylesine istikrarsız olan
hava aniden soğudu ve Aveline'in hastalığı hemen
başladı daha ciddi bir form. Bay Lindsay ciddi görünüyordu; ve Bayan Fitzpatrick'in kızının durumuyla ilgili olarak kendisine karşı tamamen açık olması yönündeki tekrarlanan yalvarışlarına; sonunda istemeyerek de olsa
onun sağlığına kavuşması konusunda çok hafif bir umut beslediğini kabul etti.
Bayan Fitzpatrick haberi onun beklediğinden daha kararlı bir şekilde karşıladı.
Korkuları sık sık kendi zihnine de bunu ima etmiş olsa da, buna ancak yarı yarıya inanıyordu. Eğer Aveline uyuşuk veya keyifsiz görünüyorsa; eğer yanağı daha fazla kızarmışsa veya iştahı yoksa, o zaman Bayan Fitzpatrick'in
kalbi içinde ölmüştü; ve doktorun olumsuz cümlesini tekrarladı. Ama eğer bir süre kendine gelirse, bir saatliğine her zamanki meşguliyetlerine dönerse veya güzel havanın geri dönmesi sayesinde,
rahatsız edici öksürük nöbetlerinden geçici bir mola verirse,
o zaman Bayan Fitzpatrick'in morali ve özgüveni tekrar yükselirdi; hiç kimse, kızının durumunu anlamamıştı. Aveline'in iyileşeceğinden emindi.

Hafif ve güneşli bir sabahtı. Yağmur yağmıştı ve yaz başında çok yaygın olan
keskin rüzgarı dağıtmıştı. Deniz parıldıyordu ve
küçük tepeli dalgalara ayrılıyordu. Aveline, şallara sarınmış, ayaklarının üzerine ağır bir pelerin
atmış, sahilde oturmuş kitap okuyordu. Annesi, hizmetçilere unutulmuş bir emri vermek için eve geri dönmüştü ve Aveline, Bayan Fitzpatrick gözden kaybolur kaybolmaz,
kitabını bıraktı ve ellerini dizinin üzerine koyup uzun uzun
hareketli su hattına baktı. Son zamanlarda okumak onun için bir çaba haline gelmişti. Dikkatini uzun süre onlara verdiğinde, satırlar gözlerinin önünde yüzüyordu. İştahı azalmıştı; morali bozulmuştu; ve iri gözleri yaşlarla dolmuştu, çünkü

huzursuz ve sessizdi; yavaşça ilerleyen dalgalara boş boş bakıyordu.

İki veya üç neşeli köylü çocuğu sahilde oynuyordu - birbirlerini dalgalanan suya daha da yaklaştırıyorlardı ve ayaklarının üzerinden köpükler
yayıldığında bağırarak ve gülerek geri koşuyorlardı.

Aveline'e yaklaştıklarında, sesleri alçaldı; birbirlerine fısıldayarak
bunun hasta kadın olduğunu söylediler ve kumda birer birer sessizce ilerlediler.

Ama Aveline yanlarından geçerken onları gördü ve yanına çağırdı.

"Bana gel, Jane," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum, annenin nasıl olduğunu duymak istiyorum?"

"Anne daha iyi, hanımefendi, teşekkür ederim," dedi kız. "Anne tüm
tavuk suyunu yedi," dedi daha küçük bir çocuk öne doğru bastırarak.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Aveline, "eskiden olduğundan daha mı iyi uyuyor?"

"Çok daha iyi, hanımefendi," dedi kız, "doktor geceleri ilacı
almayı bırakabileceğini söylüyor. "

"Bu iyi bir işaret; ve umarım çok iyi çocuklarsınızdır ve annenizi
üzecek hiçbir şey yapmazsınız; ve ona elinizden geldiğince
yardım etmeye çalışırsınız. Hasta olmak çok üzücü," dedi zavallı Aveline.

"Evet, hanımefendi," dedi tüm çocuklar hep bir ağızdan.

"Etrafında iyi, küçük, sessiz çocuklar olması onun için çok rahatlatıcı," dedi Aveline, yumuşak sesiyle, "ve onu daha iyi hale getirmek için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı bilmek sizin için de çok rahatlatıcı olacak."

Onun içten tavrı çocukları etkiledi; sessizce durup, ona
dikkatle baktılar. Sonunda en büyükleri olan Jane çekinerek, "Ve siz, hanımefendi, iyileşiyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedi Aveline hafif bir gülümsemeyle, "hayır, henüz kendimi çok daha iyi hissetmiyorum. Sanırım hava daha sıcak olana kadar beklemeliyim."

Ve şalını daha sıkı sardı.

"Annem buna üzülecek," dedi küçük kız üzgün bir şekilde; "annem
seni bu dünyada daha iyi göreceğini hiç düşünmediğini söyledi."

"Ve annem bunu söylediğinde ağladı," diye ekledi oğlan yuvarlak mavi gözlerini Aveline'e dikti.

Çocuklar konuşmayı bitirdiğinde Aveline cevap vermedi ve birkaç dakika boyunca yanında, kısıtlanmış ve sessiz bir şekilde durdular.

Sonunda başını kaldırdı ve sessizce şöyle dedi. "Şimdi oynamaya devam edebilirsin. Jane iki kardeşine çok dikkat edecektir. Bir kadına güvenilmesi çok normal bir şey - Jane değil mi?"

Çocuklar el ele yavaşça uzaklaştılar; ve Aveline, duygularını
boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir duraklamadan sonra, gözyaşları ve kasılmalarla dolu bir
hıçkırıkla patladı. Annesi, onun tehlikesine dair tüm şüphelerini o kadar dikkatli bir şekilde
gizlemişti; hastalığının sonucuyla ilgili korkularını o kadar titizlikle
gizlemişti ki; Aveline, öksürüğüne
kesin bir çare olarak her zaman sıcak havayı dört gözle bekliyordu ve
şikayetinin doğasını başkalarına çok iyi ifşa eden farklı semptomları tesadüfi nedenlere bağlıyordu. Ölmek. Düşünce çok
yeniydi -- çok korkunçtu. Dünyayı terk etmek -- o kadar deha doluydu, entelektüel yaşamla
doluydu, çok şey yapmıştı, yapacak çok şeyi vardı, (çok şey yapmış olanların hissi) ve annesini terk etmek -- hayatında onun yerini dolduracak tek bir şeyi bile olmayan. olabilir mi?
Hiçbir şey onu gerçekten kurtaramaz mıydı? Kaderi o kadar açık bir şekilde mi belirtilmişti ki,
ziyaret ettiği ve rahatlattığı zavallı köylü kadın bunu
okumadan edemezdi? Telaşı onu baştan ayağa sarsıyordu. Ve bir başka
düşünce daha kendini zorlayacaktı; kovduğu,
ama uzun süre mantığa rağmen tutunduğu bir anı ve bir umut. "Eğer ölürsem," diye haykırdı,
ellerini acı içinde kavuşturarak, "onu bir daha asla göremeyeceğim!"

Bir süre sonra kendini toparladı; tehlikeli durumunun bilincinde olarak
annesini üzmeyecekti. Ve annesi, aynı tür ama
yanlış sebepten dolayı korktuğu ve hissettiği her şeyi bastırıyordu; çünkü ikisi de kalplerini açıp gizlice ağlamak yerine birlikte ağlasalardı,
rahatlamış ve güçlenmiş olurlardı.

"Peki, Aveline, yorgun musun?" diye sordu Bayan Fitzpatrick, kızına dönerken.

"Oturmaktan oldukça yoruldum, anneciğim," dedi Aveline, yakın zamandaki gözyaşlarını ele veren o dengesiz sesle; "kolunu bana verirsen, sahil boyunca biraz yürüyeceğim."

"Çok fazla kum kalmadı," dedi Bayan Fitzpatrick, birlikte yürürken, "deniz hüzünlü bir tecavüzcü, Aveline ve senin için Kral Knute'tan daha fazla kalmıyor."

Ama Aveline sessizce ağlıyordu ve cevap vermedi.

"Aveline, canım, ne oldu?" diye sordu Bayan Fitzpatrick ve kalbi içinde titredi, çünkü her şeyden çok kızının onun tehlikesinden şüphelenmesinden korkuyordu; hayal gücünün narin bir vücuda hızla
girdiğini biliyordu.

"Hiçbir şey, anneciğim," dedi Aveline. "Bugün moralim bozuk ve ağlamaya karşı koyacak kadar güçlü hissetmiyorum, hepsi bu."

"Bu kadar yalnız olamazsın," dedi Bayan Fitzpatrick, "Brand'in çocuklarını gördün mü?"

"Evet, az önce beni terk ettiler;" dedi Aveline, "onlar sevimli küçük yaratıklar ve Jane'in her geçen gün daha da uzadığını düşünüyorum."

"Bayan Fletcher sana güzel ahududularından oluşan bir sepet gönderdi," dedi Bayan Fitzpatrick, "ve onlarla birlikte çok nazik bir not."

"Çok iyi biri. Her yerde büyük bir nezaketle karşılarım," dedi
Aveline.

"Çok uzağa yürümemeye dikkat etmelisin," dedi annesi, "biraz
dinlenirsen."

"Bir dakika durup denizi izleyeceğim, anne," dedi Aveline.

Annesine yaslandı ve dalgaların beyaz köpüklerini savurduğu
kırık kayaların uzun menziline bakmaya devam etti.
Denizden biraz uzakta olan bu kayalar, su seviyesinden birkaç ayak
yukarıya çıkıyor, kıyıya yaklaştıkça küçülüyor ve
kaygan yeşil deniz yosunuyla kaplı düzensiz bir
taş kütlesinden başka bir şey görünmüyordu.

Şu anda ufukta bir leke belirdi ve yavaş yavaş ilerleyerek
incecik bir geminin görünümünü sundu. "Bak, Aveline,
bir yat var!" dedi Bayan Fitzpatrick, "ne kadar güzel bir şey!"

"Evet, güzel bir oyuncak," diye karşılık verdi Aveline isteksizce, "ama ben bir
balıkçı teknesini tercih ederim. Sanırım sempatim zenginlerden çok fakirlere gidiyor. Ay ışığı gecelerinin hala ihtişamıyla ilgili hangi hikayeler, hangi
maceralar, rüzgarların ve fırtınaların hangi tehlikeleri o küçük teknelerin en
aşağılıklarıyla bağlantılı. Ve uyanık eş ve uyuyan
baygın çocuklar, o sert karanlık gecelerde, baba ekmekleri için çalışırken. Günümüzün soylularını sevmiyorum,
anne; tüm şiir bu yoksulların yanında."

Bayan Fitzpatrick gülümsedi, "Bakın," dedi, "bir tekne indirdiler; sizin
aşağılanmış beyefendilerinizden biri kıyıya geliyor."

Aveline gözlerini tekneye doğru dikkatsizce çevirdi. "Sanırım," diye cevapladı, "bu, uçurumun diğer tarafındaki villayı alan kişiye ait. Mark geçen gün kiralandığını söyledi. Tekneyle gezmeyi seven herkes için çok uygun bir yer olurdu." Tekne sonunda kıyıya yaklaştı ve kıçta tembelce oturan denizci kostümlü bir adam, karaya doğru yüzen birkaç köpeği dışarı attı.

Aveline, onların gidişatıyla yeterince ilgilenmediği için onları izlemeye devam
etmedi, yavaşça döndü ve kıyı boyunca ters yönde dolandı.

Bu arada köpekler karaya çıkmıştı; bunlardan biri, kürkünden sıçrayan suyu
silkettikten sonra kıyı boyunca merakla koştu, Aveline ve annesine vardığında, bir tanıma
havlaması sesi çıkardı ve onlara yaltaklanarak atıldı.

"Anne!" diye heyecanla nefes nefese haykırdı Aveline, "Bak; bu
Farfallo! Onu ne kadar iyi hatırlıyorum. Bak, beni tanıyor! Sorrento'da ona isim verdiğimi hatırlamıyor musun? Ah, yanılmış olamam!"

"Sevgili Aveline, bu pek olası değil," dedi Bayan Fitzpatrick. "Hayır! Eminim ki," diye haykırdı Aveline, "onu nasıl unutabilirim?"

Köpeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir zevkle eğildiğinde ve okşarkenki heyecanı, yanaklarındaki parıltı, gözlerindeki ışık, Bayan Fitzpatrick'e yüreğinde bir zevk
titriği gönderen bir umut verdi. Farfallo'nun efendisinin çok uzakta olamayacağı açıktı. Aveline'in onu unutmadığı da aynı şekilde açıktı; tüm
hastalığı sadece ruhsal çöküntüden, kalbi hasta ederken vücudu nadiren tamamen koruyan o uzun
süreli umuttan kaynaklanıyor olabilirdi. Doktorlar insanların şikayetlerinde böylesine olağanüstü hatalar
yapıyorlardı. Bay Lindsay, çok sağduyulu bir adam olmasına rağmen, yanılmaz değildi; ve Bay Haveloc bir kez daha Aveline'in yoluna çıktı.

Hayal gücü çok hızlı hareket ediyordu ki, ikisinin de çok iyi tanıdığı bir ses, Farfallo'yu çağırıyordu, nazik bir istekle birlikte, en nazik tonlarda bile dile getirilmemiş, "şeytan köpeği getirsin."

Aralarında ve sabırsız sahibi arasında birkaç kaya vardı. Farfallo
sıçradı. Aveline parlak bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Ona çok benziyor - çok sabırsız!" dedi, sanki ona iltifat ediyormuş gibi. Adam aniden yanlarına geldi.

Bayan Fitzpatrick sessizce ona doğru döndü, sanki daha dün ayrılmışlar gibi. "Biz suçluyuz, Bay Haveloc. Köpeğinizi biz tuttuk," dedi gülümseyerek.

Şaşkınlıkla durakladı.

"Bayan Fitzpatrick! Mümkün mü?" diye haykırdı. "Sizinle tekrar karşılaştığım için kendimi ne kadar şanslı sayıyorum."

"Sürpriz tamamen sizin tarafınızda," dedi Bayan Fitzpatrick. "Bu köpeğiniz bize yakın çevrenizden bahsetti."

"Onu hatırladınız mı? Umarım sizi sıkmamıştır - çok ıslak. Ve siz, Bayan Fitzpatrick, tamamen iyileştiğinize inanıyorum."

Aveline hafifçe eğildi ve gülümsedi. Bayan Fitzpatrick onun adına cevap verdi.

"Şu anda övünecek pek bir şeyimiz yok, Bay Haveloc," dedi; "Sıcak havanın onu tekrar hazır hale getirmesini bekliyoruz."

"Yatımla bir yolculuğa çıkmama izin vermelisiniz," dedi Bay Haveloc uzaktaki gemiyi işaret ederek. "Deniz yolculuklarının sakatlar için çok iyi olduğu söyleniyor; ve ben oldukça deneyimli bir denizci oluyorum."

"Sorrento'da böyle bir şeyle tehdit ederdin," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Evet! Ama dediğin gibi hayalim suya düştü," diye cevapladı. "Sonbaharda yatımı satıp tekrar yurtdışına gideceğim."

"Seyahat etmekten bıkmadım mı daha!" dedi Bayan Fitzpatrick.

"Bu tam olarak seyahat aşkı değil; ama bir arkadaşıma Pireneler'e gitme sözü verdim - sonbaharda birkaç haftalık özgürlüğü olan ve bunu sonuna kadar kullanmayı seven genç bir avukat."

"Ne hoş bir tur!" dedi Aveline. "Dağ manzarasının eşi benzeri yoktur."

"Ama biliyorsunuz Bayan Fitzpatrick, dağ manzaralarının cazibesine pek de duyarlı değilim."

"Bu çok yanlış," dedi Aveline, gülümseyerek ona bakarak. "Daha önce düzelmiş olabileceğinizi umuyordum."

"Hatırladığım üç şey vardı ki, onları tam olarak takdir edemedim," dedi Bay Haveloc; "ay ışığı, rahipler ve dağlar."

"Sadece o yaşlı rahip üzerinde ısrar ettim," dedi Aveline.

"Onu tüm grubun en pis adamı olarak düşündüm," dedi Bay Haveloc gülerek.

"Çok kirliydi," diye belirtti Bayan Fitzpatrick. "Seni gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edemezsin."

"Seni İtalya'da sanıyordum," dedi Bay Haveloc.

"Daha da uzakta olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Bayan Fitzpatrick.

"Gerçekten! Ne kadar uzakta?"

"Mısır'da. Planın bu değil miydi?"

"Venedik'e ve oradan da Mısır'a gitmeyi düşündüm; ama
İngiltere'ye dönmek için can atıyordum."

"Umarım koruyucunuzu sağlıklı bulmuşsunuzdur."

"Ah! Umarım öyledir," diye yankıladı Aveline. "Çok hoş bir yaşlı adam olmalı."

"Çok hoş," dedi Bay Haveloc sıcak bir şekilde. "Ama sağlığı hakkında pek bir şey söyleyemem; yine de bu hasta insanlar genellikle daha güçlü olanlardan daha uzun yaşarlar."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Fitzpatrick, memnun bir tavırla.

Aveline'in oturduğu yerden geçerken, Bay Haveloc
ilerledi ve bir kitap aldı.

"Bu sizin, Bayan Fitzpatrick," dedi, "inkar etmeyin - artık komşunuz olduğuma göre, sizden sonra
bir şeyler toplamaya ve kütüphanemi kaybettiğiniz kitaplarla doldurmaya çalışacağım."

"O zaman o villayı aldınız," dedi Bayan Fitzpatrick, Aveline'in şaşkınlığına gülümseyerek, çünkü eşyalarını kaybetmesiyle oldukça ünlüydü.

"Ben. Yani karanlık eski Floransa'yı tekrar mı okuyordun," dedi Bay Haveloc, taşıdığı kitaba bakarak, "Bayan Fitzpatrick, Dante'yi tamamen yasakladığınızı düşündüm."

"Tam olarak değil," dedi Bayan Fitzpatrick; "ama ben daha çok Sorrento'da daha hafif bir tanımı olan çalışmaların savunucusuydum. Aveline'in sağlığı--"

"Ah, ama şimdi daha iyiyim, anne!" diye haykırdı Aveline.

"Gerçekten de, sizi en son gördüğümden daha iyi görünüyorsunuz, Bayan Fitzpatrick," dedi Bay Haveloc.

"Öyle mi düşünüyorsunuz - gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Fitzpatrick hevesle,
"ve siz de bir yargıç olmalısınız. Onu her gün gören ben, görünüşü hakkında hiçbir fikrim yok."

"Bundan şüphe edilebilir mi?" dedi Bay Haveloc.

Ve gerçekten de, hastalığın ilerleyişini o
parıldayan gözlerde, o güzel çiçekte kim izleyebilirdi. Yürüyüşü artık eğilmiyordu;
adımları uyuşuk değildi. Annesi,
içinde gerçekleşmiş gibi görünen
yenileme karşısında şaşkına dönmüştü, ancak
nedeni konusunda aydınlanmıştı. Ve Aveline, tehlike düşüncesi
zihninden şimşek gibi
kaybolmuştu. İyiydi, güçlüydü, mutluydu,
bir daha asla hasta olamazdı.

"Peki, komşumuz Bay Haveloc, sizi ne kadar süreyle yanımızda tutacağız?" diye sordu Bayan Fitzpatrick.

"Yaz için villayı kiraladım," dedi; "ama eğer hoşuma giderse,
belki de satın alırım. Deniz kenarında bir balıkçı kulübesi gibi bir şey olmasını isterdim; ve ev ceviz kabuğu gibi olsa da,
bu amaç için yeterince büyük. İnsan denizde her türlü konaklamaya
katlanıyor."

"Ve bekar bir adam bir dolaba katlanmalı, biliyorsun," dedi
Aveline.

"Ah! Bayan Fitzpatrick, bir adamın
evlendiğinde kazandığı muazzam onurun farkındayım," dedi Bay Haveloc; "o korkunç dönemden önce,
toplumun bir üyesi olarak pek görülmüyordu. Bu sizin eviniz mi? Ne bir
cennet. Dante'nizi size geri vermeme izin verin ve bana yaşlı ozanı
dalgalardan kurtardığımı hatırlatma şerefini verin."

"Hayır--içeri girmelisiniz, Bay Haveloc," dedi Bayan Fitzpatrick, "Eski bir
dosttan bu kadar çabuk ayrılamam. Aveline'in hesabına erken yemek yeriz,
ve siz de aynı anda öğle yemeğinizi yiyebilirsiniz."

"İçeri girmekten çok mutlu olurum," dedi Bay Haveloc, "öğle yemeği için, çoğu erkek gibi ben de bundan nefret ediyorum."

"Sanırım siz hiç yemek yemiyorsunuz, Bay Haveloc," dedi Aveline, "asla yemediniz.
İnsanlar havada yaşayan kadınlardan bahsediyor; Sorrento'da
neyle yaşadığınızı hiç anlayamadım."

"Sanırım hindi, Bayan Fitzpatrick; dünyanın o bölgesindeki temel gıdaydı. İngiltere'ye dönmek için can atmanıza şaşmıyorum," dedi, oturma odasına girerken etrafına bakarak.
"Şaşılacak şey, böylesine güzel bir yeri nasıl terk edebildiğiniz."

"Sağlık aramak için her yere gidilir, Bay Haveloc," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Doğru, ama bulduğunuzda, ki sizin de bulduğunuza inanıyorum," dedi Bay Haveloc, Aveline'e dönerek, "Akdeniz kıyılarını burada pişmanlık duyamazsınız."

"Hayır, hiçbir şeyden pişman değilim, arzu edeceğim hiçbir şey yok," dedi Aveline, kanepede sakin bir şekilde otururken, şu anın içeriğine dalmıştı. O da yanlarındaydı; yakın komşularıydı; onu sık sık görmeleri gerekiyordu. Mutluluğu inanılmazdı. O, onun kalbinin başkasıyla meşgul olduğunu hiç hayal etmemişti - onu kendisiyle yargılıyordu.

Bay Haveloc için, bu buluşmadan gerçekten çok memnundu. Bayan Fitzpatrick'e karşı çok taraflıydı; onun karakterine saygı duyuyordu ve zihninin gelişimine hayrandı. Sorrento'da buluştuklarında, sanat ve şiir, toplum ve politika, mümkün olan her konu hakkında uzun tartışmalar yapmak için kullanılmışlardı; kısacası, ikisinin de çok fazla bilgisi, çok fazla özgünlüğü, çok fazla ifade gücü vardı. Ve Aveline bir kahini dinler gibi oturup dinliyordu. Ama aralarında arada sırada geçen birkaç şakalaşma cümlesi dışında, birbirleriyle hiç konuşmadılar. Ve Bayan Fitzpatrick'in arkadaşlığını arayıp takdir ederken, Aveline'i sadece ilginç, hasta bir kız olarak düşünüyordu ve zavallı annesi için güç kazanmasını umuyordu. Annesi ona eziyet ediyor gibiydi. Fakat iyi huylu bir insan olarak adlandırılabilecek biri olmasa da,
duyguları herhangi bir şekilde ilgili olduğunda, kolayca davranışını harekete geçiren kaynaktan daha sıcak bir kaynaktan kaynaklandığı düşünülebilecek hevesli ve dikkatli bir dikkat gösteriyordu.

Aveline başlığını çıkarmıştı ve koyu renkli, neredeyse büyük bir incelik gösteren
en iyi ipekten yapılmış bol bukleleri,
yüzünün ve omuzlarının üzerine sarkıyordu ve bir ölçüde onun ana hatlarının inceliğini gizliyordu. Bay Haveloc, onun hızlı ve dengesiz nefes alışını fark edecek kadar onunla ilgilenmiyordu; sadece söylediği gibi, Sorrento'dakinden çok daha iyi göründüğünü düşünüyordu.

"Bu sizin arpınız, Bayan Fitzpatrick," dedi Bay Haveloc, odada dolaşırken. "Milano'daki o kişiden ders aldın mı?"

"Mademoiselle S----; evet, birkaç tane. Ama
göğsüm yüzünden bırakmak zorunda kaldım. Yine de bana çok iyi geldi ve
dokunuşumu çok iyi ortaya çıkardı."

"Bir gün sizi duymayı umuyorum. Ah! Bu arada, Bayan Fitzpatrick,
sizi memnun eden bir Cenci gravürü bulmayı başardınız mı?"

"Hayır, ama Roma'da neredeyse beni tatmin eden bir minyatür kopyasını aldım."

"Neredeyse! Ah o eşsiz ağız, hem renk hem de biçim,
solmuş gül yaprakları; ama tarif edilemez. Böyle bir
resmi çizen bir adam ölmeli; geriye yapacak hiçbir şeyi kalmazdı - kendini geçemezdi."

"Şimdi düşünüyorum da, Bay Haveloc," dedi Aveline, eski şakacılığından bir parça taşıyarak, "iyi işlerinden dolayı teşekkür edilip takdir edilmek için yaşamalı: ve başkalarını geride bıraktıktan sonra, artık kendini geçemeyeceği konusunda endişelenmesine gerek yok."

"Peki sen ne yapıyorsun ve sanatta kimi geçtin?" dedi Bay Haveloc, cevabından etkilenerek.

"Harika bir şey oluyor," dedi Aveline gülerek, "daha iyi olduğumda, herkesi şaşırtmayı planlıyorum." Bay Haveloc, onun konuşmasından şaşırmış ve memnun olmuştu. İster zihinsel ister bedensel olsun, acı bazı insanların yeteneklerini uyuşturur; ancak bazılarında onları doğal olmayan bir şekilde ileri görüşlülüğe ve aktiviteye sokar. Aveline için de durum böyleydi. Başarıda, dilde, her tür genel bilgide, tek başına ileri görüşlü ve mükemmelleşmişti. Etrafındaki her şey zihninin zarafetini ilan ediyordu; her önemsiz şey, seyahatle geliştirdiği ama doğal eğilimlerinin bir parçası olan o klasik zevk doğruluğunun damgasını taşıyordu.

Gitmek için ayağa kalktığında, Bayan Fitzpatrick'in ziyaretini tekrarlaması için ona yalvarması doğaldı; ona her zaman hoş bir misafir olacağına dair güvence vermesi gerekiyordu.

"Binlerce kez teşekkür ederim," diye cevapladı, "tanışmamızı yenilemekten duyduğum zevki hayal bile edemezsiniz; ama yelken seferimiz için bir gün belirlemeyi kabul edene kadar kendimi
yoldan çıkaramam: benimle birlikte gemiye binebilir misiniz?"

"Yarın gelin," dedi Bayan Fitzpatrick, "Aveline'in nasıl olduğuna bakacağım,
ve o zaman konuşuruz."

"Çok iyi olun, Bayan Fitzpatrick," dedi Bay Haveloc, onunla el sıkışırken, "sizi gemiye alır almaz, Cezayir'e doğru yelken açacağım."

Bu, bir zamanlar Sorrento'da yaptıkları, Akdeniz'deki bir korsan tarafından yakalanıp Cezayir'deki köle pazarına götürülürlerse hepsinin alacağı fiyatla ilgili gülünç bir sohbete bir göndermeydi. Birlikte olduklarında geçen her şeyi hatırladığı açıktı. Aşkın onun anısını canlandırdığını düşünmesi harika bir şey miydi?

Odadan ayrıldıktan sonra birkaç dakika sessizlik oldu ve pencerenin yanında oturan ve Bay Haveloc'un plaja doğru yürürken onu izleyen Bayan Fitzpatrick şöyle dedi:

"Ne kadar da tuhaf bir hasır şapka takıyor."

"Öyle mi?" dedi Aveline, annesinin yanına gelerek.

"Evet, 'Fırtına'daki biçerdöverler gibi."

Ve Bay Haveloc'un ziyareti konusunda aralarında geçen tek şey buydu.

BÖLÜM VI.

Lieben Freunde! Es gab schoen're Zeiten Als die unsern -das ist nicht zu streiten!
    Ve bir gün Volk'un geldiği bir dönem var.
    Geschichte davon schweigen Tausend Steine, eski okullardan birinde ölmeyi başardı.
    Doch es ist dahin, es ist verschwunden, Dieses hochbeguenstigste Geschlecht;
    Wir, wir leben! Unser sind die Stunden, Und der Lebende hat Recht.

    SCHILLER.


Yatının güvertesinde dururlarken Bay Haveloc, "Demek korsan olmayı dilerdiniz Bayan Fitzpatrick" dedi. "Zevkinizi takdir ediyorum. Bu korsanlar kafiye konusunda çok iyilerdi."

"Viking'e başlamak için biraz geç bir saat olmalı, değil mi?"
dedi Bayan Fitzpatrick.

"Ah hayır!" dedi Bay Haveloc; "yatım Bayan Fitzpatrick'in
hizmetinde. Karanlık bir gecede yalnız bir balıkçı teknesini ele geçirmesinden umudumu kesmiyorum. Ve sadece düşünün, Bayan Fitzpatrick,
ringa balıkları ne kadar mükemmel olurdu, siz bu kadar değerli bir şekilde
gelmiş olsaydınız."

"Bir korsanın soyundan gelmek isterdim," dedi Aveline, "inanılmaz farkı algılamıyor musunuz?"

"Ah, çok büyük! Onların tüm eğilimlerini istiyorsunuz, ama onları
uygulama gücü olmadan."

"Sonuçta, o Vikingler tarafından güzel şeyler yapıldı," dedi Aveline. "Cesaretleri vardı."

"Ah, cesaret! Bu bir insanda doğuştan gelir; eğer yoksa, bir kusur değil, bir sakatlıktır. Sanki burnu olmadan doğmuş gibi."

"Cesarete daha fazla saygı duyardınız, Bay Haveloc," dedi Aveline, "korkunun ne olduğunu bilseydiniz."

"Daha önce hiç böyle bir iltifat almadım," dedi Bay Haveloc gülerek.

"Size iltifat etme hakkımız var, biliyorsunuz," dedi Bayan Fitzpatrick, biraz uzakta oturmuş, elinde bir kitapla.
"Ama siz su hırsızlarını veya toprak hırsızlarını savunmuyorsunuz."

"Hiçbir coşkusu yokmuş gibi davranıyor," dedi Aveline gülümseyerek.

"Tam tersine," dedi Bay Haveloc, "zamanın bu tür soyluların işlerini yumuşattığını kabul ediyorum; ve onlara hak ettikleri gibi davranılmasını görmek için coşkulu bir arzum olduğunu kabul ediyorum."

"Calabrian dostlarımız usulüne uygun olarak kadırgalara gönderildiğinde çok sevindim, Bayan Fitzpatrick."

"Yatınız için bundan daha güzel bir isim bulamazdınız, 'Ariel'," dedi
Aveline. "Eminim ki güzel bir teknedir, ama bu tür şeyler konusunda
yargıç değilim."

"Ariel, ben doğmadan önce vaftiz edildi," dedi Bay Haveloc. "Onu
tutmak isteseydim, adını değiştirme özgürlüğünü kendimde bulurdum."

"Peki ona ne isim verirdiniz?" diye sordu Aveline, biraz merakla.

Bay Haveloc, biraz tereddüt ettikten sonra, "İnci" dedi.

"Ve ben incilere çok düşkünüm," dedi Aveline. "Ne kadar çok şey var, Bay Haveloc, isimleri bile insanın
şiirsel olarak güzel olan birçok şeyi anımsatıyor. İnci, menekşe, tarla kuşu."

"Gerçekten de," dedi Bay Haveloc, "bir kızılgerdan daha güzel bir kuştur, ama
o kadar da kafiyeli olmamıştır. Bir tabanca kılıçtan daha kullanışlı bir silahtır,
ama bir lirikte zavallı bir figür olurdu."

"Ve bir büyük piyano," dedi Aveline gülerek, "asla
gözyaşları ve ay ışığıyla, bir lavta gibi takdir edilmeyecek."

"Ve bir haylaz korsan, tüm ayık insanların büyük zevkine
bir şekilde zincirlerle asılacak, bir at Viking veya hatta bir İspanyol korsanı ise
balad veya serbest şiirde yüceltilecek."

"İzin verin," dedi Aveline, "sadece şimdiki zamanda yaşayan insanların _iyi_ yaşayamayacağını."

"Ve geçmişte veya gelecekte yaşayan insanların akıllıca yaşayamayacağını," dedi Bay Haveloc.

"Çok ciddi bir gönderme mi bilmiyorum," dedi Aveline;
"ama 'bu dünyanın çocuklarının, ışık çocuklarından
daha akıllıca nesiller olduğunu' hatırlamaktan kendimi alamıyorum."

Bay Haveloc birkaç dakika sessiz kaldı. "Acaba bunun tam olarak ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi sonunda.

"Bunun, dürüst insanlara, hayatları boyunca haksızlığa uğradıklarını ve aletleri ve silahları konusunda vicdansız olanlar tarafından geride bırakıldıklarını gördüklerinde biraz olsun teselli vermek anlamına geldiğini düşünüyorum," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Soğuk bir teselli," dedi Bay Haveloc, hala düşüncelere dalarak.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Fitzpatrick. "Dürüst bir adama en yüksek otorite tarafından söylenmesinin yeterli bir teselli olduğunu düşünüyorum - öyle olacak - siz geçemeyeceksiniz - zenginleşmeyeceksiniz - sizin gibi ilkesiz komşunuz hakkında iyi konuşulmayacak - aldatılacaksınız ve sizden daha becerikli olanlar, mesleğinizin kullanmanızı yasakladığı sanatlarda becerikli olanlar tarafından yoksullaştırılacaksınız. Eğer onlara bu söylenmezse, huzursuz ve tatminsiz olabilirler ve bu dünyanın kötülerin yurdu, ancak Hristiyan hacı için yabancı bir ülke olması gerçeğine ait başarısızlığın bir kısmını kendilerine atfedebilirler."

Bay Haveloc, onun sözlerinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak sessiz kaldı.

"Bay Lindsay, annemin fikrinin bir örneğidir," dedi Aveline, "o zengin olmak için
fazlasıyla dürüsttür. Açık sözlü davranmak asla sıradan zihinlere cevap vermez; ve bir taşra uygulayıcısının yoluna çıkan üstün insanların oranını yargılamayı size bırakıyorum."

"Yaşlı şairle aynı fikirdesiniz," dedi Bay Haveloc.

"Yıldızlar dünyadan dürüstlükten daha uzak değildir!"

"Çok güzel söylenmiş," diye belirtti Bayan Fitzpatrick, "kimin kitabı?"

"Beaumont ve Fletcher'ın," diye cevapladı.

"Keşke bize 'Sadık Çoban Kızı'nı okusaydın," dedi Aveline,
"Sorrento'da okusaydın, ama yanınızda Yazar yoktu."

"İsteyerek, eğer buna uygunsanız," dedi Bay Haveloc; "ama
önce Bayan Fitzpatrick, biraz daha rahat görünmenizi sağlamalıyım;
Bir yığın yastık sipariş edeceğim ve okumaya başlamadan önce seni 'Lalla Rookh' gibi yerleştireceğim."

"Ah! Ne kadar da şehvet düşkünü!" diye bağırdı Aveline, güvertede onun için kırmızı ipek yastıklardan oluşan bir yığın düzenlerken, "bak, anne!"

"Bay Haveloc'a çok minnettarım," dedi Bayan Fitzpatrick, "ve onun lüks
ekipmanlarıyla tartışmaya pek de meyilli hissetmiyorum, çünkü
gerçekten Aveline, oldukça bitkin görünmeye başladın."

"Umarım bu kırsal bölge uygulayıcısı zekidir," dedi Bay Haveloc,
birdenbire görevinden başını kaldırarak.

"Zeki!" diye bağırdı Aveline. "Annem, Bay Lindsay'e zeki demeye cüret eden başka birine çok gücenirdi. O mükemmel bir yargıya sahip bir adam, Bay Haveloc."

"Buna sevindim," dedi Bay Haveloc, "sizin iyiliğiniz için."

Aveline gülümsedi ve dinlemek için kendini hazırladı.

Gün güzeldi, uzaktaki kıyı en lezzetli ve alacalı tonlarla
doldurulmuş bir minyatür resme dönüşmüştü.
Hava sıcak ve durgundu ve sessizliği hiçbir şey bölmüyordu, sadece bir yelkenin çırpınışı ve suyun yavaşça geminin yan tarafına çarpıp
alçalmasının yumuşak sesi.

"Çok az yol kat ediyoruz," dedi Bay Haveloc.

"Önemli değil. Demirlemek keyifli. Ya Pasifik'in ortasında
durgunlaşsaydık?" dedi Aveline.

"Gemide bir günlük öğle yemeği varken," dedi Bay Haveloc.

"Her şey bittikten sonra büyük bir tehlikeyle karşılaşmak çok hoş," dedi Aveline.

"Bu korkunç rüyaların zevkini yaratıyor," dedi Bay Haveloc.

"Ama onlar belirgin değiller - yeterince gerçek," dedi Aveline. "Her şey bir
camın ardından gerçekleşiyor gibi."

"İnsan sizin afyon aldığınızı düşünürdü Bayan Fitzpatrick," dedi Bay Haveloc gülerek.

"Öyle yapıyor, düzenli olarak," dedi Bayan Fitzpatrick, endişeli bir bakışla ve gözlerini onun yüzüne dikerek.

Şaşkın ve acı içinde baktı, kitabı aceleyle açtı ve okumaya başladı.

Aveline 'Sadık Çoban Kızı'na hayran kalmıştı. Yastıklarının üzerinde yarı yarıya doğrulurken, yanakları kızarmış ve büyük şeffaf gözleri kocaman açılmış bir şekilde, tek bir kelimeyi bile kaybetmekten korkuyordu.

"Bu kesinlikle yazılmış en parlak pastoral eser," dedi, birinci perdenin sonunda kitabı bırakırken.

"Bunu 'Comus'tan daha mı çok beğendin?" diye sordu.

"Onları karşılaştırmak istemiyorum," dedi Aveline. "Ama Beaumont ve Fletcher'ın dizelerinde çok daha az çaba var gibi görünüyor. Ve açılışta ne görkemli bir sadelik, lirik hareketlerde ne zenginlik! Yunan adalarının açık kahverengi güneş ışığından esinlenmiş gibi görünüyorlar;
tüm orman manzarası bir İngiliz yaz gecesinin taze çiyiyle parlıyor gibi."

"Ve sonra Milton'ın 'Comus'u ilk yazılmamış olmanın hafif dezavantajıyla uğraşıyor," dedi Bay Haveloc.

"Ah! "Bazı fikirleri ödünç aldığını ima etmek istiyorsun," dedi
Aveline gülerek.

"Ah! O asla ödünç almadı; onunkisi soygunculuktu, korsanlıktı, Bayan
Fitzpatrick."

"Milton'dan hoşlanmıyorsun, anlıyorum," dedi Aveline.

"Hayır. Tüm duyguları şiddetle kişiseldi. Boşanma Teorisi
karısına olan ekşi hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyordu. Benimsediği partinin demokrasisiydi. Dini,
bireyi geliştiren değil, kendi grubunun sert bağnazlığıydı. Ve kızlarını gecenin bir vakti hamile bırakıp şiirlerini yazmasıyla ilgili çok beğenilen anekdot, şu an hatırlayabildiğim en havalı bencil kibir örneği gibi görünüyor. Hayal edin, Bayan Fitzpatrick, 'Paradise Regained'in kurşun gibi kıtalarını yazmak için
bir çeşit lezzetli rüyadan kabaca uyandırıldınız."

"Annem ihanetten bahsettiğinizi düşünüyor," dedi Aveline.

"Onun hakkında bildiğim tek iyi şey, yanlış bir ilkeye
sahip olduğunda, onu tutmakta tutarlı olması," diye devam etti Bay Haveloc. "Charles the Second'ın ona teklif ettiği görevi reddetmekte ısrar ettiğini biliyorsunuz."

"Cömertçeydi," dedi Aveline, "çünkü Milton'ın şiiri o zamanlar zamanın damgasını
almamıştı ve Charles, görüşe göre, 'Paradise Lost'un yazarına cömert davranmak zorunda değildi."

Öğle yemeği vakti gelene kadar çeşitli konularda sohbet etmeye devam ettiler; sonra Bay Haveloc, Aveline'in hareket etmesine izin vermedi. Güvertede bulunan her şeyi gündeme getirdi onun hayal edebileceğini düşündü
ve ona son derece dikkatli bir şekilde hizmet etti.

Her zaman hastalıktan hasta bir şekilde etkilenirdi. Eğer bir hizmetçisi hasta olsaydı,
hiçbir şey onun nezaketi ve ilgisiyle boy ölçüşemezdi; ve bu nedenle, Aveline'in rahatına bu kadar özen göstermesi
şaşırtıcı değildi.

Öğleden sonra, Aveline çok üşümeye başladı. Birbiri ardına şallar
etkisizce ona sarıldı. Bay Haveloc
endişelendi, ancak Bayan Fitzpatrick bunun o sıralarda her zaman böyle olduğunu ve geçeceğini söyledi. Ancak geçtiğinde, Aveline o kadar bitkin bir haldeydi ki, onu kıyıya götürmek için
indirilen tekneye zar zor hareket edebiliyordu. Taze bir esinti yükselmişti; oldukça
sert bir inişti. Tekne iskeleye yeterince yaklaşamıyordu. Bay Haveloc, Bayan Fitzpatrick ile fısıldayarak birkaç kelime ettikten sonra, dizlerine kadar suya girerek dışarı fırladı, Aveline'i kollarına aldı ve onu sadece karaya değil, aynı zamanda kiremitlerin üzerinden ve kayalık patikadan kulübelerine taşıdı ve Bayan Fitzpatrick, hizmetçinin yardımıyla cam kapılardan içeri girdiğinde, onu oturma odası penceresindeki kanepeye güvenle yerleştirdi.

Aveline çok şaşırmıştı, ama ne yapılabilirdi? Yürüyemiyordu ve seçim Bay Haveloc ile hizmetçi arasındaydı.

Bay Haveloc özür dilemeye başladı, ama o bitirmeden ikisi de güldü. Hanımlara daha fazla hizmet verme konusunda ısrarcıydı, sağlık görevlilerini çağırmak için kendisinden faydalanmak istiyordu.

Aveline güldü ve her zamankinden daha kötü durumda olmadığına dair ona güvence verdi. Bay Lindsay'i hiçbir şey için çağırırsa ona ne söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu. Hayali rahatsızlıklara karşı çok acımasızdı.

Onun uyandırdığı kederli ilgiyi zar zor gizleyebiliyordu. Çok
zayıf, ateşli bir heyecanla çok parlak. Ama neşeli bir
havaya bürünerek şapkasını aldı, Bayan Fitzpatrick'e ertesi sabah onu beklemesi gerektiğini, kızını yorduğu için onu affedip affetmediğini öğrenmesini söyledi ve Aveline'den bu konuyu en iyi şekilde ele almasını, Bayan Fitzpatrick'in gelecekteki tüm gezilere son vermesini
istedi.

BÖLÜM VII.

Acıdan kaçacak olan ölmelidir,
Çünkü hayat acıdır ve hayatın ilacı ölümdür.
Dünya, deniz, günün parlak küresi,
Yıldızlarla süslü gökyüzü, ayın yumuşak parlaklığı,
Bunların hepsi güzeldir - gerisi korkudur
Ve üzüntüdür; ve eğer iyi bir şey
senin kaderini kutsayacak gibi görünüyorsa, bunu mutluluk sayma.

AESOP.

Ertesi sabah, kabul edilmeyi umduğu kadar erken, Bay Haveloc, yanında bir demet güzel tutku çiçeği
taşıyarak Bayan Fitzpatrick'in yanına gitti. Verandaya geldiğinde, bir beyefendi
atına binip uzaklaşmak üzereydi, tıp adamı gibi görünüyordu ve aslında Bay Lindsay'den başkası değildi. İyi doktor, Bay'a
dikkatli bir bakış attı. Haveloc yanından geçerken başını hafifçe salladı, bu da oraya talip olarak gelirse görevinin boşa gideceği anlamına gelebilirdi.

Bay Haveloc bu hareketi yorumlamadı, sadece Bayan Fitzpatrick'in daha kötü olabileceğinden korktu, zili çaldı, içeri
alındı ​​ve içeri girdi.

Aveline kanepede yatıyordu, yanındaki masanın üzerine yerleştirilmiş küçük bir sehpaya yaslandı.
Elini sehpanın üzerinden Bay Haveloc'a uzattı ve şakacı bir şekilde sözünü tuttuğunu ve dün Bay Lindsay'e yaptığı
şevkli şeylerle ilgili hiçbir hikaye anlatmadığını söyledi.

Bayan Fitzpatrick sessizce onunla el sıkıştı.

Aveline'in çizimine bakmak için yanına gitti.

"Güzel! Bayan Fitzpatrick," diye haykırdı; "Alpleri geçtiğinizden beri sanatta kaç adım attınız?"

"Öyle mi düşünüyorsun? Çok fazla değil," dedi Aveline, fırçasını bırakarak.
"Gökyüzümün renginde bir sorun var. Ama o tutku
çiçekleri; ne kadar muhteşem! Villan bunlar gibi hazineler üretiyor mu?"

"Gelip bakacak mısın?" dedi. "Bayan Fitzpatrick'in seni tekrar dışarı çıkarmaya çalışmama ne diyeceğini bilmiyorum; ama gerçekten yorgunluğunu
gidersen--"

"Mükemmel," dedi Aveline; "aslında, o kadar eğlendim ki
seferin finalini oldukça dengeledi."

"Siz buna ne diyorsunuz, Bayan Fitzpatrick?" diye sordu Bay Haveloc, Aveline'in çizimine bakarak. "Biraz çivit mavisi, sanırım,
o gökyüzünü düzeltir."

"Benim için yap," dedi Aveline, ona bir fırça uzatarak.

"Ciddi bir düşünce," dedi Bayan Fitzpatrick, neşeli görünmeye çalışarak. "Hepsi yıkanıp gidecek," dedi Bay Haveloc, hala gökyüzüyle ilgilenmeye devam ederek.

"Villanıza yapacağınız ziyareti kastetmiştim," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Ah! Bayan Fitzpatrick, balıkçı kulübemin sahibinin bana ne kadar eşsiz bir hayvan yüklediğini hayal bile edemezsiniz," dedi Bay Haveloc.
"Gerçekten onu satın alıp yanımda götürmeyi düşünüyorum. Bir Norveç midillisi, bir köpek kadar zeki ve uzun tüylerle kaplı, ancak düzensiz çimen tutamlarıyla karşılaştırabileceğim."

"Görmek istiyorum," dedi Aveline.

Annesinin her isteğini yerine getirmesine o kadar alışmıştı ki,
bencil olmadan bile,
kurduğu her hayalin hemen gerçekleşmesini neredeyse doğal karşılıyordu.

Bay Haveloc onun tavırlarından çok eğlenmişti.

"Onu istediğin zaman görebilirsin," dedi. "Yarın onu buraya getirdiğimi ve sen de onu balıkçı kulübesine kadar sürdüğünü varsayalım."

"Ah, anne! Bu harika olurdu," dedi Aveline.

"Selefim bahçeciliğe çok meraklıydı," dedi Bay Haveloc. "Küçük serası kesinlikle hava bitkileriyle dolu ve aynı değerde ve nadirlikte birkaç su bitkisi var."

"Ah! Ama bitkileri görmeliyiz, anne," dedi Aveline.

"Sanırım henüz değil," dedi Bayan Fitzpatrick; "Aveline önce güçlerini denemek için kısa bir yolculuk yapsa iyi olur, çünkü villa iki mil uzakta olmalı; ve onun bu çabaya değeceğini sanmıyorum."

"Ah! Lütfen Mark'ı midilli için gönder, Bay Haveloc," dedi Aveline hevesle. "Zavallı Bayan Brand'e bir ziyarette bulunacağım; çünkü o dik yolda yürümeyeli çok uzun zaman oldu. Ah! Eve döndüğümün ertesi sabahı; bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkabildiğim son zamandı."

Bayan Fitzpatrick sessiz kaldı. Bay Haveloc, o gün kızıyla ilgili olarak alışılmadık şekilde depresif olduğunu görebiliyordu. "Ben de onun için gideceğim," dedi Bay Haveloc. "Ahırda bir eyer olduğunu düşünüyorum, ama neye sahip olduğumu pek bilmiyorum - çünkü atlarım yanımda değil."

"Ama neden Mark'ı göndermiyorsunuz?" dedi Bayan Fitzpatrick.

"Çünkü dünyada yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Bay Haveloc. "Atın temizlenmesini sağlayacağım. Eyeri bulacağım, eğer aramazsam
bulunmayacağını biliyorum ve onu bir hizmetçinin harcayacağı sürenin yarısı kadar sürede buraya getireceğim."

"Ah! Teşekkür ederim," dedi Aveline.

"Bayan Fitzpatrick, sizinle tekrar bana güvenmeye pek de istekli görünmüyor," dedi
Bay Haveloc ayağa kalkarken.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Fitzpatrick, "Benim isteksizliğim sadece
hizmetçim kolayca sizi zahmetten kurtarabilecekken, sıcakta yürüyüşe çıkmanıza izin vermek."

Geri dönmesinin mümkün olduğunu düşünmelerinden önce geri döndü ve
Aveline'in incelemesi için midilliyi oturma odası penceresine götürdü.

Aveline bundan çok memnundu. Yaratık iyi orantılıydı, akıllı bir gözü ve yele ormanının altında yarı gizlenmiş küçük bir başı vardı.
Saçları solmuş otlar gibi bol tutamlar halinde uzamıştı ve çok fazla o renkteydi; böylece atlar kişisel görünümleriyle ilgili olarak genellikle insan ırkına eşlik eden aynı yanılsamalara maruz kalıyorsa,
kendisini kar beyazı olarak hayal etmesi muhtemeldir.

Aveline doğrudan yola çıkmak için can atıyordu; ancak Bayan Fitzpatrick,
güneş hala çok güçlü olduğu için, Bay Haveloc'un onlarla akşam yemeği yemesini ve ardından onları dışarı çıkarmasını söyledi. Bu düzenlemeyi hemen kabul etti ve erken akşam yemeğine kadar olan zamanı Bayan Fitzpatrick ile güzel bahçede ve çalılıklarda dolaşarak geçirdi; bu arada
Aveline, pencerenin yanındaki alçak bir sandalyede uzanmış, onu sürekli olarak
görüş alanında tutmanın zevkini yaşıyordu.

Bayan Fitzpatrick'in üzüntüsü kızından uzakta olduğunda artıyordu. Nadiren konuşuyordu ve söylediği birkaç kelime, deneyimlenen zihinsel sıkıntının yeterli bir göstergesi olan o alçak, zayıf sesleydi.

Bay Haveloc hemen konuya girdi.

"Bayan Fitzpatrick'in yorgunluğa dayanamamasının gerçekten çok üzücü olduğunu görmek beni üzüyor. Umarım tıbbi danışmanınızdan gerçekten memnun olmanız için bir sebebiniz vardır."

"Oldukça," dedi Bayan Fitzpatrick, ölüm kadar solgun bir şekilde ona dönerek, "mümkün olan her şey yapıldı."

"Aman Tanrım! Demek istediğin bu değil--" diye haykırdı, "bu kadar
tamamen--"

Bayan Fitzpatrick başını salladı. Çok şaşırmış gibi görünüyordu; ama onun tavrının, kızına karşı bir tür bağlılık
hisseden veya bu kadar ilginç bir yaratığın erken kaderinin uyandırması gereken doğal sempatinin
ötesinde bir şey hissetmeyen birinin tavrı olmadığı açıktı. Aveline'in sağlık durumunun çok kesin olduğunu bildiğinden,
kızını sevmenin acısından
kurtulmuş olmasına pek de üzülemezdi:
tek isteği, yaşadığı sürece onu yanında tutmaktı. Aveline'in zayıf durumunda, ondan tekrar ayrı kalmanın acısına
dayanamayacağından emindi; ve bir anda hem onurlu hem de tekil bir karara vardı. Kızı onlardan tatmin olduğu sürece
ziyaretlerine devam etmesini istemeye karar verdi.

Birkaç dakikalık acı dolu bir duraklamadan sonra, kendisi konuyu tekrar açtı.

"Sinirli olmanız çok doğal; o kadar mantıklı ki
onun durumunu herkesten daha umutsuz bir ışıkta görüyorsunuz," dedi; "gençliğini, dinginliğini, en hassas hastaya bile gösterilebilecek tüm ilgiyi
unutuyorsunuz; onun lehine çok şey var."

"Ve" dedi Bayan Fitzpatrick, "bütün bunları kendime binlerce kez söylediğimi düşünmüyor musunuz? Dua ettim, mücadele ettim, umut ettim, ta ki umut boşa çıkana kadar?"

Çok sıkıntılı görünüyordu; gerçekte Bayan Fitzpatrick için Aveline'den çok daha fazla sıkıntılıydı. Anneye karşı güçlü bir saygısı, samimi bir
dostluğu vardı; kızına karşı yalnızca onun hassas sağlığının
yakın zamanda uyandırdığı ilgiyi hissediyordu.

"Ama," dedi hevesle, "başka bir tedavi, daha sıcak bir iklim yok mu? Madeira'yı neden denemiyorsunuz? Pek çok kişi bundan faydalandı--"

"Çünkü yazın, bu yerde hiçbir iklim bizimkinden daha iyi olamaz," dedi Bayan Fitzpatrick, "ve Aveline başka bir kışla sınanmak için
yaşamayacak."

Sakinliğinde şok edici bir şey vardı. Sanki söylediklerini
anlamıyormuş gibi ona baktı.

"Bütün üzüntülere rağmen," diye devam etti, sanki kendi düşüncelerine cevap veriyormuş gibi, "ya seni yıpratır ya da sen onu yıpratır, bu yüzden her iki şekilde de bir son vardır; ve Bay Haveloc, ruhun eğitiminde büyük bir son. O kadar önemli bir son ki, araçların acısından bu kadar korkakça kaçınmamalıyız. "

"Size teselli veya rahatlama sunmak için elimden geleni içtenlikle yapmak isterdim," dedi, "ama bu kelimelerin boş olduğu bir durum."

"Ve yine de, Bay Haveloc, eğer Aveline'in kaderi daha az kesin olsaydı, size asla teklif edemeyeceğim bir şey var. Sizin topluluğunuz onun için bir eğlence ve hastalıkta her zevk o kadar kısıtlanıyor ki, onun için en ufak bir
yoksunluktan korkuyorum. Mahallede kaldığınız süre boyunca bize biraz zaman ayırmanızı rica edebilir miyim; hatta başlangıçta planladığınızdan daha uzun süre kalmanızı rica edebilir miyim? Eğer oyalanırsa--"

Sesi onu terk etti.

"Çok isteyerek, sevgili Bayan Fitzpatrick," diye haykırdı hevesle,
"hastalığın çok az hafifletici yolu vardır. Gerçekten de, kızınıza veya kendinize biraz olsun teselli verebilseydim, minnettar olurdum."

"Görüyorsun ya," dedi Bayan Fitzpatrick gülümseyerek, "bu kadar hüzünlü bir inzivaya çekilmeyi sizden talep ettiğim için ne kadar çaresiz kaldığımı. Zenginliği ve konumu sizi genel toplumda bu kadar hoş karşılar, okşar.
Ama tüm düşünceler ölümün yaklaşmasına yol açar."

"Aman Tanrım! Böyle bir düşüncenin bende bir an bile ağırlığı olabileceğine inanabiliyor musun?" dedi aceleyle, "hayat, sadece eğlence ve eğlenceye ayrılan saatleri saymamız gereken bir Mayıs oyunu mu? Bu kadar endişe ve sıkıntılı bir zamanda sizinle birlikte olabildiğim için kendimi şanslı sayıyorum."

"Bunu senin için düşündüm. Bunu düşünmek için her türlü nedenim vardı," dedi Bayan Fitzpatrick, uzattığı eli sıkarak, "dur, orada
Aveline; "Onu dışarı çıkmaya ne ikna edebilirdi?"

Dar gölgeli caddenin sonunda durup onları çağırırken,
beyaz elbisesinin yumuşak çırpınışı ve gölgeli silueti
onu bekleyen kaderin belirsiz bir önsezisi gibi görünüyordu. Bay Haveloc yanına koştu.

"Akşam yemeğine mi geliyorsunuz, ikiniz?" dedi şakacı bir şekilde, "Bekletmeye hiç niyetim yok, çünkü o iş bitene kadar yolculuğuma başlayamam."

"Ve bize bir hizmetçi gönderemez miydiniz," dedi, "sıcakta dışarı çıkıp kendinizi yormanız mı gerekiyordu? Eğer bir tedbirsizlik yaparsanız,
midilliyi kilit altına alırım. Koluma girin ve
gölgede kalın."

"Beni çok hasta mı sandınız," dedi Aveline ona yaslanırken. "Hala midillinin üzerinde dörtnala gidebileceğimden umudumu kesmiyorum. Ah! Bay
Haveloc, bana ismini söylemedin. Ne?"

"Hakon Jarl."

"Harika! Anne, hiç böyle bir isim duydun mu?
Oehlenschlaeger'in trajedisinden. Akşam yemeği masamızdan biraz ekmek yiyecek."

Ve Aveline sözünü tuttu ve midilliyi pencereden besledi
kendi yemeğini yemek yerine.

BÖLÜM VIII.

_Ma._ Öyleyse Arnold, yıldızlara inanmıyor musun?

_Ar._ Evet, yıldızlara - bir kış gecesinde
Yeni donmuş çiy damlaları kadar kalın durduklarında
Cennetin karanlık kemeri üzerinde - ya da yattıklarında
Dalgalanan denizde - ya da çaldıklarında
Yavaşça ve baygın bir şekilde Yaz göğüne -
Ancak bu cahil yorumcular için,
İnanmazlığın alay konusu olmaya değmezler.

ANON.

Akşam tüm tazeliğiyle geldiğinde Aveline'in yolculuğundan mahrum edilmeyeceğini ilan etti; ancak Bay Haveloc onun
halsiz olduğunu gördüğünü; sabahın egzersiz için uygun zaman olduğunu ve
Hakon Jarl'ın ertesi gün, Bayan Fitzpatrick'e saygılarını sundu.

"Ah! Yarın geleceksin, iyi olur," dedi Aveline, "ama bu akşam beni
takla atmadan bırakma; sadece
bahçenin etrafında bir tur atayım."

Bay Haveloc, Bayan Fitzpatrick'e baktı.

"Evet, bırak," dedi umutsuz bir tonda.

Midilli pencereye getirildi; Aveline kaldırıldı ve Bay Haveloc dizginleri alarak onu çalılıkların arasından ve geniş teras boyunca götürdü.

"Acaba kumların üzerindeki basamaklardan aşağı inebilir mi," dedi Aveline.

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Haveloc, "ama sen--"

"Ay ışığında kumların üzerinde at sürmekten çok keyif alırdım," dedi
Aveline. "Ah! Yeterince güçlüyüm--korkma."

Bay Haveloc midilliyi dik basamaklardan dikkatlice aşağı ve çakılların üzerinden kumlara doğru götürdü, şimdi uzaklara uzanıyor ve kuruyordu, gelgit en düşük seviyesindeydi.

"Deniz kenarında yaşadığımız için ne kadar mutluyum," dedi Aveline. "Yılın bir kısmı için çok keyifli," dedi Bay Haveloc. "Kışın umurumda olmazdı."

"Ama kışın," dedi Aveline, "dalgalar çok sert; fırtınalı bir gecede onları o buruna doğru koşarken görmelisiniz;
köpüğün oradaki kayanın tam zirvesine çarptığını gördüğünüzde, tam da rüzgar bulutları parçaladığında ve bir anlığına
ayı gösterdiğinde. Kışın denizi kaçırmam.
Ve sonra, çakıl taşlarındaki dalgaların boğuk sesi, gürültülü kuzey rüzgarıyla karıştığında daha da yükselir. Ve dalgalar
kaynayıp
şişer ve sonra beyaz köpükler dağılır ve altındaki karanlık, öfkeli
suyu gösterir. Hayır! Ağaçlar ve tarlalar kışın çoraktır; ama denizde her zaman hayat vardır!"

"Ve bu yaratık tüm bu süre boyunca yavaşça ve görünmez bir şekilde mezara doğru taşınır," diye düşündü, "hayatın en iyi kısmıyla öylesine dolu ki - entelektüel!"

"Düşünüyorsun!" dedi Aveline.

"Ve sen de öyleydin; sadece sen yüksek sesle düşündün," diye cevapladı.

"Ah! Bakın Bay Haveloc, bir tekneyi suya indiriyorlar; birkaç adım
daha ileri gidelim ve onları görelim. O sert gürültüyü, su sıçramasını ve balıkçıların birlikte çıkardığı sesleri sevmiyor musun? Bak, tam ayın yolunda;
ve şimdi yine gölgedeler. Çocukken, böyle parlak bir akşamda balıkçıların
başlamasını gördüğümde, neşeli gece balık tutmaları için onları kıskanırdım."

"Ve belki de seni kıskanıyorlardı, ıslanmak ve yorulmak yerine, ertesi günkü kahvaltılarını satın alabilecek kadar balık tutup
tutamayacaklarını bilmeden iyi bir gece uykusunun tadını çıkaracağın için."

"Belki de öyle," dedi Aveline. "Şimdi çok az insan beni kıskanır."

"Çünkü sağlığın kötü."

"Evet. Sence annem bugün çok depresif değil mi?"

"Bana öyle geldi."

"Bay Lindsay ona gerçeği söylüyor," dedi Aveline, "bundan emin olmak benim için bir teselli; ona sorsam bana gerçeği söylerdi."

"Bu bir teselli," dedi Bay Haveloc, "en azından, başıma ne gelirse
gelsin, bunu bilmeyi tercih ederim."

"Hiç falınıza baktırdınız mı, Bay Haveloc?"

"Hayır, hiç. Ah, evet, unuttum! Bir keresinde Roma yakınlarında, Campagna'da falına bakmıştım."

"Bir çingene tarafından mı?"

"Müzedeki Memnon'un başı gibi bir yüze sahip, sıradan bir çingene; uzun gözlü, iri hatlı ve üst ve alt dudağı eşit kalınlıkta."

"Sana ne söyledi? Hatırlamaya çalış."

"Düşüneyim," dedi Bay Haveloc, midillinin boynuna yaslanarak, "önce benden bir taç istedi."

"Elbette verdin; ama böyle bir meblağ sana çok
güzel bir servet kazandırmalıydı."

"Sybil öyle düşünmüş olmalı, çünkü bana koyu gözlü genç bir hanım tarafından
çok sevildiğimi söyledi."

Aveline titredi.

"Üşümüşsün; evdeki falcıyı bitireceğiz."

"Hayır, hayır--devam et."

"Onu bahçeye geri götüreyim, senin iyiliğinden Bayan Fitzpatrick'e karşı sorumlu olduğumu unutuyorsun. Devam edeceğim; ama senin batıl inançlı olduğunu bilmiyordum."

"Evet, öyleyim, çingeneler hakkında."

"Eh, bu hoş olayların her zaman taraflar arasında güçlü bir karşıtlık olduğunda daha iyi anlattığını ima etmeye cüret ettim; ve daha fazla ilerlemeden önce genç hanımı mavi gözlü hale getirmek için Sybil'e
mecbur kalmam gerektiğini. Ama benim Zingaram o kadar anlayışlı değildi, 'yıldızlarla
oynamaktan hoşlanmazdı' dedi; koyu gözlü hanım
bana bağlı kalmakta ısrar etti. Ama, bana inanılmaz
bir sıkıntı
verirdi.'"

"Ah!" diye bağırdı Aveline sesini neredeyse bir çığlığa yükselterek, "ne dedi. Bana nasıl olduğunu söyle - sonra ne oldu?"

"Size ne söyleyeyim, Bayan Fitzpatrick," dedi midilliyi taş merdivenlerden yukarı çıkarırken, "çok daha gençken, Noel'de hayalet hikayeleri anlatarak otururdum, ta ki arkama bakmaya
korkana kadar; ama bu sporun bir sakat için iyi olduğunu hiç duymadım. Çingenelerden benim hayaletlerden korktuğum kadar korkuyorsunuz. Başka bir şey
konuşalım."

"Hayır, ama yalvarırım bitirin," dedi Aveline nazik bir tonda.

"Neden Sybil bana bu yaralanmadan sağ çıkacağımı söyledi, her neyse; ama daha açık olmayı reddetti. Ayrıca, belki de Cennet'te çok
mutlu olacağımı söyledi. Umarım öyledir. Ama
ona bir taç daha verdim ve iyi günler diledim."

"Ah!" dedi Aveline, "çingenem daha açık sözlüydü."

"Seninkini nereden aldın?"

"Burada, deniz kıyısında."

"Peki sana paran karşılığında ne haber verdi?"

"Bana söyledi - tekrarlayayım mı?"

"Evet, yap; böylece seni bundan güldürebilirim?"

"En sevdiğim kişinin kalbini kıracağımı ve
genç yaşta ölmem gerektiğini söyledi."

"O bir aptaldı!" dedi Bay Haveloc.

"Ah! Annem. Kalbini kırmayayım mı," dedi Aveline, aniden gözyaşlarına boğularak.

"Asla; sağlıksızsın ve daha güçlü olsan güleceğin kelimelere bir anlam yüklüyorsun. Hastalıktaki en büyük acının,
hastalığın yol açtığı çöküntü olduğuna inanıyorum. Kendini bu kadar
aşağı çekmene izin vermemelisin."

"Ama eğer ölürsem--"

"Ama öyle düşünme. Kadın senin narin göründüğünü gördü ve
uyarını iyi bir hesaba çevirebileceğini düşündü. Keşke--" Aveline elini
tuttu. Bir çingene kadın terasın diğer ucundan onlara doğru geliyordu. Ne yapacağını bilemiyordu; Aveline'i tek bir an bile
yalnız bırakmaktan korkuyordu, bayılmasından korkuyordu; ve daha da çok kadının konuşma mesafesine
gelmesinden korkuyordu.

"Benim için korkma. Benim bilmediğim hiçbir şey söyleyemez," dedi Aveline.

"Falını aldırır mısın, güzel hanımefendi ve beyefendi," dedi kadın kabilesinin imalı hareketleriyle yaklaşarak.

"Hayır, senin için para var," dedi Bay Haveloc, altınla dolu kesesini kadına fırlatarak, "kazanabileceğinden fazlası var. Hadi şimdi git
çabuk, hanım hasta."

"İster mi?" dedi çingene.

"Hayır, sana söylüyorum. Hemen git. Burada işin yok!"

Çingene, onu dehşete düşüren eliyle havaya bir işaret yaptı; sanki bir tabutun ana hatlarını çiziyormuş gibi geldi:--sonra güldü, döndü ve kayboldu.

"Aynı şey," dedi Aveline titreyerek.

"Bu Campagna'lı çingene," dedi aynı anda.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Aveline, inmesine yardım ederken ve onu kanepeye oturturken. "Sanki kehanetinin gerçekleşmesini izlemeye gelmedi mi?"

"Tam tersine. İnsanlardan para dilenmektense korkutmanın daha kolay olduğunu bilerek geldi," dedi yanına bir sandalye çekerek. "Ama senin adamın daha iyi nöbet tutmalı."

"Bu onun hatası değil. Terasın bir ucu açık olduğunu unutmayın; ama uçurum o kadar engebeli ki her zaman güvenli olduğunu düşünüyoruz. İşte
mamma geliyor--ona bundan bahsedelim."

Aveline tekrar daha neşeli görünüyordu. Akşam yemeği masası kanepeye çekilmişti. Çingenenin görünüşünü gülerek anlattı ve
Bay Haveloc'un çok korkmuş gibi görünmesini sağlamaya çalıştı.

"İtiraf et," dedi Aveline, "seni bedensel korkuya soktu."

"Benim," diye cevapladı. "Bir daha asla benim hakkımda korkunun ne olduğunu bilmediğimi söylemeyeceksin."

Bayan Fitzpatrick ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Kimin yüzünden
tedirgin olduğunu kolayca anlayabiliyordu.

"Korkarım ki sen kesinlikle _quitte pour le peur_ değildin," dedi Aveline
kendisine salata aldı. "Sadece, mamma, o zavallının
çantasını fırlattığını düşün. Çok abartılı."

"Gerçekten çok yanlış," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Ama insan korktuğunda," dedi gülerek, "ne yapmalı?

Uşağım bana kesemin başına ne geldiğini sorduğunda, bir ayak tabanının
beni durdurduğunu söylemeliyim. "

"Hizmetkarınız sizi hesap soracak mı?" diye sordu Aveline, Bay Haveloc'u görevlendirecek biri
olabileceği düşüncesiyle kocaman gözlerini kocaman açarak.

"Şaşmamalıyım. Çok yaşlı bir hizmetkar ve istediğini
söyleyip yapıyor."

"Birlikte devam etmenizi ne kadar da isterdim," dedi Aveline gülümseyerek.

"Ah! Nadiren düet oluyor. Genellikle geceleri zihnini boşaltıyor; ve ben evet ve hayır demekten yorulduğumda uyuyakalıyorum ve böylece dersin
sonundan kaçıyorum."

"Eğer uygunsuz değilse, derslerin ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum?"

"Genellikle finansal. Eğer bir at için değerinden fazla para ödediğimi düşünüyorsa, bunun üstesinden gelmesi uzun zaman alır. O lanet yatı
aldığımda çok
şaşmıştı; ve Roma'da sürekli bir işkenceydi. Bir resme veya bir kameoya bakmadan önce, kariyerimi Kraliçe'nin Sırasında bitirmem gerektiğini ima etmemesi neredeyse imkansızdı."

"Ama bu çok fazla bağlılık gösteriyor," dedi Aveline; "bu günlerde o duygudan çok az görülüyor. Ama çok şanslıyız. Bayan Grant bir hazineydi."

"Yarın geleyim mi, Bayan Fitzpatrick?" dedi Bay Haveloc ayağa kalkarak.
"Bayan Fitzpatrick, sorumluluğu bana verildiğinde talihsizliklerden başka bir şeyle karşılaşmıyor."

"Hadi!" dedi Aveline, "elbette; ve midilliyi burada bırak. Mark, ona uyum sağlayabileceğini ve benim okşayacağım bir şey olacağını söyledi. Yarın kendimi besleyeceğim."

"Aveline, artık daha fazla oturmamalısın," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Ben tamamen itaat ediyorum," dedi Aveline ayağa kalkarak. "İyi geceler, Bay Haveloc, umarım
eve giderken çingenemizle karşılaşmazsın."

BÖLÜM IX.

Sevinçlerimiz kederlere benzer - zamanla sona erecek
En sağlıklı terimi: hastalık
Evimizde ikamet eder ve ölüme bir kapı açar.
Çoğunlukla elverişli fırtınalar ve yaz gökyüzü arasında
Yıkımın dalgaları çılgınca yükselir
Ve kayalık kıyıda umutlarımızı yerle bir eder.

AGAMEMNON.

Bay Haveloc Margaret'e olan sevgisiyle tamamen meşgul olmasaydı, Aveline'in
toplumuna ve bu kadar dokunaklı
ilgi koşulları altında bu kadar çok şey atılması, ona sıcak bir şekilde bağlanmadan neredeyse imkansız olurdu.

Anlayışı daha olgunlaşmış, hayal gücü daha parlak, edinimleri Margaret'inkinden
daha büyük. Yatılı okula gitmemişti;
ve annesinin düşünceli zihninden,
tüm öğretmenlerinden daha fazla eğitim almıştı. Margaret'ten daha az güzeldi - daha az
zarif, ama daha zarifti; görünüşünde daha fazla stil, daha az sadelik vardı. Bu nedenle olduğundan daha yaşlı, Margaret ise daha genç görünüyordu. Ve ev hayatının ayrıntılarında, belki de Margaret'ten daha fazla, hayal gücünü ilgilendirmek ve dikkati
çekmek için daha biçimliydi.

Çevresindekilerin sempatisini ve yardımını talep etmeye alışmıştı, ki bunları Fransız kadınlarında sürekli olarak görüyorsunuz ve
bu ülkedeki erkeklere genelde çekici geliyorlar,
belki de İngiliz kadınlarının genel olarak daha sessiz ve bağımsız alışkanlıklarıyla
karşıtlıklarından dolayı.

Küçük Jane'e bir başlık ve pelerin vermek isterse, Bay Haveloc ve annesi masaya çağrılırdı ve hizmetçinin komşu kasabadan getirdiği desenlere bakmak ve giysilerin rengini ve modasını tartışmak zorunda kalırlardı. Ve Bay Haveloc'un Brand'in kulübesine yürümesi ve çocuğa kırmızı mı yoksa mavi mi daha çok yakışacağını görmek için bakması; Bayan Brand'in sağlığını sorması ve iki Tom'a en iyisini sorması, Bayan Fitzpatrick'in Cryptogamia siparişlerini tamamlamak için istediği deniz yosunu örneğini henüz bulup bulamadığı sorması istendi. Hayatlarını bir yerden bir yere dolaşarak geçiren kişiler, yerleşik bir ikametgahları olmadığı için ne kadar çok ilgi kaybettiklerini pek bilmezler. Bir evde o kadar çok küçük zarif önemsiz şey birikir ki, asla paketlenip bir kiralık ikametgahtan diğerine taşınamaz. Bayan Fitzpatrick'in evi, sabahın keyfini
çıkarabileceğiniz türden bir evdi. Her desenden sandalyeler ve kanepeler odanın her tarafına dağılmıştı; oyulmuş masalara çekilmişlerdi veya
baştan çıkarıcı bir şekilde büyük, açık pencerenin yakınına yerleştirilmişlerdi; buradan
hemen bahçeye adım atabilirdiniz; en güzel çiçekler havayı kokularıyla dolduruyordu ve
dikildikleri tel sepetleri
aşmış gibi görünüyorlardı. Masalar kitaplar ve baskılarla doluydu; kabartmalar,
oymalar ve seçkin minyatürlerle. Aveline'in tablosu genellikle kanepenin yanındaki bir okuma sehpasındaydı ve modelleme araçlarının bulunduğu küçük bir lav tepsisi
odanın en uzak ucundaki bir levhanın üzerinde duruyordu, parlak renklerde yabancı bir bordüre sahip
bir patiska mendille örtülüydü. Bayan Fitzpatrick genellikle kanepenin yanında oturmuş, büyük bir nakış çerçevesiyle çalışırken bulunurdu, orta yaşlı kişiler için hem pitoresk hem de onurlu bir işti, ancak genç insanlarda tembel bir zihnin kaynağı gibi görünüyordu. Aveline henüz bir hastaya ait çok az
alışkanlığa sahipti. Genellikle yabancı bir tarzda yapılmış zengin işlenmiş bir muslin olan kostümüne çok dikkat ediyordu; odanın bir yerinde, üşüdüğünde onu baştan ayağa saran büyük bir
Kaşemer vardı. Ve her ne kadar kendisini bir anda birkaç dakikadan fazla meşgul etmek onun gücü dışında olsa da, tavırlarına ve konuşmasına ne kadar az rehavet
verdiği şaşırtıcıydı. Rahatladığında bakmak için yanında her zaman bir kitap olurdu,
ve huzursuzluk nöbetleri onu ele geçirdiğinde,
odada dolaşıp
çiçekleri düzenler, arpını akort eder veya
odanın dekore edildiği güzel virtüel eşyaları çevirirdi. Ve
parlak renkli Kaşemere'ine sarıldığında,
ellerinde gümüş _bonbonniere_ ile rahat bir koltuğa uzandığında,
onu yaşlı bir saray mensubunun enfiye kutusu gibi tuttuğu, bir yabancının
onun sadece birkaç haftalık ömrü kaldığına kolayca inanması sağlanamazdı.

Bay Haveloc'un ona olan sevgisinden asla şüphelenmemesi tuhaftı.
Onun varlığından yeni bir hayat alan; tamamen
ve münhasıran onunla meşgul olan,
o geldiğinde gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmayan ve o uzaktayken onu bekleyerek zaman geçiren. Tüm bunları bir hasta kişinin hayali olarak ele aldı ve onun taleplerine, kalbine girmeye çalışıyormuş gibi olduğundan çok daha örtük bir şekilde boyun eğdi.

Ciddi hastalıklar genellikle zihni zayıflatır; ve Aveline'in durumunda,
algılarını biraz kararttı. Bay Haveloc'un sürekli ziyaretlerine, sağlıklıyken yapmaması mümkün olmayan
tam bir anlam yüklemedi. Onun yokluğunun yasını tutmuştu, onun arkadaşlığından memnundu ve sanki geleceğe nüfuz etme veya ayrılmaları gereken zamanı tahmin etme arzusu hissetmiyormuş gibi görünüyordu.

"Geç kaldı, anne," dedi Aveline bir gün. "Bu sabah kesinlikle geç kaldı; bir şeyler oldu. O yat--dün gece çok rüzgarlıydı biliyorsun."

"Sevgili çocuğum, pencereden yatı görebiliyorum; ve sanırım
biz onunla gittiğimizden beri gemiye binmedi. Ayrıca, onu her zaman bir saatte aramak kadar mantıksız olmamalıyız."

Aveline tekrar kitabını aldı. O sırada Bay Haveloc elinde büyük bir çiçekle oturma odasının penceresinde belirdi;
pembe tonlarda beyaz yaprakları olan,
tüm odaya hoş bir koku
yayan muhteşem bir fincan şeklindeki çiçek.

"Bakın, Bayan Fitzpatrick," dedi Aveline'e yaklaşarak, "Bir amaç için bekledim; su zambaklarım bu sabah çiçek açtı. Hiç bu kadar güzel bir şey gördünüz mü?"

"Ve siz bana getirdiniz," dedi Aveline çiçeği alarak, "ne kadar da iyisiniz. Hemen suya koyacağım. Dresden kavanozu tamamen ona ait olacak; kutsal meyveleriyle birlikte."

Bay Haveloc kavanozu getirdi ve su istedi.

"Peki bu bir nilüfer mi?" dedi, çiçeğe hayranlığını sürdürerek. "Bu türden; Güney Amerika'dan geldi ve sanırım İngiltere'deki tek tür. Moore'un şiirini anımsatmak için bir lotus olmasını ummuştum. Peki bugün nasılsınız?"

"Bugün mü? Çok güzel. Her türlü şeyi yapabilirim.
Plaja veya köye doğru yürüyebilir; ya da arpta bir fantezi çalabilirim." Konuşurken bir tel uçtu. "Dinle;" dedi, "Bir arp teli kaybettim; sesinden küçük olduğunu düşünüyorum. Sadece bakın ve bana hasarın boyutunu söyleyin, Bay Haveloc."

"En küçüklerinden biri. Bakın--buradaki tepeye."

"Kalkıp onarmalıyım," dedi Aveline. "Arp telleri o çekmecede, Bay Haveloc; sizi rahatsız edebilir miyim?"

Yavaşça ayağa kalktı ve arpın yanına gitti; Elini masaya koydu
giderken: Bay Haveloc'un kendisine getirdiği tellerden birini seçti ve
kırık olanı çözmeye başladı. Fakat, övünmesine rağmen,
iyi günlerinden biri değildi. Tereddüt etti ve destek için arpı yakaladı.

"Neden dinlenmiyorsun;" dedi, yanına bir sandalye çekerek. "Ben
telini takabilirim - bana anahtarı ver."

Aveline sandalyeye gömüldü ve görevini ona bıraktı.

"Ama sana arp tellerini takmayı kim öğretti?" dedi, araştırıcı bir
bakışla.

"Bunu yıllar önce bir arp sanatçısından öğrendim, o da bir arkadaşımın kız kardeşine ders veriyordu. Bir gün bunu yararlı bir
başarı olarak bulacağımı söyledi. Ona katılmıyor musun?"

"Mükemmel!" dedi Aveline, gülümseyerek ona bakarak.

"Peki bu tel hangisiyle uyak yapıyor?" diye sordu, taktığında.

"Ah! Haklısın," dedi Aveline, "oktavlar müziğin kafiyeleridir.
Bak, bu oktav."

"Şimdi kanepeye geri döner misin?" diye sordu.

Aveline başını iki yana salladı. "Burada rahatım," dedi. "Rahatsız olana kadar kıpırdamak istemiyorum. Bana şu tepsiyi getirme nezaketini gösterir misin? Aletlerime bakmak istiyorum."

Mendili fırlattı ve aletleriyle oynayarak oturdu ve
çocuk gibi onları çevirdi.

Bay Haveloc, sandalyesini yanına yaklaştırdı ve onları da incelemeye başladı.

"Ah!" dedi Aveline, başını kaldırarak, "Sana heykele yönelmeni tavsiye edecektim. Tüm sanatların en güzelidir."

"Şiirden üstün mü tutuyorsun?" diye sordu.

"Heykel şiirdir," dedi Aveline hevesle, "sadece evrensel bir dildir. En yüksek sanattır. Günümüzde her şey gibi o da alay ve hiciv diliyle küfürleştirilir. Ancak heykelde en ideal duygulara hitap etmeyen her şey tatsızlaşır. İdeal, heykelin atmosferidir. Karikatüre izin vermez. Danton'un kötücül heykellerini düşünün," ve Aveline iğrenerek baktı.

"Ah!" dedi Bay Haveloc, "villamdaki oturma odası şöminesinin üzerinde bir Litzt var - harika bir benzerlik."

"Ve onu parçalara ayırmadınız mı?" diye iddia etti Aveline.

"Bu İdeal'e uygun olmazdı," dedi Bay Haveloc. "Adalet temel bir erdemdir ve sanırım keskiye layık bir konudur; ve M. Litzt bana ait değildir."

"Gülme," dedi Aveline.

"Bilmiyordum," dedi Bay Haveloc, "komik ilham perisine bu kadar düşman olduğunuzu. Eminim nüktedanlığı seviyorsunuzdur."

"Evet. Ancak nüktedanlık ruhu, her şeyi ciddi bir ışık altında ele alan şiirin tam tersi olan düzyazının özüdür. Ve bu günlerde her şey alay konusu oluyor ve parodileştiriliyor, ta ki insanlar asil ve güzel olana duydukları azıcık sevgiden dolayı
gülünene kadar."

"Ve sonra büyük bir tepki olacak," dedi Bay Haveloc. "Birkaç yıl sonra hepimiz yargıçlar kadar ayık olacağız."

"En azından," dedi Aveline, "doğru yerde gülmeyi öğreneceğimizi umuyorum ve bu, büyük değil, küçük duygular ve eylemler olacak."

"Biliyor musun, Bayan Fitzpatrick, heykel üzerine yaptığın
sergiden sonra beni vatana ihanetle suçlu bulacaksın. Ama sen keskiden bahsediyorsun ve
aletlerin bana bir dişçinin aletinden daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyor."

"Ah, anne, onu azarla!" diye haykırdı Aveline. "Bu iğrenç - dişçi de! Mısırlıların mumyacılarından korktuğu kadar korktuğum bir ırk."

"Gerçekten," dedi Bayan Fitzpatrick, işinden başını kaldırarak. "Bütün o gizemli, incecik aletler, Aveline?"

"Bu bir iftira!" diye bağırdı Aveline, aletlerini toplayarak. "Kızmayın, Bayan Fitzpatrick," dedi Bay Haveloc. "Size neye hayran olduğumu
söyleyeyim. Bu mendil; kenarı muhteşem. Yurt dışından aldınız. Seyahat eden insanları her zaman renkli mendillerinden tanırım - kesinlikle Paris'te alırlar."

"Ah! Bunlar artık İngiltere'de oldukça yaygın," dedi Aveline. "Ama bu iyi bir kenar, desen Arabesk. Siz takıyorsunuz, değil mi? Sizinkilere
bakayım."

Bay Haveloc mor kenarlı mendilini çıkardı.

"Nasıl cüret edersin!" dedi Aveline şakacı bir şekilde, "Benimkinden çok daha güzel.
Ne kadar da küstah."

"O zaman değiştir," dedi Bay Haveloc.

Aveline mendilini bir çocuğun tüm hevesiyle kavradı ve
kendi mendilini ona fırlattı.

Bayan Fitzpatrick, Aveline'e oldukça ciddi bir gülümsemeyle baktı; ama o
güldü ve sanki yeni
sahipliğinden emin olmak istercesine
sanki sandalyesinin arkasındaki minderin arkasına sıkıştırdı.

"Pazarlığından pişman olacaksın, ama geri alamayacaksın," dedi Aveline.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Güzel bir kenarlığım var ve
inceliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Akşam yemeği vakti," dedi Bayan Fitzpatrick, "Umarım, sevgili
Aveline, buna hazırsındır."

"Oldukça açım, anne. Hakon Jarl'ı getirip getirir misin, Bay Haveloc?
Mark'ın ekmek tabağıyla geldiğini duyuyorum."

Bay Haveloc hemen gitti, onun emirlerinden hiçbirinde bir an bile tereddüt etmedi.

O gider gitmez mendili çıkardı ve yoğun bir zevkle ona baktı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "Sonunda onun bir şeyini aldım--bir daha
mahvetmeyeceğim."

Bayan Fitzpatrick ona iç çekerek baktı, ama hiçbir şey söylemedi. "Şimdi gerek yok, değil mi, anne? Onu bir daha asla
görmeyeceğimi düşündüğümde, onu aklıma getirecek hiçbir şeyi saklamak akıllıca değildi;" dedi
Aveline, mendili katlayıp açarak ve kendi düşüncelerine
kapılmış bir şekilde. "Ama şimdi onu her gün gördüğümüze göre--"

"Elbette--bu oldukça farklı," dedi Bayan Fitzpatrick, çabalayarak.

"Sağlığım konusunda emin değilsin," dedi Aveline, sözlerinin annesine
yaptığı acıyı fark etmeyerek, "ama iyileşebileceğini biliyorsun."

Sesini kontrol edemeyen Bayan Fitzpatrick ayağa kalktı ve odadan
çıktı. Bu onun için alışılmadık bir duygu durumuydu ve
Aveline sağlıklı olsaydı, böyle bir durum onu
ölçülemeyecek kadar tedirgin ederdi.

"Zavallı anne," dedi annesine bakarak, "Sağlığım konusunda çok endişelendiğine inanıyorum ve bu şaşırtıcı değil; çünkü bazen kendimden neredeyse
ümidimi kesiyorum. Ancak şimdi daha iyiyim." Bay Haveloc midilliyi pencereye götürdü ve Aveline ona birer dilim ekmekle
birlikte yedirdi.

"Sizce beni tanıyor mu, Bay Haveloc?" diye sordu.

"Yapmalı," dedi Bay Haveloc, "ama dikkat edin, Bayan Fitzpatrick,
bir gün yemek listesine parmaklarınızı da ekleyecek."

"Bunu bilerek yapmayacağından eminim," dedi Aveline.

"Ah! İşte Bay Lindsay. Bu sabah sizi gördüğüme gerçekten sevindim;
annem bana karşı çok kötü. Git ve onu neşelendir - ona daha iyi olduğumu söyle."

"Hayır - ama sen iyi misin?" diye sordu Bay Lindsay.

"Bunun bununla ne ilgisi var? Beni kör etmeni istemiyorum, Bay Lindsay,
ama anne. Ama cidden, beni en son gördüğünden daha kötü değilim."

"Öyle görüyorum; sen de aynısın," dedi Bay Lindsay, parmaklarını nabzından çekerek.

"Ve bana iyi bir söz söylemen daha önemli," dedi
Aveline, "çünkü yarın çok tedbirsizce bir şey yapmayı düşünüyorum."

"Ay--bu ne?" dedi Bay Lindsay.

"Kiliseye gidiyorum, doktor," diye cevapladı Aveline.

"Daha iyisini yapamazdın," dedi doktor kuru bir şekilde. "Muhteşem
sıcak bir gün olacak; ve o dik yokuştan yukarı doğru yapacağınız küçük yürüyüş sizi
rahatsız edici düz bir bankta iki saat oturmaya hazır hale getirecek;--mutlaka gidin."

"Sapkın olacağınızı düşünmüştüm, doktor," dedi Aveline. "Bunu bekliyordum.
Ve size ilk başta şunu söyleyeyim, ben yürümeyeceğim. Hakon Jarl'a binmek istiyorum. Onu geri götürün, Bay Haveloc, ona verecek
ekmeğim kalmadı."

"Ve neden, tüm iyilikler adına, durup
dualarınızı evde yapamıyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Çünkü ben bunu seçmiyorum, doktor. Kiliseye gitmeyi seviyorum."

"Ah! Birçok insan kilisenin havasında gizemli bir şeyler olduğunu düşünüyor," dedi Bay Lindsay. "Ancak kendi yolunuza devam edin; nemli bir kilise sırasına
yakalanan kötü bir soğuk algınlığında gerçekten dindar bir şey vardır--insanları zaman zaman vaktinden önce Cennete gönderiyor, kabul ediyorum."

"Ah, doktor, insanlar sizi tanımasalardı, sizi şu an olduğunuz kadar iyi
düşünmezlerdi. Şimdi ne yapacağınıza dikkat edin."

Bayan Fitzpatrick artık oldukça sakin, hatta neşeliydi. Bay Lindsay ile el sıkıştı; "erken akşam yemeklerinde biraz öğle yemeği yemesini rica etti" ve Bay Haveloc'u bahçeden çağırdı.

"Aveline sizin sorumluluğunuz, biliyorsunuz," dedi Bayan Fitzpatrick, "Onun için
bir şeyler kesmeye bile cesaret edemiyorum."

"Ne olacak, Bayan Fitzpatrick?" dedi Bay Haveloc, sandalyesini masaya çekerek.

"Sanırım tatlı ekmek," dedi Aveline, etrafına bakarak, "ve mantar."
"Mantar yok;" dedi Bay Lindsay.

"Olacağım!" dedi Aveline.

Bay Haveloc onları tabağına koydu.

"Doktor, ona baktığında neden hep başını sallıyorsun?" diye sordu Aveline gülerek; "Bu kadar mı kötü bir
konu gibi görünüyor?"

"Mantarlara başımı salladım," dedi Bay Lindsay.

"Görüyorsun ya doktor, onun morali çok iyi," dedi Bayan Fitzpatrick, alçak bir sesle.

"Anlıyorum," diye cevapladı başını sallayarak. Ama bunda hiçbir teselli görmediği açıktı.

* * * * *

Herkes, İngiltere'de Pazar günleri kasaba ve kırsala çöken sessizliği bilir. En tenha yerde bile her şey eskisinden daha sessiz ve sakindir. Komşu sokaklarda vagon sesi yok; günlük işlerine giden işçilerin kırsal gürültüsü yok. Ve manzara güzel olduğunda, gün sıcak ve güzel olduğunda ve bu nefis sessizlik etrafa yayıldığında, sadece kilise çanlarının uzak ve belirsiz sesiyle bölündüğünde; bu canlandırıcı çalışma molasını, zihni arındıran bu dinlenmeyi, kıtasal bir Şabat gününün gösterişli şenliğiyle değiştirmeye meyilli çok az kişi vardır.

Bayan Fitzpatrick, ertesi sabah kulübesinin önünde onunla karşılaştığında, Bay Haveloc'a bu durgunluğu gösterdi.

"Bu her zaman aklıma Mezmurlar yazarının şu sözlerini getiriyor," dedi,
"'Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil!' Sanki bu tam ve ciddi durgunluk, İlahi doğanın ihtişamını tefekkür etmeden önce zihin için gerekliymiş gibi."

"Bayan Fitzpatrick hala niyetine sadık mı?" diye sordu.

"Sakin; eğer onu bundan vazgeçiremezsen."

"Onun gitmesi fikri beni çok rahatsız ediyor. Bay Lindsay'in bundan hoşlanmadığını açıkça gördüm."

"Günaydın, Bay Haveloc," dedi Aveline. Kiliseye gitmek için hazır bir şekilde açık pencerenin önünde duruyordu. Beyaz elbisesi ve iki büyük altın iğneyle tutturulmuş muhteşem şalı, figürüne biraz hacim kazandırıyordu; ancak
yüzünün başlığında daha da bitkin görünüyordu ve yanaklarındaki parlak renk, küçülmüş hatlarıyla uyumsuzdu. Her zamankinden daha ciddi ve sessiz görünüyordu; tam olarak düşük ruhlu değildi, ama bir tür yerleşik melankoli; oturdu ve elini Bay Haveloc'a uzattı; sonra sessizce eldivenlerini giymekle meşgul oldu. Her zamanki bedeninde yeni bir çiftti, ama artık çok büyüktü. Eldivenlerini bağladı ve bir dakika boyunca konuşmadan baktı.

"Gitmeye hazır olduğundan emin misin, canım?" dedi Bayan.
Fitzpatrick, Aveline'in tavrından etkilenmiş ve ürpermiş bir şekilde.

"Kesinlikle, anne," dedi kararlı bir şekilde. "Akıllı olmayacaksın ve sana evde dua okuyayım mı?" dedi Bay Haveloc, sandalyesine yaslanmış bir şekilde. "Bugün değil; ama yaşarsam Bay Haveloc, o kapasitede bir Pazar daha sizi ziyaret edeceğim," diye karşılık verdi Aveline, alçak bir sesle.

"At hazır," dedi, dua kitabını eline alarak.

"Korkarım beni çok inatçı buluyorsun," dedi, pelerinini etrafına sararken.

"Hasta insanların inatçı olma hakkı vardır, biliyorsun," diye cevapladı.

Aveline içini çekti; ve yolculuk boyunca bir daha konuşmadı. Bay Haveloc atı yönlendirdi ve Bayan Fitzpatrick kızının yanından yürüdü.

Kilise avlusunun kapısında attan indi ve uzaktan takip eden Mark, ayin bitene kadar atı Papaz Evi'ne götürdü.

Aveline yorgunluğa oldukça iyi dayandı. Oturup dalgın bir şekilde, insanlarla birlikte ciddi bir şekilde cevapları tekrarladı. Bazen, sanki aklına korkunç bir şey gelmiş gibi, titriyor gibiydi. Ama
Belief'te aniden ayağa kalktı ve yüzü sunağa dönük bir şekilde ayakta kaldı, papazın sözlerini belirgin bir
sekilde tekrarladı. Ve bu onun açısından tamamen istemsizdi, çünkü
aynı dalgın tavırla tekrar oturdu ve ayin sırasında görünüşe göre bilinçsiz veya herhangi birinin varlığını unutmuş bir şekilde kaldı.

"Bunu çok iyi atlattığımı sanıyordum," dedi Aveline, eve giderken.

"Beklediğimden çok daha iyi, aşkım," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Atını acele ettirme, Bay Haveloc; bu yol çok güzel. Eve gitmek için hiç sabırsızlanmıyorum," dedi Aveline.

Dar, dik bir patikaydı, kısmen geniş kaya çıkıntılarından oluşan yüksek kıyıları vardı, tüm güzel renk çeşitliliğiyle eğrelti otları ve sarmaşıklar ile bodur meşe ve akçaağaç çalılıkları arasından görünüyordu.

Bay Haveloc, midilliyi gitmek istediği kadar yavaş sürüyordu, arada sırada Aveline için yabani çiçekler toplamak için duruyordu. Birdenbire güneş
gömüldü; hava soğudu - sonra rüzgar çıktı. Karanlık, düzensiz buhar kütleleri manzaranın üzerinden hızla geldi, tepelerin üzerinden
yüzüyor ve sürükleniyordu; bazen bir perde gibi açılıyor, bazen de ülkenin ana hatlarını neredeyse gizleyen yoğun bir
kütle halinde toplanıp yerleşiyordu.

"Bu deniz sisi. Bize doğru geliyor!" diye haykırdı Bayan Fitzpatrick.
"Aveline ile ne yapacağız?"

Gerçekten şaşkın görünüyordu.

"Ah, sevgili annem, beni umursama," dedi Aveline; "Bayan Grant'in kulübesi
yolun sonunda; sis geçene kadar oraya gideceğim."

"O zaman acele edelim, Bay Haveloc," dedi Bayan Fitzpatrick, hızını
düzelterek; "sis hızlı hareket ediyor. Islanacak. Bizim halimiz
ne olacak?"

"Daha hızlı gidebilir misiniz?" diye sordu Bay Haveloc, midilliyi yürüyebildiği kadar hızlı
dürterek.

"Hayır; başım dönüyor," dedi Aveline. Telaşa veya aceleye
dayanamazdı.

Tarlaların arasından geçen bir patikadan kiliseden yeni gelen Bayan Grant, grubun kulübe kapısına doğru hızla
geldiğini gördüğünde tamamen şaşkına döndü. Onları karşılamak için küçük bahçe kapısından çıktı.

"Neden, Bayan Aveline, sevgili genç hanımım, sizi evinizden bu kadar uzağa
getiren nedir?" diye sordu.

Aveline konuşamayacak kadar telaşlıydı.

Bayan Fitzpatrick açıklamalarına başladı, ancak Aveline attan inmek için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra Bay Haveloc'un kollarına
gömüldü ve bayıldı.

Bayan Grant çok korkmuştu. İlk başta Aveline'in
öldüğünü düşündü. Bayan Fitzpatrick her zamanki gibi sakin ve hızlıydı.

Kendine geldiğinde ilk sözleri "Gitme," oldu, gözlerini Bay Haveloc'u aramaya çevirdi. "Tamamen iyileştiğinde bana söyle,
seni azarlama zevkini yaşayabilirim," dedi, sandalyesine yaklaşarak. "Bizi bu şekilde korkutmak için ne işin olduğunu bilmiyorum."

"Sana ne söyleyeceğim, sevgili Bayan Grant," dedi Aveline, "akşam yemeğimizi senin yemeğine ekleyelim ve hep birlikte yemek yiyelim. Pikniğe benzer bir şey olacak."

Bayan Fitzpatrick kabul etti. Aveline şu anda hareket edemiyordu ve akşam yemeği için bekletilmemeliydi.

Bay Haveloc eve yürümeyi ve Bayan Fitzpatrick'in
istediği emirleri vermeyi teklif etti.

"Ve geri dönüp bizimle yemek yemeyi unutma," dedi Aveline hevesle.

"Ona biraz merhamet et, Aveline," dedi Bayan Fitzpatrick gülümseyerek;
"Piknikleri senin kadar sevmiyor olabilir."

Ama Aveline ısrar etti; ve Bay Haveloc
yemek için geri döneceğine hemen söz verdi.

"Güzel değil mi, Bay Haveloc?" dedi Aveline, hepsi Bayan Grant'in mutfağındaki küçük masanın etrafında
oturduklarında. Aveline yaşlı kadının rahat koltuğunda, yastıklarla desteklenmişti.

Eğer birisi Bay Haveloc'a hayatının herhangi bir döneminde yaşlı bir dadı ile bir kulübede yemek yiyeceğini söyleseydi, bu suçlamayı güvenle reddedebileceğini düşünürdü; ama oradayken, Bayan Grant'in kalbini ona karşı gösterdiği nezaketle kazandı; ve Aveline'e olan ilgisiyle onu öylesine etkiledi ki, abartıya pek düşkün olmasa da, Bayan Fitzpatrick ile yalnız kaldığı ilk anda onu bir melek olarak gördüğünü açıkça kabul etti.

Deniz sisi geçti ve öğleden sonra harika geçti.

Mark midilliyi eve götürdü ve handan bir araba sipariş etti, çaydan sonra Aveline'i eve götürmek için.

Çay saatine kadar dadısının yatağında yattı; sonra dinlenmiş ve daha iyi bir şekilde kalktı.

Dadı onunla kaldı ve onun özel isteği üzerine Bay Haveloc
ve annesi ikinci kez kiliseye gitti.

"Ve canım, ne yaparsan yap, Bay Lindsay sana izin verene kadar bir daha kiliseye gitme," dedi Bayan Grant, Aveline'i arabaya bindirirken.

"Ah, Bayan Grant!" dedi Aveline, "eğer bunun son kez olduğunu hissetmeseydim, gitmek için bu kadar istekli olur muydum?"

BÖLÜM X.

_Karınca._ Seni seveceğim ve hayatımı seninle yaşayacağım;
Senin henüz bir kocan yok, benim de bir karım;
Elini ver bana.

YANLIŞLIKLAR KOMİKLİĞİ.

Elizabeth Gage'in belki de dünyada karşılıksız bir bağlılıktan daha fazla küçümseme duyacağı hiçbir şey yoktu;--Cennetin altında kendisini bundan daha fazla muaf göreceği hiçbir kader; ve yine de, dehşete düşerek, babasının misafirine karşı fazla sıcak bir ilgi duyduğundan şüphelenmeye başladı. Gerçek şu ki, bu ilgi ve hayranlığı tanışmalarından çok uzun zaman önce hissetmişti, bu duyguları geri almak artık çok kolay bir iş değildi. Sadece onun tavrını belirleyen sessizliği ve mesafeyi taklit etti; nezaketin gerektirdiğinden daha fazla konuşmadı; ve ziyaretinin sona ermesini hem istedi hem de bundan korktu.

Kaptan Gage'e çok yakışıyordu, ancak iki karakter daha zıt olamazdı. Elizabeth'in saltanatındaki bir saray mensubundan çok bir denizciye benziyordu. Ciddiyeti, klasik zevkleri, çalışma alışkanlıkları, ölü dillerdeki ustalığı ve yalnızca ait olduğu çağda nadiren görülen o yüz ifadesi, onu Raleigh ve Southampton'ın yoldaşı olarak damgalamış gibiydi. Ancak yine de genel olarak ait olduğu mesleğin göstergesi olduğu varsayılan sade bir konuşma ve açık sözlülüğü koruyordu.

Sağlığına büyük ölçüde kavuşmuştu. Diğer insanlar gibi davranıyordu; Elizabeth ve babasına binicilik ve yürüyüşlerinde eşlik etti;
Kaptan Gage'in tüm kiracılarını tanıyordu; Elizabeth ile birlikte sadaka evlerine gitmişti;
hatta onun için sepetini bile taşımıştı, ama her zaman sessizce.
Onu, büyük akşam yemeği partilerinde babasının masasının başında görmüştü;
karşılığında onlarla dışarı çıkmıştı; çekinerek Bayan Gage'in iyiliğini isteyen dört veya beş genç beyefendiyi ve
çeyrekte bir kez dönüşümlü olarak ona bir teklifte bulunan iki orta yaşlı adamı izlemişti.

Ağustos ayında güneşli bir sabah, Elizabeth kahvaltı odasına geldi,
babası açık cam kapıların yanında duruyordu ve ona sarılıp vazonun önünde yerini aldıktan sonra, Sir Philip'i biraz uzakta çimenlikte, bahçıvanlardan biriyle konuşurken gördü. "Sevgili babam," dedi, "ona kahvaltının hazır olduğunu söyleyecek kadar iyi kalplisin, çünkü ben Beatrice değilim ki onu masaya çağırayım."

Kaptan Gage güldü ve arkadaşına bir işaret yaptı.

"Sherleigh'de çok fazla bahçeniz var mı?" diye sordu, masaya oturduklarında.

"Söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı Sir Philip, "Yıllardır oraya gitmedim ve insanlar bahçelere bakan bir hanım olmadıkça pek dikkat etmezler."

"Bessy çiçeklerime hiçbir şey yapmaz, sadece onları toplar," dedi Kaptan Gage.

"Ne!" dedi Elizabeth gülerek, "dün kırmızı çarkıfelek çiçeğini aldığımı öğrendin mi?"

"Evet, gördüm," dedi babası, "kahvaltıdan sonra bana o mektupları yazar mısın?"

Elizabeth her zaman babasının iş mektuplarını yazardı. Bir masaya oturdu ve kalem ve kağıt seçti.

"Baba! Senden şikayetçi olmalıyım," dedi, "herkes için en iyi
zarflarımı alıyorsun. Diyelim ki davetiye göndermek istesem;
sadece kaba kağıtlar kalırdı."

"Hangisi? Armalı zarflar mı? Ah! Gelecekte dikkatli olacağım;
en iyi kağıdın konusunda çok cimrisin."

"Palmer'a çayırlar hakkında ve Brown'a kira hakkında yazacağım. Başka bir şey?"

"Neden arılar konusunda ne yapacağımı bilmiyorum; Harding'e bir satır yazabilirsen--"

"Sevgili babacığım, asla arı beslemeyeceğiz, ama kovanlara karşı bir ilgin varsa--"

"Sen şımarık bir kızsın; Palmer'a yazdın mı?"

"Evet, işte."

"Harika. Ah! George kahverengi atı konusunda ne yapmayı düşünüyor?"

"Calypso mu? Onu yaz boyunca binmem için burada bıraktı."

"Sen--Calypso'ya bin--sevgili çocuğum, boynunu kıracaksın."

"Bugün çiftliğe gidiyorsan, sevgili babam, sana Calypso'nun böyle bir felakete yol açmadan binilebileceğini
kanıtlayacağım."

"Bak," dedi babası, bir hizmetçiden bir mektup alarak, "işte Bayan Hollingsworth'un balosu için
kartlar." Bu, civardaki zengin bir hanımdı, en büyük oğlu Bayan Gage'in çok sadık bir hayranıydı.

Sir Philip penceredeki gazeteyi okuyordu.

"Sevgili babam, gitmeyeceğim," dedi Elizabeth alçak ama kararlı bir
tonla.

"Neden, Bessy, nasıl?" dedi babası, çok eğlenmiş gibi görünerek, "Bayan Hollingsworth'un baloları mükemmel ve işte senin eşin Charles Hollingsworth."

"Sevgili babam, onun yanında olmanın verdiği rahatsızlığa kendimi maruz bırakmayacağım," dedi Elizabeth aynı alçak sesle, "Kendimi o kişiden
çok
üzülmüş hissediyorum."

"Neden canım, eğer ona biraz olsun umut
verirsen, yarın sana bir teklifte bulunacak."

"Ama görmüyor musun," dedi Elizabeth, "eğer bana hoş gelmiyorsa, onun ilgilerini durdurma yetkisini bana vermekle yükümlü.
Birini, durmadan, hiçbir şeye
son vermeyecek ama bu arada çok fazla dedikoduya sebep olacak ve bir kadının reddetmeden
durdurma
gücü olmayan nezaketlere tabi tutmakta bir korkaklık vardır. Kendimi," dedi yarı gülerek, "Bay Hollingsworth tarafından çok
haksızlığa uğramış hissediyorum."

"Ve Bayan Hollingsworth'un da gönlünde bu maç var," dedi Kaptan Gage, kartlara eşlik eden notu alarak; "İşte görüyorsunuz,
bizden evinde yemek yememizi ve giyinmemizi istiyor. Yataklar teklif ediyor: ama siz
çakmak taşından yapılmışsınız."

"Bay Charles'ı ortadan kaldırmayı teklif etmiyor," dedi Elizabeth,
"gitme, sevgili babam, benim hatırım için."

"Ve işte Sir Philip için bir kart," diye devam etti Kaptan Gage, "ne diyorsun
d'Eyncourt, bu baloya gitmek ister misin?"

"Bayan Gage gitmeyi düşünseydi," dedi Sir Philip, her zamanki ciddiyetiyle kağıttan başını kaldırarak, "onun dans ettiğini görmek isterdim; ama
reddettiği için, beni de reddetmenize dahil etmek zorundayım."

"Hiç kimse beni insan hafızasında dans ederken görmedi, Sir Philip," dedi Elizabeth gülümseyerek, "Ben her zaman biçim uğruna bir kadrilden geçerim. "

"Peki o zaman, Bessy, pişmanlıklarla dolu medeni bir ret yaz," dedi Yüzbaşı Gage, notu önüne koyarak, "Gidip Meadows'la araba atları hakkında konuşmalıyım."

Bir kalem aldı. Sir Philip sandalyesini onunkine yaklaştırdı.

"Nasıl reddedersin?" diye sordu.

Elizabeth onu biraz meraklı buldu, ama kısmen konuyla ilgilendiği için hemen cevap verdi:

"Neyse ki ona, önümüzdeki hafta bizimle kalacak birkaç arkadaş beklediğimizi söyleyebileceğim."

"Ya arkadaşları davet ederse?"

"Hayır, bu çok kötü niyetli olur," dedi Elizabeth gülerek. "Ama
varsayalım ki böyle bir durum olursa," dedi Sir Philip.

"Yine de şans benden yana," dedi Elizabeth, "çünkü beklediğimiz arkadaşlar yaşlı bir çift ve kesinlikle baloya gitmezler."

"Eğer hanımefendi sizin gelmenize çok ilgi duyuyorsa, sanırım "Bu kadar kolay mı?" diye belirtti Sir Philip.

"Ah! Sir Philip," dedi Elizabeth gülümseyerek ve kızararak ona dönerek, "babamla ne hakkında konuştuğumuzu duymuşsun.
Neyse ki bizi duyduğuna bu kadar pişmanlık duyacağım kimse yok."

"Peki neden?"

"Çünkü, ilk olarak, bu konu hafızanızda yer edecek kadar ilginizi çekmeyecek; ve ikinci olarak, bu tür bir şeyin sizinle birlikteyken bizimle birlikteyken olduğu kadar güvende olacağından eminim."

"Bayan Gage," dedi Sir Philip ona ciddi bir şekilde bakarak, "Ben sizden çok daha yaşlıyım."

"Öyle olmalısın," dedi Elizabeth, "çünkü ben çocukken senin büyüdüğünü hatırlıyorum; ama şimdi arada ne kadar az fark olduğunu görüyorsun. Balodan bahsediyordun, değil mi? Dans zevkini
geçirdin ve ben her zaman bunun için çok yaşlı olduğumu hissettim."

"İzin ver," dedi Sir Philip, onu daha da içtenlikle süzerek, "meşgul olup olmadığını sorayım."

"Mükemmel; bu notu mühürledikten hemen sonra," dedi Elizabeth, mumu yakarak. "Bu sabah S----'ye gitmeyi düşünüyor musun?
Katedrali görebilirsin, ama ayin için çok geç kalacaksın; yarına kadar ertelesen iyi olur."

Ama konuşurken, onun ciddi bakışlarından kaçınmak için başını çevirdi, parmağına bir damla mum düştü.

"İşte!" dedi Sir Philip, elini tutup dikkatle inceleyerek,
"parmağını yakmışsın. Ne kadar da dikkatsizsin;
ne yaptığına bakmıyordun."

"Doğru," dedi Elizabeth, onun ilgisini gösterme şeklindeki kaba tavrına gülümseyerek; "mektupları mühürlerken parmaklarımı yakmak gibi bir huyum var; ve bugün cuma, babama söylemeliyim. Cumalar konusunda çok batıl inançlıdır."

"Ona ayrıca seni içtenlikle sevdiğimi," dedi Sir Philip, "bu eli ondan istediğimi; kendimi sana nasıl tavsiye edeceğimi bilmediğimi ve bu yüzden onun benim dostum olması gerektiğini söyle."

"Sen, Sir Philip, sana şaşkınlığımı anlatamam."

"Acaba seninle aynı evde üç hafta kim kalabilir ki," dedi Sir Philip, bakışında ve sesinde açık bir hayranlıkla, "aynı noktaya gelmeden. Kızgın değilsin."

"Hayır, Sir Philip," diye cevapladı.

"Hepiniz açık sözlüsünüz, hemen gerçeği söyleyeceğinizi biliyorum. Umduğumdan daha mutluyum," dedi arkadaşı.

Elizabeth gülümsedi ve aşağı baktı.

"Peki, şimdi," dedi Sir Philip, her iki elini tutarak, "evliliğimiz için bir gün belirleme nezaketini gösterir misin? Görüyorsun ya, sağlığım için yurtdışına gönderildim ve doğal olarak seni de yanımda götürmek istiyorum."

"Gerçekten, Sir Philip," dedi Elizabeth, "çok aceleci davranıyorsun; birbirimizi ne kadar kısa bir
zamandır tanıdığımızı düşün."

"Yüzbaşı Gage'i uzun zamandır tanıyorum," dedi Sir Philip, "Batı Hindistan istasyonundayken onun teğmeniydim; bu da aynı şey. Kendi kendime kaç kez, 'Gage'in kızıyla evleneceğim; eğer o beni kabul etmezse, bekar kalmam kolay olur,' dedim."

Elizabeth irkildi. Sevgililerini reddederken, kaç kez, "Sir Philip d'Eyncourt gibi biriyle tanışana kadar, asla evlenmeyeceğim," demişti.

"Ve yine de o akşam beni hatırlamadın," dedi. "Kendimi kötü ifade ettim," diye cevapladı, "Senin olduğun şeyle, şu an seni bulduğum şey arasında hiçbir benzerlik bulamadığımı kastettim. Çok
hoş bir kızdın: güzel bir kadınsın."

"Ve sen de dalkavukluk yapmayı öğrendin," dedi Elizabeth kızararak.

"Hayır, bu sadece benim fikrim, şimdi babanı bulacağım. Gage'den beni damadı olarak kabul etmesini istemek oldukça tuhaf görünüyor. Benden
on iki yaş bile büyük değil."

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra, Kaptan Gage kızının elini Sir Philip d'Eyncourt'a vermenin memnuniyetini yaşadı: ve birkaç
gün sonra, nedimelerden biri olarak görev yapan Margaret, amcasına deniz kıyısına kadar eşlik etti; çünkü amcası sonunda doktorunu dinlemeyi ve hastalığını önemli saymayı kabul etmişti.

BÖLÜM XI.

Ve şimdi umut ve neşenin solmaya başladığı görülüyor,
Gölgeyle karışana kadar kayan yıldızlar gibi;
Şimdi yanağında kederin yarası var
Böylece hastalıkla değiştiğinde, ah! daha sevgili.

ELTON.

"Aveline, aşkım, bugün midilliye binebilmen imkansız.
Lütfen bu fikirden vazgeç. Bana katılmıyor musun, Bay Haveloc?"

Bay Haveloc'a her zaman başvurulurdu, çünkü Aveline sinirli olmuştu;
tatlı huyu ve alışılmış özdenetiminin hiçbir etkisi olmayan
şikayetinin bir aşaması.

"Hayır, bugün binemezsin," dedi Bay Haveloc, oturduğu rahat sandalyeye yaklaşarak, yastıklarla desteklenmiş; "dün bizi çok fazla korkuttun. Bayılma nöbetinden henüz çıkmış değilsin ve bir tane daha getirmek istiyorsun. Sinirlerimizi düşün!"

Aveline ona baktı ve gülümsedi, annesi bile onun üzerinde
onun sahip olduğu kontrole sahip değildi.

"Ama bak," dedi, "ne güzel hava; bütün gün
evde kalmam zor. Yürüyemediğimi biliyorsun. Ne yapacağım?"

"Seni kürek çekeyim mi," dedi, "istediğin kadar yastık alabilirsin;
ve kanepede olduğun kadar sessizce yatabilirsin."

"Hayır," dedi Aveline, "başımın teknenin hareketine
dayanamayacağından korkuyorum."

"Yine de binmeyi düşündün," dedi Bay Haveloc gülümseyerek.

Bu tedbirsiz bir yorumdu, hasta insanların yönetilmesi gerekir.

"Binmek bambaşka bir şey!" dedi Aveline öfkeyle; "nasıl
ayı
ayırt edeceğini bilmiyorsun!"

Neyse ki tüm sabırsız öfkesine rağmen, onu hiç uyandırmadı.
Ona çok fazla acıdı; ve ona karşı en ufak bir bağlılık hissetmeden, ona karşı çok düşkün olmuştu; her şey için ona duyduğu güven onu kazanmıştı.

Mrs. Fitzpatrick'in minnettarlıkla ona bakan gözleriyle karşılaştı ve gülümsedi.

"Hayır; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi, Aveline'in sandalyesine doğru eğilerek, "Hastalık konusunda
hiç deneyimim yok. Gücünü ölçemem."

"O zaman," dedi Aveline, biraz tutarlılık eksikliğiyle, "bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Seni bu sandalyede çimenlerin üzerinde gezdirelim; orada deniz melteminin
tadını çıkarabilir ve gölgede olursun."

Aveline bunu kabul etti ve kısa süre sonra ağaçların altına yerleşti,
dirseğinin dibinde bir bardak su, bir tabak sıcak ev üzümü ve muhteşem bir çiçek salkımı duran küçük bir masa vardı.

Bayan Fitzpatrick sandalyenin bir tarafında eseriyle, Bay Haveloc çimenlerin üzerinde bir kitapla.

"Ne okuyorsunuz, Bay Haveloc, sizi gülümseten?"

"Boiardo, tavırlarında çok sıkıcı bir şeyler var."

"Kendi kendinize okumayın, beni huzursuz ediyor," dedi Aveline.

Bay Haveloc kitabını kapattı ve aşağıdaki plaja çakıl taşları atmaya başladı.

"Bu pembe akasmalardan çok var mı, Bay Haveloc," diye sordu Aveline, buketini inceleyerek.

"Bir bitkisi var."

"Başka bir renkte var mı?"

"Evet; beyaz. Ama size pembe olanı getirdim çünkü en büyük yenilik."

"Yarın bana her iki türünü de getirin."

"Getireceğim."

"Ve bahsettiğiniz fundalıklardan birkaçı."

"Evet; yarın muhteşem bir buketiniz olacak."

"Bahçeleriniz oldukça harap olacak, Bay Haveloc," dedi Bayan Fitzpatrick. "Bunun bir önemi olmayacak," dedi.

"Keşke, Bay Haveloc," dedi Aveline, "bana bir keklik vursanız, akşam yemeğimde onu isterim."

Eylül ayının biriydi. Şimdi, eğer ondan bir altın kartal vurmasını isteseydi, bu onun gücü dahilinde olurdu. Atış
yapmak için çok miyoptu; üstelik o yıl herhangi bir yerde atış
yapmak için izin
almamıştı. Yardım için Bayan Fitzpatrick'e baktı.

"Biliyorsun, aşkım," dedi annesi, "bugün senin akşam yemeğine yetişemez."

"Evet; beklerdim," dedi Aveline. "Gerçek şu ki," dedi Bay Haveloc, "Ben nişancı değilim, görüşüm o kadar kötü ki o yürüyüşte bir kekliği bile ayırt edemiyorum."

"Bunu sadece beni kızdırmak için söylüyorsun;" dedi Aveline, "anneni her zaman
caddeden çıktığında görebilirsin."

"Ama o zaman annen bir keklikten daha büyük bir şey," dedi Bay Haveloc.

"O zaman onsuz gideceğim sanırım," dedi Aveline.

"Hayır, çünkü bir sonraki kasabaya gidip sana bir tane getireceğim."

"Ve bu süre boyunca sensiz ne yapacağım;" diye sordu Aveline sabırsızlıkla.

Tam o sırada, Bay Lindsay oturma odasının penceresinde belirdi ve
çimdeki partiye katıldı.

"Ne hakkında gevezelik ediyorsunuz," diye sordu.

"Aveline'in bir kekliğe hevesi var, Bay Lindsay," dedi Bayan Fitzpatrick; "Nasıl alabilirim?"

"Yanımda bir tane getirdim," dedi Bay Lindsay, "aşçınıza bıraktım."

"Bana güvenmediğiniz için mutluyum," dedi Bay Haveloc, "Bütün
gün şalgam tarlalarında tökezleyip size hiçbir şey getirmezdim."

"Peki, çok sıcak bulmuyor musunuz," dedi Bay Lindsay, "güzel
üzümleriniz var! Nereden geliyorlar?"

"Tadına bakın, doktor," dedi Aveline, "Bay Haveloc getirdi."

Doktor Bay Haveloc'a baktı, başını hafifçe salladı ve
üzümleri tattı. Ona Aveline'e bağlılık yanılsaması altında inandı; çünkü orta yaşlı insanlar bu duyguları yanılsama olarak görmeye eğilimlidir. Ama ona acıdı, tıpkı sinirsel bir rahatsızlıktan muzdarip olan herhangi birine yapacağı gibi, çünkü sinirsel
şikayetlerin bir uzvun kaybı kadar kesin olduğunu biliyordu.

Ama kısa süre sonra bu sinirlilik nöbetleri tamamen ortadan kalktı; sakin, minnettar, şefkatli oldu; gücü azalıyordu.

Bay Haveloc sabah geldi, ancak gece ayrıldı. Dikkati
aralıksızdı; ve Aveline sadece onun huzurunda yaşıyor gibiydi. Onun gelişini beklemek; ayak izlerinde hayata tutunmak; saatlerce ona bakmaktan memnun bir şekilde dinlenmek; onunla dini konularda konuşmak, ki bu konularda o öğrenen, kendisi de farkında olmadan öğretmen oluyordu. Bu ayrıcalıklar, onları düşündükçe, sonraki saatlerini rahatlattı ve mezara olan hac yolculuğunu yumuşattı. Onun için "Gölgeler Vadisi" değildi. O, aramak ve tadını çıkarmak için o saate kadar ertelemediği derin bir dini inancın kutsal desteğine, şifalı tesellisine sahipti; ve hastalığı ona güzelliğinin ve sağlığının olduğu günlerde asla elde edemeyeceği şeyi satın almıştı: sevdiği kişinin arkadaşlığı. Ve her zaman aşırılıklarda, Bayan Fitzpatrick'i hayrete düşüren bir şevkle kendini onun rahatlığına adadı. Çiçeklerini nasıl düzenleyeceğini, yastıklarını nasıl hareket ettireceğini, sakin olduğunda onu nasıl eğlendireceğini ve yorgun olduğunda nasıl sessiz olacağını sezgisel olarak biliyor gibiydi. Bayan Fitzpatrick'in bir üzüntü patlamasına yol açtığı nadir durumlarda dikkatini annesinden nasıl çekeceğini biliyordu. Annesinin duygularını rahatsız etmek istemediği gelecek için yaptığı o önemsiz düzenlemelerde onun sırdaşıydı.

Ve onun sakin ve ciddi ruh haline, ona olan bağlılığı diğer düşüncelerinin sessiz rengini aldı.
Hayatla işinin bittiğini biliyordu; ve ona olan sevgisi mezardan öteye taşıyabileceği türdendi.

Ve böylece hastalıkla sakinleşmiş, yine de en parlak umutlarla ayakta kalmış,
Meleğinin onu yeryüzünden çağıracağı anı sakin bir şekilde bekliyordu.

BÖLÜM XII.

_Soph. _ Masumiyetin muhafızlarını himayenize alan güçler, bana yardım edin! Çünkü ben bir yaratığım
Umutsuzluğa kapılmış, umut beni kurtaracak
Bir fidye hayal edemez ... ...
... ... Bunun için beni terk etmeseydi
Ve, yapmacık bir bahaneyle--

RESİM.

Bu hikaye bir gerçekler anlatısı yerine bir uydurma olsaydı, Bay Grey'in doktoru tarafından Bayan Fitzpatrick'in kulübesinin bulunduğu yere çok yakın bir kıyıya gitmesinin emredilmesi çok maceracı bir olay olurdu. Evlerini birbirinden ayıran engebeli engebeli bir arazi bile yoktu. Bu _yerel_ seçimin nedeni
çok kolay açıklanabilirdi. Bay Warde, cemaatin din adamı Bay Fletcher ile tanışıyordu ve ona arkadaşı için bir ev seçmesini rica eden bir mektup yazdı. Bay Fletcher elinden geleni yaptı, ancak o bölgede çok sayıda ev yoktu. Güzel bir kulübeydi, ancak başka bir isme gerçekten layık değildi. Bay Grey hiç hoşlanmadı; kendi evinin lükslerini özlüyordu. Pencereler kapanmıyordu, bacalar tütüyordu. Margaret için
piyano yoktu ve Land'in odası o kadar küçüktü ki efendisi için günlük bir huzursuzluk kaynağıydı. Kendisinden
çok başkaları için sinirleniyordu. Margaret her sabah deniz kenarına indiğinde ve amcasının sandalyesinin yanında sabırla oturduğunda, kitabını ve işini
elinde tuttuğunda, aklını en çok meşgul eden kişinin çok kısa bir mesafede, aynı tür bir uğraşla, bir arkadaşının kötüleşen sağlığıyla ilgilendiğini
hiç düşünmedi. Ancak amcası giderek zayıfladı ve daha huzursuz oldu; Ashdale'e dönmeye karar verdi; ve günü bir kez belirledikten sonra, zihninde daha rahat görünüyordu.

"Bu fikri beğendin mi, çocuğum?" dedi Margaret'e, "Ashdale'e geri dönmekten
memnun olmayacak mısın?"

"Çok sevindim, efendim," diye karşılık verdi Margaret.

"Gerçekten de sizin için sıkıcı olmalı," dedi Bay Grey acıyan bir tonda,
"burada tanıdığımız tek bir kişi bile yok. Elbette, din adamını tanıyor olabiliriz; ama tam yanlış zamanda tatile çıkıyor ve onun için görevini yapan adam
burada yaşamıyor. Ne görülecek bir dükkan var
ne de çocuğun okuyacağı bir şey; gazeteden başka; ve zavallıcık bunu umursamıyor."

"Ah, amca! Eğer iyi olsaydın sıkıcı bulmazdım," dedi Margaret,
"her şeyden önce denizin ve güzel kayaların tadını çıkarırdım. Ama
her şey yolunda gittiğinde, insan kendini evinde daha güvende hisseder."

Bay Grey gülümsedi ve uzaklaşırken
Casement'ı tekrar görmek istediğini söyledi, Margaret buna katılamadı.

Öğleden sonra kendi odasında dinlenme alışkanlığı olduğundan,
Margaret işini verandaya taşıdı ve deniz melteminin tadını çıkararak
ve kıyı boyunca kulübenin altından kıvrılan pitoresk yolu izleyerek oturdu. Zihnin endişeli ve sıkıntılı olduğu zamanlarda yapabileceği en iyi şeyin çalışmak olduğunu anlamıştı. Düşünceleri çalışmaya zorlanmıyordu ve iğnesi hiçbir şey yapmadığı zamandan biraz daha sakin ve hızlı bir şekilde zaman geçiriyordu. Ve şimdi bir işçinin engebeli yolda bir çift öküzün çektiği bir arabayı sürdüğü görülebilirdi; ve sonra aralarında komşu köye doldurmaları için gönderilmiş bir sepeti taşıyan birkaç çocuk; ve bu kadar nadir yolcu olmasa, yol bütün gün sessizdi. Otururken, amcasının hastalığından bir anlığına olsun uzaklaşabildiğinde aklını dolduran tek konuyu düşünürken; Bay Haveloc'un Ashdale'de söylediği ve yaptığı her şeyi düşünürken, patikada ilerleyen, onu ürküten ve renklendiren bir figür gördü, bu --bundan emindi--Hubert Gage'di.

Çok hızlı yürüyordu, kendisi rustik kapıyı açtı ve ona doğru
hızla yürüdü.

İlk düşüncesi Elizabeth'le ilgili bir korkuydu.

"Bessy iyidir umarım?" dedi hevesle.

"Oldukça iyi. Sonunda seni tekrar görüyorum! Bunu benim için ne kadar zorlaştırdın! Ashdale'de seninle bir an bile konuşmak ne kadar imkansızdı!"

"İrlanda'dan çok mu döndün?" dedi Margaret, arkadaşının ses tonundan çok
utanarak.

"Çok mu? Şu an! Nerede olduğunu öğrenir öğrenmez seni takip ettim."

"Ve Bessy gerçekten iyi mi?"

"Bessy mi? Evet," dedi sabırsız bir ses tonuyla. "Kendinden bahsedeyim. Margaret, bana büyük bir haksızlık ettin ve kendimi
savunmam için bana bir araç vermedin. Beni hak ettiğin gibi sevemeyeceğimi düşündün."

Margaret onu durdurmak istercesine elini kaldırdı, elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Size ne söyleyeyim, Bay Hubert Gage, bu işe yaramayacak," dedi Margaret ciddi bir şekilde, elini tekrar eline alarak; "davranışınızda büyük bir düşüncesizlik var. Buraya gelmemdeki
huzurumu pek dikkate almadığınızdan eminim. Amcam çok hasta ve tüm
zamanım ve düşüncelerim onunla ilgilenmekle dolu. Bu sahneler için zamanım ve sabrım yok."

Land tam bu sırada Bay Grey'in iltifatlarıyla aşağı indi ve "Bay Hubert'in aşağıda olduğunu duyunca, akşam yemeğine uğramasını umdu."

Davetiyeyi kabul etti, sonra Margaret'e dönerek, Land ortadan kaybolurken şöyle dedi: "Geri çekileceğim. Bana bir söz verirseniz hemen geri döneceğim - bunu talep etme hakkım var; Bana
acı çektirdiğin her şeyden bir hak. Seni görmemi sağlayacak bir araç ver. Bana
adil oyun oynamadım - sana hitap etmeme izin vermedin - senin güvenini, sevgini kazanmaya
çalışmak. Zalimce! Reddini bu kadar kesin kılmak; bana
hiç umut
bırakmamak; ama ben bu kadar iğrenmeyeceğim: henüz benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Neden beni reddediyorsun--"

"Bay Hubert, beni dinlemiyorsun," dedi Margaret, diyaloğu
sonlandırmak için endişeliydi.

"Çok çekicisin! Seni en son gördüğümden
bin kat daha güzel görünüyorsun. Peki ya güzelliğin? Yaptığın her şeyi canlandıran o meleksi
mizacına hiçbir şey. Beni o kadar önemsiz buldun ki
kalbini kavrayamadım. Margaret, beni seni aramaya iten şey buydu."

"Bu kadar haksızlık ettiğim için çok üzgünüm," dedi Margaret. "Çok fazla önemsemenin, çok fazla sevmenin, herhangi bir şey hakkında çok
ciddi olmanın senin doğanda olduğunu düşünmedim. Gerçekten," dedi yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark ederek, "mutluluğun bozulursa, daha da çok
üzgünüm; ama hiçbir şey yapamam. Sana asla değişeceğimi yalan yere söyleyemem."

"Değişmeyeceksin! Ne yaptığını gör! Tüm hayatımı
sefil ettin - daha da kötüsü, işe yaramaz. Hiçbir şeye razı olamam. Senin olduğun
ülkeyi terk edemem. Ama umutsuzluğa kapılmayacağım. Beni daha çok
göreceksin - beni daha çok seveceksin."

"Bir şey var," dedi Margaret hafif bir zafer havasıyla, "buradan Perşembe günü ayrılıyoruz."

"Çok daha iyi," dedi Hubert, "çünkü Chirke Weston'da sana çok yakın olacağım."

Margaret sinirli ve kararsız görünüyordu. Onun çabalarına
dur demenin tek bir yolu olduğunu düşündü; ve büyük bir isteksizlikle de olsa, bunu benimsemeye karar verdi.

"Sizinle çok açık olmaya zorluyorsunuz beni, Bay Hubert," dedi; "ama sizi birbirimize sadece arkadaş olabileceğimize ikna etmenin başka bir yolunu göremiyorum. Başka biriyle nişanlıyım."

"Nişanlandım! Nasıl mümkün olabilir? Buna nasıl inanabilirim? Çok gençsin ve çok
emekli yaşıyorsun. Bay Grey'in bu nişandan haberi olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Biliyordu," dedi Margaret.

"O zaman neden Claude Haveloc!" dedi Hubert, verandaya yaslanarak.

Margaret sessizdi. Ayakta durmaya devam etti, görünüşe göre çok rahatsızdı.

"Ve sen Claude Haveloc ile nişanlandın mı?" dedi, kendini onun yanındaki
koltuğa atarak.

Kızın rengi attı; ama onaylarcasına bir hareket yaptı. Bay Grey, ne söyleyeceğine veya yapacağına karar
veremeden bir süre öylece kaldı; ve sonra aniden başını kaldırıp elini tuttu.

"İstersen beni unut," dedi; "ama bir daha asla onu düşünme."

"Bay Hubert!" dedi Margaret, öfkeyle kızararak.

"O sana hiç layık değil; senin ötesindeki köyde konuşuluyor; veremden ölmekte olan genç bir hanıma hitap ediyor. Ama haftalardır ilgisi çok fazlaydı ve şüpheye yer bırakmıyordu. Herkes ona acıyor ve onu övüyor. Her gün ve bütün gün evde."

"Bu açıklanabilir. Ona soracağım," dedi Margaret, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Ona sormaktan daha iyisini yapabilirsin. Kendin görüp karar verebilirsin. Herhangi bir saatte evin önünden geç ve onu, gördüğüm gibi, rakibinin ayaklarının dibinde bul."

Margaret'in aklından bir anlığına bir düşünce geçti: Bu ihmalin intikamını alacaktı - Hubert Gage'in elini kabul edecekti. Ama böyle bir fikrin değersizliğini hemen hissetti ve titreyerek ve sessizce yere bakarak kaldı.

"Bu ev nerede?" dedi kısa bir duraklamadan sonra.

"Sana tarif edebileceğimden daha iyi gösterebilirim," diye cevapladı. "Seni ararken bu hikayeye rastladım."

"Sana çok şey borçluyum," dedi garip bir gülümsemeyle.

Genellikle çok yumuşak olan tavrı aniden değişmiş gibiydi. Sesinde soğuk ve acı bir şey vardı.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden sonra, amcam uyuduğunda dışarı çıkıyorum," dedi Margaret; "o zaman bana bu evi gösterebilirsin."

Görünüşteki sakinlik onu tamamen aldattı; onun çok fazla
acı çekmediğini düşündü. Sevgilisinin ona haksızlık ettiğine bir kez ikna olduktan sonra,
tekrar
başarılı olabilir ve kazanılabilirdi.

"Şimdi amcama gidiyorum," dedi. "Akşam yemeğinde görüşürüz;" ve
iş sepetini alıp onu terk etti.

Hubert, akşam yemeği duyurulana kadar onu bir daha görmedi; o sırada amcasının
sandalyesinin yanında duruyordu ve onun varlığını hiç fark etmemiş gibiydi. Bay Grey onu çok nazikçe karşıladı; Hubert'in ziyaretini
çok cana yakın, çok iyi niyetli buldu. Olanlardan
kızmadığını gösteriyordu.

Kaptan Gage ve d'Eyncourt'lar,
kendi planları ve işlemleri; ve Ashdale'deki komşuları hakkında birkaç soru sordu. Hubert gözlerini Margaret'e dikmiş bir şekilde ters cevaplar verdi.

Margaret tamamen sessizdi. Rüyasındaki bir kişinin mekanik doğruluğuyla önündeki tabaklara yardım etti. Kendisi hiçbir şey yemedi ve
masada kimsenin olduğunu pek bilmiyor gibiydi. Örtü kaldırılır kaldırılmaz ayağa kalktı. Sabah niyetini yerine getirdiğini söyleyebilecek bir kelime veya işaret için boşuna bekleyen Hubert, onu kapıya kadar takip etti.

Odadan çıkarken döndü ve neredeyse duyulmayacak bir fısıltıyla,
"bekle" kelimesini söyledi. Bay Grey kısa bir süre sonra misafirini bıraktığı için özür diledi; erkenden yatmak zorundaydı. Margaret
oturma odasında olacaktı; Hubert'in kalıp çay içmesini umuyordu.

Hubert, Bay Grey'den ayrıldı ve alacakaranlık gelene kadar bekledi ve
ardından geniş ay ışığı geldi ve Margaret hâlâ görünmedi. Sonunda, onu aramak için eve girmeyi düşündüğünde, çünkü küçük bahçede aşağı yukarı dolaşıyordu, onu büyük bir şala sarılmış bir şekilde kapıda dururken gördü.

"Çok mu geç kaldım?" dedi, ona yaklaşırken.

"Hazır mısın?" diye karşılık verdi.

"Ben," dedi titreyerek ve aceleyle bahçeye girerek, "amcam uyuyor. Tanrı bilir bir daha uyuyabilecek miyim! İki kez söylendiğinde barış dolu bir dünya satın alabilecek
hazineler ödendi. Bazı bilgilerin beraberinde ölüm getirdiğini bilirsin. Beni yönlendir; eğer cesaretin varsa."

Gözleri alacakaranlıkta bile parladı; kendini dikleştirdi ve yumuşak ve zarif güzelliğine
inanamayacağı bir meydan okuma havası takındı. Henüz nazik bir doğayı uyandırmanın ne olduğunu öğrenmemişti.

Hubert küçük bahçedeki çalıların altında durdu.

"Seç;" "Bilginin acı olmadığını söylemiyorum; ve
cehalet, en büyük cehalet, tatmin. Şimdi
seni sevdiğimi öğrenmene gerek yok. Suçlamama istediğin inancı verebilirsin. "

"Sizden şüphem yok," dedi Margaret, "acele edelim; eğer yakında
gitmezsem asla gitmeyeceğim. Hastayım--hastayım."

Ay ışığının kayalık yolda güzel bir
çatı-çatı oluşturduğu gölgeli yoldan geçtiler; ve her adımda, yol daha da engebeli hale geldikçe ve Hubert onu engebeli taşların üzerinden desteklerken, ona acele etmesi için bağırdı. Uykusunda yürüyen biri gibi, hala hız için mücadele ederek ve hareket etme isteği daha da bastırdıkça
gitmekten giderek daha fazla aciz bir şekilde yürüdü. Hubert onu neredeyse
yolun son birkaç adımında taşıdı; ve orada, tepenin yamacında, deniz kıyısına doğru yavaşça
kırılan kulübe duruyordu. Dalgalar dalgalandı ve o sessiz gecede ses o kadar net ve ölçülüydü ki, neredeyse kelimelerle dolu gibi görünen alçak, tatlı bir müzikle sahile indi.

Margaret nefes almak için durdu ve koluna sıkıca sarıldı. Sonra, Bay Haveloc masumsa ve oraya
tesadüfen gelmişse, onu tek başına yürürken
bulmuşsa, aklına bir düşünce geldi. Hubert Gage, ne düşünürdü?

"Aman Tanrım!" dedi, acı içinde ellerini kavuşturarak, "beni sevdiğini unut--benimle bir kız kardeş gibi konuş. Bu doğru mu?"

"Bana inanman için seni hiç zorlamadım," diye cevapladı arkadaşı.

"Ah, doğru, doğru!" dedi Margaret, aceleyle devam ederek.

Daha üç adım bile atmamışken tekrar durdu.

"Korkaklık ediyorum," dedi, "onun hareketlerini merak etmek; onun uğraşlarını öğrenmek için bu sefil yolları aramak. Bana tamamen güveniyor. Ona
orada bu kadar sık ​​ziyaret etmesinin sebebini soracağım; ve eğer--eğer onu daha çok seviyorsa, bırak gitsin. Eğer serbest bırakılmaya razıysa, bir İmparatoru serbest bırakırım. Devam etmeyeceğim. Bu şekilde hiçbir şey öğrenemeyeceğim."

Nefes nefese kalmıştı. Hubert Gage başka bir şey söylemeden döndü ve
onu tekrar geri götürmek için elini uzattı, ama o onu geri itti ve
akıl sağlığını korumak için tasarlanmış gibi görünen bir güçle şakaklarını kavrayarak durdu.

"Eğer," dedi çok yavaşça, çünkü düşüncelerini toparlıyordu,
"ondan nefret etmeyi öğrendiğimde seni daha çok seveceğimi düşünüyorsan, bil ki,
bir kereliğine, sen benim gözümde Claude'un kendisinden daha tahammül edilemez olacaksın."

Adam sıkıntılı görünüyordu, ama cevap vermedi.

Bir an durakladı ve sonra daha sakin bir tonda konuştu. "Bunların hiçbirini amcama söylemediğinden emin ol; onu çok üzer. O yeterince iyi değil--"

Ona bu sözü verdi; ve bahçe çitine ulaştığında,
teras yürüyüş yolundan aşağı inerken onu bekleyeceğini söyledi. Ona
sessizlik işareti yaptı ve verandaya gelene kadar yavaşça ilerledi. Oturma odası pencereleri açıktı ve içeride olup biten her şeyi
duydu ve gördü. Pencereye yakın bir kanepe çekilmişti,
üzerinde hala onu ayıran zarif
güzelliğinin çoğunu koruyan on yedi yaşında bir kız uzanıyordu. Uzun ve zayıf, tam muslin
örtü kısmen, görevini neredeyse tamamlamış olan
o hastalığın yıkıcı etkisini gizliyordu. Uzun siyah saçakları olan gözleri, yüzünde orantısız bir paya sahip gibiydi ve başının arkasında büyük kıvrımlar halinde
dolanmış olan gür koyu saçları, üzerinde yattığı
yastıkların üzerine geniş kurdeleler gibi uzun bukleler halinde düşmüştü. Yarı desteklenmiş bir şekilde uzanıyordu Bay Haveloc'un oturma pozisyonu. Başını omzuna yaslamıştı ve muhteşem gözleri, hafızasındaki her özelliği
kazmak için çok az zamanı olduğunu biliyormuş gibi yüzünde duruyordu. Birkaç dakika boyunca sessizce oturdu ve Aveline'in
boşa harcanan eli pasif bir şekilde onun elindeydi. Sonunda yumuşak bir gülümsemeyle, sanki bir an bile görüşünü kaybetmekten korkuyormuş gibi ona bakmaya devam ederek şöyle dedi:

"Ay yakında değişecek, öyle değil mi, Bay Haveloc?"

"Yarın, sanırım," dedi nazikçe, şefkatle değil, çünkü onun doğası numara yapabilecek biri değildi, Margaret farkı fark edemeyecek kadar başı dönüyordu. Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Aveline'in huzursuz bir
hareketi üzerine kendini minderleri
değiştirmeye verdi.

Bayan Otururken başını şömine rafına yaslamış olan Fitzpatrick, çıkardıkları hafif sese baktı ve sonra başını tekrar eğdi, bu tavrın çok güzel bir şekilde aktarabileceği o sessiz acı ifadesiyle.

"Umarım bu gece bu kadar erken gitmezsiniz, Bay Haveloc," dedi Aveline, yastıkları düzgünce düzenlenir düzenlenmez, "Dün çok erken gittiniz ve bunun bir faydası yok, çünkü daha erken uyuyamıyorum."

Bayan Fitzpatrick başını kaldırdı ve Bay Haveloc'a sanki "onu hoş görün" diyecekmiş gibi bir bakış attı, ama konuşmadan önceki pozisyonuna geri döndü.

"Eminim, yorgun olmadığınız sürece," dedi, "Bayan Fitzpatrick beni dışarı
çıkarmayı uygun görene kadar kalacağım."

"Annem uyuyor mu?" dedi annesinin sesini
dinleyen Aveline.

"Uyuyor, aşkım!" dedi Bayan Fitzpatrick, Margaret'i
heyecanlandıran bir tonla, çok fazla umutsuzluk vardı.

"Hepimiz yarı uykudayız," dedi Bay Haveloc. "Mumları çağırayım mı?"

"Yap," dedi Aveline; "dur! Orada, verandada bir şekil -bir gölge- görüyor musun?"

Margaret daha fazlasını duymadı. Döndü, terastan aşağı, kumların üzerindeki plaja doğru koştu ta ki dalgaların köpüğü ayaklarının üzerinden geçene kadar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hubert Gage, peşinden koşan. "Neyi
istiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Eve gitmekten başka ne yapmalıyım?" dedi Margaret sessizce dönerek. "Görmek
için geldiğim şeyi gördüm."

Ve tekrar arkasını dönerek hızla yürümeye başladı.

"Konuş benimle," dedi, bir süre sessizce onu takip ettikten sonra. "Söyle bana--ben mi suçluyum?"

Margaret başını iki yana salladı.

"Bu sessizliğe dayanamıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bana
bir şey söyle."

"Ne söylemeliyim?" diye sordu Margaret, yürümeye devam ederek.

"Benden nefret mi ediyorsun?"

"Sen!--Hayır."

Kulübenin kapısının önüne geldiler.

Margaret elini ona uzattı.

"İyi geceler," dedi, sakin bir sesle. "Yarın görüşmek üzere."

BÖLÜM XIII.

Steig' empor, o Morgenroth, und roethe
Mit purpurnem Kuesse Hain und Feld!
Saeus'le nieder, Abendroth und Floete
Sanft in Schlummer die erstorb'ne Welt;
Morgen--ach! Du roethest
Eine Todtensflor,
Ach! und du, o Abendroth! umfloetest
Meinen langen Schlummer nur.

SCHILLER.

"Verandada kimse yok," dedi Bay Haveloc, Aveline'in yanına dönerek. "Bu senin hayalindi. Çingeneyi henüz
unutmadın."

Aveline gülümsedi ve ona kanepeye yakın bir sandalye çekmesini işaret etti.

"Şimdi rahatım," dedi. "Bir daha kıpırdamayacağım." Adam ona endişeyle
baktı ve yüz hatlarının ifadesinde garip bir şey olduğunu düşündü. Sanki kontrolünü kaybetmiş gibiydi ve gülümsemesi istemsizdi.

"Anne!" dedi aniden, hızlı ve sert bir tonla.

Annesi yanına koştu.

"Bana yakın dur, anne," dedi.

Bayan Fitzpatrick, kanepenin kenarında oturmuş, kızının elini tutuyordu.

"Daha mı kötü hissediyorsun, aşkım?" diye fısıldadı.

"Hayır; daha iyi," diye karşılık verdi Aveline, net bir sesle.

Bayan Fitzpatrick aşırı titriyordu, ancak diğer tüm duygu
belirtilerini kontrol ediyordu. Sık sık yaptığı gibi, Bay Haveloc'a endişeyle baktı ve fikrini
okudu. Gözleri yere dikilmişti.

"Bay Haveloc," dedi Aveline, duygudan tamamen uzak bir sesle,
"Bay Fletcher'a Bay Lucas'ın çok nazik olduğunu ve bana çok teselli verdiğini söylemeyi hatırlayacaksın."

"Yarın dönecek. Umarım onu ​​kendin görebilecek kadar iyi olursun," dedi Bay Haveloc.

Aveline ona baktı ve yüzündeki huzursuz ifadeyi fark etti.

"Ne kadar az dileğim olduğunu gör," dedi; "her şey
sizin nezaketinizle nasıl da önceden tahmin edilmişti," gözlerini annesine çevirdi. "Şu anda
söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı."

Mermer kadar beyaz olan Bayan Fitzpatrick, kızının elini
dudaklarına bastırdı.

Bay Haveloc, hepsinin üzerine çökmüş gibi görünen önsezi karşısında hayrete düşmüştü, konuşmaya cesaret edemedi. "Anneciğim--küçük Jane," dedi Aveline, bir duraklamadan sonra.

"Evet, aşkım; biliyorsun, o konuyu geçen gün halletmiştik," dedi Bayan Fitzpatrick, harikulade bir sakinlikle.

"Evet--evet," dedi Aveline.

"Sanırım," dedi Bay Haveloc, Bayan Fitzpatrick'e bakarak, "Bayan Grant'i
arasam iyi olur."

"Kim o?" diye sordu Aveline hemen. "Konuşan bendim," dedi Bay Haveloc. "Dadınızı çağırmak istedim, çünkü bu saatte
kalkmanızdan hoşlanmıyorum."

"Hayır--hayır; beni hareket ettirme," dedi Aveline.

"İstediğin gibi olacak; ama burada uyumayacağını biliyorum," dedi Bay Haveloc.

"Artık uyuma," dedi Aveline, sanki kendi kendine.

Tavana dikilmiş gözlerini öylece bıraktı, ışıkların yansıması sayesinde geniş, aydınlık bir nokta vardı.

Uzun, derin bir sessizlik oldu. Bayan Fitzpatrick içten içe dua ediyordu.
Aveline hâlâ gözleri yukarıda, kısa ve hızlı nefes alarak duruyordu.

Birdenbire, sesi, belirgin bir tonda tekrarlayarak sessizliği bozdu:

"Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem de,
hiçbir kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin. Asan ve değneğin beni rahatlatır."

Sadece bir hastayı gözlemleyenler, gecenin sessizliğinde dudaklarından aniden çıkan Kutsal Kitap sözlerinin ne kadar dokunaklı bir ciddiyetle
dokunduğunu anlayabilirler.

Bayan Fitzpatrick'in kararlılığı kayboldu; gözyaşlarına boğuldu. Aveline hiçbir yorumda bulunmadı. Arkadaşlarının farkına varmamış gibiydi.

Sonunda, bir süre önceki konuşmalarına gönderme yaparak şöyle dedi.

"Ama hemşire gelebilir."

Bayan Fitzpatrick zili çaldı. Bayan Grant içeri girdi; ancak Aveline yine dalgındı.

İyi yaşlı kadın kanepenin arkasına oturdu ve onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı. Birkaç gündür herkesten daha iyi bir şekilde sonun yaklaştığını görmüştü.

"Gelgit düştü mü, Bay Haveloc?" diye sordu Aveline zorlukla.

Bayan Grant ürperdi. Gelgitlerin ölmekte olanlar üzerindeki etkisine dair batıl inanç iyi bilinir. Genç hanımının gelgit değiştiğinde serbest kalacağına derinden inanıyordu.

Bay Haveloc pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Alçak yeşil kayaların uzun menzili henüz çekilen dalgalar tarafından tamamen örtülmemişti. Ay kaygan yüzeylerinin üzerinde parıldıyordu ve su çatlakları arasında yükselip alçalıyordu.

"Henüz değil," dedi kanepeye geri dönerken.

"Henüz değil," diye tekrarladı. Sonra daha güçlü bir çabayla, "İkinize de teşekkür etmek istedim," dedi.

"Canım!" dedi Bayan Fitzpatrick ona doğru eğilerek.

"Ağlamıyorsun!" dedi Aveline, elini okşayıcı bir şekilde annesinin yüzüne doğru çekmeye çalışarak; "Benim için değil!"

"Hayır, senin için değil, çocuğum," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Anne, geliyor," dedi Aveline neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Ne, geliyor, aşkım?" diye sordu annesi.

Aveline cevap vermedi - tüm duyuları bir anda onu terk etmiş gibiydi.

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Grant, gerçek duygunun her zaman verdiği onurla ayağa kalkarak: "Tanrıya şükür! O artık Cennette bir melek!"

BÖLÜM XIV.

Ve bazıları ölecek, bunlar yumuşak kalpliler,
Erken donla çiçekler gibi sarsılmışlar: ve bazıları
Alay ve yürek acılığıyla büyüyecek,
Başkalarına, kendilerine biçilenin tam ölçüsünü veriyormuş gibi.
Bazıları Cennete bakar ve kalplerini
Hayal kırıklığının onları daha fazla etkileyemeyeceği yerde toplarlar;
_Ve bu az sayıdaki bilgedir_; ama çok sayıda vardır,
Yaşamları acılarından daha güçlüdür,
Ve biri diğerinden daha uzun sürer.-- Onlara acıyın.

ANON.

Mümkün olan en kısa sürede ertesi sabah, Hubert Gage, Margaret'in bir önceki akşam kendisinden neredeyse talep ettiği
ziyareti gerçekleştirdi. En
gözde talip, onun yaklaşmasını açıkça
beklediği hevesle tatmin olmuş hissedebilirdi; çünkü bahçenin yolunun yarısında durmuş, kulübeye yaklaşırken onu izliyordu. Onun utancı onunkinden çok daha büyüktü, gözlerini onun yüzüne kaldırmaya neredeyse cesaret edemiyordu ve bunu yaptığında, onun sabit ve değişmez ifadesi kadar, onun yüz hatlarını kaplayan buz gibi solgunluktan da irkildi.

"Seni tekrar görmek istedim," dedi, ona ulaştığında, "Dün çok aptal ve mantıksızdım; ve hiçbir arkadaşımın benim hakkımda böyle bir izlenimle gitmemesi için endişeliydim. Tekrar sakinleştiğimde sizinle tanışmak istedim. Görüyorsunuz ya, Bay Hubert, sizi bir arkadaş olarak görüyorum."

"Bir arkadaş!" diye haykırdı; "eğer tüm hayatımın bağlılığı bunu sağlayabilirse--"

"Dur!" diye haykırdı Margaret, acı dolu bir tonda, ilk konuşmasındaki sakinlikle o kadar çelişiyordu ki, bu onu dehşete düşürdü. "Eğer
benim için şimdiye kadar itiraf ettiğin her şey bir alay ve hakaret değilse,
beni bundan kurtaracaksın. Gelecek geçmişmiş gibi, bir daha asla sevemeyeceğimi güvenle hissedeceksin. Eğer
benim henüz vermediğim dostluğa ve ilgiye değer verirsen,
herhangi bir zamanda böyle bir dil kullanabileceğimi hayal ederek beni gücendirmeyeceksin."

"O zaman, ikimiz için de sadece sefalet var," dedi Hubert
Gage.

"Ben sizin kadar umutsuzlukla ileriye bakmıyorum, Bay Hubert," dedi Margaret, "şimdi bile ilk keşif ve umutsuzluk ızdırabında;
aldatılmış ve hafife alınmış olmanın tüm utancı ve ızdırabı içinde--sizin asla tam olarak kavrayamayacağınız bir acı; sizden daha
cesaretle ileriye bakıyorum. Önce kendimden bahsedeyim. Sık sık
mutluluk dolu bir rüya duydum--uzun
süremeyecek kadar parlak bir varoluş hali; kaza, talihsizlik veya ölümle dağıldı. Rüyam dağıldı. Benimle ilgili her şey bitti, sadece hayat ve onun görevleri; ama hiçbir
gerilimim yok ve bazen gerilimin, altında duramadığımız
tek işkence olduğunu düşünüyorum. İnanın bana, Bay Hubert, başka her şey
katlanılabilir. Hayatın görevlerine dair daha derin bir duyguyla uyanıyorum; zevklerini
kaybetmemizle öğreneceğimiz büyük ders. Aynı şeyi
önermeme izin verin sen. Affedersin, sana
reddedilen bir
mutluluğu ararken, mutluluktan
daha iyi olan her şeyi gözden kaçırdın. Bunun bir nebze sebebi olduğum için, eğer
yapabilirsem, telafi edeyim. Eğer bana değer veriyorsan -umarım veriyorsundur- seni bu büyük hatayı telafi etmeye teşvik edeyim. Mesleğine geri dönmeni -zihnini enerjine ve
yeteneğine layık konulara yöneltmeni- rica edeyim. Bu kararlılığınla babanı nasıl sevindireceğini biliyorsun; ve senin için büyük bir teselli olsun, tıpkı benim için olduğu gibi,
kendimize mutluluk reddedildiğinde bile, onu
başkalarına bahşetme gücüne sahip olmamız; ve üstümüzde bir Cennet olduğunu aklımızda tutarken, ayaklarımızın altındaki dikenlerle fazla ilgilenmeyelim."

Margaret gözlerinden yaşları
zorlayan bir içtenlikle konuşurken, yumuşak ama güçlü batı rüzgarı oturdukları
verandaya belirgin bir şekilde geçen bir çan sesi getirdi.

Sesler o kadar uygundu; duygularının yankısı gibi görünüyorlardı ki, ikisi de bir süre tamamen sessiz kaldılar. Margaret, arkadaşının sözlerinden etkilendiğini düşündü, çünkü o, yüzünü ellerinin arasına saklamış bir şekilde duruyordu; ve hala ara ara, o donuk ses kulaklarına
vuruyordu.

"İşte," dedi, uzun uzun yukarı bakarak, "dün gördüğün zavallı kızın çanı."

"Öyle mi?" dedi Margaret, "Ona imreniyorum," ve bir iki kez gözlerini kuruladı; ama ağlayacak gücü kalmamıştı. Gecenin yarısını gözyaşları içinde geçirmişti ve şimdi güçlü bir duyguyu takip eder. "Ama şaşırdım;" dedi, "asla onun
sonuna bu kadar yaklaştığını hayal etmemiştim. Çok
hain bir şikayet. Değil mi?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi dalgın dalgın. "Zavallı anne!" dedi Margaret,
sesi titreyerek, "bu dünyada etrafımızda ne kadar da üzücü bir sıkıntı var ve başkaları da acı çekiyor, Bay Hubert; sevdiklerimizin
ölümü gibi bir acı yoktur. "

"Haveloc'u düşünüyorsun," dedi arkadaşı, "ondan şefkatle bahsettiğini duymak beni üzüyor."

"Yine de, Bay Hubert," dedi Margaret, "böyle bir sıkıntı altında en büyük düşmanınızı affedeceğinizi ve hatta ondan nazik bir şekilde bahsedeceğinizi düşünüyorum;
aslında, eminim öyle yapardınız."

"Gitmeliyim," diye haykırdı, "Buna dayanamıyorum. Her an
kendinizi bana daha da değerli kılıyorsunuz. Bir gün
saygınızı kazanma umudumu terk etmeye karar veremem."

"Seni bundan vazgeçirmeye mi çalışayım?" dedi Margaret, "seni, çoğu sessiz insan gibi, duygularımın çok inatçı olduğuna; ve
aşkla işim bittiğini söylediğimde, hayal kırıklığına uğramış kadınlara özgü ifadeyi kullanmadığımı, ancak
asla değişmeyecek bir kararlılıktan bahsettiğimi ikna edeyim. Yine de, Bay Hubert, dostluğumun değerli olduğuna sizi temin ederim. Örneğin, sana
çok iyi tavsiyelerde bulunuyorum."

Margaret neşeyle konuşmaya çalıştı ama gülümseme gelmedi.

"Harfine kadar takip edeceğim," dedi; "bir daha asla beni
gönülden ilginizi çekmeye
değer olduğumu söyleyene kadar göremezsin. Eğer tüm kadınlar nüfuzlarını böyle kullanırsa"--Durakladı, duygudan dolayı
cümlesini tamamlayamadı.

Margaret konuyu değiştirdi.

"Amcam bugün bir süredir olduğundan daha iyi," dedi, "Bence eve gitme ihtimali bu değişimi yarattı ve umarım
Ashdale'e tekrar rahatça yerleştiğinde
iyileşmesi hızlı olur."

"Umarım," dedi Hubert, "ama şu anki endişem seninle ilgili; "Seni nasıl duyacağım?"

"Eğer nasıl olduğumu öğrenmek için can atıyorsan, Bessy'nin sana mektuplarında bunu söyleyeceğini söyleyebilirim," dedi Margaret; "ama bundan sonra hayatımın o kadar monoton olacağını tahmin ediyorum ki, sana sadece bir bülten sunacağım."

"O zaman bununla yaşamalıyım," dedi. "_Sağlam ve Bekar._ Bunu duymak benim için bir şey olacak. Ve eğer senin cesaretinden birazını yakalayamazsam," diye ekledi, onun sakin yüzüne hayranlıkla bakarak, "bir erkek
adına layık
olmam. Ama sen bu kadar hasta görünürken seni terk etmenin benim için ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Dün gece uyumadın."

"Uyumak yok!" dedi Margaret, _safça_.

"Ve korkuyorum ki," dedi Hubert, "birisi senin işlerini gözetmeden kendine iyi bakamayacaksın."

"Hastalıklarım için tek bir büyük tedavi var. Zaman," dedi Margaret,
sakin bir şekilde; "ve sanırım kanatları veya tekerlekleri sizin yokluğunuzda da, sizin varlığınızda olduğu kadar hareket edecektir, Bay Hubert."

"Doğru, hekiminizin hareketlerini hızlandıramam," dedi Hubert, gülümseyerek.

"Doğru," dedi Margaret, ayağa kalkarak, "şimdi neşeyle ayrılalım."

"Pekala, ama bana emirlerinizi verin," diye cevapladı, "sevdiğiniz birinin talimatlarını dolaylı olarak takip etmenin cazibesini bilemezsiniz."

"Sanırım onları tanıyorsunuz," dedi Margaret gülümseyerek, "denize gideceksiniz;
ve her İngiliz beyefendisinin bir asker olduğu kadar bir bilgin olduğu günleri hatırlayacaksınız. Ve bir denizci olduğunuz için Elizabeth'in saltanatının örneklerini takip etmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Aslında, sizi
tekrar gördüğümde, babanıza çok benzediğinizi göreceğim. İçeri
girmeli ve amcama veda etmelisin, çünkü belki İngiltere'ye
döndüğünde, bu kadar eski bir
dosttan
ayrılmadığına pişman olabilirsin."

Eve girdi: amcası koltuğundaydı, ateşe
yakındı, o yaz havasında her zamanki gibi üşüyordu.

"Bay Hubert Gage seninle vedalaşmaya geldi, amca," dedi Margaret sandalyesine
eğilerek.

"Ah! Bu vedalar," dedi Bay Grey dönüp elini Hubert'e uzatarak; "Hayatın en kötü kısmı bunlar. Peki sen nereye gidiyorsun, sevgili
dostum?"

"Denize, eğer yüzebilirsem," dedi Hubert.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Bay Grey. "Baban çok
memnun, değil mi?"

"Kararımı bildiğini sanmıyorum; "Oldukça ani oldu," dedi
Hubert biraz şaşkınlıkla.

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Grey "ve ben eve gidiyorum, Hubert. "

"Ev" kelimesinde zavallı Margaret'ı oldukça tedirgin eden hafif bir vurgu vardı.

"O zavallı çocuk iyi değil," dedi Bay Grey; "Sağlığım konusunda
kendini üzüyor; ve hastalık arkadaşlarımıza yaşatamayacağımız neredeyse tek acı. Peki, elveda ve Tanrı sizi korusun!"

Ton, Bay Grey'e göre o kadar ciddiydi ki, sanki son bir veda gibiydi.

Hubert Gage sessizce elini sıktı ve onu terk etti.

Ertesi gün eve dönüş yolculuğuna çıktılar. Bay Grey, Ashdale'i tekrar
görme fikrinden son derece mutluydu. Margaret değişimden ve hareketten memnundu. Amcasının endişeli sorularına her zaman
oldukça iyi olduğunu söylerdi ve amcası onun kendisine yakın
bakışından dolayı çok solgun göründüğünü hayal ederdi.

Ashdale'e yaklaştıklarında, her tanıdık nesneyi sanki haftalarca değil de yıllarca
yokmuş gibi bir memnuniyetle karşıladı. Her
kulübe, her dere, yoldaki her dönüş dikkatini çekiyordu.

Margaret, araba evin önüne yanaştığında ürperdi; o tanıdık
odaların aklına getireceği anılardan korkuyordu.
Ateş, oturma odası. Bay Casement
şömine halısının üzerinde duruyordu. Bu durum Bay Grey'in memnuniyetini tamamladı. Bay Casement'ın şöminenin başında olmasıyla gerçekten ev gibiydi.

Titreyen ve ürperen ve gözyaşlarını zor zaptedebilen Margaret,
şimdi amcası kadar kendisi için de hoş olan ateşin üzerine çömelmişti.

"Merhaba, küçük kadın! Görünüşe göre artık sen sakatsın," dedi Bay Casement, onun değişen bakışlarını fark ederek.

"Çocuk yorgun; onunla konuşma, Casement," dedi Bay Grey.

"Ah! Usta Claude'un haberini duydun mu?" diye sordu Bay Casement. "Yine kur yapmaya başladı; hepsi bu. Böyle birini hiç tanımadım."

"Saçmalama; böyle haberleri asla dinlemem," dedi Bay Grey. "Tek bir
kelimesine bile inanmıyorum!"

"Pekala--yaşlı Warde'a sor; hepsi bu. Bana söyleyen oydu," dedi Bay Casement, eski dostunu rahatsız ettiğini gördüğü için haberini ısrarla anlatmaya devam etti.

"Buna asla inanmayacağım; onu daha iyi tanıyorum," dedi Bay Grey.

"Eh, eh! Onu herhangi bir suçla suçlamadım: öyle mi, küçük kadın?"

"Hiç de değil, efendim," dedi Margaret kararlı bir şekilde.

Bay Grey Margaret'e gülümseyerek baktı. Sakin sesiyle rahatladı, o da bu habere kendisi kadar inanmıyordu; bu yüzden konuyu değiştirdi ve daha fazla düşünmedi.

Ama çok büyük bir keyifle beklediği eve dönüşü, istediği ve beklediği iyi etkiyi yaratmadı. Her geçen gün daha da zayıflıyor, ne zihninde ne de bedeninde efor sarf etmeye daha az uygun oluyordu. Sonunda, odasından çıkmak çok zor olduğunda ve günde birkaç saatten fazla oturamadığında, bir akşam Margaret'e her zamankinden daha halsiz hissettiğini söyledi, "Çocuğum, sanırım Claude Haveloc'a yazmalısın. Ona onu gecikmeden görmek istediğimi söyle."

BÖLÜM XV.

Ah! efendim, seni öyle sabit bir kalple sevdim ki,

Beni küçümsediğin veya ihanet ettiğin o anda;

Son kararnameye uymaya yemin ettim,

Ve bir daha asla hiçbir umuda bakmayacağım,
Bana bu şekilde teselli verecek.

Bana olan davanız,

Bundan sonra sonsuza dek susturulsun.

BEAUMONT VE FLETCHER.

Bayan Fitzpatrick alışılmadık bir güce sahip bir zihinle donatılmıştı; ancak

bazı günler sahip olduğu tüm cesaret onu terk ediyor gibiydi. O da, birçok kişi gibi, sıklıkla ne olacağını hayal ettiğinde, tüm hayallerinin ıssızlığın ve gerçekliğin ızdırabının çok gerisinde kaldığını fark etti. Bay Haveloc, hayatta kalanlar için çok acı verici olan tüm bu düzenlemeleri üstlendi. Onu görmedi, ancak ara sıra ona isteklerini ifade eden birkaç kelimeyi kalemle gönderdi. Çok az akrabası vardı ve bu az sayıdaki akraba da İrlanda'nın kuzeyinde ikamet ediyordu; ve kocasının adını duyduğu tek akrabası, Wardenscourt'taki mülkünün kendisininkinden birkaç mil uzakta olan Lord Raymond'du. Bu asilzadeye, diğer akrabalarıyla birlikte Aveline'in ölümünü bildiren bir mektup yazdı; ve büyük bir şaşkınlıkla, Lord Raymond mektubuna mümkün olan en kısa sürede şahsen cevap verdi.

Çok iyi niyetli bir adamdı ve çocuklarının cenazesine katılırsa, bunun Bayan Fitzpatrick'e ve kocasının anısına bir dikkat göstergesi olacağını düşündü; çünkü çok az akrabaları kalmıştı ve o olmasaydı, yabancılar tarafından mezara kadar takip edilecekti.

Bir hafta boyunca Bay Haveloc'un misafiri oldu ve tüm atlarından uzakta olmasına rağmen zamanını oldukça iyi geçirmeyi başardı. O
emzirme yerinde, kendini eve sınırlamak zorunda hissetmiyordu;
martıları vurmaya başladı ve tüfekle biraz beceri kazandı. Norveç midillisini gözetledi ve onun yaptıklarına biraz ilgi duymaya çalıştı; Bay Haveloc'un onu pencereden ekmekle beslemesine yardım etti ve bir at olduğunu ve bu nedenle saygı ve öneme sahip bir nesne olduğunu aklında tutmaya çalıştı.
Bahçelerde dolaşıp meyveleri yedi ve yatı ziyaret etmek için bir tekneye bindi;
ve onu satın almak istediğini söyledi ve bu fikirden vazgeçti, çünkü Lucy'nin
gezintiye çıkmaktan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi; ve ev sahibi ne zaman
moralsiz görünse, ona başsağlığı dilemeye çalıştı ve çok şükür ki kekemeliği yüzünden bunu hiç başaramadı.

Ve kaldığı hafta boyunca bir mektup yazdığı biliniyordu; ancak
edebiyat onun en güçlü olduğu alan değildi ve hiç kimse onu bir kitap eline alırken görmedi.

Bay Haveloc, Bayan Fitzpatrick'i sormak için kulübeye gittiğinde, iltifatlarının ve sorularının kendisininkilere eklenmesini isterdi; ve genellikle aynı zamanda Bayan Fitzpatrick'in çok iyi bir kadın olup olmadığını sorardı ve yıllar önce onun hakkında böyle hatırladığını
söylerdi.

Cenaze günü geldi. Lord Raymond ve Bay Haveloc cenazeye katılan tek kişilerdi.

Bayan Fitzpatrick bunu yapmak istemişti, ancak arkadaşı Bay Lindsay tarafından kesinlikle yasaklanmıştı ve kabul etti.
Ruhu, önemsiz bir şeyde bile muhalefet etmeye kalkışamayacak kadar kırılmıştı.

Lord Raymond'a nezaketinden dolayı teşekkür eden birkaç satır yazdı, ancak onun kendisine gönüllü olarak yapmayı teklif ettiği ziyareti reddetti. Bir yabancının taziyelerini çok makul bir şekilde karşıladı.

Bay Haveloc'u kabul edecek kadar cesaretini toplaması iki veya üç hafta sürdü; ama sonunda, onu görmeden mahalleden
ayrılabileceğinden korkarak, onu çağırdı.

Bay Lindsay oturma odasında yanındaydı; korkunç derecede hasta görünüyordu ve
elleri buz gibiydi. Bay Haveloc yanına bir sandalye çekti
ve boşuna konuşmaya çalıştı. Onun yasında o kadar mutlak bir şey vardı ki, onun önünde dilsizdi; ilk kez, "sahibini büyük kılan" o kederin etkisini hissetti.

Konuşmayı sürdürmek Bay Lindsay'e düştü.

"Yatınızdan henüz ayrılmadınız, Bay Haveloc," dedi, "bu kıyıdan ayrıldığında güzel bir şeyi kaybedeceğiz."

"Hayır; son zamanlarda ondan kurtulma fırsatım neredeyse vardı," dedi Bay Haveloc, "Lord Raymond'un--"

Ve aniden durdu, Lord Raymond'un özellikle Aveline'in cenazesine katılmak için ona
geldiğini hatırladı. "Ay--diğer birçok insan gibi sen de bir oyuncağı satın almanın ondan ayrılmaktan çok daha kolay olduğunu
görüyorsun."

"Kesinlikle."

"Çok fazla insan satmak istiyor ve çok azı satın almak istiyor," diye devam etti Bay Lindsay.

"Durum tam olarak bu."

"Biliyor musun," dedi Bay Lindsay, Bayan Fitzpatrick, sanki
derin bir ilgi duyması gereken bir konuymuş gibi; "Çok güzel bir
sonbahar geçireceğimizden eminim!"

"Öyle mi düşünüyorsun! Havayı çok iyi tahmin ediyorsun," dedi Bayan Fitzpatrick uyuşuk bir sesle.

"Bir ay sonra Pireneleri daha iyi göreceğim," dedi Bay Haveloc.

"Ah! Sen bir gezginsin. Günümüzde hiç kimsenin
evde kalmaması tuhaf," dedi Bay Lindsay. "Kendi ülkenden
daha güzel bir ülke görebileceğin bir yer bilmek isterdim?"

"Turumda yenilik dışında hiçbir şey beklemiyorum," dedi Bay Haveloc.
"Doğru. Senin için olabilecek en iyi şey," dedi doktor, acıyan bir bakışla. "Sahne değişikliği. Gençler, sevgili Bayan Fitzpatrick, düşüncelerden kaçabilirler. Sen ve ben
yalnız zamana güvenmek zorundayız."

Bay Haveloc, hem doktorun hem de Lord Raymond'un Aveline'e bağlı olduğunu varsaydıklarını fark etti, bu yüzden her zamanki sabırsızlığıyla onları aptal olarak niteledi ve daha fazla düşünmedi.

Sonunda doktor veda etti ve ardından Bayan Fitzpatrick, Bay Haveloc'a dönerek ona sabit bir sesle, "Bay Haveloc, beni Aveline'in mezarını görmeye götürmenizi istiyorum. Mezarın nerede olduğunu bilmiyorum ve başka kimseden bana göstermesini isteyemem." dedi.

Bay Haveloc doğrudan kabul etti. Hala evde olan ve metresinin yürüyüş elbisesiyle içeri giren Bayan Grant, onun gitmesi konusunda çok isteksizdi. İtirazlarını ıslak çimenlere ve yağan
yağmur miktarına dayandırıyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Grant," dedi Bayan Fitzpatrick, şalını bağlarken,
"Keşke biraz ıslak çimen bana zarar verebilseydi;" ve Bay Haveloc'a dönerek,
yarım bir gülümsemeyle tekrarladı. "Zihin özgür olduğunda, beden
hassastır."

Yumuşak ve güzel bir akşamdı. Yavaşça ve sessizce kilise bahçesine doğru yürüdüler. Tepelerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde dar, gölgeli yoldan aşağı indiniz ve aniden sessiz mezarlığa ve küçük bir köy kilisesine ulaştınız. Uzun gölgeler mezarların üzerindeydi; kargalar
dönüyor ve çevredeki ağaçların arasına yerleşiyordu ve yağmur her çalılıktan çiçeklerin ve çalıların karışık kokusunu
çağırmıştı.

"Çok ıslak," dedi Bay Haveloc, uzun doymuş çimenlere
bastıklarında.

"Önemli değil," diye yanıtladı Bayan Fitzpatrick. "Biliyor musun," diye ekledi, "cenaze gecesi penceremden baktım ve
geniş ay ışığıyla beyazlayan çimenleri görünce oldukça rahatladım. Eğer
o ilk gece yağmur mezarına vurmuş olsaydı--ama bu çok zayıf."

"Sanmıyorum," dedi Bay Haveloc. "Sevdiğimiz kişilerin kalıntıları için beslediğimiz doğal duyguların hiçbirinin, alay konusu yapılması veya üstesinden gelinmesi gereken zayıflıklar olarak sınıflandırılmasına inanamıyorum.
En kutsal duygularımızı analiz edip reddedebilen felsefeden nefret ediyorum--ölümün nefessiz, ölümsüz olmaya mahkum heykeli koruması ve çevrelemesi gereken korku ve gizemi ondan sıyırıp atabilir. O kadar kör bir felsefe ki, küllerin içinde sadece Tanrı'nın nefesinin onları Cennete çağırmasını bekleyen bir kil yığını görüyor!"

"Her zaman güçlü hissediyorsun, biliyorsun," dedi Bayan Fitzpatrick hafif bir gülümsemeyle.

Bu sırada kilise avlusunu geçmişlerdi ve yeni bir mezarın önünde durmuşlardı. Beyaz taşla kaplıydı ve aynı malzemeden yapılmış, erken İngiliz tarzında oyulmuş bir haç, adının ve yaşının basit bir
yazısını taşıyordu.

"Şimdiden!" dedi Bayan Fitzpatrick, "Şaşırdım. Bunun bu kadar
erken yapılabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Cenaze töreninden iki gün sonra buraya yerleştirildi," dedi Bay Haveloc. "Ben
buranın işaretsiz kalmasını seçmedim."

Başka bir zaman, Bayan Fitzpatrick, arkadaşının önemsiz şeylerde bile göstermeye meyilli olduğu öz iradeye gülümserdi; ve bunun ona hayatın ciddi işlerinde ne kadar
faydalı olacağını merak ederdi. Ama şimdi kendi acı dolu düşüncelerine dalmış bir şekilde haça yaslandı;
zihni istemsizce kızının hastalığı ve ölümüyle ilgili sahneden sahneye geziniyordu. Her ton, her yüz ifadesi değişikliği
sırayla hafızasına geldi.

Her şey tamamen sessizdi. Pazar günleri hariç, bir ayak sesinin o güzel noktadan geçmesi çok nadirdi. Seyrek bir şekilde dağılmış nüfusun getirdiği bir fayda da ölülere sağlanan makul dinlenmeydi. Burada,
mezarlar kalabalık değildi ve yeni sakinler için onları rahatsız etmeye gerek yoktu. Eski höyükler toprakla aynı seviyeye indi ve gri
ufalanan taşlar her türlü pozisyonda yere düştü.
Eski, kesilmemiş porsuk ağaçları, tüy gibi yere kadar uzanıyordu ve
yerin kuzey tarafını soğuk rüzgarlardan koruyordu.

Kalabalık yerlerde olduğu gibi, alt sınıfların kaba çocuklarıyla dolu değildi, uyumsuz sesler ve iğrenç hareketlerle yeri dolduruyor ve kaba ayaklarıyla bu kadar ciddi bir amaca adanmış olan toprağı tekmeliyordu.

Sonunda, Bay Haveloc arkadaşının hayalini böldü.

"Geç oldu," dedi, "ve korkarım ki oldukça ıslaksın. Sana eve dönmeni tavsiye edeyim."

"Eve!" dedi Bayan Fitzpatrick kederle. "Nereye dönüyorum? Burada kendi evimde olduğumdan daha az yalnızım."

"İkna olmalısın," dedi onu mezardan çıkarırken. "Bayan Grant, eminim ki seni tekrar görene kadar perişan olacak."

"Doğru," dedi, "böyle duygulara kapılmamalıyım. Ne kadar sessiz! Ne kadar da tarifsiz bir şekilde sessiz! Ölüleri çevreleyen bu dinginliğin zindeliğini ve lüksünü çok derinden hissediyorum, şimdi burada gömülü bir hazinem de var."

Eve doğru yürüdüler. Ayak sesleri uzun otlarda hışırdadı; ve
kapının mandalı keskin bir sesle düştü, yerin sessizliği o kadar derindi ki.

Kulübenin kapısında postacıyla karşılaştılar; her zaman geç kalırdı ve o köyde
çoğu zaman çok düzensizdi. Bay Haveloc'u görerek tanıyordu; ve evine kadar yürümekten
kaçtığı için mutlu bir şekilde, şapkasına dokundu ve ona bir
mektub uzattı. El yazısı Margaret'indi. Sık sık görmüştü ve daha önce hiç kendisine yazmamış olmasına rağmen
güzelliğine hayran kalmıştı.

Bay Grey'in ona yazması için hangi koşullarla anlaştığını bildiğinden, mektubu açmakta tereddüt etti. Arkadaşının sağlığıyla ilgili kötü haberler içermesi gerektiğini biliyordu.

"Ama okuyun, Bay Haveloc," dedi Bayan Fitzpatrick, tereddüt ederken bir iki ilgisiz mektuba göz gezdirmişti.
"Benimle törensel bir şekilde durmazsınız."

Titreyen elleriyle mektubu açtı ve şu satırları okudu:--

"Bay Grey'in sizi Ashdale'e çağırmasını istiyorum. Çok hasta; ve şimdi size söylüyorum, çünkü yazmak konuşmaktan daha kolay; yabancılar olarak
tanışmalı ve ayrılmalıyız."

"MARGARET CAPEL."

BÖLÜM XVI.

Hayat nedir? Bir çılgınlık;
Hayat nedir? Bir illüzyon,
Bir karanlık, bir kurgu,
Ve belediye başkanı gayet ufak tefek.
Bütün hayat sessiz,
Ve sessizler, sessiz.

LA VIDA ES SUENO, JORN. 2.

Bu kısa ve kararlaştırılmış mektubu okurken hiçbir şey onun şaşkınlığını ve sıkıntısını aşamazdı. Birkaç dakika boyunca konuşamaz halde, yere çakılmış bir şekilde durdu.

Margaret'in sadakatine hayatından daha fazlasını bahse girebilirdi; ve böyle bir zamanda, amcası belki de ölmek üzereyken, onunla bağlarını koparabilirdi. Zalimliğinde bir
incelik vardı. Tek bir kelime bile anlayamadı; ve elindeki kağıda şaşkınlıkla bakarak durdu.

"Korkarım kötü bir haber aldınız, Bay Haveloc?" dedi Bayan Fitzpatrick, ona endişeyle bakarak.

"Çok kötü," dedi. "Arkadaşım Bay Grey çok hasta;
tehlikeli, eminim. Bir an bile kaybetmemeliyim: beni çağırdı. Hemen yola çıkmalıyım."

Aceleyle vedalaştılar; ve bir sonraki saate kadar dört atın ve postacıların rüşvetle
arabasını döndürebileceği kadar hızlı bir şekilde yol boyunca uçuyordu. Hala onu Ashdale'e çağıran mektubu elinde tutuyordu. Tekrar tekrar okudu.

Bu ani değişikliğe ne sebep olmuş olabilirdi? Tahminler ve
dehşet içinde kaybolmuştu.

Bir an Aveline'e katılımıyla ilgili bir haberin ona ulaşmış olabileceğini ve ziyaretlerini asla kendinden sapmayan bir bağlılığa
yanlış yorumlamış olabileceğini düşündü. Fakat bu varsayımı hemen
imkansız olarak reddetti.

Eğer bu konuda onun davranışını yanlış anlamış olsaydı, bir
açıklama talep ederdi. Hiçbir şey onu bundan alıkoymamalıydı. Resmi bir arkadaşından Bayan Maxwell Dorset'e olan ilgisini duymuştu, anısına sık sık küfür ediyordu ama asla şimdiki kadar hararetle değil. Ve onun nezaketi, onun kızgınlığının sebebine
itirmesini engelledi.

Bu noktada öfke sıkıntıya dönüştü. Eğer onu, kendisiyle tanışmadan önce gerçekleşen bir ilişki yüzünden terk edebiliyorsa, kesinlikle pişmanlığa değmezdi, ancak tamamen bastıramadı. Eğer aşkı, ona karşı herhangi bir hoşnutsuzluk nedeni beslediği anda bir iplik gibi kopabiliyorsa, korumaya değmezdi. Bu, şimdiye kadar duyduğu en tuhaf, kesinlikle en haksız adımdı. Ancak, yapması gereken tek şey kabul etmekti. Onun mantıksız endişelerini yenmek onun görevi değildi. Hayır! Tanrı'ya şükretti, meseleyi onun göründüğü kadar soğukkanlılıkla karşılayabilirdi. Emirleri kesinlikle son derece kısa bir şekilde ifade edilmişti - sanırım onu ​​çok fazla kelimeyi boşa harcamaya değer görmüyordu. Bazı hanımlar bir sevgiliyi, bir kucak köpeğinden daha kolay reddedebilirlerdi. Kararını takdir etti ve konu kapandı.

Bu düşüncelere vardıktan sonra, büyük bir vakarla
kendini arabanın bir köşesine attı ve uyumaya çalıştı.

Bu girişiminde başarılı olamayınca, bir sonraki en iyi şey
salyangoz hızında gittiğini keşfetmek ve postacılarla birlikte bir tutkuyla uçmak ve her kilometrede artan bir heyecan ateşiyle kendini ısıtmaktı. Aniden, Bay Grey'i yapmaya
zorladığı Vasiyeti hatırladı - Margaret'i şüphesiz mirasından mahrum eden
bir Vasiyetname.

Böyle bir düzenlemeden pişman olmasına yol açacak herhangi bir durumun
olabileceğini hiç düşünmemişti. Şimdi gecikmeden iptal edilmeli - yeni bir Vasiyetname yapılmalı.

Aman Tanrım, çok geç kalırsa! Ve ön gözlüklerini indirdi ve postacılara bir exordium daha bahşetti.

Sonunda Ashdale'e ulaştı. Sabahın biriydi; kapılar
atların ayak sesleri duyulur duyulmaz açıldı, endişeyle
beklendiğinin açık bir kanıtıydı. Kendini arabadan attı ve
holdeki hizmetçiye doğru koştu.

"Bay Grey--"

"Çok hasta, efendim; sabaha kadar yaşaması beklenmiyor."

"Sabah kadar değil--Aman Tanrım! Ve o Will--" diye mırıldandı kendi kendine
üst kata koşarken. Margaret'i Bay Grey'den daha çok düşünüyordu
o zaman bile. Margaret, amcasının yastığına yakın bir yerde yatağın yanında oturuyordu;
balmumundan yapılmış bir figür kadar hareketsiz ve beyazdı. Gözleri
amcasının yüzüne dikilmişti; bir eli onun elindeydi; diğeri cansız bir şekilde yanında asılıydı. Bay Casement yatağın ayağına yaslanmış duruyordu,
haklısını söylemek gerekirse, çok üzgün görünüyordu. Margaret ağır gözlerini
kaldırdı ve Bay Haveloc'a bir bakış attı. Yas tutuyordu; Aveline'e göstermeyi uygun gördüğü bir saygı
göstergesi; bu görüntü kalbine bir
heyecan gönderdi.

Amcasının üzerine eğildi ve alnını öptü.

"Sevgili amcam, Bay Haveloc," diye fısıldadı.

Bay Haveloc yatağa yaklaştı ve Bay Grey'in elini tuttu,
Margaret ona teslim oldu.

"Ah, Claude!" dedi Bay Grey hafif bir gülümsemeyle.

Bunlar söylediği son sözlerdi. Hemen ardından bir tür
uykuya daldı; gözleri yarı kapalıydı.

Bay Haveloc aniden döndü, Bay Casement'ı kolundan yakaladı ve
pencereye götürdü. Bay'a hiç hitap etmemişti. Casement'ın hayatında
önceki ve o beyefendinin bu olayda aşırı
şaşırmış görünmesi affedilebilir.

"Söyle bana--nasıl?" dedi Bay Haveloc.

"Herkes bunu yarım gözle görebilirdi, sanırım," diye mırıldandı Bay Casement her zamankinden daha sert bir şekilde, çünkü ağlamak istiyordu.

"Aman Tanrım, hiçbir şey yapılamaz!" diye haykırdı Bay Haveloc ellerini
birleştirerek.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bay Casement. "Doktor saat sekizde, Bay Warde ise saat onda gitti. Doktor ve papaz ikisi de gittiğinde, sanırım her şey biter."

"Aman Tanrım! Ve ona ileteceğim son derece önemli bir şeyim var!" diye haykırdı Bay Haveloc. "Ah, genç! Bunu sona bırakman çok akıllıca," dedi Bay Casement.

"Aman Tanrım! Ben yokken - daha önce bilmiyordum. Bu yeğenini ilgilendiriyor-"

"Ah! Bayan Peggy hakkında bana anlatabileceğin bir saçmalık. Ben onun
koruyucularından biri olarak atandım."

Bay Haveloc aniden döndü ve yatağın yanında durarak Bay Grey'i hevesle ilgiyle izledi. Sonunda, Margaret'in ona yazmadan önce amcasıyla her şeyi ayarlamış olabileceğini düşündü.

"Amcanız dün bana mektubunuzda bildirdiğiniz kararı biliyor muydu?" diye sordu soğukça.

"Şşş! Hayır. Onunla konuşma;" dedi Margaret dehşet içinde geri çekilerek.

İç çekti ve sandalyesinden biraz uzaklaştı. Bay Casement
yatağa yaklaştı ve her şeyin yakında biteceğini gördü. Margaret korkudan felç olmuş bir şekilde oturdu, duyular mühürlendiğinde ruhun hala uyanık olduğunu ve serbest bırakılmayı beklediğini belirten
yüzün tuhaf ve samimi ifadesini izliyordu. Ve bilincin duraklaması veya durması olmadığında ve ruh bir uyku
arası vermeden bir varoluştan diğerine geçtiğinde bu hem korkunç hem de yücedir.

"Gel küçük kadın--gel;" dedi Bay Casement elini tutup onu sandalyesinden kaldırarak, "daha fazla bir şey yapamazsın. Bir daha asla kimseyi
görmeyecek veya tanımayacak."

Direnecek gücü yoktu; hiçbir şeye karşı koymazdı.
Onun onu sessizce odadan çıkarmasına izin verdi; ve böylece ruhun insan meskeninden kaybolduğu son korkunç andan kurtuldu.

BÖLÜM XVII.

Birbirimize duyduğumuz sevgiden başka
bir şey kalmadı mı? Güveni ve inancı
bu kadar kolay kırmak? Tüm bu hikayeler
Sadakatle ilgili, kalbi hızla çarptıran,
Sadece masal mı?--O zaman, gerçekten, elveda!--zamanı geldi.

ANON.

Ertesi sabah Bay Warde erkenden Ashdale'e geldi ve her şeyin bittiğini görünce Margaret'i evine, Rahip Evi'ne götürdü.

Margaret bütün gece ayakta kalmıştı ve oruç ve uykusuzlukla
tamamen bitkin düşmüştü.

Bayan Somerton ve Blanche Rahip Evi'ndeydi ve ikisi de Margaret'e karşı çok
nazikti. Gerçekten de, genel davranışlarında pek de saygıyı hak etmeyen birçok kadın, gerçek acı
çekerken başkalarına karşı nezaket göstermeye hazırdır.

Bayan Somerton, Margaret'in hemen yatağa girmesi konusunda ısrar etti ve Blanche, soyunur soyunmaz yatağının yanına biraz çay getirdi. Birkaç gün yatağında kaldı. Son zamanlarda katlandığı her şey onu
tamamen sinirlendirdi; ve sonunda ayağa kalkmak için çabaladığında, uzuvları o kadar titredi ki, merdivenlerden aşağı inmesi son derece zordu; ve orada bir koltukta oturarak, her gün birkaç saat, konuşmanın veya olup biteni dinlemenin yorgunluğuna dayanamadan kaldı.

Bay Grey'in Vasiyeti okunduğunda, mülkünü kuzeni, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki Bay Trevor'a miras bıraktığı; bir veya iki hizmetçiye bir yıllık gelir; ve yeğeni Margaret Capel'e on bin poundluk bir miras bıraktığı görüldü. Bay Warde bu haberi ona söylediğinde Margaret çok etkilendi; amcasının ona bu parayı bırakmasının ne kadar nazik olduğunu tekrar tekrar söyledi; bu da Bay Warde çok fazla, çünkü amcasının ona mal varlığının büyük kısmını bırakmamış olmasından dolayı çok
büyük hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu. Ancak, birçok kişi onun için
hayal kırıklığına uğramayı kabul etti; ve Bay Grey'in onunla birlikte yaşamaya başladıktan sonra ona bu şekilde davranmasının ve on bin pounddan
bahsetmesinin bir utanç olduğunu; ve yaşlı insanların akrabalarına memnuniyet vermek için paralarını nasıl bırakacaklarını asla bilmediklerini; ki bu
yeterince
doğrudur.

Hiç kimse bunun Margaret'in kendi hatası olduğunu; sırda olduğunu ve Bay Haveloc'la arasının açılmasından sonra ondan gelecek tek bir sözün amcasının Vasiyetini değiştirmesine ve tüm mal varlığını ona devretmesine neden olacağını bilmiyordu; ancak onun tek amacı ona acı verecek bir olayın bilgisini vermekten kurtarmaktı; servetini güvence altına almayı hiç düşünmedi. Bay Warde, evlenene veya reşit olana kadar kendisinin ve Bay Casement'ın onun koruyucuları olarak atandığını; ve onun en iyi planının, ona rahat bir ev sunabilecek ve bu düzenlemeden faydalanmak isteyen bir hanımla birlikte yaşaması olduğunu düşündüğünü; böyle birinin kolayca bulunabileceğini, ancak şimdilik Rahip Evinde kalacağına güvendiğini; böylece boş zamanlarında etrafa bakıp en fazla avantajı sağlayacak ikametgahı seçebileceklerini söyledi. Margaret, nezaketinden dolayı ona çok teşekkür etti; gelecekte ise belirsiz bir kayıtsızlık hissetti. Hemen onun planlarına uydu ve beklentilerini bir daha hiç düşünmedi. Bay Grey'in cenazesine kadar aşırı derecede nazik, hatta nazik davranan Blanche Somerton, şimdi Margaret'in uyuşuk üzüntüsünün biraz yersiz olduğunu düşünmeye başladı. O, ölüler gömüldükten sonra tüm pişmanlıkların
oldukça yararsız ve saçma olduğunu düşünen birçok kişiden biriydi. Kendi duyguları fırtınalı ve kısaydı;
ve Margaret'in ruhunu neşelendirmenin
zamanının geldiğini iyi huylu bir şekilde hissediyordu.

"İtiraf ediyorum, seni her şeyden çok kıskanıyorum;" dedi bir sabah, "yirmi bin poundla kesinlikle çok iyi bir eş bulabilirsin. Ama her şey
Warde Amca'nın seni nereye yerleştirdiğine bağlı; tavsiyemi dinle ve
bir Metodiste gitme. Senin yerinde olsam Bath'da veya Cheltenham'da beni dışarı çıkaracak bir dul bulurdum. Bath'da çok avantajlı bir şeyle karşılaşabilirsin; bence Londra'dan daha iyi. Çok fazla rekabet var;
ama kesinlikle çok güzelsin--yas tutarken seni sevmiyorum."

Burada, bir koltuğa uzanmış halde yatan Margaret, sanki gizlice, gözlerini mendiliyle sessizce silerek ağlamaya başladı.

"Ah! Canım, moraliniz bozuk," diye haykırdı Blanche. "Seni görmek beni ne kadar üzüyor, bilemezsin. Gerçekten dışarı çıkıp eğlenmelisin; tüm dertlerimiz var, seni temin ederim. Bazen dayanmakta çok
zorlanıyorum."

"Evet; eğer tek etkilenenin ben olduğumu düşünürsem, gerçekten bencilce davranırdım," dedi Margaret. "Senin acil bir sıkıntın olduğunu duyduğuma çok üzüldüm."

Burada Bay Warde kapıda belirdi; Blanche'a bir işaret yaptı ve birkaç fısıldama kelimesinden sonra, genç hanım başını salladı ve yukarı çıktı.
Bay Warde daha sonra Margaret'in yanına geldi ve yanına bir sandalye çekti.

"Canım," dedi, "Bay Haveloc seni görmek istiyor."

Margaret'in kalbi öyle çılgınca atıyordu ki nefes almakta zorlanıyordu.

"Amcanızın yakın bir dostu olduğu için sizi ziyaretine
hazırlamam gerektiğini düşündüm," dedi Bay Warde. "Haber verilmeden içeri
girerse telaşlanacağınızdan korktum."

"Onu görmem gerekiyor mu?" diye sordu Margaret, bir kelime söyleyebildiği anda.

"Kesinlikle hayır, eğer çabanın çok fazla olacağını düşünüyorsanız," dedi Bay Warde. "Buradan ayrılmadan önce size saygılarını
sunmak için çok istekli görünüyordu. Anladığım kadarıyla birkaç yıl yurtdışına
gitme niyetinde: ve sanırım amcanızın evinde sık sık sizinle karşılaştığı için, sizden ayrılmadan ülkeyi terk etmek istemiyordu. Ama hiçbir şekilde kendinizi
yormayın. Ona bir mesaj götüreceğim, eğer onu görmeye en ufak bir şekilde bile
haksız hissediyorsan."

Margaret elini Bay Warde'un koluna koydu, sanki onu alıkoymak ister gibi.
Her şey dönüyor gibiydi; son sözlerini net bir şekilde duyamıyordu; beyninde bir gürültü ve baş dönmesi vardı. Yurt dışına gidiyordu! O zaman
her şey bitmişti; nişanlarını iptal etmeye kendisi kadar kararlıydı. Biraz isteksizlik, biraz
tereddüt; belki biraz yalvarış hoşuna giderdi. Ama bu iyiydi. Artık
gurur duyabilirdi - zayıflık yok.

"Burada mı?" diye sordu Bay Warde'a.

"Evet, çalışma odamda bekliyor."

"O zaman hemen gelsin," dedi, "doğrudan; çünkü şu anda
ağlayacak ruh halinde değilim; ve yarım saat sonra kendim için cevap veremediğim için."

Bay Warde elini sıktı ve Bay Haveloc'u aramaya çıktı.

Margaret onun adımlarını, kontrol edemediği bir kalp ağrısıyla duydu: içeri girdi - eğildi, biraz uzağa oturdu; sonra ayağa kalktı, sandalyesini daha da yaklaştırdı ve yanına oturdu.

İkisi de sessizdi, Margaret gözyaşlarıyla mücadele ediyordu. Bay Haveloc
yere bakıyordu, nasıl başlayacağından tamamen emin değildi.

Ancak kısa bir duraklamadan sonra, sandalyesinin kolunu daha sıkı kavradı, Margaret gözyaşlarını geri çekti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "İkimiz de çok şey kaybettik ve son zamanlarda, Bay Haveloc, buna
ilgili olmak kolay değil."

Onu hiç bu kadar solgun veya bu kadar perişan görmemişti ve bu duyguya karşı çok
zorlansa da, ona her şeyi affettiğini hissetti. Bilinçsizce sesi daha yumuşak bir tona büründü, ve yüzü
hissettiği şefkati tasvir ediyordu. Fakat, reddedilmesiyle hem kırgın hem de üzgün olan arkadaşı, yumuşamış bir kararın
işaretlerini okuma becerisine sahip değildi.

"Ben bu niyetle sizi rahatsız etmedim," dedi. "Size
açıklamam gereken bir şey vardı ki bu benim için büyük bir sıkıntı kaynağı,
ama buna bir çare bulamıyorum."

Margaret çok fazla endişeyle öne eğildi, Bay Haveloc
artan bir soğuklukla devam etti.

"Elinizle beni onurlandırmayı düşündüğünüzü varsaymak için sebebim olduğunda, Bay Grey'den mülkünü bir sonraki varisine devretmesini istedim, çünkü tüm isteklerimiz için fazlasıyla
yeterli olduğunu düşünüyordum; ve itiraf ediyorum ki,
sadece benim imkanlarımla, sevdiğim kadının hayatın tüm lüksleri ve incelikleriyle
çevrili olacağını hayal etmek gururumu okşadı."

"Biliyorum," dedi Margaret. "Bana ne yapıldığını anlattı. Buna sevindim. Bunun seni neden rahatsız ettiğini düşünemiyorum."

"Kendimi seni asil bir servetten mahrum eden bir araç olarak görmek beni üzüyor," dedi Bay Haveloc, "bir zamanlar sana telafi edebileceğimi
boş yere
düşündüğüm bir servet. Ama bunu
bildiğinizin farkında değildim ve amcanızın kararsız veya
kaba olduğunu düşünmenizden korktum, bunun yerine bu eylemi benim geleceğe olan kötü yargılanmış güvenime atfetmenizden."

"Çok doğru davrandınız, Bay Haveloc," dedi Margaret. "O zaman bunu
istiyordum ve şimdi de reddetmeye daha fazla meyilli değilim. Bay Trevor genç bir aileye sahip değerli bir adam. Mirasına değer verecektir; ve tek güvendiğim şey amcamın anısını benim
her zamanki gibi sıcak bir şekilde
seveceğidir." Sonlara doğru sesini sabit tutmakta zorlandı; ama o küçük bir duraklama yaptı ve başardı.

"Amacınızın değişmesiyle ilgili bana herhangi bir açıklama yapmaya tenezzül etmediğiniz için," dedi Bay Haveloc. "Kendimi savunmaktan veya aslında kalbime çok yakın olan bir şey için yalvarmaktan aciz durumdayım. Hayatımda, sizin güdülerinizin atıfta bulunabileceği bir bölüm var; o durumda, itiraf ediyorum, savunmasız kalırım. Geçmişi geri alamam!"

"Biliyorum," dedi Margaret aceleyle; "Eğer--yani--tamamen unutmak istediğim--bütün bunları--yani, her zaman farklı şartlarda olduğumuz--"

"Kesinlikle başarılı olacağınızdan hiç şüphem yok," dedi Bay Haveloc, konuşurken sandalyesinden kalkarak.

Bu sözde, onu derinden yaralayan bir ironi vardı. Yaşadıkları ve henüz katlanamadıkları önündeyken, geçmişi unutmasının kolay olacağının söylenmesi dayanılmazdı.
Yüreği kabardı, ama bir kadında çok fazla dayanıklılık vardır;
birçok insan bunu bilir, çünkü bunu oldukça iyi bir sınavdan geçirirler.

Doğasındaki tüm gurur uyandı.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok sanırım," dedi, kendini toparlayarak.

"Binlerce şey söyleyebilirim," diye haykırdı, tutkulu bir tavır değişikliğiyle; "Eğer beni dinleyecek sabrın olduğunu düşünseydim. Ama
düşüncelerimi hiç umursamıyorsun; ve belki de, pek az dikkate alınmayı hak ediyorum.
Yine de senden--ama bu fırtınalar her zaman en az hazırlıklı olduğumuz taraftan gelir. Beni başından savarken ne yaptığını pek bilmiyorsun.
Ama umarım ki talihsizlik yüzünden pervasızlaşacak kadar koşulların kölesi olmam. Ve sen, Margaret, gelecekteki tüm olasılıklar arasında, herhangi bir adamın seni benim sevdiğim kadar sevmesi mümkün müdür?"

"Bay Haveloc!" dedi Margaret, daha da gücenmiş bir şekilde.

"Ve o mutsuz Will!" diye devam etti, "Bu konudan
eğer anlatmaya kalksam inanmaya istekli olacağından daha fazla acı çekiyorum: bir gün
bunu diğer suçlarıma bağlayacaksın--eğer gerçekten, o zaman adımı hatırlayabilirsen."

"Düşüncelerinde bana büyük haksızlık ediyorsun," dedi Margaret. "Eğer
sizi rahatlatacaksa, kazalarla ilgili tüm bölümde beni bu kadar az endişelendirebilecek hiçbir şey olmadığını tekrar temin edeyim. Yoksulluğa katlanmak zorunda değilim, hatırlayın."

"O zaman," dedi Bay Haveloc, "sadece ayrılmamız gerekiyor. Benim için ne kadar zor, hiçbir söz söylenemezdi - ama kaçınılmaz olan şeyler en iyisi hemen yapılmalıydı. Öyleyse - elveda."

Başka bir söz, bakış veya hareket olmadan odadan ve
evden dışarı fırladı.

Margaret bir süre oturup söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı.
Ondan kendisini affetmesini istememişti - sadece geçmişi geri alamayacağını söylemişti; ona zaman ve fırsat vermesi için yalvarmamıştı, belki de yapmış olabilirdi. Serbest bırakılmaya istekli - hatta istekli - görünüyordu - onu görmeden önce düzenlemeler yapmıştı, bu da bunun son görüşmeleri olduğuna karar verdiğini kanıtlıyordu. Ölmüştü ve bu yüzden eğer bir uzlaşma isteseydi
Margaret'a geri dönmeye çalışabilirdi. Ama hayır--onu gücendirmişti ve o bunu istemek için fazla gururluydu. Margaret bunun ikisi için de en iyisi olduğunu düşünmeye çalıştı; ama neredeyse boğulmaya varan bir acı hissi buna izin vermedi. Ağlayabilseydi--ama gözyaşı gelmedi--bu yüzden
çaresizce sandalyesinde yattı, karşısında duran abanoz dolabın önce daha da uzaklaştığını, sonra gözlerinin önünde yüzer gibi göründüğünü, ta ki duyular ve hafıza birlikte sönüp gidene kadar ve derin bir baygınlığa
düşene kadar.

Bay Haveloc evden ayrılır ayrılmaz aşağı inen Blanche'ın Margaret'ı bilincine kavuşturması biraz zaman aldı.
Başardığında, başsağlığı dilekleriyle doluydu.

"Ne kadar sıkıcıydı, sevgili yaratığım," dedi, "o korkunç adamı kabul etmek zorunda kalman. Başka biri olsaydı, sana dünyadaki en iyi şeyi yapabilirdi; çünkü ruhunu yükseltmek için hoş bir küçük flört edebilirdin. Ama ona gelince - ondan nefret ediyorum; tavırları çok sert. Elbette zavallı sevgili Bay Grey'den bahsetmeye başladı. Çok uygunsuz."

"Amcamdan bahsetti," dedi Margaret.

"Biliyordum!" diye haykırdı Blanche. "Bu kadardı. Keşke gidebileceğin hoş bir
küçük dans olsaydı; ya da bir konser--ama burası mükemmel bir
inziva yeri; ve senin yas tutman da bir dezavantaj olurdu. Bessy Gage'in düğününde ne kadar da güzel giyinmiştin. Başlığının yanında bir
pembe
papatya kümesi vardı. Çok iyi bir uyumdu! Ben
Sherleigh uğruna neredeyse yaşlı Sir Philip ile evlenecektim. Hubert Gage sana hiç teklifte bulundu mu?"

Margaret kızardı, ama şaşkınlık onu susturdu.

"Herkes öyle olduğunu söylüyor," diye devam etti Blanche, "ve onu
reddetmene şaşmıyorum. Küçük oğullardan nefret ediyorum. Annem bir zamanlar onunla evlenmemi istedi, ama ben reddettim. Şimdi onu sadece
başka birini kızdırmak için yanımda tutmayı diliyorum. Askerlerden hoşlanır mısın?"

"Hayır," dedi Margaret.

"Şey, buna şaşırıyorum," dedi Blanche. "Sanırım fikrini değiştirebilirim. Dün akşam yemeğinden önce bahçede genç bir adamla yürürken beni fark ettin mi?"

"Hayır, yukarıdaydım," dedi Margaret, belli belirsiz.

"Şey--eğer yarın dışarı çıkmayı başarabilirsen--bunu
yapabileceğini
düşünüyor musun?"

"Hayır, eminim ki başaramam."

"Bu üzücü, çünkü onunla sık sık S---- yolunda karşılaşıyorum. Onunla
çok eğlenirdin. O öyle bir ruha sahip ki, kıskanmamalıyım, hayır--Watkins tamamen benim."

Başka bir zaman Margaret bu açıklamaya gülerdi; şimdi,
derin bir iç çekti ve sandalyesine yaslandı.

"O zavallı Bay Haveloc'tan oldukça yorulmuşsun; onu kabul etmek
tam amcamın yapacağı bir şeydi. Ancak, şükürler olsun ki doğrudan Rusya'ya gidiyor ve seni bir daha sıkmayacak. Ama işte amcam geliyor; Watkins hakkında tek kelime etmeyin, yalvarıyorum. Bunu ondan gizli tutuyoruz, ama bir dahaki sefere eve geldiğinde senin yolunu keseceğim."

"Lütfen yukarı çıkıp uzanayım," dedi Margaret, kalkmaya çalışarak. "Pek iyi değilim."

Blanche, Margaret'in yukarı çıkmasına yardım etti ve Margaret bir başka hastalık
atağı geçirdi, bu da onu birkaç gün yatağa mahkûm etti.

BÖLÜM XVIII.

Sayıları ne kadar yavaş geçiyor,
Üzgün ​​Zaman tüyleri ne kadar yavaş hareket ediyor!

SPENSER.

Mathilden'in Hertz'i artık niemand noch ergruendet--
Doch, grosse Seelen dulden still.

DON KARLOS.

Bayan Somerton, Margaret'in durumunun ayrıntılarını öğrenir öğrenmez, ona bakmayı ve
ona kendi kızlarından biri gibi davranmayı nazikçe teklif etmişti.

Ancak Bay Warde, bu teklifi onun
hak ediyor gibi görünebilir. Belki de, diye düşündü, Margaret Bayan Somerton'un kızlarından daha iyi muamele görmezse, hayatı tamamen 
güneşli olmayacaktı; belki de hanımefendinin sözünü titizlikle yerine getirmeyeceğinden korkuyordu; her neyse, kız kardeşine Margaret'i çocuğu olmayan bir hanımefendiye yerleştirmek niyetinde olduğunu kesin bir şekilde bildirdi; çünkü başka birinin kızlarının ve misafirinin taleplerini tatmin edici bir şekilde karşılamasının zor, hatta imkansız olacağını düşünüyordu. Bayan Somerton bu noktada tartışmaya çalıştı, ancak Bay Warde kararlıydı ve Margaret için istediği
ev türünü anlatan bir veya iki arkadaşına mektup yazdı.

Blanche, asker arkadaşı, Watkins'iyle, ona böyle seslendiği için, Margaret onu eskisinden daha az görüyordu. Onunla karşılaşma umuduyla her yöne yürüdü, eğer uğrayacağını düşünürse bütün gün evde kaldı; Birçok kişinin yakalamaya değmez olarak niteleyeceği şeyi yakalamak için muazzam bir çaba sarf etti - Watkins'i cahil, müsrif ve aptaldı; ve Blanche için çok
şanslı bir şekilde, ona diğer subayların çoğu gibi davrandı; yani, güzel bir sabah alayıyla birlikte,
sevgili hanımına veda bile etmeden uzaklaştı. Margaret, aileye yeniden katıldığında bu üzücü olaydan hiçbir şey bilmiyordu - Blanche'ı son bir iki gündür görmemişti ve şimdi onu kanepede uzanırken buldu, Bayan Somerton'ın söylediğine göre, sinir krizi geçiriyordu. "Bu sizin için zor, Bayan Somerton," dedi Margaret, "elinizde iki sakatın olması. Sizi sorumluluğunuzun bir kısmından kurtarmak için acele etmeli ve iyileşmeliyim."

"Eminim, sevgili Bayan Capel," dedi Bayan Somerton, "hiçbir hasta sizin kadar
az sorun çıkarmamıştır. Keşke Blanche sizin sabrınızı taklit etse."

Margaret kanepeye alçak bir sandalye çekti ve işini aldı; "başın
ağrıyor mu?" diye sordu Blanche'a, nazik bir sesle.

"Hayır, pek değil; aşağı inmene sevindim," dedi. "Konuşacak
birileri olacak; düz bir yaka için çok hoş bir desen.
Öndeki siyah çivileri beğendim. "Vals yapıyor musun?" Ama burada Teğmen Watkins ile vals yapmış olmanın anısı onu ele geçirdi ve
oldukça histerik bir hale geldi. Bayan Somerton onu azarladı, Blanche
sinirlendi ve sonra düzen sağlandı. Bayan Somerton Margaret'i pencereye götürdü ve ona olayın durumunu fısıldadı ve sonra Blanche annesini çağırdı ve Margaret'e kendisi her şeyi anlatmak isterken
söylediği için onu azarladı. Margaret gözlerini birinden diğerine
şaşkınlıkla çevirirken, Blanche'ın
bir hayal kırıklığı yaşadığını
anlayamıyordu; kendi duygularının tamamen perişanlığını, diğerinin katlandığı anlamsız sıkıntıyla karşılaştırdı ve olaydan hiçbir şey anlayamıyordu.

Sessizlik tekrar sağlandı. Bayan Somerton yünlü işini yaptı. Margaret sessizce ağ attı. Blanche, kanepede uzanmış Fransız
çikolatası yiyordu. Şu anda Bayan Somerton, üzerinde çalıştığı üzüm salkımındaki dikişleri yüksek sesle saymaya başladı, "otuz altı, otuz yedi, otuz sekiz, otuz dokuz."

Blanche'dan, Margaret'in duyduğu her şeyden daha yüksek bir ağlama patlaması,
bir bebek hariç; Bayan Somerton istemeden Bay Watkins'in alayının numarasını söylemişti.

Taze azarlamalar, taze hıçkırıklar ve sonunda bir bardak sal-uçucu,
şu an için ruhunu sakinleştirdi.

Bu tür sahnelerin, sağlığı kötü olan ve bunun sadece gölgesi olduğu gerçeklikten derinden acı çeken genç bir kız için oldukça yorucu olduğu kabul edilmelidir.

Ancak, kendi kendini kontrol etme gücüne biraz değer vermeyi öğrendi.
Blanche'ın dizginlenemeyen üzüntüsünün,
reklamda kazandığını onurdan kaybettiğini hissetmekten kendini alamadı.

Mason her şeyi biliyordu; ve sık sık zavallı Bayan Somerton'a acıyarak; ve Bay Watkins'e, bir hizmetçinin evlenmek için yaptığı övgüye değer çabaları
engelleyen bir adama karşı hissedeceği tüm şiddetle değindi.

Margaret, iki veya üç gün içinde Blanche'ın iç çekmeden vals
konusunda konuşabildiğini ve annesinin otuzdan kırka kadar olan iplikleri
acı verici düşünceler uyandırmadan güvenle sayabildiğini görünce mutlu oldu.

Fakat zavallı Margaret'i bir başka can sıkıntısı daha sardı. Blanche ile yalnız kaldığında, ki bu günün en büyük kısmıydı, konuşmanın konusu Bay Watkins'ti.

Onun çizmeleri, gözleri, tavuğu kesme şekli ve eldivenlerdeki israfı (Blanche'ın gözünde büyük bir meziyet) hakkında her şeyi duyduğunda, doğal olarak bunların listenin sonuna geldiğini umdu; ama bu beyefendinin anlattığı küçük anekdotların sayısı oldukça şaşırtıcı. Tekrarlanacak tüm şakaları vardı; ve
bunlar o kadar aşırı aptalcaydı ki, Margaret'i bazen gerçekten gülümsetiyorlardı. Ve sonra, gülmesi beklenen ama gülemediği,
çok iğrendiği için, birkaç tane dürüst olmayan eylem hikayesi vardı.

Bir keresinde bir Yahudi'yi yanına almıştı; bu onun en büyük başarısıydı; ve iki kez
bir arkadaşını at satışında dolandırmıştı; ve Blanche bunun onun liyakatini ve
kendi kaybını büyük ölçüde artırdığını düşünüyordu.

Son hırsızlıktan bahsettiğinde biraz ağlamaklı oldu; ama
hemen kendini toparladı ve konuşmayı
almak üzere olduğu saten bir pelerine çevirdi. Aslında, gelecek ve geçmiş zihnini eşit şekilde bölüyordu. Bay Watkins'in kaybı ve
sonbahar için elbiselerinin düzenlenmesi.

"Biliyor musun, zavallı Watkins son geldiğinde, çok sarhoştu!" diye bağırdı Blanche. "Amcamın bunu fark edeceğinden korkuyordum; ama,
neyse ki, sadece birkaç dakikalığına geldi; çünkü Watkins öğle yemeğine kaldı. Soğuk kuzuyu kesmeye çalışmasını asla unutamam."

"O zaman," dedi Margaret tereddüt ederek, "onunla aranı açmanın sebebi buydu."

"Aman Tanrım, canım! Nerede büyüdün;" diye bağırdı Blanche,
gülerek. "Ne! Bir adam biraz sarhoş olduğu için onunla ilişkisini mi keseceksin?
Ben değil, inan bana!"

Margaret, Bayan Somerton'da kendisini şaşırtacak birçok şey buldu; ama
bu söz karşısında her zamankinden biraz daha irkildi.

Bay Haveloc'u sarhoş görmüş olsaydı hissedeceği tiksintiyi düşündü. Blanche'ın bağlılığını bir tür
doğal fenomen olarak görüyordu.

Bay Watkins yaklaşık iki hafta sürdü; o süre boyunca çok az şey
söylenebilir veya yapılabilirdi, Blanche'a bu beyefendi hakkında küçük bir anekdot
önermeden; ve bu hikayeler genelde o sadakatsiz kişide
ya bir eksiklik ya da olumlu bir kusur ortaya koyma eğiliminde olduğundan;
bazen yazımını, bazen de ahlakını sorguladığından,
Margaret sık sık konuyu çok utanç verici bir şekilde çevirmek istedi; ama
Blanche ona onun hakkında konuşmanın rahatlatıcı olduğunu ve
bu teselli kaynağını makul bir şekilde reddedemeyeceğini söyledi.

İki haftanın sonunda Blanche, Bayan Somerton'a "Watkins"in kırmızı bir burnu olduğunu itiraf etti. Bu, anne ve kızı arasında son on dört gündür şiddetle tartışılan bir konuydu; çünkü Bayan Somerton, kızına teklifte bulunamayan bir adamı küçümsemenin görevi olduğunu düşünüyordu; Blanche ise içki içme konusundaki kararlı yeteneğinin en azından olası kıldığı bir suçlamadan onu sıcak bir şekilde savundu. Bu değişimin nedeni çok geçmeden açıklandı. Blanche başka bir memur bulmuştu. Bir arkadaşının evinde onunla tanıştırılmıştı ve çok geçmeden onu Papaz Evi'ne getirmeyi başardı. Dünyada yapacak hiçbir şeyi olmadığında, Blanche ile flört ederek bir sabahı geçirmek yeterince eğlenceliydi. Bu, Margaret için diğer can sıkıcı şeylerden daha kötüydü. Sürekli olarak kayıp sevgiliden bahsetmek yeterince kötüydü; ama şimdi, sadece onun yokluğunda bütün gün onun adını duymakla kalmayıp, aynı zamanda en azından haftada üç gün onun varlığına katlanmak zorundaydın. Ve Blanche, Margaret'in ona eşlik etmesi konusunda ısrarcı olurdu.

"Kaçma, en sevgili yaratığım," dedi; "çok tuhaf görünüyor; sanki adamın bana evlenme teklif etmek istediğini
düşünmüşsün gibi."

Margaret, Papaz Evi'nin güzel bahçesinde ve sessiz çayırlarında yürüyüş yapmaktan keyif almaya başlamıştı. Parlak, taze bir Ekim ayıydı. Kırsalın güzelliklerine her zaman
canlıydı; ama o sıkıcı Bay Compton'ın ona katılmasından sürekli korkarak
yosunlu yürüyüşlerin ve uzun hışırdayan ağaçların tadını nasıl çıkarabilirdi. Ve sonra, eğer oturursa, Blanche da
oturma konusunda ısrarcı olurdu. Üşüdüğünü söyleyip tekrar yürümeye başladığında, Blanche ve süvarisi ayağa kalkar ve üçü birlikte yürümeye
başlarlardı.

Ve bu Bay Compton en sınırsız ve
eğitimsiz ruhlara sahipti. Kahkahası bir çığlıktı. Bir geyik gibi
havaya fırlardı; neşesini boşaltmak için çimenlere düşerdi;
durmadan konuşurdu ve her zaman en abartılı saçmalıkları söylerdi.
Blanche ile dans provaları yaparken, zavallı Margaret onlara çalardı;
ve sonra, her hatada,
yatışana kadar odada dörtnala koşmasına neden olan yeni kahkaha krizleri olurdu.

Margaret ilk başta onun delirdiğini düşündü ve ondan çok korktu;
ama sonradan onun sadece aptal olduğunu gördü; ki bu çok daha hafif bir delilik biçimidir. Gerçekten de, selefinden çok daha aptaldı; çünkü
zamanı gelince, Blanche onun elini tutmayı başardı ve
ister beğensin ister beğenmesin Bayan Compton oldu; ama bu Margaret onları terk ettikten sonraydı. Belki de Margaret, ziyaretlerinin sonunu önceden görebilseydi, ona daha neşeyle katlanırdı.
Blanche için yoğun bir keyif kaynağı ve annesi için de rahatlatıcı bir hesaplama olan
Rahiplik evinde geçirdiği sıkıcı saatler hakkında mırıldanmak
gerçekten de kaba olurdu.

"Gözleri yok mu!" diye haykırdı Blanche, iki saatlik bir valsin ardından kapının üzerine kapanmasıyla. Margaret (o zamanlar piyanist olarak görev yapıyordu) onun
çoğul olarak bu özelliğe sahip olduğunu kabul etti ve ellerini ısıtmak için
ateşin önünde diz çöktü.

"Kesin olarak," dedi Bayan Somerton, yünlü
işinden başını kaldırarak, "onun Lincolnshire'lı Bay Compton'ın oğlu olduğunu -ikinci oğul, doğru, ama annenin mülkünün ona devredildiğini duydum; eğer durum buysa, işe yarayabilir, ama Bayan Stacey'e yazacağım,
Compton'lar hakkında her şeyi biliyor. Bayan Stacey'den babasının yanında
kaldığından bahsettiğini biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Blanche, "ve onun mavi tüllü
sarığına nasıl da güldüğünü! -öleceğini düşünmüştüm."

Margaret de öyle; ama bu olayı Blanche'ın
aklında uyanabileceği endişesiyle düşünmedi.

"Sadece," diye devam etti Bayan Somerton, "Bayan Stacey'den haber alana kadar çok uzağa gitmeyin; hiçbir şeyi olmayabilir."

"Sanırım," diye karşılık verdi Blanche, "istediğim kadar uzağa gideceğim. Onun
mal mülkü olduğunu biliyorum ve bunun annesinden mi yoksa
aydan mı geldiği umurumda değil. Dün, reşit olduğunda hangi yıl olduğunu söylüyordu. En büyük ağabeyinin önce reşit olmasına ve sonra kendisinin reşit olmasına nasıl güldüğünü bilmiyor musun Margaret; ve her ailede iki kardeşin reşit olmadığını
söyledi. Elbette
hiçbir şeye sahip olmayan hiç kimse reşit olmaz."

"Elbette, bunda bir şey var," dedi Bayan Somerton, en
zor işine dönerek: Margaret ilginç bir gerçeğin farkına varırken, zamanın onun operasyonlarını yalnızca rüşvet verme imkânı olmayan o zavallı beyefendiler ve hanımefendiler lehine askıya aldığını; ve
gerçekten de boş bir ceplerini telafi edecek bir şeyleri olması gerektiğini.

Ancak Bay Compton, Margaret'e çok faydalıydı, buna izin vermeye pek de istekli olmasa da. Eğer gelmezse, Blanche onu
sabah boyunca bekliyordu; anayoldan geçen her atlı, her araba, aranan misafir olabilirdi. Bahçenin sonundaki geniş çakıllı yürüyüş yolu, anayolun manzarasını sunuyordu ve Blanche oraya doğru adımlarını yönlendirir ve kahvaltıdan öğle yemeğine kadar oyalanırdı. "İşte! O _Compton_ - eminim canım, onu bir mil öteden tanıyorum; ayrıca, atı, doru bir at sürüyor - öyle değil mi?"

"Hatırlamıyorum. Evet - sanırım beni görmeye götürdüğünde doruydu," dedi Margaret.

"Peki, o zaman, siyah atı yoksa - çok güzel bir siyah atı var, bir hanımı taşıyabileceğini düşünüyor," dedi Blanche arkadaşına yan yan bakarak.

"Ama o Bay Compton değil - kasap," dedi Margaret, bir memnuniyet duygusuyla.

"Ah! Doğru - öyle. Ben biraz miyopum. Bu arada, sanırım bugün görevde olması gerektiğini söyledi. Bugün mü yoksa yarın mı dedi?"

"Duymadım," dedi Margaret.

"Sanırım bugündü; hiç görevde olmamasını isterdim!" dedi
Blanche iç çekerek. "Çok az şeyi var sanırım," dedi
Margaret.

"Elinden gelen her şeyi yapıyor, emin olabilirsiniz," dedi Blanche,
"işte--o işte kim var. Sadece Charles Hollingsworth, inanıyorum!
İngiltere'nin en sıkıcı adamı; bazen hasta numarası yapıyor ve
avlanmaya çıkıyor."

"Kim, Bay Hollingsworth?" dedi Margaret, neden bu zahmete
girdiğini bilemeyerek.

"Hayır--Compton--işte gerçekten orada; hadi kapıya gidip onunla buluşalım."

Sonra geldiğinde, birkaç saat boyunca sadece kargaşa ve karışıklık oldu; Blanche'ın ruhları kolayca coştu ve gülmekten,
vals yapmaktan, bahçede köpeklerinin peşinden koşmaktan, erikleri ağaçlardan
fırlatmaktan, oradan oraya koşuşturup birbirlerine fırlatmaktan
çok
fazlasıyla gürültücü oldu. Bayan Somerton baktı, ikisini de nazikçe ve şakacı bir şekilde azarladı; tam bir aile tablosuydu. Tüm bu
yaygara Margaret için pek eğlenceli değildi, ama düşüncelerini farkında olmadan kendisinden uzaklaştırdı, hatta oyuna ilgi duymaya başladı.
Blanche'ın başarı şansı üzerine spekülasyon yaptı. Onun payı, acı verici bir endişe konusu haline getirecek kadar derin değildi. Bay Compton'a, Bay Watkins'e duyduğu pişmanlık kadar pişmanlık duyardı; belki birkaç gün daha, çünkü ikisi arasında kesinlikle daha çekici olan oydu. Kırmızı bir burnu yoktu, içki içmezdi, sadece aptal ve savurgandı ve çok gürültücüydü. Margaret'e, toplumda bir hanıma gösterilen, özellikle subaylar olmak üzere genç erkeklerde, başka bir kadınla meşgul olduklarında gözlemlenebilecek o genel nezaketsiz tavırla davranıyordu: ama bu ona ne endişe ne de hoşnutsuzluk veriyordu. Uzun zamandır kafasının aynı anda birden fazla düşünceyi barındıramayacağını fark etmişti ve şu anda Blanche onun fikri olduğu için, Margaret'e kapıyı açmayı veya çay fincanını koymayı hatırlaması pek olası değildi. Ama daha yerleşik bir eve doğru kaygıyla bakmaya başladı; buradaki toplum onun zevkine göre değildi. Bay Warde'u çok az gördü ve kütüphanesinde vakit geçirmesine izin verilmedi; her zaman Blanche ve Bay Compton'la birlikte olmak istiyordu. Sessizlik, çalışma, kaybettiği hayatın yerini alacak bir hayat özlüyordu.

BÖLÜM XIX.

Artık tartmaya

katlanamıyorum
Kötü günün utancı ve ızdırabı
Akıllıca unutkan! Okyanus dalgalarının üzerinde
Umut yüceliği, sakin ve dikkatsiz adımların sapabileceği
Kulübe vadisini arıyorum;

COLERIDGE.

Margaret, bu sıkıcı arada Leydi d'Eyncourt'tan gelen birkaç çok nazik
mektupla neşelendi. Bay Grey'in ölümünü duyar duymaz, Margaret'e derin duygular ve sempati dolu bir mektup yazdı. İngiltere'ye döndüğünde, Margaret'in Sherleigh'de ikamet etmesini beklediğini söyledi, ancak o zamana kadar kendi evine yerleşmediyse. Çoğu evli kadının umabileceğinden daha mutluydu, çünkü babasından ayrı değildi. Kaptan Gage şimdi D'Eyncourt'larla birlikte Paris'teydi ve kıtada kaldıkları sürece onlarla seyahat etmeyi kabul etmişti. Elizabeth bu mektuplardan birinde, kardeşi Hubert'in Güney Amerika'ya yelken açtığını ve babasının onu ülkeden çıkarmaktan çok memnun olduğunu söyledi; ancak kararını kimin etkilediğini bilmediği açıktı. Margaret bu haberle neşelendi. En azından bir süre daha onunla tekrar karşılaşmaktan
korkacaktı; ve tavsiyesiyle bir iyilik yapabildiğini görmekten memnundu. Bir sabah, Bay Warde Margaret'ten kütüphanesine gelmesini rica etti, çünkü onunla iş hakkında konuşmak istiyordu. Blanche ve Bay Compton, savaş topu ve tüylü top oynuyorlardı ve birkaç dakikalığına gürültülü eğlencelerinden
kaçtığı için hiç de üzgün değildi. Bay Warde daha sonra Margaret'e
uygun olabileceğini düşündüğü bir ev için birkaç soruşturma yaptığını; her bakımdan tatmin edici bir evle karşılaşmanın oldukça zor olduğunu söyledi. Ancak arkadaşı Bay Fletcher'dan, üzerinde düşünmeye değer olduğunu düşündüğü bir mektup aldığını söyledi. Bay Fletcher, hatırladığı kadarıyla, amcası deniz kenarında bir ev almak istediğinde başvurduğu din adamıydı.

Evet; Margaret ismi hatırladı. Kısa bir nefes aldı; önseziler denen o hislerden biri onu ele geçirdi. Ne olacağını çok iyi biliyordu.

"Görünüşe göre," diye devam etti Bay Warde mektuba bakarak, "mahallesindeki bir hanım son zamanlarda tek kızını kaybetmiş ve evine bir sakini kabul etmesi için şiddetle teşvik edilmiş; terimin olağan anlamında bir arkadaşa karşı çok isteksiz, ancak Bay Fletcher ona sizin için elde etmek istediğim türden bir ev söyleyince, sizi kabul etmeye istekli göründü. Mahalleyi biliyorsunuz ve güzel manzaraları seviyorsunuz, ancak sizi uyarmalıyım ki bu hanım kesinlikle toplumdan uzak yaşıyor. Çok iyi bağlantıları var, ancak dünyadan emekli oldu."

Dünya--kısa deneyiminin çok acı olduğu dünya. Bu,
gerçekten de bir teşvikti; ve Aveline'in annesi--bu fikirde ona tuhaf bir çekicilik
katmıştı.

"Sanırım hoşuma gider," diye kekeledi.

"Bu hanımefendi çok kültürlü ve entelektüel bir kadın," dedi Bay Warde, "ve onun sohbetinin avantajını takdir edeceğinizi düşünüyorum; hiçbir ders, genç bir insana üstün bir zihinle sürekli iletişim kurmak kadar gerçek bir fayda sağlamaz. Ve onun prensipleri
sizin nasıl değer vereceğinizi ve saygı göstereceğinizi bildiğiniz türden."

"Ona gitmeme izin verin," dedi Margaret.

"Yalnızlığa karar verebilir misin?" diye sordu Bay Warde. "Ah!
Evet--Evet."

"O zaman Bayan Fitzpatrick'e yazacağım ve anlaşmayı sonuçlandıracağım."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Blanche, Margaret ona neyin
kararlaştırıldığını tekrarladığında. "Acaba amcam kadınların ne için olduğunu düşünüyor; yani güzel kadınlar. Elbette, çirkin kadınlar
diri diri gömülmeli. Ama seni böyle bir
vahşi doğaya gönderme fikri. Ah! Hoşuna mı gidiyor? Bana söyleme - sana inanmayacağım; nasıl
evleneceksin bilmek isterim?"

"Ama evlenmeye hiç niyetim yok," dedi Margaret. "Bekar
kalmayı düşünüyorum."

"Bunu kastetmiyorsun--ah! Anlıyorum," diye karşılık verdi Blanche. "Birçok
kız öyle diyor; ama ben her zaman yapmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü erkekler
seni sözüne inanmaktan korkuyor."

"Sözüme inanılmasını istiyorum," dedi Margaret sessizce.

"Öyle görünüyor ki," dedi Blanche, "amcamın seni bu şekilde elden çıkarmasına katlanmaktan. Ah! Sana söylemek istiyordum; amcam Compton'ın buraya bu kadar sık ​​gelmesini garip bulmaya başlıyor. Sanırım senin ilgi odağı olduğundan korkuyordu ve paranın peşinde koşmak onun işi, biliyorsun."

Margaret iğrenme duygusunu bastıramadı ama Bay Compton'ın gayretlerinin onu çok rahatsız etmeyeceğini ima etmeye çalıştı.
Blanche devam etti.

"Onu bu noktada hemen düzelttim ve sonra aslında annesine Bay Compton'ın ilkelerinden emin olup olmadığını sordu. Orduya karşı özel bir önyargısı olmadığını umduğunu ama yaşam tarzlarının, bulundukları herhangi bir mahallede kendilerine pek saygı kazandıracak türden olmadığını düşündüğünü söyledi. Nasıl da güldüm!"

"Ama sen ilkelerin herhangi bir önemi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu
Margaret.

"Hayır canım, tabii ki hayır," diye karşılık verdi Blanche. "Compton'ın çok yakışıklı olduğunu düşünüyorum ve eğer bir Roma Katoliği olsaydı, benim için hiçbir şey fark etmezdi."

Margaret, bir Roma Katoliğinin yüksek dini prensiplere sahip olabileceğini ve bir Protestanın ise hiç dini prensiplere sahip olmayabileceğini açıklamanın bir faydası olmadığını düşündü, bu yüzden sessiz kaldı.

"Compton'a prensiplerden bahsettim," diye devam etti Blanche, "ve nasıl güldüğünü duymalıydın; ölmüş olacağını düşündüm."

Bu, Bay Compton'ın arkadaşları arasında, onlara bir kahkaha patlaması yaşattığında yaygın bir korku olmalıydı.

"Ancak," dedi Blanche, "Compton bana amcamın içini rahatlatmamı söyledi, çünkü o 'herkesin olduğu gibi aynı dindeydi.'"

Bu cümlenin dilbilgisi düzenlemesi, belki de en az çekici yanıydı. Çeşitli doktrinel tonlar hakkında böylesine derin bir bilgi, dünyayı o zamanlar
karıştıran Bay Warde'un
duygularını çok neşelendirmiş olmalı.

"Ve," dedi Blanche, "Compton bile senin ----shire'daki o aptal yere sürgün edilmenin büyük bir utanç olduğunu söylüyor. Çünkü senin
son derece güzel olduğunu, onun zevkine göre fazla sessiz olduğunu söylüyor. Umarım aldırmazsın?" diye ekledi Blanche, bu son sözlerin çok
ağır bir darbe olacağından korkarak.

Hayır. Margaret, Bay Compton'un zaman zaman kendisini tanıştırdığı, diğer birkaç kişiyle ortak olan bu görüşlerinin ifadesinden sağ çıkabileceğini düşünüyordu; ve belki de en çarpıcı olanı, "siyahtan nefret ediyordu ve kadınların onu giymesinin bir utanç olduğunu düşünüyordu." Ve bazen bunun vazgeçilmez olduğunu hatırlatıldığında, o zaman "insanların ölmesinin bir utanç olduğunu" düşündü.

Hiçbir şey Margaret'i Elizabeth'ten gelen bir mektup kadar canlandıramadı. Başka bir zihin düzeniyle temasa geçmiş gibi görünüyordu. Elizabeth hiçbir zaman
küçük bir şey düşünmedi veya konuşmadı ve mektubu ne kadar kısa veya genel olursa olsun, doğasının asaleti el yazısına
yerleşmiş gibiydi.

Bu sırada Margaret'in ondan aldığı bir mektupta,
Paris'te Bay Evan Conway'in uçarak yaptığı bir ziyaretle
şaşırdıklarını
söyledi. O, Pireneler'e doğru yoldaydı; ve seyahat arkadaşından
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Haveloc onunla gitmeyi ayarlamıştı ve
aniden ona bir bahane göndererek, son zamanlardaki bazı olayların onu topluma uygunsuz hale getirdiğini söyledi. "Sevgili Margaret amcanızın anısına bu övgünün sizi memnun edeceğinden eminim, diye ekledi Elizabeth. Bay Haveloc'un karakterinin sıradan biri olmadığını her zaman düşündüm; ancak bu, günümüzde nadiren karşılaştığımız bir duygu derinliğidir.

"St. Petersburg'a tek başına yola çıktı ve geride bir sürü İngiliz anne bıraktı, eve bir Rus eş getirip getirmeyeceğini tahmin etmeye."

Elizabeth, Conway ailesinin geri kalanının Almanya'da olduğunu ve orada bir süre kalmaları muhtemel göründüğünü ekledi.

Margaret bu mektupta yer alan istihbaratı uzun uzun düşündü.
Bay Haveloc'un arkadaşının arkadaşlığını reddetmesinin tek nedeni amcasının kaybı için duyduğu keder miydi? Kendisine karşı yaptığı yalanlar için duyduğu pişmanlık, pişmanlıklarıyla karışmıyor muydu? Onun çektiği acının yarısını mı çekiyordu? Hiçbir şey bilmiyordu, onun duyguları hakkında hiçbir şey bilmemeliydi. Sonsuza dek ayrılmışlardı; ve belki de Elizabeth'in dediği gibi, eve bir Rus eş getirebilirdi.

Bu fikir ona çok gözyaşına mal oldu, ama sürekli olarak
kendisine onun geleceğiyle ilgilenmediğini tekrarladı.

Bay Warde, Bayan Fitzpatrick'ten olumlu bir cevap aldı. Bayan Capel'e dair anlattıklarından, düzenlemeden kendi memnuniyetinin
sağlanacağından emindi. Tek korkusu, bu kadar genç bir kişinin ikametgahının monotonluğundan
çok geçmeden bıkmasıydı. Bu noktada Margaret iyimserdi. Mason'a ayrılış gününün belirlendiğini söylemekten büyük bir zevk aldı. Mason gözlerini kaldırdı; hatta Ashdale bile gidecekleri
yerden daha iyiydi: "ama şikayet etmek ona yakışmazdı."

Margaret, ayrılmadan önce S----'deki kuyumcunun Blanche'a hediye olarak verebileceği en pahalı bileziği satın aldı.

"Bunu bir düğün hediyesi olarak kabul et," dedi, "eğer senin mutluluğun içinse, öyle olacağını umuyorum."

Blanche kendinden geçmişti - bibloları çok severdi ve değerli taşlarla parıldayan ve bir seferde sahip olduğundan daha fazla gine değerinde olan
en son moda bir bilezik neredeyse beynini rahatsız etmeye yetecekti. Herkese göstermek için odadan odaya koştu; taktı; çıkardı ve maroken kutusuna koydu.
Margaret'e sarıldı, güldü, vals yaptı ve sonunda
Margaret'in sözlerine cevap verebildi.

"Sevgili yaratık - söyleyebileceğin en nazik şey bu! Bir düğün
hediyesi! Evet! İnanacağım; hiçbir şey söylemedi ama ne demek istediğini anlıyorum. Burnunu profilden hiç gördün mü?"

Margaret sadece onun keskin hatlarında zihninin aşırı
cehaletiyle çelişen zarif bir şey olduğunu söylemişti; ama bu kadar açık sözlü bir
gerçek beyanında bulunmaktan kaçındı. O sadece Bay Compton'ın o pozisyonda parladığını kabul etmeye istekli olduğunu söyledi.

Ashdale'den ayrılmadan önceki akşam, Mason'a bakan kendi odasındayken, eşyalarını toplamaya son rötuşları yaparken, Bayan Somerton ve Bay Compton'ı bahçenin bir tarafını gölgeleyen caddede birlikte yürürken gördü.

Bayan Somerton çok ciddi görünüyordu; Bay Compton ise çok utanmıştı.
Bazen bastonunu ısırmaya çalışarak kendini rahatlatıyordu;
bazen de yukarıdaki dallarda asılı duran birkaç yaprağa takılıyordu.
Beceriksizliğin resmi gibi görünüyordu. Fakat aniden Bayan Somerton
durdu ve onunla hararetle el sıkıştı ve birlikte eve doğru yürüdüler. Margaret ertesi sabah çok erken yola çıktı, Bayan Somerton'ın o unutulmaz akşamda Bay Compton'ı itirafa getirip getirmediğini öğrenme fırsatı olmadı; ancak yaklaşık iki ay sonra, gümüş bükümle birbirine bağlanmış ve Bay ve Bayan Compton'ın isimlerinin yazılı olduğu birkaç kart aldı, bu da onun olayın krizine tanıklık ettiğine inanmasını sağladı. Yeni evine doğru yola çıktığı gün berbat bir sonbahar günüydü. Tüm güzel hava bir anda kaybolmuş gibiydi. Soğuk ve rüzgarlıydı ve yağmur durmadan yağıyordu. Margaret, Mason'ın arabada olmasından memnundu. Geçmişi veya geleceği düşünmemeye çalıştı; Ashdale'e ilk gelişini, bir yıl önce değil, unutmaya çalıştı; beklemeye yönlendirildiği o yalnızlığı; ve o aylarda yaşadığı tüm hayat boyu olayları. Bunlardan bazılarının bir daha asla gerçekleşemeyeceğini düşündü. Bir daha asla başka bir akrabasını kaybedemezdi. Bay Grey sahip olduğu son kişiydi. Bir daha asla sevemezdi ve
bu nedenle bir daha asla aldatılamazdı. Ne olursa olsun, diye düşündü,
gelecek geçmişten daha sakin olacaktı. Yine de Bayan Fitzpatrick ile ilk görüşmesini büyük bir endişeyle bekliyordu. Utangaçlığı
her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi; yolculuğunun
sonundan korkuyordu; ve kapılar açıldığında ve köpeklerin havlamaları kulübeye
vardığını haber verdiğinde kalbi korkuyla durdu.

Kapıda duran siyahlar içinde uzun boylu bir figür gördü, yakışıklı, solgun,
dikkatini dağıtan Leydi Constance gibi. Eşiğe
gelen ev sahibiydi:--o pitoresk ama modası geçmiş gelenek.

"Korkarım ki canım, yolculuğun için çok zor bir gün geçirdin," dedi Bayan Fitzpatrick onu oturma odasına götürürken.

Sözcüklerde hiçbir şey yoktu, ancak ses bir anda korkularını dağıtmış gibiydi. Gözleri yaşlarla dolu olmasına rağmen gülümseyerek baktı.

Bayan Fitzpatrick de Margaret kadar sakin olmanın zor olduğunu hissediyordu, ancak
ikisi de özdenetimin zor görevini öğrenmişlerdi.

"Çok kasvetliydi," dedi Margaret. "Ateş çok hoş."

Oturdu ve oturma odasına baktı. Perdeler, hayatının
son akşamında Aveline'i gördüğü pencerenin önündeydi. Üzerinde yattığı kanepe vardı; Bay Haveloc'un yastıklardan birini kaldırmak için ondan
döndüğünü hatırladı.

Ürperdi.

Bayan Fitzpatrick masada oturmuş çay yapmakla meşguldü.
Son derece solgundu ve koyu kaşları yüzüne neredeyse bir
ciddilik havası veriyordu, gülümsediği zamanlar hariç.

"Hâlâ üşüyor musun?" dedi o güzel gülümsemelerinden biriyle dönerek;
"biraz çay içmeden gerçekten ısınamayacaksın.
Masaya gelir misin yoksa ben sana getireyim mi?"

Margaret başlığını bir kenara koydu ve masaya bir sandalye çekti. Bayan
Fitzpatrick, güzelliğinden ve hareketlerinin zarafetinden, özellikle de teninin o mükemmel parlaklığından, ki bu da açık tenli olmaktan çok, kendine özgü bir cilt dokusundan kaynaklanır. Bir şair bunu "bir incinin etrafında
yüzen soluk
ışıltıya" benzetmiştir.

Birbirlerinden çok memnun bir şekilde geceyi geçirmek üzere ayrıldılar. Ve eğer akıl yürütmemeye dikkat edersek, ilk izlenimlerimiz nadiren bize yanlış gelir. Akıl ve hayal gücü iyi ayrı rehberlerdir; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, asla birlikte iyi çalışmazlar. Ama Margaret bu konuda felsefe yapmaya çalışmadı. Başını yastığına koydu, belirsiz ama hoş bir bilinçle, sonunda sakin bir yuva bulduğunu hissetti.

CİLT SONU II.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

Yazıcının Notu: Oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir. Bazı
baskı hataları düzeltilmiştir. Bağımsızlık artık bağımsızlıktır, minyatür artık
minyatürdür, çember çevirme artık çığlıktır, tarif edilemez artık
tarif edilemezdir, tökezleme artık sendelemedir.

Project Gutenberg'in Margaret Capel'inin sonu, 3'ün 2. cildi, Ellen Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET CAPEL, V. 2 OF 3 ***

***** This file should be named 40053.txt or 40053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/5/40053/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
