*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Florence Nightingale vol. 2 of 2 (Florence Nightingale Vol. 2/2)
Yazar: Edward Tyas Cook
Yayın Tarihi: July 16, 2012 [EBook #40058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Florence Nightingale vol. 2 of 2, by
Edward Tyas Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life of Florence Nightingale vol. 2 of 2

Author: Edward Tyas Cook

Release Date: July 16, 2012 [EBook #40058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF FLORENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Jens Nordmann, Bryan Ness ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)









                     Florence Nightingale'in Hayatı


                        Macmillan ve co., Limited
                  Londra. Bombay. Kalküta. Melbourne

                           Macmillan Şirketi
           NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas. San Francisco

                     Kanada, Ltd Macmillan CO.
                                  Toronto

                     * * * * * *

                    [İllüstrasyon: _Florence Nightingale
                                    1887
             Claydon'da Sir William Richmond'un resminden]

                     * * * * * *




                                 Hayat
                                    İLE İLGİLİ
                           Florence Nightingale


                                    İLE
                              Sir Edward Cook


                              İki ciltte

                                 Vol. II

                               (1862-1910)

                        Macmillan ve co., Limited
                       ST. Martin's Street, Londra
                                   1913

                                 Telif hakkı

                     * * * * * *




                                 İçerik


                                  Bölüm V

                    Hindistan'daki ordunun sağlığı için
                                (1862-1865)

                                 Bölüm I
                     ÖN. Arkadaşların kaybı
                          (Ağustos-Aralık 1861)


                                                                      SAYFA

  Sidney Herbert'in ölümünden sonra umutsuzluk-Sir George Lewis ve
  Savaş Ofisi-Lord de Gray Sekreteri Alındı. İi.
  "Enkazdan bir şeyler kurtarmak"-Woolwich'teki Herbert Hastanesi--
  Savaş Ofisinde Kaptan Galton-Barracks Sorgulama
  Akdeniz-Nightingale ve Gönüllüleri Tam. III. .
  Amerikan İç Savaşı-Nightingale ve Hemşirelik-İngiliz
  Kanada'ya takviyeler-Nightingale'i kaçırma "Times'da olduğu gibi çalışıyor
  Sidney Herbert. "IV. Miss Nightingale ve Arthur Hugh Clough--
  Ona yardımı-Ölümü (Kasım 1861)-kederi-Letters
  Başsağlığı-Sempati için Özlemi-Aslılığı 3


                                Bölüm II
                     Hint Ordusunun Providence
                               (1862, 1863)

  Hindistan'daki İngiliz Ordusu arasında yüksek ölüm oranı: Bayan
  Ordunun "kurtarıcısı" olarak bülbül. Elde etme kararlılığı
  1857 Komisyonu Hatlarında Hindistan Kraliyet Komisyonu
  Ev Ordusu için-Aord Stanley fikri onaylıyor: Sidney Herbert,
  Başkan, başarılı Lord Stanley-Komiserlerin seçimi.
  İi. Miss Nightingale'in Komisyon Çalışmaları (1859-1862)-
  Hindistan'dan kanıt toplanması: Soruşturma genelgesi--
  Evde istatistiksel kanıtların hazırlanması: Miss Nightingale ve
  Dr. Farr-Nightingale ve tanıkları kaçırın. III. Analizi
  Hindistan'dan yazılı raporlar: "Miss Nightingale tarafından Gözlemler"
  bunun üzerine (1862)-"gözlemlerin" dolaşımı-bunların hesabı
  -Miss Nightingale ve Dr. Sutherland'ın kanıtlarının kanıtlanması.
  IV. Sir George Lewis'in Ölümü-Lord de Gray'i görme arzusu
  Savaş Ofisi'ne atandı-Basın Bildirimleri: Lord'a Mektup
  Palmerston. V. Komisyon raporunun hazırlanması-
  Nightingale'nin içindeki kısmı-öneriler-önerdi
  Makine: (1) Hindistan'da sıhhi komisyonlar, (2) denetim
  İngiltere-Politikasının katılımı-rapor imzalandı (Mayıs 1863).
  VI. Miss Nightingale'in "Tanıtım Kampanyası"-Erken Dağıtım
  kopyalar-basınç bildirimleri-"gözlemlerinin" ve Hint
  Raporun daha ucuz resmi meselesinden kanıtlar-Ayrılmış
  Onun tarafından yayınlanması-raporun "gözlemleri" ile yeniden sorunu:
  Savaş Ofisi tarafından yeniden düzenlemenin dolaşımı. Vii. Fiziksel
  Bayan Nightingale'in çalıştığı engelliler 18


                                Bölüm III
                         Reformcuları Çalışmak İçin Ayarlama
                                (1863-1865)

  "Raporlar Kendini Exputute değil": Bayan Nightingale'in kararlılığı
  Hindistan raporunu infaza koyun. Lord ile yazışmalar
  Stanley-Sir Charles Wood ile röportajı-
  Hindistan'a gönderilecek "öneriler" taslağını hazırlamak istedi-Bölüm
  Raporun eleştirisi: Gecikme. İi. Lord Elgin'in ölümü,
  Viceroy-halefinin sorusu-Nightingale'in hayranlığını kaçırın
  Sir John Lawrence-randevusu-onunla röportajı için.
  III. Sir John Lawrence, sıhhi atamayı duyurdu
  Hindistan'daki komisyonlar ve sevkiyatı hızlandırması için ona yalvarır
  "Öneriler."-Daha fazla departman gecikmesi-
  Sabırsızlık-Sord Stanley'nin müdahalesi-"Öneriler" onaylandı
  ve basılı-onları gönderirken gecikme: Miss tarafından atlatıldı
  Bülbül. IV. Sir John Lawrence'ın Hindistan'daki hızlı eylemi--
  Miss Nightingale ile Yazışma-Sir Hugh Rose tarafından Reform
  (Lord Strathnairn)-Bayan Nightingale'in gazetesi, _ insanlar yaşayabilir
  ve Hindistan'da Ölmüyor _-Kraliyet Komisyonu'nun raporunun eleştirisi
  Hindistan'dan-Nightingale'in cevabını kaçırın-Sıhhi Reformun İhrası
  Hindistan'daki orduda. V. Miss Nightingale danışman olarak ve
  Inspirer Indian Hint Sıhhi Reformu-Sir John Lawrence'ın
  Zorluklar-Stanley'nin ona olan övgüsü-
  Sir John Lawrence 40 arasındaki işbirliği


                                Bölüm IV
                    Savaş Ofisine Danışma Konseyi
                                (1862-1866)

  Miss Nightingale ve Savaş Ofisi: Danışman olarak pozisyonu.
  Pozisyonun açıklaması-kesin olarak uzman otoritesi
  Sorular-Sidney Herbert'in Gönderi Legatee-
  Sir George Lewis-Savaş Ofisi'nde arkadaşları. İi. Ölümü
  Daimi Sekreteri-Miss Nightingale ve Kaptan Galton's
  Randevu-Savaş Ofisinde yeniden örgütlenme umudu.
  III. Ordu Sıhhi Komisyonu-Nightingale ve
  Kışlalarda İyileştirmeler-Askeri Hastanelerde Hanking. IV. .
  Ordu Tıp Okulu ve Ordu Doktorlarının Pozisyonu-Miss Nightingale
  Doktorlar Şampiyonu olarak-Panmure'un Herbert'e yaptığı saldırı
  Hastane-Nightingale'in savunma davası. V. geniş yelpazesi
  Konular tavsiyesine atıfta bulundu-Cenevre Sözleşmesi (1864)-
  Askerler ve Denizcilerin Ödeme Hakkında Öneriler-
  yöntemler. VI. Başkan Yardımcılığının Devlet Düzenlemesi-Nightingale's
  Asker kulüpleri, rekreasyon odası, vb.
  Aborijin ırklarının ortadan kaybolmasına ilişkin araştırmaları. VIII.
  Ruhsal Konfor-Kırım'da Kahramanlık Memberleri 59


                                Bölüm V
                      Yardımcılar, ziyaretçiler ve arkadaşlar
                               (1862-1866)

  Miss Nightingale'in en çok denemesinin yılları. Onun yardımcıları-
  Ptaninsiz Dr. Sutherland-Sürekli Hizmeti-Miss
  Görev-Zihri Olarak Bülbül-"Konuşma" yöntemi tarafından
  yazılı notlar. İi. Arkadaşlarından inzivaya çekilme-katı kuralı
  Life-Madam Mohl'a Mevzili-Garibaldi'den Visit (1864)-
  Röportajın hesabı-İbrahim Lincoln'ün Tedavi edilmesi-Ölüm
  Lord Palmerston. III. Miss Nightingale'in yatırım planı
  küçük freeholds'taki işçi sınıfları-
  Bay Villiers ve Bay Gladstone. IV. Arkadaşlara sempatik mektuplar
  -M. Mohl ile edebi yazışmalar. V. Arkadaşlık
  Bay Jowett-yazışmalar-Nightingale'in çalışmalarını kaçırıyor
  Ordu ve Hindistan için kazara bir "çağrı"-hastane için özlemleri
  Çalışma 84


                                Bölüm VI
                                Yeni Ustalar
                                  (1866)

  Miss Nightingale'in çalışmasıyla ilgili 1866'da halka açık etkinlikler.
  Bu olaylara mektuplar. İi. Kayıp bir disparın hikayesi. Efendim John
  Lawrence'ın Hindistan'da Sıhhi Organizasyon Programı-Miss
  Nightingale'in Liberal'den önce revize edilmesi için kaygısı
  Hükümet Düştü-Hindistan Ofisinde Kaybedilen Dağıtım: Bulundu
  Lord Ripon-Hükümet düştüğünde hazırlandı.
  III. Miss Nightingale'in sıkıntısı-dr. Sutherland'ın yokluğu-Visit
  Lord Napier'den Madras Valiliği'ne atanması üzerine.
  IV. Muhafazakar hükümet-Nightingale'in gelme arzusunu kaçırıyor
  Yeni bakanlarla temas halinde-Lord Cranborne ile görüşme
  (Hindistan Ofisi) ve Bay Gathorne Hardy (Kötü Hukuk Kurulu). V. the
  Avusturya-Prusya Savaşı-Nightingale ve Savaş Naklesi'ni kaçırın
  Prenses Alice ve taç prensesi ile yazışmalar
  Prusya. VI. Ambley'de annesiyle bir tatil-özel
  Meditasyonlar 104


                                  Bölüm VI

                         Birçok iş parçacığı (1867-1872)

                                 Bölüm I
                             İş evi reformu
                                (1864-1867)

  Çalışma Evi Revirlerinin Durumu-Büyükşehir hakkında rapor veriyor
  1866'da işyerleri-Miss Nightingale, iyileştiricide ana taşıyıcı
  1867 Mevzuatı. II. Bay William ile olan dostluğu
  Rathbone-Eğitimli hemşireleri tanıtmak için şeması
  Liverpool'da Workhouse Invirmary-Miss ile Mezurluklar
  Nightingale-arkadaşı Bayan Agnes Jones, atanmış bayan
  Müfettiş-onun tarafından etkilenen reformlar (1865). III. Kayıp
  Nightingale, Liverpool Deneyini bir kaldıraç olarak kullanmaya karar vermesi
  Londra'da Reform-Londra'daki Çalışma Sahası Skandallar-Karşılaştırma ve
  Bay Villiers ile röportajlar-Bay Farnall ile arkadaşlık, kötü hukuk
  Müfettiş-Nightingale'in Kötü Hukuk Reformu Programını Tam
  (1865)-Bay Villiers tarafından onaylandı-_Times _-yenilgisinde
  Hükümet. IV. Bay Gathorne Hardy, Bay Villiers'ı başardı-
  Londra'dan Bay Farnall'dan-Miss Nightingale'in İletişimi
  Bay Villiers-Bay Hardy tarafından atanan komite-Miss Nightingale
  Görüşlerini ifade etmeye davet edildi: Şemasını bir muhtıra içinde özetliyor.
  V. Bay Hardy'nin Bill (1867)-Çeşitli manzaraları-
  uzatma çabaları-yer alan reformların önemi
  Tasarı: Workhouse Reformunun Başlangıç ​​Noktası. VI. Başarısı
  Bayan Agnes Jones'un Öncü İşi-Ölümü (1868)-Miss
  Nightingale'in onu _good kelimeleriyle hesabı _--
  Halef-Madde 123'ün etkisi


                                Bölüm II
                      Sir Bartle Frere ile İttifak
                                (1867-1868)

  Bayan Nightingale'in halkın daha iyi bir organizasyonu için endişesi
  Hindistan'da sağlık hizmeti. Sir John'un emekliliğine yaklaşan
  Lawrence: "Ana-Spring" i ekleme endişesi-
  iddia etti. İi. Lord Cranborne, Hindistan ofisinde başarılı oldu.
  Sir Stafford Northcote-Nightingale'in dostluğunu kaçırın
  Sir Bartle Frere-ilerlemeye karar veriyor-"Kapılar _VERSUS__
  Windows "Tartışma. III. Sir S. Northcote ile İletişimi
  -Onunla Destek Bakışları-Örgütlenmesi Şeması-Dispatch
  ve onun tarafından hazırlanan diğer sıhhi gazeteler. IV. Tutumu
  Hindistan Hükümeti-Sir John Lawrence'tan Müzerler-
  Bir kadın hemşirelik şeması-Nightingale'nin sıkıntısını kaçırır. V. Devam eden
  Sir John Lawrence ile yazışmalar-İngiltere'ye dönüyor-ziyaret edin
  Miss Nightingale 144


                                Bölüm III
                    Hindistan Halk Sağlığı Misyoneri
                                (1868-1872)

  Bayan Nightingale'in "Küçük Hint Departmanı"
  Ana işleme. Malvern'de Dinlenme Tedavisi (Aralık 1867)-Onu ziyaret edin
  Lea Hurst'ta Anne (Temmuz-Ekim 1868)-Miss Nightingale'in Hareketleri
  sonraki yıllarda. İi. Bay Jowett'in daha az resmi için savunması
  Drudra ve daha fazla edebi iş-"fakirlik üzerine not"
  _Fraser's Magazine _-- Kolonizasyona İlgi-İle görüş
  Bay Goschen. III. Hindistan için Sağlık Çalışmaları: (1) Yazışma ve
  Hintli yetkililerle röportajlar-Lord Mayo ile görüşmeler
  Lord Napier ile Yazışma (Madras)-"Özel Kolera
  Sorgulama. "IV. Bir bölüm: Miss Nightingale'in Kurtarma Müdahalesi
  Ordu Sağlık Komisyonu ve Ordu Tıp Fakültesi olmak
  varoluştan çıkarılmış-sıhhicilik kanıtı
  reform. V. Magdala- Further'dan Lord Napier ile röportajlar
  Lord Mayo-diğer görüşmeler ve yazışmalarla yazışmalar.
  VI. Hindistan için Sağlık Çalışmaları: (2) Tanıdık ve Yazışma
  Yerli Hintli beyler ile-köy büyüklerine karşı bir cazibe.
  Vii. Hindistan için Sağlık Çalışması: (3) Sıhhi ile bağlantılı olarak çalışmak
  Hindistan Ofisi Bölümü-Katılımlar ve Revizyon
  Hindistan Sağlığı Yıllık. VIII. On yıllık ilerleme: _ biraz
  İnsanlar Hindistan'da yaşadı, ölmedi _-- ne kadar ve nasıl
  biraz!                                                              161


                                Bölüm IV
                 Hastaneler ve Hemşirelik Danışmanı
                                (1868-1872)

  Hastanelerle ilgili merkezi bir departman olarak Bayan Nightingale ve
  hemşireler. Hastane Planlarının Eleştirisi-Hemşirelik için "Öneriler"
  Kamu kurumlarında kuruluş. İi. Bu tür konularda ziyaretler
  Harika şahsiyetlerden-Taç ile görüşmeler ve yazışmalar
  Prusya Prensesi. III. Bülbül Eğitiminin Denetimi
  Okul-Kişisel Etki-Nightingale'in Lady Resepsiyonunu
  okuldan diğerine giden müfettişler ve hemşireler
  gönderiler. IV. King's College'da Ebelik Okulu'nun kapanması
  Hastane-Nightingale'in _NOTES'ini yalan söyleme kurumlarına ilişkin.
  V. Fransız-Alman savaşı-Nightingale ve "Ulusal
  Hasta ve Yaralı Yardım Topluluğu "-
  Almanya Taç Prensesi-Kırmızı Çapraz Topluluklar. VI. Kayıp
  Nightingale'nin devam ettiği sağlık-DR. Sutherland'ın sürekli yardımı 185


                                 Bölüm VII

                      Sonraki yılların çalışması (1872-1910)

                                 Bölüm I
                      "Ofis dışı." Edebi çalışma
                                (1872-1874)

  Bayan Nightingale'in St. Thomas Hastanesi'ne girme düşüncesi (1872)
  -Bay Jowett tarafından yayınlandı-"Bu yıl ofis çıkıyorum"-anlam
  Onun ifadesi-Savaş Ofisi ile bağlantısı-
  Northbrook ona gelmedi. İi. Düzgünlük ve Depresyon--
  Bay Jowett'in edebi çalışma için iddiası-Mr. Mill'in
  hatırlanmalı. III. _Fraser's dergisindeki makaleler_
  (1873): Düşünce için bazı _suggagyonları somutlaştırmak _-- froude's
  Ve Carlyle'nin makaleler hakkındaki görüşleri-Nightingale ve onun
  eleştirmenler. IV. Bay Mill'in Ölümü-Bayan tarafından takdir edilmesi
  Bülbül. V. Mr. Jowett's
  Öneri-onunla tartışmalar-revize edilenlere katkı
  _plato _-vaazları için öneriler-işbirliği
  _ Çocuk İncil _-- Bu tür edebi çalışma hakkında açıklamalar 211


                                Bölüm II
                             Mistik yol

  Bayan Nightingale'in Katolik Adanmışlık Kitaplarına Sevgisi-IDEA
  Seçim yapmak-Mr. Jowett'in mistisizm görüşleri. İi. Kayıp
  Nightingale'in adanmışlık yazarlarından _notlarının önsözü
  Ortaçağ_. III. Babasının ölümü ile işin kesintisi
  (1874)-Karakteri-Bayan Bracebridge'in Ölümleri: Miss
  Nightingale'in kendisine ve kocasına haraçları-aile endişesi.
  IV. _Mystics_ asla bitmemiş kitabı-kendi mistik hayatı
  -Özel Meditasyonlar-Mükemmelliğe Yol 231


                                Bölüm III
                         Bayan Nightingale's Okulu
                                (1872-1879)

  Miss Nightingale'in Nightingale Eğitimine Artan Dikkat
  Okul. St. Thomas Hastanesi'nin yeni binalarının açılışı--
  Denetmenlerin yeni bir tıbbi eğitmeninin atanması ve
  bir "ev kardeşi". İi. Bayan Nightingale'nin
  Denetmenler-karakter çizgileri ve diğer kayıtları-duygusu
  mizah. III. Londra'da Bölge Hemşireliği-Floransa Lees'i özlüyorum
  Seçimler ve promosyonlar-bazı favori öğrenciler-
  The Nightingale Hemşireleri-Nightingale'in onunla yakın ilişkilerini kaçırıyor
  Yeni görevlerindeki eski öğrenciler-onlar için sevgi dolu olması
  -Türlü mektuplar-yazışmalarının kapsamı. IV. Onun "adresleri
  Denetimli Serbestliklere "-Onların İçinde Önde gelen fikirler-adres, adres,
  Okul vaazlarını anımsatan. V. Hemşirenin çağrısının ideali
  -organizasyonda değil, bireysel etkiye inanç-
  "Kurucu" olarak Nightingale 246


                                Bölüm IV
                            Hintli bir reformcu
                                (1874-1879)

  Miss Nightingale'in Hint Soruları Üzerine Çalışması. Onun kaynakları
  Bilgi ve çalışkan çalışma: Etkili olma fırsatları
  daha önceki yıllardan daha az eylem. İi. Orduya devam eden ilgi
  Sanitasyon-Magdal- Makinesi ile Lord Napier'den Metter
  Lord Salisbury ve Lord Northbrook. III. Lord ile yazışmalar
  Madras drenajında ​​Salisbury ve Buckingham Dükü.
  IV. Hintli kıtlıklar ve Miss Nightingale'in ilgi alanlarının bir uzantısı
  -Sir Arthur Cotton ile ilgili. V. Bir Sulama Kampanyası
  -Nightingale'in Lord Salisbury'ye geri dönüşü için cazibesi
  Sulama dirençleri-Salisbury uzmanları-kaçırma
  Nightingale'nin sulama savunuculuğu-
  "Hindistan Halkı" (1878)-
  Lord Cranbrook ile yazışmalar. VI. Yazışmalar ve
  Bay Gladstone ile röportaj-Lord Lawrence'ın ölümü. Vii. Kayıp
  Nightingale'in Indian Land Tortaures hakkında yayınlanmamış kitabı ve
  Sulama-Sulama haritaları. VIII. Yavaşça sabırsızlığı
  Hint reformlarının oranı-
  Taslak Politikası 273


                                 Bölüm V
                 South Street ve Ülkede Ev Yaşamı

  Miss Nightingale'in South Street'teki Evi-Sir Harry Verney'in Evi
  aynı sokakta. İi. Hizmetkarları-Houseeping. III. Kayıp
  Bir hostes olarak bülbül-bir hemşirelik arkadaşının yeniden özetleri.
  IV. Miss Nightingale'in Odası-Kişisel Görünüm-
  Kapılar-Kuşlar aşk-Londra gökyüzü etkileri yok. V.
  Londra-Norwood'da (1875) "ıstakoz benzeri bir villa"-yıllık ziyaretler
  Annesi Lea Hurst'ta-Nightingale'in ona olan ilgisini öldür
  Zavallı komşular-anne ve kız
  Nightingale arkadaşlarında-mr. Jowett-Baden'in Büyük Düşesi
  -Ady Ashburton. VI. M. ve Mme'ye mektuplar. Mohl-M. Mohl'un Ölümleri
  (1876)-Dr. Parkes'in Ölümü-Nightingale'in müdahalesini bir kez özlüyorum
  Ordu tıp fakültesini kurtarmak için daha fazlası-Doğu sorusu-
  Paulina Irby. Vii. Miss Nightingale mutlu bir hayat mıydı?-Mektuplar
  Bay Jowett 300'den


                                Bölüm VI
                       Lord Ripon ve General Gordon
                                (1880-1885)

  Miss Nightingale'in annesinin ölümü-ergenlik-deniz kenarına görüş
  ve Claydon. İi. 1880 seçimleri-özel kaygıları
  ve bu dönemde genel çalışmalar-St. Thomas Hastanesi'ne ziyaret edin.
  III. General Gordon ve kuzeni Bayan
  Hawthorn-Askeri Düzenler tarafından Hemşireliğe Giriş
  Hastaneler-General Gordon'dan Mezarlar. IV. Lord Ripon'un Hintli
  Politika-Nightingale'in coşkusunu unut-Lord'u destekleme çabaları
  Ripon-Hintli yetkililer ve politikacılarla görüşmeler-
  Hindistan Tarım ve Eğitime İlgi-Hindistan sivil
  Oxford'da Hizmetkarlar: Arnold Toynbee'ye Öneriler-Lord Üzerine Kağıdı
  Ripon'un Bengal Kara Torure Faturası. V. Mısır kampanyası
  1882-Nightingale'i ve Gardiyanların Dönüşü-Görünüşleri
  Kamuda-Güney Afrika'daki hastane düzenlemelerinde ve
  Mısır (1880-82)-Miss Nightingale'in Temsilleri-Komite
  Soruşturma-Nightingale ve Lord Wantage'ı kaçırın. VI. Kraliyet Kızıl Haç
  ona verildi (1883)-Kraliçe ile Yazışma-Ilbert
  Bill-Hastane Kolordu-Komiteye uygun olarak yeniden şekilleniyor
  Öneriler-Wolseley ve kadın hemşireler. Vii. İlerlemek
  Lord Ripon'un reformları-istifası-
  Halefi Lord Dufferin-Mr ile röportaj. Gladstone ve
  Hindistan-Ripon'un dönüşü. VIII. Soudan Expedition-Miss
  Nightingale ve Savaş Hemşireleri-Kardeşin Teknik Disminleri
  Philippa-Miss Williams'a Mevzuatlar-Miss Nightingale's
  Meditasyonlar-Eski Arkadaşların Ölümleri 323


                                Bölüm VII
              "Hemşirelerin savaşı"; Ve köyde sağlık
                                (1885-1893)

  Miss Nightingale'in "Jubilee Yılı"-bir geriye dönük (1837-1887).
  St. Thomas Hastanesi'nde yeni bir matron seçimi. İi. Kraliçe
  Victoria'nın "Jubilee Hemşireler Enstitüsü"-Yanlışlıklar-"Hemşireler"
  Savaş ": Kayıt için ve Kayıtlara Karşı-Talip Kuvvetler-Miss
  Nightingale'in "Anti -'s"-Savaşın Kursu-Liderliği
  Privy Council tarafından duruşma-sonuç-
  bakış açısı. III. Hint sanitasyonu için çalışması-SPOLİTIC
  Evde huzursuzluk-Miss Nightingale'in Lord'la röportajlarını
  Roberts ve diğerleri-Roberts'ın kadın hemşireleri tanıtımı
  Hint askeri hastanelerine-Lady Dufferin Derneği.
  IV. "Sutherland Solgsaend"-Ordunun Tehdit Altındaki Feshi
  Sıhhi Komite-Sıhhi'nin kaldırılması
  Hindistan'da Komisyon Üyeleri-Nightingale'in kampanyasını kaçırın
  Defence-Lord Dufferin için Temyiz-Lord Cross ile iletişim
  ve Bay W. H. Smith-Lord Randolph Churchill-Mr.
  Smith, Bay Stanhope tarafından savaş bürosunda başarılı oldu-
  Dr. Sutherland-Ordu Sıhhi Komitesinin Yeniden Kurumsallaştırılması.
  V. Hindistan Ofisinde Taslak Dispating
  "İleri" sıhhi politikası-Hindistan hükümetinin kararı
  İl Sıhhi Kurullarının Atanması-Lord Lansdowne
  Lord Dufferin'in yerine geçer. VI. Miss Nightingale ve Köy Sanitasyonu
  Hindistan'da-Lord Cross'a gönderilen fon sağlama
  Hindistan'daki yerel yönetimlere dolaşan mektup-final cevap
  Hindistan Hükümeti'nden (1894)-Hintli'ni algılaması
  iş. Vii. İngiltere'de Bayan Nightingale ve Köy Sanitasyonu--
  Kız kardeşinin ölümü-Sir Harry Verney ve Miss Nightingale-Kendisi
  Claydon'a Ziyaretler-
  Bucks İlçe Konseyi 353


                               Bölüm VIII
                       MR. Jowett ve diğer arkadaşlar

  Miss Nightingale'in kamu tanıdıkları ve özel arkadaşları. O
  Sempatik Doğa-Kamusal İşletme Geçişi için yapılan Kabuller
  Arkadaşlıklara-Sir Henry Yule. İi. Sevecen sempati
  İlişkileri-"Mai Teyze" (1889)-ona mektuplar
  Daha genç ilişkiler-South Street'te bir hırsızlık. III. Geçen yıl
  Bay Jowett-South Street'te Hastalığı (1887)-
  "Nightingale İstatistik Profesörü"-MR. Jowett'in Hastalıkları
  ve Ölüm (1892)-Sir Harry Verney ve Bay Shore Smith'in ölümü
  (1894). IV. Bay Jowett'in Ölümünde Bayan Nightingale-Karşılaştırma
  Lord Lansdowne ile-Mr. Jowett'in Yaşlılık 385'teki İlkeleri


                                Bölüm IX
                              Yaşlılık. ÖLÜM
                                (1894-1910)

  Haham Ben Ezra'nın Ruhu. Son yıllar en iyisi olmak-özlüyorum
  Nightingale'in bu anlamda mektupları-kendi iş doluluğu.
  İi. Hindistan'a sürekli ilgi-Lord Elgin'in Köy Sıhhi
  denetleme. III. Ordu işlerine ilgi-dükün
  Cambridge (1895)-Hongkong Kışlası (1896)-Hint Kantonları
  (1896-97)-Viktorya dönemi sergisi (1897): Kırım
  "Kalıntılar"-Waterloo Günü (1898)-Güney Afrika Savaşı (1899).
  IV. Hemşireliğe İlgi-"Hemşirelerin Savaşı" yine-gerçek
  "Melekler"-Baden'in Büyük Düşesi ile yazışmalar ve
  Bay Rathbone-Eski dostların ve işçilerin ölümü. V. Kademeli
  Miss Nightingale'in Güçlerinin Başarısızlığı-Görme kaybı-
  Arkadaşlar-Favori okuması-Visitors. VI. Onurlar-Emir
  Merit (1907)-Şehrin Özgürlüğü (1908)-Şöhreti-yenilenen kült
  "popüler kahraman". Vii. Ölüm ve Cenaze-Memorials 402


  Sonuç 424




                                Ekler


  A. Miss Nightingale 437'den Kronolojik Yazılar Listesi

  B. Miss Nightingale 459 hakkında bazı yazıların listesi

  C. Portrelerin Listesi 467


  Dizin 471




                               Çizimler
                                                                 Yüz sayfası

  Florence Nightingale: 1887. (_ Sir William'ın portresinden
  Richmond, K.C.B., R.A._) _Frontispiece_

  Florence Nightingale South Street'teki odasında. (_
  Fotoğraf Bayan E.F. Bosanquet, 1906_) 306

  Florence Nightingale: 1907.
  F. Amicia de Biden Footner_) 418

                     * * * * * *

  Florence Nightingale'in El Yazısı: _Facsimile_ Bir mektubun bir parçası
  John Stuart Mill'e, 11 Ağustos 1867 216




                                  Bölüm V

                    Hindistan'daki ordunun sağlığı için

                               (1862-1865)


     Soru bundan daha az bir şey değil: Bir Halk Nasıl Oluşturulur
     Hindistan Sağlık Bakanlığı; daha yüksek bir medeniyet nasıl getirilir
     Hindistan'a. Ne iş, bir hükümet için ne asil bir görev-hayır
     "Dominyonumuzun iğrenç dönemi" bu, ama en görkemli!
     Bu Hindistan'ı yeniden yaratıyor olacaktı. Çünkü Tanrı kendi gücünü yerleştirir,
     İnsanın elinde kendi hayat veren yasaları. İnsanın olmasına izin verir
     İnsanı yok etmesine izin verse bile, bu yasalarla insanlık yarat
     Bu yasaların ihmal edilmesiyle insanlık. -Florence Nightingale: _HOW
     İnsanlar yaşayabilir ve Hindistan'da ölebilir_, 1864.




                                 Bölüm I

                     Ön-arkadaş kaybı


                  Ama saatlerce içgörüdeki görevler olacak
                  Saatlerce kasvet yerine getirilebilir.
                                             Matthew Arnold.

Sidney Herbert'in ölümünden hemen sonraki yıllar arasındaydı
Miss Nightingale'in hayatında en yoğun ve en kullanışlı. O nişanlandı
Onlar sırasında "ortak çalışmaları tamamlanmamış" yeni bir alana taşımalar.
Önceki ciltte, Miss Nightingale'in pozisyonunu kullandığını gördük.
Modernin kurucusu olmak için Kırım Savaşı'nın Kahramanı
hemşirelik ve İngiliz askerinin refahı için reformlar başlatmak.
Bilmeyenler arasında,
İngiliz ordusuna evde işlenenlerden çok daha büyük değildi
İngiliz Hindistan'a işleyebildi ve bu Hintliydi
Sidney Herbert'in ölümünden sonra ana ilgi alanlarından biri haline geldi
hayatının. Duyacağımız gibi, kendisini içine attı.
ateş ve ona bol enerji ve kaynak getirdi. Ama önce vardı
Onur ve koruma arkadaşının anısı; Ve sonra saatler
kasvet, daha az sevgili başka bir arkadaşın kaybı ile derinleşecekti
ona.

                     * * * * * *

Makalesini Sidney Herbert üzerine bitirdikten sonra Bayan Nightingale
Burlington Hotel, asla geri dönmeyecek ve Hampstead'de lojman aldı
(Ağustos-Ekim 1861). Ruh hali derin bir umutsuzluktu. O eğilimliydi
Kendini eski arkadaşlarının çoğundan kapattı. Karşı
Dışarıda kepenklerini iki kez barikat etti. Amcası kesinlikle
kimseye adresini vermemeyi kabul etti; Tüm mektuplarını sordu
Londra'daki bakımına gidip gelebilir. Formül olacaktı
Bu "büyük ve ezici bir rahatsızlık, özledim
Bülbül "görmekten veya kimseye yazmaktan."
Kuzinli Beatrice'i Bay Chadwick'e yazdı, "diye yazdı
(18 Eylül), "
o. İş günlerinin henüz bitmediği, o
Başka bir alanda çalışabilir, şimdi kendi başına kapalı. BEN
Son zamanlarda onunla birlikte olanların hiçbirinin paylaşacağını bulamıyorum
Bu umut, sağlığı nedeniyle, aşırı durumundan daha az
cesaret kırma. "Bu sadece başta değil, sadece değil
Kişisel kayıp, aynı zamanda kamuoyu sıkıntısı; Sadece değil
Bakan ölmüştü, çalışmaları da ölmek gibiydi. .
Bakış noktası Dr. Farr'a mektuplarında görünür:-

     _Sept._ 10. Canım anıtı için size minnettarız
     Ulusun kalbinde ona yetiştirdiğiniz usta. [1]
     Gerçekten de yaşayacağı ulusun kalbinde-
     Bakanların Kalpleri. Orada zaten öldü, eğer gerçekten
     var. Ve mezarında soğuk olmadan, Gladstone katılıyor
     cenaze töreni ve sonra bana kendini taahhüt edemeyeceğini yazıyor
     Arkadaşının reformlarını yürütmek için herhangi bir yardım verin. Saltanat
     Savaş ofisinde istihbarat bitti. Muffs saltanatı
     başladı. Oradaki bürokraside tek davranış kuralı
     At Muhafızları, _his_ kararını tersine çevirmektir, _his_ yargısı ve (
     Daha fazla bir şey yapamazlar) _his_ kelimeler.

  [1] İngiliz Derneği'ne verilen etkili bir adres
      Manchester (_times_, 9 Eylül 1861).

     _October_ 2 .... Zavallı ustam iki aylık da öldü
     Uzun zamandır unutulmaması için bir zaman .... Köpekler çiğnedi
     ölü vücudunda. Ne yazık ki! Bu ay yedi yıl savaştım
     Savaş Ofisi ile iyi kavga _ ve kaybetti_!

     _November_ 2. Sevgili ustam üç ay öldü. Zavallı Lady Herbert bu hafta önümüzdeki hafta çocuklarla yurtdışına gidiyor ve
     Okula giden en büyük çocuk olan Wilton'u kapatır. Sanki
     Dünya benim dolduran ismi bile açmış ve yutmuştu
     Bütün hayat bu beş yıl.

Ama arkadaşının adında yapılacak şeyler vardı ve döndü
Onları yap. Bürokrasinin direnme gücü güçlüydü, çünkü
Yeni Dışişleri Bakanı, görevinde bir acemidi ve Lord Herbert,
Savaş Ofisi'nin herhangi bir radikal yeniden düzenlenmesini sürdürememek,
dediği gibi, "eserlerine ana yay" koyamadı. "
Başkomutan, öğrenilen Dışişleri Bakanı'na sanki
"ama davada umutlu ve yararlı bir faktör vardı.
Savaş Sekreteri Avamlar'da olduğu için Lord de Gray
yeniden atandı. O gerçek bir reformcuydu. Zihni biliyordu
eski şefinin. Lady Herbert'e en sempatikti. O öyleydi
Miss Nightingale ile tanışın. Sekreterinin gücü
Çok küçük, ama yapabileceği şeydi. Aldığı bir mektup
Bir arkadaşından, hem Lord de Gray hem de kendisinden ona
Teşvik:-

     (_R. Monckton Milnes to Miss Nightingale._) _october_ 21. Nasıl olduğunu biliyordum
     Onarılamaz bir kayıp ve hayattaki nesneleriniz Herbert'teki
     ölüm, ama LD'yi nasıl bulacağınızı bilmenizi isterim. gri
     Büyük ve akıllıca ilerletmek için her şeyi onun elinden geleni yapmaya istekli
     Tasarımlar. "Onun gücünde" diyorum, bunun için bilirsiniz, son derece
     sınırlı, ama sizin için dolaylı bir şekilde bir şeyler yapabilir ve,
     Çok özgünlük olmadan, önemli bir dokunuş ve adroitness var.
     Sir G. Lewis'i sevmeyeceksiniz, ama bir yerde veya başka bir şey yapmalısın
     Bu yüzden; çünkü samimi bir şeylere ve eleştirelinde
     Ve meraklı ruh, kendinizden farklı değildir. O telafi
     Zihni, şüphesiz, işin lanet olasılıklarına çok daha iyi
     senden daha fazla,-tho 'ne olacağını bilmiyor
     Kamusal yaşamdan bozulmuş olsaydınız. Bunu de hakkında yazıyorum
     Gray çünkü uzun zaman önce onunla kalıyordum ve ifade etti
     Kendisi çok ciddiyetle.


                                    II

Yani, o zaman, belki de söylediği gibi, belki de yapabilecek bazı şeyler vardı.
"enkazdan kurtulun." Lord De Gray zaten her ikisini de vermişti
onun iyi iradesi ve cesareti. Lady Herbert'i görmüştü ve sordu
kocasının niyetleri hakkında. Onları genel olarak biliyordu, ama sevk etti
Bu nedenle biraz faydalanabilen Bayan Nightingale'in ayrıntıları için
Lord Herbert'in bir asker evi için planını geçerek
Aldershot. Sonra genel hastanenin sorunu vardı
Woolwich'te inşa edildi. Başkomutan plana karşı çıktı ve
Sir George Lewis'ten iptal etmesini istedi. Ekonomi belki de arkasındaydı
Bakan onu cezbediyor. Ama Lord de Gray,
röportaj, sağlam durdu. "Efendim," dedi, "bu imkansız. Lord Herbert
Karar verdi ve Avam Kamarası oy verdi. "[2] Sonunda at
Muhafızlar ve Savaş Ofisi kaçınılmaz olanı iyi bir lütufla kabul etti; .
Binanın devam etmesi için sipariş verildi ve Miss Nightingale
"Herbert" vaftiz edilmesi gerektiğine dair öneri kabul edildi
Hastane."

  [2] Miss Nightingale bu olayı iki mektupla-Dr. Farr
      (10 Eylül) ve Harriet Martineau'ya (24 Eylül).

Lord de Gray, kaptanın yeniden tanımlanmasını sağlamada da etkili oldu
Galton'un Savaş Ofisi'ndeki görevleri. Leydi Herbert Lord de Gray'e şunu söyledi
Bu, onu duyduğu son resmi konulardan biriydi
koca konuş. Bayan Nightingale, ayrıntıları tekrar sağladı ve ona
Ally, yeni için (Dışişleri Bakanı uyarınca) sorumluluk aldı
Barrack çalışıyor. Diğer bazı sorularda Bayan Nightingale
O ve Lord Herbert'in sahip olduğu projeleri terk eden projeleri görme acılığı
neredeyse olgunlaştı. "Şimdi gerçekten melankolik," diye yazdı Kaptan Galton
onun (19 Ağustos), "tüm ellerde yapılan girişimleri görmek
Sidney Herbert'in birikmesi için çalıştığını söyledi. "Bir bazılarını anlattı
Harriet Martineau'ya bir mektupta hayal kırıklıkları ve bu bayan
Sebepteki gerçek sempati belki bir gazetecinin
"Kopya" için koku, savaş yoluna gitmeye hevesliydi. "Hiçbir zarar gelemez"
Miss Nightingale'e (4 Ekim) yazdı, "
At Muhafızları. [_Daily news_] editörüme danıştım ve eğer ben
Net gerçekler yeterliliği elde edebilir, memnuniyetle taciz edeceğim
Başkomutan daha önce hiç taciz edilmediği gibi-yani yapacağım
Her cumartesi günü ona karşı bir lider yazın
Kendisine ve bölümüne karşı suçlama başkanları. İstemiyoruz
Kırp Önemlidir. "Bayan Nightingale tozu ve atışını tedarik etmekti; Miss
Martineau silahları ateşleyecekti. Ortaklık Miss tarafından reddedildi
Bülbül. Vermesinin nedeni artık yolda olmamasıydı
çok fazla iç bilgi edinme. Ama şüphesiz başka vardı
sebepler. Yeni sürdürmeyi başardığı şeyler vardı.
Ondan önce başka yararlılık olasılıkları da vardı. O oynuyordu
zor bir oyun. Elinin güçlendirileceğini düşünmüyordu
Gazete Polemikleri ile, olmayacağı şeklinde
sorumlu, ancak ona geri dönecek bilgiler.
Az önce puan almayı başardığı noktalar arasında randevu vardı
daha önce bahsedilen komisyonun, [3] kışlaları uzattığı için
Akdeniz istasyonlarına soruşturma. Merkezi durdurmaya çalıştı.
"Ve onları yendiğim," dedi Bayan Martineau'ya (24 Eylül), "
öğrenemeyecek kadar aptal oldukları hile. "Kağıtları
Bu mükemmel işin olduğu "hile" nin doğasını açıklayın
geçti.

  [3] Bkz. Vol. I. s. 405.

Ve Sidney'i ileriye taşımak için yaptığı başka bir şey daha vardı
Herbert'in çalışmaları, işbirliğinin dışındaki bir alanda olsa da:
Gönüllü hareketi hakkında heyecan verici bir mektup yazdı (8 Ekim),
1859'da organize etmişti. Duyduğumuz gibi ona birkaç "teklif" getirdi
zaten [4]; ve bir kartta büyük baskıda görüntülenen, çekmiş olmalı
birçok işe alım. Savaş deneyimi olan biri olarak yazdı ve
dersler; Ordu için çalışmış olan biri olarak, "Bu yedi yıl
Çok ay, bir uyanma saatinin arası olmadan. "O
İngiliz halkının vatansever ruhuna güzel bir itirazda bulundu; Ve
Bu kişisel duyguyu dahil etti: "en üzücü geceye
Tüm hayatım, iki ay önce, sevgili Şef Sidney Herbert yattığında
ölmek ve onunla birlikte İngilizlerin refahının çoğunu öldüğünü biliyordum
Ordu-o da çok gururlu, çok gururlu, gönüllülerinden-
Gece Gönüllülerin Gruplarını Geldikçe Dinliyorum
Art arda yürüyor-bir inceleme günü olmuştu-ve dedim
kendim, 'ulus asla geri dönemez ki
bu gibi hareket; Bir saatin ruhu değil; Bunlar hepsine sahip erkekler
Vazgeçecek bir şey; zamanı para için değerli olan tüm erkekler
Onların Tanrıları değil, diğer ulusların bize söylediği gibi. '"İsim olup olmadığını bilmiyorum
Florence Nightingale'in-olması gerektiği gibi-bir güç adı
insanlarla. Eğer öyleyse, 1861 mektubu iyi olabilir
Bölgesel güç için işe alım ile bağlantılı olarak yeniden basılmıştır. O
zorlamanın aksine gönüllü ruha stres koydu. Ama o
Verimli eğitimin en büyük önemine de stres attı:
"Garibaldi'nin gönüllüleri Guerilla hareketlerinde mükemmel bir şekilde yaptı;
dördüncü sınıf düzenli bir ordudan önce başarısız oldu. "

  [4] Vol. I. s. 496.


                                    III

Şu anda yeni bir formdaki bazı eski işler Miss Nightingale'in yoluna geldi. Kasım ayında Londra'ya dönmüştü, başta olmak için
anıtla bağlantılı olarak danışma ve öneri için yer
Sidney Herbert. Bir kere, anıtın önerisiydi
Ordu Tıp Okulu'na bir ödül madalyası içermelidir. Bunun için
Londra'da Sojourn, Sir Harry Verney, South Street'teki [5] evini ödünç verdi
Bayan Nightingale. Amerikan İç Savaşı şimdi onu meşgul etti. "Söyledim mi
Sen, "Dr. Farr'a (8 Ekim) yazdı" diye savaşa ilettim
Washington'da sekreter, başvuru üzerine, tüm savaş ofisimiz ve
Raporlar, İstatistiksel ve Diğerleri, onlara bunu söylemek için vesilesiyle,
ABD, Yazı İşleri Müdürümüzün isimlendirmesini kabul ettikçe,
Ordu istatistik formlarımızı benimsemeleri daha kolay. Görünüşe göre
Onlar, kuzey eyaletleri, kendi istekleri ile oldukça şaşkınlar
Ordu Organizasyonu. Ayrıca onlara Çinlilerimizi anlatmaya fırsat aldım
Ordu mortalitesini ne olduğu için azaltmada başarı ve
ilk sırada ne olduklarının sürekli yedinci
Kırım savaşının kış, sevgili ustamdan dolayı. "İç Savaş
patlak verdi, Bayan Nightingale'in Kırım'daki örneği bir
Anında etki. "Kadının Merkezi Yardım Derneği" kuruldu
New York'ta. Diğer organlarla işbirliği içinde dilekçe verdiler
Savaş Sekreteri Bir Sağlık Komisyonu atamak için ve biraz gecikmeden sonra
Bu yapıldı. Kamplar denetlendi; Kadın hemşireler
hastaneler; Geliştirilmiş pişirme için çelişkiler sağlandı ve
Kısa, Miss Nightingale'in Kırım çalışmalarının çoğu yeniden üretildi. [6]
Şu anda daha doğrudan endişelendi. Yıl sonunda
(1861) İngiltere, çatışmaya karışmanın eşiğindeydi ve,
_trent_ olayı üzerindeki ajitasyon yüksekliğindeyken,
İngiliz hükümeti Kanada'ya takviye göndermeye karar verdi. Lord de
Gray, birçok hazırlık ile suçlandı. Diye sordu özledim
Nightingale (3 Aralık) Ona kişisel olarak danışabilirse "
Genel olarak düzenlemeler. "Deneyimiyle kâr etmek istedi ve
Ulaşımlar, Hastaneler, Askerlerin Giysileri ile İlgili Karar,
sarf malzemeleri, hasta için konfor ve genellikle "kusurlar ve
korkulacak tehlikeler "ve onları en iyi nasıl önleyecekleri. Ayrıca istedi
Baş tıbbi memurun pozisyonu için uygun erkeklerin isimleri,
ve randevu almadan önce ona tekrar danıştı. Olmadan
Moment'in zaman kaybı, Dr. ile birlikte çalışmaya başladı.
Sutherland ve önerilerini gönderdi. Taslak talimatlar
Keşiften sorumlu memurlar 8 Aralık'ta kendisine gönderildi.
10 Aralık Lord de Gray şöyle yazdı: "Tüm önerileriniz var
Talimatlara eklendi ve onlar için size büyük ölçüde mecburum. "
"Elimizden geldiğince hızlı bir şekilde Kanada'ya giden seferi gönderiyoruz"
Madam Mohl'a yazdı (13 Aralık). "Tıpkı benim yaptığım gibi çalışıyorum
Sidney Herbert zamanları. Ne yazık ki! Hiçbir organizasyon bıraktı canım
usta! Ancak at gardiyanları,
başka bir orduyu kaybettiyse, sahip oldukları ulusal öfke
her şeye rıza gösterildi. "Birkaç gün sonra başka bir taslak
Yüzbaşı Galton aracılığıyla talimatlar ona gönderildi. "Biz geçtik
Taslağınız çok dikkatli, "O yazdı (18 Aralık)" ve
Neredeyse gerekli her şeyi içerir, tanımlamaz
etin nasıl olduğu konusunda yeterli hassasiyet
Askerin su ısıtıcısına komiser veya ordudan gelen kıyafetler
Tıbbi Genel Mağaza Askerin sırtına. Hepsini tanımlamalısın
Bu. Aksi takdirde, Kırım'da olduğu gibi erkeklere sahip olacaksınız
Sorumluluk. "Miss Nightingale'nin makaleleri arasında muhtıra
Sorunları çözdüğü ayrıntıyı kavrayın. Zihni
operasyon sahnesini öngördü. Mesafeleri hesapladı
kızaklarla örtülmesi gerekebilir; Röleleri ve depoları saydı;
Battaniyelerin göreceli ağırlıklarını ve ısınma kapasitelerini karşılaştırdı ve
Buffalo elbiseler. Floransa'da ülkesine büyük bir komutan kayboldu
Nightingale bir kadın doğdu. Durumundaki önerileri
Kanada takviyeleri mutlu bir şekilde savaş testine girmedi. .
_Trent_ Olay, büyük ölçüde, şimdi iyi bilindiği gibi, borçluydu.
Prens Consort'un ılımlı danışmanlarına. Sonuncuydu
evlat edinilen ülkesine hizmet. Bayan Nightingale ölümünün bir
ulusal kayıp. "Ne sevmedi," dedi onu, "ama sevilmedi. Ama
Ülkemiz için yaptıkları kimse bilmiyor. "

  [5] No. 32; Şimdi yeniden numaralandırıldı, No. 4.

  [6] Bu konuda bkz. Bibliyografya B, No. 23.
      beden, ABD Hıristiyan Cemaati, rapor gönderirken ve
      Miss Nightingale (26 Temmuz 1865) makaleleri şöyle yazdı: "Etkiniz ve
      Size karşı borçluluğumuz asla bilinemez. Sadece bu doğru
      Bu yıllarda geniş ülkemizin her yerinde
      sürekli çabada yaratıcı ve ciddi hayırseverlik
      Kahraman savunucularımızı, adını ve işini destekleyin ve sürdürün
      Florence Nightingale bir cesaret ve ilham kaynağı oldu. "
      Aynı yıl Ward Island'daki bir göçmen hastanesinin planları
      ona gönderildi. Karşılığında, ayrılışın gravürlerini gönderdi ve
      Hacı Babaların Gelişi: "Komisyon Üyelerine Sundu
      Ward Island'daki Yeni Göçmen Hastanesi için New York'un Göçü
      Florence Nightingale tarafından en derin saygısının hafif bir işareti olarak ve
      sahip oldukları asil eylem için en sıcak sempatisi
      Muhteşem bir şekilde sağlanan-kendi hasta değil, ama eskisi
      Ülke."


                                    İv

Bayan Nightingale'in Kanada Seferi ile bağlantılı çalışması
Kendi kişisel üzüntüsünün ortasında, sadece ikinci
Sidney'in ölümünün neden olduğu, ikincisi ise,
Herbert. Arthur Hugh Clough'un ölümü buydu. İçeri girmişti
Nisan 1861'de yurtdışına sipariş edildi ve onu çağırdı
Gitmek. Ancak 12 Kasım'da Floransa'da öldü.
Kırım'dan İngiltere'ye döndüğünden beri arkadaşlar. Onun tatlılığı
Düzenleme, mizahı, yüce ahlaki hissi onu çekti.
Onun tarafında ona derin bir hayranlık vardı ve böyle adadı
Güç-Alas! Ama çok az-özel olarak işten kaldı
Konsey ofisi hizmetine. Onun için getirdi ve taşıdı. Yaptı
Duyduğumuz gibi yolculukları için düzenlemeler ve ona eşlik etti. O
Yazıcılarını gördü, kanıtlarını düzeltti. Mütevazı oldu
Maaş, Bülbül Fonu Sekreteri. Bir ayarlamak kötü bir işti
Şair, ama neşeli tevazu ile yaptı. Niyetti, dedi
Miss Nightingale, "Düz iş yapma" üzerine; "Çalıştı ve öğretti"
"Bir erkeğin kendi ahlaki iyiliği için çok fazla" dedi. 1860'da sağlığı başladı
başarısız olmak. Bayan Nightingale bazen biraz sabırsızdı. Onun sadakati
ve asla şüphe edemeyeceği gayreti; Ama onu düşünmeye meyilliydi
inisiyatif ve enerjide eksik. Her zaman araba kullanmaya meyillidi
Atlar biraz zor değil. Clough örneğinde,
Sidney Herbert, bazen Will'in sakatlığına atfetti
aslında vücudun sakatlığı nedeniyle. Ve her durumda kederi, ne zaman
Son geldi, bence, kendi kendini almanın bazı unsurlarından özgür değildi. "BEN
her zaman "amcasına yazmıştı (7 Aralık 1860)"
Arthur'un sağlığı ve ruhları üzerinde büyük bir sürükledim, çok daha büyük
Ona ölme sözü vermemiş olsaydım, olmam gerektiğinden biri
Daha önce. "" Babamı gördü, "kuzeni Beatrice'e yazdı
Bay Nightingale (4 Aralık), "sadece Arthur'dan bahsetmek, sadece yapabildiği gibi
konuşmak. Oldukça doğal, çok sevecen, çok, çok hareket etti. "
Ama yalnızlık ve sinir tükenmesi durumunda
Kayıp arkadaşlar bazen morbiddi. Bunu aylarca sonra söyledi
Sidney Herbert'in ölümü ve yine Clough'dan sonra yapamadı
Bir sevgiliden bahsettiğinden korkmak için bir gazete açmak için ayı
isim. Birkaç yıl sonra Bayan Clough tarafından bir kitap gönderildi. "Çok seviyorum
Çok, "diye yanıtladı (13 Kasım 1865)-" Ne kadar diyemeyeceğim-alacak
O kitap senden. Ama okumak ya da bakmak benim için imkansız olurdu
Buna, zaman veya güçten değil, her ikisinin de çok fazla
Hafızasına, düşünmekten, çok az değil, çok fazla harcadı.
Ama bunu başkaları için söylemiyorum. Bunun morbid bir özelliği olduğuna inanıyorum
Uzun hastalık, morbid düşüncelere karşı direniş gücünün kaybı. BEN
Gitenlerin bir portresini görmeye dayanamıyor. "Onun derinliği
Bay Clough'un ölümünde keder, harflerle ifade edilir veya yansıtılır
o sırada yazdığı veya aldığı:-

     (_Benjamin Jowett, Miss Nightingale._) Balliol, _nov._ 19 [1861].
     Bana yazdığın için teşekkürler. Tidings'e çok üzüldüm
     Mektubun beni getirdi. Tahmininizde tamamen katılıyorum
     sevgili arkadaşımızın karakteri. 1836'da idi (yıldönümü
     önümüzdeki hafta) onu ilk olarak Balliol'a seçildiğinde gördüm
     Burs. Onu sadece daha sonraki yaşamda tanıyan kimse hayal etmez
     Endişelenmeden önce ne asil, çarpıcı bir gençti
     sahte din ve dünya görüşleri ile. Hiç tanışmadım
     Daha iyi düşünen biri: Sanırım hepsini harekete geçirdi
     hayat boyunca sadece neyin doğru olan hissi. O
     Kesinlikle büyük bir dahi vardı, ama bazıları irade ister veya bazıları ister
     Etrafındaki şeylerle uyum, bir şey yaratmasını engelledi
     kendine layık. Evli olduğu için mutluyum: hayat onun için karanlıktı
     ve karısı ve çocukları onu yapabildiği kadar mutlu etti
     yapılmak. Doğal olarak çok dindardı ve bence o
     Dininin sırasında aldığı kaba şoku asla kurtarmadı
     Oxford'daki ilk yılları. Görmedi ve yine de inandı
     Her şeyin büyük inancı-haklı olarak yapmak. Sana hiç alıntı yaptım mı
     Neander'in bana Blanco White'dan kullandığı ifade: _Einer Mesih
     Mehr Bewusstseyn_'de Unsewusstseyn als? Seni üzüyor
     Çok paha biçilmez bir arkadaşı kaybetmiş olmalıydı. Hiçbir dünyevi deneme olamaz
     Başladığınız işi arkadaş olmadan takip etmekten daha büyük
     onlara. Ve yine de daha fazla gereklidir çünkü sadece birine dayanır.
     Bu dünyada Mesih gibi olmanın herhangi bir yolu varsa
     Sempati desteği olmadan yalnızlık ve hastalıkta takip etmek
     Ya da kamuoyu, insanlığın iyiliği için çalışır. Umarım yapacaksın
     Bazen senden haber almama izin verin. Sizi temin edeyim
     Asla nesneleriniz ve yazılarınıza ilgi duymayı asla bırakmayın.-
     Saygılarımla, B. Jowett.

     (_Miss Nightingale, Sir John McNeill._) South Street, _nov._ 18 ...
     Nadir bir zihin ve öfkeli bir adamdı. Daha çok çünkü o
     memnuniyetle "düz iş" yapardı. Bana göre, tıkanan tacizleri görmek
     onu koyduğumuz kullanımlardı, o bir
     Yarış atı bir kömür kamyonuna koştu. Bu yaptığı için değil
     "Düz iş" ve çok iyi yaptı. En iyimiz için
     Bundan daha iyi bir kullanım yok. Olmasa da bana son derece yardım etti
     Resmi olarak, sağlam yargısı ve sürekli sempati ile. "Ah,
     Jonathan, kardeşim Jonathan, sana olan aşkım çok harikaydı
     Kadın sevgisini geç. "Şimdi, bir erkek kalmadı (yapabilirim
     Bir adamı çağırın) bu beş yıl birlikte çalıştığım herkesin.
     Ama dediğiniz gibi, "Hepimiz ölüyoruz."

     (_SIR John McNeill'e Miss Nightingale._) Edinburgh, _november_ 19. Mektubunuzun ne kadar olduğunu söylemekte zorlanmalıyım
     Beni üzdü. Hiçbirine çok önem verdiğimi bilmiyorum
     Clough için yaptığım kadar az gördüğüm adam. Belki de
     onun kendi hesabında olmayabilir, onun olduğunu bilmek için
     Yakınınızdaki bir rahatlık vardı, ama tamamen tahmin edilememiş olsaydı
     Baş ve kalpte bu karışık duygu ortaya çıkamazdı. Onun
     Ölüm, işinizin ortasında sizi korkunç bir şekilde yalnız bırakır, ancak
     Bu iş senin hayatın ve bunu yalnız yapabilirsiniz. Duygu yok
     Yalnız olmaktan daha sürdürücü-en azından ben
     öyle buldum. Atımı monte etmek ve çölün üzerinden geçmek için
     Atımın ve ben tek olduğumuz çemberi kapatan gökyüzü
     Yaşayan şeyler, her zaman çok sevinçli buldum. Egzersiz yapmak
     Kimsenin bana yardım etmediği görüşler tüm hayatım bana bir kaynak oldu
     canlılık ve güç. Bu yüzden senin için olmayacağından şüpheliyim
     asla yapamayacağım bir güç ve bir güce sahip olmak
     numara yapmak. Normalden birkaç gün daha erken ölmek küçük bir konudur.
     Gündeyken çalışmak harika bir mesele ve bu yüzden kocaya
     Bize verilen günlerden en iyi şekilde yararlanma gücü. Bu
     Yapacaksın. Herbert ve Clough ve daha fazlası etrafına düşebilir,
     Ama harika bir iş yapmaya mahkumsun ve ona kadar ölebilirsin
     görünüşe göre, yapılmazsa, yapılır. Sen ayrılıyorsun
     Yaşadığınız yaşta ve ayağınızın baskısını etkileyin
     henüz doğmamış nesiller tarafından izlenecek. Devam et-sana
     Mortalite kazaları, yaprakların düşmesi gibi olmalıdır
     sonbahar. Saygılarımla ve içtenlikle sizin, John McNeill.

Bayan Nightingale, arkadaşlarının tahmin ettiği gibi, saatler içinde takip edebildi
Saatlerce içgörü istediği görevleri kasvet; ve
daha önce olduğu gibi yakın arkadaşlardan aynı sempati olmadan devam edin,
Bir zamanlar Sidney Herbert'in işbirliği ile yaptığı bir tür iş
Ya da Clough'un tavsiyesi ile. Ama daha az sempati için özlem duydu; içinde
Tazip olsa da asil bir. Çünkü "sempati" ile anlamadı
sadece sevecen davranışlarda veya
Kendisi için kişisel düşünce, ama onun nesneleri için bir arkadaşlık
Onlara bir şeylerle hizmet etmede onu takip etmeye hazır olarak ifade edildi
kendi pratik bağlılığı. Kendini ondan ayrı düşünmedi
misyon.

     (_Miss Nightingale - Madam Mohl._) 32 South Street, Londra,
     _Dec_. 13 [1861]. Kitabınızın yarısını okudum '[_Madame
     Recamier_] ve son derece büyülenmiş. Ama bazı şeyler ben
     Katılmıyorum ve daha fazlasını anlamıyorum. Bu geçerli değil
     Karakterler, ancak sonuçlarınıza göre, _E.G._ "Kadınlar
     Erkeklerden daha sempatik. "Şimdi bir kitap yazsaydım
     Deneyim, başlamalıyım _women'in sempati yok. Seninki
     gelenek. Benimki deneyimin mahkumiyetidir. Hiç bulamadım
     Benim için hayatını bir iota ile değiştiren bir kadın ya da benim
     görüşler. Şimdi erkek deneyimime bak. Bir devlet adamı, geçmişte
     orta yaş, çeyrek yüzyıl boyunca siyasette emilir,
     bana sempati, tüm hayatını ve politikasını yeniden şekillendiriyor-öğreniyor
     Bilim en kurak, en teknik, en zor,
     Yönetim, erkeklerin yaşamlarıyla ilgili olduğu sürece,-ben değil
     Bu alanda karıştırma deneyiminden öğrendi, ancak yazarak
     Benimle birlikte bir Londra odasında kuru düzenlemeler. Bu ben
     Gerçek sempati çağırın. Başka (yaptığım Alexander
     Genel Müdür) neredeyse aynı şeyi yapar. O da öldü.
     Clough, eğer varsa doğan bir şair,
     Benim için aynı şekilde hemşirelik uygulama. Sadece bahsediyorum
     Tüm hayatı benim için sempati ile yeniden şekillendirilen üç. Ama ben
     Diğer birçok kişiden bahsedebilirdi-Farr, McNeill, Tulloch, Leylekler,
     Daha az derecede çalışmalarını değiştiren Martin
     görüşler. Ve en güzel, olmadan doğan bir adam
     Ruh, Undine gibi-hepsi bu yaşlı adamlar.

     Şimdi sadece kadınların sempati duyduğu dereceye bakın-
     Deneyimim endişeli. Ve kadın deneyimim neredeyse
     Avrupa kadar büyük. Ve bu da çok samimi. Yaşadım ve uyudum
     İngiliz Kontesler ve Prusya Baeuerinnen ile aynı yatakta.
     Hiçbir Roma Katolik subayı,
     Sahip olduğum farklı inançlar. Hiçbir kadın "tutkuları" heyecanlandırmadı
     Kadınlar arasında benden daha fazla. Yine de arkamda okul bırakmıyorum. Benim
     Doktrinler kadınlar arasında tutulmadı. Kırımdan biri değil
     Benden bir şey öğrendikten sonra bir an için kendini verdi
     O savaşın dersini veya bunların dersini yerine getirmek için eve geldikten sonra
     Hastaneler .... Hiç bildiğim hiçbir kadın _Appris bir proprendre_. Ve
     Bunu sempati istemekle ilişkilendiriyorum. Bir yerde o kadınlar diyorsun
     Dikkat etmeyin. Evet. Ve bunu sempati istemekle ilişkilendiriyorum.
     Hiçbir şey beni istediklerinden şikayet eden insanlar kadar sabırsız yapmaz
     hafıza. Hiç duymadıklarını nasıl hatırlayabilirsin? ...
     Ben deli, kadın hakları "bir alan isteği" hakkında konuşuyor
     Onları-bir kadın için yılda bir yılda l500 vereceğimi bildiğimde
     Sekreter. Ve iki İngiliz bayan yöneticisi bana aynı şeyi söyledi
     şey. Ve alamayız _one _....
     Kabine bakanları. At Muhafızlarındaki ofisleri bilmiyorlar.
     Günün adamlarından kimin öldüğünü ve kimin hayatta olduğunu bilmiyorlar.
     Kiliselerin hangisinin piskopos olduğunu bilmiyorlar. Şimdi
     Eminim bunları bilmiyordum. Kırım'a gittiğimde yaptım
     Onbaşı bir albay bilmiyorum. Ama ordu gibi şeyler var
     Listeler ve almanaklar. Yine de asla bir kadın bulamadım,
     Sempati, birine danışacaktı-işim için. Şimdiye kadarki tek kadın
     sempatiden etkilenen, sahip olduğum o bayan müfettişlerinden biriydi
     adlandırıldı. Yine de benim gibi, kendi işinden bunalmış ....
     Bir anlamda, Parthe'nin dediği gibi "bir erkek gibi" olduğuma inanıyorum. Ama nasıl?
     _ Sempati duyuyorum ._ Eminim başka hiçbir şeyim yok. Eminim var
     dahi yok. Eminim çağdaşlarım, Parthe, Hilary, Marianne,
     Lady Dunsany, hepsi benden daha zekidi ve birkaçı
     daha bencil. Ama birinin biraz sempati yoktu. Şimdi Sidney
     Herbert'in karısı sekreterin kocası için çalışmasını yaptı (
     Saf sempati dışında yapmak zorunda kaldım. O yapmadı
     Politikasını anlayın. Yine de mektuplarını onun için yazabilirdi
     "Bir erkek gibi." M^{me} recamier'in başka bir örnek olduğunu düşünmeliyim
     Saf sempati .... Kadınlar sevilmek için değil, sevmek için değil.
     Bütün gün boyunca sana sempati için çığlık atıyorlar,
     karşılığında herhangi birini veremez, çünkü
     bunu yapacak kadar uzun işler .... bir gerçeği belirtemezler
     doğru bir şekilde, ne de diğeri buna doğru bir şekilde katılamaz
     Bilgi olması için yeterli. Şimdi tüm bu sonuç değil
     sempati istemek? ...

     M^{me} recamier'in varlığının "boş ama
     parlak. "Ve onu aile isteğine bağlıyorsun. Ah, canım
     Arkadaş, bu tür bir geleneğe teslim olma. İnsanlar genellikle diyor
     Bana göre, bir eşin ve annenin ne hissettiğini bilmiyorsun. Hayır diyorum
     Yapma ve yapmıyorum çok mutluyum. Ve _they_ ne olduğumu bilmiyorum
     _KEEL _S WHE eşleri ve annelerde öfke ile hastayım
     en berbat bencillikten yapacak. Ve insanlar hepsine diyor
     Anne veya evlilik sevgisi ve bunu söylemenin güzel olduğunu düşünüyorum. HAYIR,
     Hayır, her insanın gerçeği kendi deneyiminden söylemesine izin verin. Ezekiel
     "Bir işaret için" çıplak koşmaya gitti. Çıplak hakkında koşamam
     Çünkü bu ülkenin geleneği değil. Ama monte olurdum
     Kafamda üç dul başlığı, "Bir İşaret İçin." Ve ağlardım, bu
     Sidney Herbert için, bu Arthur Clough için ve bu,
     En büyük dul eşi, tüm sempatinin kaybedilmesidir.
     en sevdiklerimin bir parçası. [7] ...

     M^{me} recamier'in nasıl tavsiye verebileceğini anlayamıyorum ve
     Sempati "_e.g._ m^{me} kurtarma ve
     Chateaubriand. Nasıl verebileceğini de anlayamıyorum
     farklı bir politika çizgisi önermeden "destek",-
     sadece yüksek bir tona sahip olmak. Sanki söylemişmişim gibi
     Sidney Herbert, bir devlet adamı olun, bir devlet adamı olun-
     ona, takip edilecek kesin bir devletçilik kursunu gösterir.
     Ayrıca, asla "tavsiye ve sempati" veremeyeceğimden eminim
     Gladstone ve S. Herbert-Karşıt politika çizgilerini takip ediyorlar.
     Ayrıca eminim asla arkadaşı ve danışmanı olamazdım
     Sidney Herbert, Alexander ve diğerlerinden sadece devam ederek
     Karışık konularda genel konuşmanın tonu. Tartıştık
     ve yerleşmiş _measures_ birlikte. Biz böyle yaptığımız yol bu. Adieu,
     Sevgili arkadaşım .... İki danışmanım oldu. Hepsini söylüyorlar
     Bu endişe, omurganın tıkanıklığını getirdi.
     Doğrudan felç ....

  [7] Buradaki referans, daha önceki yıllarda bulunan teyze.
      onunla yakın arkadaşlık. Şu anda biraz vardı
      aralarında yanlış anlama. Bayan Smith'in ilerleyen yaşı ve evi
      İddialar, Miss'teki sürekli faaliyetinin bir durdurulmasını sağladı
      Nightingale'in hizmeti; Ama daha sonraki yıllarda teyze ve yeğen çok şey aldı
      dini konuların yeniden yapılan bir çalışmasında birlikte danışmanlık
      daha önce samimi Converse: aşağıya bakınız, s. 353,
      387.

     (_Miss Nightingale annesine._) 9 Chesterfield st., W., _March_
     7 [1862]. Sevgili Anne-mektuplarınızın "delik" olmasından çok uzakta
     Bana herhangi bir haber söyleyen tek kişi sensin. Hiç bulunmadım
     Kayıp ikisinin isimlerini görme konusunda morbid duyguyu aşabilmek
     Makalede, hiçbir kağıt göremem. Ölümleri bilmiyordum
     Sen bahsediyorsun .... ama onlar ve diğerleri ne kadar olduklarını bilmiyorlar
     Kederleri ile karışan hiçbir acı olmadan kurtuldu. Çok
     Sözsüz acı her biri ile bağlantılı
     Kayıplar-far, kederden çok daha büyük .... bazen merak ediyorum
     Ölüm için çok sabırsız olmalıyım. Sadece ayakta durup beklemem olsaydım, ben
     Acı o kadar harika olsa da, hiçbir şey olmayacağını düşünüyorum ki
     Birinin nasıl bir operasyonu korkutabileceğini merak ediyorum .... sanırım sahip olduğum şey
     en çok hissettim (son üç aylık aşırı zayıflığımda)
     bana ilham verici bir kelime verecek tek bir kişiye sahip olmama veya
     doğru bir gerçek. Asla geri dönemeyen bir günü bitirdiğim için mutluyum,
     Bir geceyi sona erdirmek için memnun, bir ay bitirmek için en memnun. Bunu hissettim
     (hayatımda ilk kez) kurmak için çok daha fazlası
     Şık bir çeyrekte moda eski hizmetçi evi (tho '
     Papa'nın bunu yapmamı sağladığı için liberalitesine minnettarım), çünkü
     olduğu gibi, benim içindeki yeni ve bağımsız bir kursa karar vermek
     Kırık yaşlılık .... haftalık kutu için çok teşekkür ederim. yapabilirdim
     Oyunun, tavuk, sebze ve çiçeklerin gönderilmesine yardımcı değil
     King's College Hastanesi. Baharı düşünmeden asla görmüyorum
     Benim clough. Bana yaprakların nasıl geldiğini söylerdi
     Dışarı-her zaman hatırlamak, gözleri olmadan asla görmemeliyim
     yine bahar. Tanrıya şükür! Kayıp ikim daha parlak yaylarda
     bizimkinden daha. Zavallı Bayan Herbert bana baş rahatlığının içinde olduğunu söyledi
     Her ikisine de çok düşkün olmadığı küçük bir Çinli köpeği
     (Her zaman Hıristiyanları canavarlardan daha iyi sevdiğini söyledi), ama
     Eskiden gelip göz kapaklarını öpüyordu ve ondan gözyaşlarını yalıyordu
     yanaklar. Bu çocukça düşündüğümü hatırlıyorum. Ama şimdi yapmıyorum. Kedim
     Benim için de aynısını yapıyor. Aptal hayvanlar seni çok daha fazla gözlemliyor
     konuşan varlıklar; Ve ne düşündüğünü çok daha iyi bil
     OF .... Hiç sevgili anne, sevgi dolu çocuğun, F.

Yılın başında, 1861-62, Bayan Nightingale çok hasta olmuştu;
ve iki doktor, Dr. Williams ve Dr. Sutherland, günlük olarak
Katılım. Ancak mutlu bir şekilde, dava hiçbir şekilde o kadar ciddi değildi
Madam Mohl'a rapor etmişti ve 1862'de adadı
En ağır ve en kullanışlı parçalardan birine aşılmayan emek
yaptığı iş.




                                Bölüm II

                     Hint Ordusunun Providence

                               (1862, 1863)


     Bu durumda, sağlığı sağlamaktan çok daha fazlasını yapıyorsunuz
     birliklerin; Etkili olmak için, iyileştirme uzanmalıdır
     sivil nüfus ve dolayısıyla başka bir büyük unsur
     Medeniyet tanıtılacak.-Sir Charles Trevelyan (_letter to
     Florence Nightingale_, 11 Ağustos 1862).

Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunun kazanıldığı ve tutulduğu bir yaygındır
İngiliz kolları tarafından. Ve bu, görev süresinin tüm gerçeği olmasa da
İmparatorluğun yapıldığı, doğrudur. Aynı zamanda doğru olan, ama daha az genel
bilinen, talep edilenlerden daha ağır fedakarlıklar var mı?
Savaş ve İngiliz cesareti tarafından görkemli hale getirildi. Büyük kısmı
Hindistan'da dökülen İngiliz yaşamları, savaşta değil,
hastalık. Burke, Hindistan'daki İngiliz yönetimini söyledi: "İngiltere
Köprü inşa etmedi, yüksek yol yapmadı, navigasyon kesmedi. Sürüldük mıydık
Bu gün Hindistan dışında, bunun olduğunu söyleyecek hiçbir şey kalmayacaktı
hakimiyetimizin iğrenç döneminde, herhangi bir şey tarafından
ourang-outg veya kaplandan daha iyi. "[8] Bu artık doğru değildi
burada endişelendiğimiz zaman. Era başlamıştı
"Yolu sürmek ve köprü yapmak
Ford. "Ama toprak henüz" kötülükten temizlenmedi. "
hala ihmal ederek iğrenç bir şekilde ölmek için Hindistan'a gönderildi
sıhhi yasalar.

1859'da ortalama yıllık ölüm oranının
1817 yılından bu yana Hindistan'daki İngiliz askerleri 1000'de 69 yaşındaydı.
Günümüzde 1000'de 5'in biraz üzerinde. Kışlalardaki değişiklikler ve
Hindistan'da öncelikle sorumlu olan askeri sanitasyon
büyük bir hayat kurtarma, doğrudan önerilerle izlenebilir
1859'da Lord Stanley tarafından atanan Kraliyet Komisyonu ve
1863'te bildirildi. Böylece okuyucu, herhangi bir
güvenilir referans kitabı veya diğer standart otorite. Ne yapacak
genel olarak belirtilmiyor, kraliyetin atanması
Komisyon, Miss Nightingale ile doğrudan izlenebilir, onun tarafından
Raporunun büyük bir kısmı yazıldı ve önerilerin
Bunun üzerine kurulan reform da onun çalışmalarıydı. Uluslararası bir Kongrede
1860 yılında Londra'da düzenlenen bir Fransız delegesi zaten ilgili olduğu gibi,
Florence Nightingale "İngiliz Ordusu'nun Providence" olarak. O hayır
Hint Ordusu'nun Providence daha az. Hindistan'daki İngiliz askeri için,
Evde olduğu gibi "bir kurtarıcıydı". Bu konuyu tanıtırken gitmeliyiz
biraz zaman içinde, çünkü Hindistan çalışmaları birkaç
Sidney Herbert'in ölümünden yıllar önce.

  [8] Fox'un Doğu Hindistan Faturası Üzerine Konuşma, 1 Aralık 1783 (_Bburke'nin Konuşmaları_,
      1816, Cilt. ii. P. 430).

                     * * * * * *

"Sana bir sır söylemeliyim," diye yazdı Miss Nightingale'e Harriet Martineau
1859'da (19 Mayıs), "çünkü bence seni memnun edecek. Sekiz uzunluğunda
Aylar 'haksız yargıç' 'ithalatla uyandıran' diyorum, yani. Lord
Stanley, bize aynı şeyi yapmamız için bir kraliyet sıhhi komisyonu vermek için
Hindistan'daki ordular için sonuncunun evde yaptığı ordular için.
Sadece kazandık. Kraliçe emri imzaladı. Yani güvenli.
Bay Sidney Herbert elbette başkan. Dr. Sutherland, Martin, Farr,
ve isimleri size bilinecek olan Alexander ve Sir R. Vivian ve
Hindistan Konseyi'nden Sir P. Cautley bu işte. "

Miss Nightingale bu şeyi yapmak için iki yıl önce aklını çıkarmıştı.
Sadece bazı zihinleri sadece düşüncelerle dolduran Hint isyanı
Yerli askerlere karşı intikam ve baskı, onun yerine
İngiliz askerleri adına acıma ve reform düşünceleri ile. O
o sırada Hindistan ordusunda mortalite rakamlarına girmişti
Ordudakileri evde analiz ederken. "Cinayet" vardı
Sadece Sepoys tarafından değil. İngilizceyi de mahkum etmek cinayetti
Sıhhi önlemleri ihmal ederek askerler ölüme. Sonunda
_ Army_ (1857), bir sinek yaprağı yerleştirdi,
Hint kampanyasını önceden haber verdi:-

     Çarşaflar basından geçerken,
     Hindistan'da evrensel bir
     Bu geniş imparatorluğun bundan sonra İngiliz tarafından tutulması gerektiğine dair inanç
     birlikler. Eğer varsayılanların geçmiş deneyimi tarafından yönetilecek olsaydık
     Hint İklimlerinin Avrupa Anayasaları Üzerine Etkisi, Ülkemiz
     neredeyse erkekleri yeterince tedarik edebilmek için umutsuzluk olabilir ....
     İngiliz ırkı, onunla güneşin bölgelerine taşındı.
     Alışkanlıklar, gelenekleri ve kötü alışkanlıkları,
     Düşük sıcaklıkta bir adam, daha yüksek olanın altında ne kadar cezasız kalabilir
     ölüm mü? Geniş Hint İmparatorluğumuz birçok bölgeden oluşuyor.
     Bölgeler, birçok iklim. Sadece iklim sorununa göre
     Elbette insan olasılığı içinde, büyük çoğunluğunda bile
     Örnekler, istasyonları düzenlemek ve böylece bunları bağlamak için,
     Birliklerin zorunlu olmayacağına dair demiryolları ve telgraflar
     sağlıksız bölgeleri işgal etmek. Bu tür bölgelerle ilgili olarak bile
     Soru, sağlıksızlığın ne ölçüde kaçınılmaz olduğu ortaya çıkıyor.
     ve ne ölçüde iyileştirilebilir olacak ...
     Bu konuda hükümet müdahalesinin gerekliliği,
     ilk otoritede, bir kampanyadan sonra belki de
     Kayıtta en zorlu ve başarılı olanlardan biri ve
     İngiliz gücünün küçüklüğü ve yılın mevsimi
     Korunması için alınacak her sıhhi önlem alınacak
     Güç, belirli bir ciddi, enerjik memur bir sıhhi atadı
     müfettiş, yakalanan bir şehrin temizliğine katılacak ve
     Bin ölü erkek, at, eşek gömülmesi,
     Havayı zehirleyen bullocks, develer ve filler. .
     Randevunun yönlendirildiği Bombay hükümeti "
     yaptırım değil, "" _ beden emsali olmadığı için "!
     Gelecek, Hindistan Hükümeti'nin görevi olması gerekir
     Bu prosedür için emsal yok. Sıhhi yasaların gözlemlenmesi
     Hindistan'ın geleceğinin bir parçası olmalı _regime_
     askeri pozisyonların tutulması veya sivil hükümetin kendisi olarak. BT
     Kullanılacak yeni şeylerin asil bir başlangıcı olurdu
     Medeniyetin elçisi olarak hijyen.

Miss Nightingale'in bu şekilde söylediği her şey yapılması gerektiğini, yapıldı; Ve
Bunu yapmak için, önce itici kuvveti sağladı ve,
Sonra, ayrıntılı yönün çoğu.

İlk önce bir kraliyet atanması için hareket geldi
Komisyon prensip olarak kabul etti. Bayan Nightingale'in Lord'a referansı
Stanley onun "haksız yargıç" olarak çok ciddiye alınması gerekmez. O öyleydi
bildiğimiz gibi çok iyi arkadaşı; [9] ve transfer edildiğinde
sömürgeden Hindistan ofisine (1858) zamanını hissettiği
geldim. Ve Lord Stanley bir keresinde önerisini kabul etti.
_a_ komisyonu atama. _The_'nin düşüncesi ne zamandı
Gecikmenin başladığı komisyona ulaşıldı. Lord'a kim yaklaşmalı
Stanley detaylarda mı? Ve nasıl yapılmalı? Bayan Nightingale ve
Reformcu kabinesi dediğim şey eşit derecede ilgileniyordu
Alt komisyonlar hala evde ordu sanitasyonunda oturuyor. Lord
Stanley, Bay Herbert'in Hindistan'ın başkanlığını üstlenmesini istedi
Komisyon. Kabul etmeli, bir kısmını yönlendirme riski altında
Bu diğer reformlardan dikkat? Bayan Nightingale ve arkadaşları vurdu
Bir plan üzerine, umduğu gibi, iki kuşu bir taşla öldürdüğü için. Oldu
Bay Herbert'in başkanlığı kabul edeceği Lord Stanley'e yakınlaştı
Evde bekleyen reformların hızlandırılması şartıyla. ben değillim
Hindistan Sekreteri'nin savaş sekreteri ile anlaşmaya varıp gelmediğini bilin
bu duyu; Eğer öyleyse, General Peel'in "acele" yi yorumladığından korkuyorum
_festina lente_. Her neyse, Bay Herbert başkanlığı kabul etti ve sonra
Üyelik ve şartlarının düzenlenmesinde birkaç ay harcandı.
referans. Üç sıhhi uzman, bir istatistikçi ve
Hindistan Konseyi'nin iki üyesi. İkincisi, biri (Sir R. Vivian)
Bayan Nightingale'in amcası Bay Smith'in bir arkadaşıydı; ve Sir Proby
Cautley iyi raporlar duymuştu. Sanitarılar-DRS. Sutherland,
Martin ve Alexander-ve istatistikçi Dr. Farr hepsi onun
iç daire. Son anda yeni bir gecikme oldu. Liste
Kraliyet onayı için gönderildi ve Majesteleri "
Kraliçe'nin Hindistan'da kabul edilen deneyim subayı "
Komisyon. Bay Herbert, Bayan Nightingale'den uygun bir tedarik etmesini istedi
tanınmış deneyimi bazılarını içeren bir adam demek istediği adamım
Sıhhi Bilime İnanç. Büyük acı çekti ve biraz wile istihdam etti
En iyi görüşleri almada. Bir kere amcasına yazdı,
Ona (19 Mayıs 1859) Sir John Lawrence'a girmesini söylüyorum.
Arkadaş Sir R. Vivian ve öneri isteyin. "Vivian sabunlu olmalı"
"Değerlendirdiğimizi düşünmesine izin vermemek için _his_
"Sir John Lawrence, bu vesileyle kanıtlamadı
çok becerikli; Miss Nightingale bir memur adına gönderildi,
Albay E. H. Greathed, ona başka biriyle övgüde bulunmuş
kanal ve komisyona usulüne uygun olarak eklendi. Daha erken bir aşamada
John Stuart Mill'in ilginç bir önerisini atmıştı,
Son zamanlarda Doğu Hindistan evinden emekli olmak istenmelidir, ancak
Bu iyilikle buluşmadı. "Bizim işimiz," diye yazdı çemberinden birini,
"Maça ve el arabaları ile" ve "Compte" [sic]
bu tür amaçlara konabilir. Bayan Nightingale her zaman bunu düşündü
Müttefiki, birçok yönden paha biçilmez olsa da, biraz istemekti
ruh. Böylece komisyon atandı. Varant çıkarıldı
31 Mayıs 1859. Komisyon 19 Mayıs 1863'te bildirdi. Bazıları vardı
personelindeki ölüm ve diğer nedenlerden değişiklikler. Devrilmede
Derby hükümetinden Bay Herbert savaş bürosuna gitti ve o
Şu anda başkanlıktan istifa etti. Lord Stanley onu başardı. .
hem Bay Herbert hem de Lord Stanley'nin en çok yaptığı komisyon üyeleri
Dr. Sutherland ve Dr. Farr ve üçüncüsü, henüz bir
Üye-Nightingale'i kaçırın. Ve bu üç arasında aslanın payı
İş onun tarafından yapıldı.

  [9] Bkz. Vol. I. s. 339.


                                    II

Komisyonun fiili atanmasını beklememişti.
bunun için kanıt toplamak, hazırlamak ve sindirme. Onun ilk endişesi
tümüne gönderilmesi gereken bir dairesel sorgulama hazırlamaktı
Hindistan'da istasyonlar. Gerektiği gibi hiçbir şey yoktu,
İstatistiksel detayların dolgunluğu. Hazırladığında, içeri gönderdi
Sir John McNeill'e önerileri için kanıt, ona da soruyor (9 Mayıs,
1859) "Nazikçe genel yön hakkında bir fikir vermek için
Soruşturma almalı. "
Hindistan'da valiler veya yüksek askeri veya sağlık görevlileri,
iyi ofislerini talep etmek. Sir Charles Trevelyan, sonra valisi
Madras, samimi işbirliği sözü verdi. Sonra o ve Dr. Farr işe yaramaya başladı
Doğu Hindistan'dan elde edilebilecek istatistiksel kayıtlarda
Ev. Makaleleri arasında ilgili bir yazışma demeti var
karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorluklara
Bu konuda büro çalışmaları için resmi yaptırım. Dr. Farr'ın iştahı
için istatistikler onunki kadar doyumsuzdu ve almıştı
Geniş malzemelerde:-

     (_Miss Nightingale - Dr. Farr._) Highgate, _June_ 2, [1859]. Senin
     Komisyon 31 Mayıs'ta gazetlendi ve Bay Herbert kasabada. Onun gibi
     hastalık, mortalite istatistiklerini elde etmek için gerekli olacaktır,
     ve Hindistan Ordusu'nun tıbbi kurullardan geçersiz kılınması,
     Ordu Medical Dep için önerilen formlardan bazıları olmayacaktı. olmak
     diğerlerinden daha iyi, hastalıklarla her istasyon için doldurulmuş
     Yıllık bir süre için 10 yıldır mı? Yoksa gerekli olur mu
     Başkalarını sağlamak mı? Elbette en fazla dakikaya sahip olmalıyız
     İstatistikler-Kraliçe'deki askerler ve memurlar için
     Şirket ve Yerli Birlikleri. Ve bunlar bu yöntemle almalıyız
     10 yıldır. Sanırım tıbbi kurulların başkanlığı var
     Tıbbi Kitap Kayıtları. İade almak gerekir mi?
     Her Kolordu ayrı mı? Almak önemli olmaz mıydı
     Çağlar-Ölümde mi yoksa Hizmet Zamanı mı?

     Hampstead, _Dec._ 6 [1859]. Intermemon'unuzun sonucu olarak
     Hindistan Tıbbi Servis Düzenlemelerine Sahip Olma Arzusu,
     kopya için Büyük Ev'de uygulandı. Ve cevap onlar
     sadece bir ofis kopyası var ve istersek göndermeliyiz
     Hindistan. Zayıflıklarını bilerek, daha önce ("sorgularımızda") vardı
     Tüm kopyaları için Hindistan'da iki yüz istasyona gönderildi
     "Düzenlemeler" ve umarız sonucun edebiyatınızı tatmin edeceğini umuyoruz
     iştah.

O zaman Dr. Farr istatistiklerle besleniyordu. Hindistan'daki yetkililer
doldurulacak formlarla meşgul olmak ve
diğer yazılı kanıtlar. Kasım 1859'da komisyon almaya başladı
Londra'da sözlü kanıt, ancak bu nispeten küçük bir parçasıydı.
İşçiler ve 1860 yılında halka açık bir oturum yapılmadı. Özür dediler
1861'de. Lord Stanley daha sonra Bay Herbert'i başkanlık etti, ancak
Miss Nightingale'in Komisyon üzerindeki kavraması rahat değildi. İkisi
Komiserler, Dr. Sutherland ve Dr. Farr,
o. Birincisi neredeyse her gün onunla birlikteydi; ikincisi ondan istedi
Ona tanıklara koyması gereken sorular gönderin. Durumunda olduğu gibi
Eski Kraliyet Komisyonu, şimdi Bayan Nightingale bazı
tanıklar kanıtlarını vermeden önce. Bu ziyaretçileri arasında
Sırf Sir John Lawrence'dı, daha önce de belirtildiği gibi ve bir arkadaşlık başladı
önemli sonuçları vardı. Her şeyin içinde olduğunu görmek
İyi tren, Bayan Nightingale 1859-60-61 yıllarında başardı
ana çalışmasını bulunduğumuz diğer konulara adayın
Önceki kısımlarla ilgilidir. 1862'de ana ilgisi
Hindistan Komisyonu ve ona verdiği iş miktarı
1862-1863 muazzamdı.

Bu yıllarda yaşam tarzı,
Önceki bölüm. Komisyon için iş sabitini gerektirdi
Londra'ya katılım veya kolay mesafede. 1862'de yaşadı
Ya bir otelde (Peary's, 31 Dover Street), işe alınmış bir ev (9
Chesterfield Caddesi) veya Sir Harry Verney'in South Street'teki evi.
Ağustos ve Eylül aylarında Oak Hill Park'ta bir ev aldı,
Hampstead. 1863'te zamanını Hampstead, işe alınan evler arasında böldü
Cleveland Row ve Sir Harry Verney's. Sevecen arkadaşı,
Bayan Sutherland, onun için tüm ev avcılığını yaptı. Cleveland Row
Savaş Ofisine yakınlığı için seçildi; Ve rahatlığı
Site şimdiye kadar Dr. Sutherland'ın sıhhi vicdanını kısıtladı.
Cleveland Row'un "Londra'daki en havalı yer" olduğunu ilan etti.


                                    III

Okuyucularımdan azı, sanırım çeyrekleri kapatmaya geldi.
_Indian Sıhhi Komisyonunun Raporu_. Bu çok zorlu bir şey,
sırasıyla 1069 ve 959 içeren iki hacimli hacimden oluşan
Sayfalar-2028 sayfanın tamamında, çoğunlukla küçük baskıda. Bu dağlık
kitle, büyük kısmı şu ya da bu şekilde, özledim etkisi
Bülbül. O, ilk etapta, daha önce de belirtildiği gibi, kim
her askeri istasyona gönderilen soruları hazırladı
Hindistan. Her durumda komutan tarafından imzalanan yanıtlar,
Mühendis memuru ve tıbbi memur,
ikinci cilt. Hindistan'dan geldiklerinde cevaplar ona gönderildi
analiz etmek için. Onların minibüsleri vardı, dedi, bu da ona mal oldu
L4: 10s. evleri değiştirdiğinde hareket etmek için. Tarafından yapılan analizle
O ve Dr. Sutherland, bu cevaplar daha sonra olduğu gibi beklenti
Not, [10] Lord Mayo'nun on sipariş ettiği Hindistan'ın istatistiksel araştırması
yıllar sonra. O zamanlar böyle tam bir resminin
Hem İngiliz hem de Yerli Hindistan'da Yaşam Başka hiçbir kitapta yer almadı
var. Ekim 1861'de resmi olarak talep edildi.
Bu stational raporlar hakkında açıklamalar sunma komisyonu. O vardı
görevi Ağustos 1862'ye kadar tamamladı. "Miss tarafından gözlemler
"Raporun yirmi üç sayfasını işgal eden Nightingale
eserlerinden en dikkat çekici olanı ve en çok sonuçlarında
faydalı. Ayrıca son derece okunabilirler; Ve onları daha fazla yapmak için
öğretici, sadece gösteren bir dizi odun bürosu ekledi, sadece değil
Hindistan hastaneleri ve kışlası, ancak ile bağlantılı yerli gelenekler
su tedariki ve drenaj. [11] Hazine-belki de
Bir mavi kitabı popülerleştirme fikri-maliyete biraz sorun çıkardı, ancak özledim
Nightingale, ödeyerek zorluğu çözmesine izin verildi.
özel çantasından baskı ve çizimler için.

  [10] Sir William Hunter'ın Mayo_ (1891) _MarGinalia_'sinde.

  [11] Hintli subaylar (ve özellikle Albay Young) ona
       Bazıları kuzeni Bayan Hilary tarafından rötuşlanan eskizler
       Bonham Carter.

Hazine'nin kıkırdamasının açılışını tam olarak kullandı
ona verdi. Yazıcıları acele etti ve çok sayıda ona sahipti
"Gözlemler" özel kullanım için vuruldu. "Bir kez daha baktım"
Lord Stanley'i (21 Kasım) yazdı, "sözlerinizle ve onlardan hoşlanıyor
Onları daha iyi okudum. Tek başına stil (dışında
adınızın onunla taşıdığı otorite) varlıklarını sağlayacaktır
konu hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok kişi tarafından incelenmiştir. Takdire şayan olacaklar
Resmi raporumuzun kuruluğunu hafifletin. Umarım her Hintli ve
İngiliz gazetesi en azından alıntılarda onları yeniden basılacak. Onlar olmalı
raporumuzla, çok hacimli kütleden ayrı olarak dolaştı
Eklemeye yardımcı olamayacağımız kanıtlar. Bir tane daha ekledin
Bu nedenle birçok ve paha biçilmez hizmet. "" Miss Nightingale'in makalesi, "
Dr. Farr'a Dr. Sutherland'a yazdı (1 Aralık), "
en iyi stil; ve düşmanı çok dikkate alacak-hepsi onun iyiliği için,
Zavallı yaratık. "[12] Ama sadece komisyon üyeleri arasında değildi
makalesini dolaştı. Birçoğuna gizlice gönderdi
Etkili arkadaşlar. "Resim korkunç," diye yazdı Sir John McNeill
(9 Ağustos), "ama hepsi doğru. Başından beri bir ifade yok
Sonunda sorgulamaya hazır olduğumu ve kendiminkinden çok sayıda kişi var
Gözlem ve deneyim onaylamamı sağlıyor. "John'a bir kopya gitti
"Gözlemlerden" çok memnun olan Stuart Mill
"Yayınlanmasının çok iyi olacağından" eminim. Kayıp
Nightingale'in Kraliçe için bir kopyası vardı ve gönderdi-aynı zamanda bir kopyası olarak
Sidney Herbert hakkındaki makalesinden-Sir James Clark,
Kraliçenin okuması için pasajlar. Majesteleri, konuşmadan buldu,
okumasını bu pasajlarla sınırlamamıştı. Karşılığında kraliçe gönderildi
Prens Albert'in Konuşmaları koleksiyonunun bir kopyası. "Kraliçe," diye yazdı
Miss Nightingale - M. Mohl'a (14 Şubat 1863), "bana kitabını gönderdi
Böyle dokunaklı bir yazıt. Bana her zaman Yunan korosunu hatırlatıyor
elleri başının üstünde tutulamaz bir şekilde ağladı
umutsuzluk. "[13] Bayan Nightingale" gözlemleri "de Sir John'a gönderdi
Onları yakından inceleyen Lawrence
ders. Başka bir kopya Sir Charles Trevelyan'a gitti. [14] "Sahip olmak"
yazdı (31 Ekim 1862), "
Hindistan Konseyi, şimdi taşımada biraz yardım verebilirim
Komisyonunuzun pratik etkisi için önerileri. Yapmamalısın
Benden Sidney Herbert'in yaptığı kadar bekle, çünkü gücüm olmayacak
aynısı. Genel Vali ve Yerel Valiler tek başına olacak
Bu pozisyon. Ama ben yapacağım. Belki bana bir
Kanıt özetinizin bir kopyası ve dikkatimi
daha acil öneme sahip noktalar. Herhangi bir ipucu için mecbur kalacağım. "
Bayan Nightingale, ona hepsini işgal edecek kadar kağıt göndererek cevap verdi
Yolculuk zamanı. Şu anda biraz eğlendirmiş gibi görünüyor
Umarım sağlığı, rapor bittiğinde, ziyaret etmesine izin verir
Hindistan Şahsen; çünkü Sir Charles'ın mektuplarından biri böyle bir
ziyaret edin ve Lady Trevelyan'a vereceği zevki ifade eder
ve onu misafirleri olarak almak ve her şekilde yardım etmek için
onun görevi. Ama bu olmayacaktı. Hindistan ve Hint bilgisi
Sorular zaten harikaydı ve şu anda çok dakika oldu
Bir zamanlar orada bulunduğu bir efsaneyi teşvik edin. [15] Ama o
Ülkeyi hiç görmedim. Her zaman "ömür boyu yerleşik" değildir,
veya öte yandan, "Padgett, M.P."
öğrenci bir ülkenin ihtiyacını algılayacak ve hizmet edecek.

  [12] Gerçek bir tahmin: Bkz. Sir Bartle Frere'nin Aşağıda, s. 158.

  [13] Yazıt: "Miss Florence Nightingale'i hatırlamak için
       Sevgili Prens'in en büyük ve en iyi prenslerinden
       Kırık yürekli dul, Victoria R. Osborne, 13 Ocak 1863. "

  [14] 1860 yılında Madras'tan geri çağrılmıştı.

  [15] "Bayan Florence Nightingale'in buna geldiği hatırlanacak
       ülke ve Hindistan'ın ihtiyaç duyduğu fikrinden etkilendi
       Her şey köy sanitasyonuydu. Bir sürü gerçek topladı
       ve o zamandan beri İngiltere'de ajite ediyor ": _Amrita Bazar Patrika_
       (Kalküta), 29 Haziran 1892, _indian spectator_'da yeniden basılmıştır,
       10 Temmuz.

Miss Nightingale'in "gözlemleri" tüm konunun bir özetini oluşturur.
Her biri için stational raporlardan bölüm ve ayet vermek
İlk olarak, hakim hastalıkların kamp olduğunu gösteren ifadeler
Kırım savaşında gördüğü gibi hastalıklar-
Uygun olmayan alanların seçimi. Nedenler arasında kötü su, kötü
Drenaj, pis çarşılar, havalandırma isteği ve yüzey aşırı kalabalık
kışlada ve hasta ödüllerinde. Bu birkaç başlık altındaki sözleri
genellikle karakteristik olarak açık saçıktır. "Testlerin kullanıldığı yerde
Suyun bileşimi çok karmaşık bir reçete gibi okur,
neredeyse tüm klorürleri, sülfatları, nitratları ve karbonatları içeren
farmakopeada, silika ve hayvan miktarlarının yanı sıra ve
Raporların görünüşte besleyici olduğunu düşündüğü sebze madde. "" Eğer
Yıkama tesisleri, içecekler kadar büyüktü, Hintlimiz
Ordu, dünyadaki en temiz erkeklerin bedeni olurdu. "" Hayır yok
drenaj, herhangi bir anlamda kelimeyi anladığımız. Raporlar
Sırıklardan sanki giyinme odalarıymış gibi konuşun. "" İkisi hariç
Lawrences oldu-izlerini her zaman tanıyabilir-
Çarşılar sadece sosyal vahşi yaşamın ilk vahşi aşamasındadır. "
"Aşırı kalabalık" başının altında, çeşitli örnekleri bir araya getiriyor
figürler ve odunluklarla; Erkeklerin
(Oda başına 300 erkek!) "Genellikle kışla
Uygunsuz aşırı kalabalık, "diye soruyor," _convenient_ nedir
Aşırı kalabalık mı? "" Bazı istasyonlarda zeminler yeryüzündedir.
İnek gübresi ile periyodik olarak: yerlilerden ödünç alınan bir uygulama. Beğenmek
Mahomet ve dağ, eğer erkekler Dunghill'e gitmezse, Dunghill,
Görünüşe göre onlara geliyor. "Bir sonraki bölümü," Interperance "daki
Scathing. Hindistan'da, evde olduğu gibi, [16] zamanın güncel bir görüşüydü
askerin doğası gereği sarhoş bir hayvan olduğunu; Tek soru görünüyordu
nasıl sarhoş olmasının daha iyi olduğu konusunda olmak. Bir istasyonda, erkekler
"çoğunlukla ılıman" olarak bildirildi, on yıl içinde bunu buldu
Üç yaşındaki ortalama bir adam doğrudan içecekten hastaneye kaldırıldı.
"Erkekler onları kurtarmak için kantin ruhları üzerinde karaciğer hastalığı tarafından öldürülür
Çarşı ruhlarında karaciğer hastalığı tarafından öldürülmekten. Olmayabilir mi
Erkeklerin hiçbiri tarafından öldürülebileceği bir orta kurs? "
"Diyet," tek tip bir rasyonun saçmalığını, miktarda ve
kalite, her mevsim ve iklimlerde; ve şüphe etmek için girişimler
Çekişler, mutfakların arzu edilen ekleridir. Bir sonraki başı "
Meslek ve egzersiz "-verimli bir mengene ve hastalık kaynağı. Bu bir
en ilginç bölüm, değerli ipuçlarıyla dolu ve bir
Albay Young tarafından ona gönderilen eğlenceli çizim, "günlük araçlar
Meslek ve Eğlence _pasim_.
Nightingale'in çalışması, daha iyi görüşleri topladı; O seçti
ondan önceki geri dönmelerden herhangi bir umutlu deneyler; büyümüş
ve ahlaki evi sürdü. "Hint Hastaneleri" bölümü
Doğal olarak çok dolu ve ayrıntılı. Yaygın yapısını tartışıyor
kusurlar; İç düzenlemelerde iyileştirmeler önerir; ve notlar
"ne eğitimli düzenler ne de kadın hemşireler" vardı. Üzerinde
"Tepe İstasyonları" konusu, Miss Nightingale'in "Gözlemleri"
Üstünlerine çok fazla güven duyulmaması için korku
Salubrity. Tepedeki korkunç sıhhi kusurların örneklerinden alıntı yapıyor
istasyonlar ve "Hint Ordusu'nun kurtuluşunun
Her yerde sıhhi önlemlerle ortaya çıkmalıdır. "Tartıştıktan sonra
"Yerli Kasabalar", "Askerlerin Eşleri" ve "İstatistikler", Bayan Nightingale
genellikle uygun bir sistemin kurulmasının önemi konusunda ısrar etti
Hindistan'da sıhhi hizmet. Bundan böyle, neredeyse uzunluğunun sonuna kadar
Hayat, kendini gördü ve büyük ölçüde bir
Hindistan Ordusu ve Halklarına Hijim Hizmetkar.

  [16] Bkz. Vol. I. s. 277.

Bayan Nightingale'in "gözlemleri",
Komisyon işçileri. Raporda bir
Özet, başkanlıklar altında düzenlenmiş,
"Gözlemler" kuruldu. Bu analiz, yaklaşık yüz işgal
Miss Nightingale ve Dr. tarafından belirtildiği gibi sayfalar hazırlandı.
Sutherland. Makaleleri arasında korunan el yazması
esas olarak onun el yazısında. Ve şu anda olacağı gibi çok daha fazlasını yaptı
ilgili. İv

Hindistan'daki ordunun komisyonu sonuna yaklaştığında
Labors, Nightingale'i çok önemli gibi görünen bir olay oldu
önemi. 14 Nisan 1863'te Sir Harry Verney'den efendim duydu
Savaş sekreteri George Lewis, bir öncekinde aniden öldü
gün. Sir Harry, servis kulüplerinde Lord de Gray'in konuşulduğunu da sözlerine ekledi
muhtemel bir halef olarak, ama bu Lord Panmure'un adı da
adı geçen. Diğerinden ve daha iyi bilgilendirilmiş bir kaynaktan,
De Gray randevuyu almayı umuyordu, ancak olduğuna inanıldı
Yolda iki zorluk. Kraliçe Savaş Ofisine itiraz edebilir
henüz kabinede bulunmayan bir bakana verilmek ve
diğer mahallelerden Lord Palmerston'a baskı yapılabilir
bir akran atayın. Bu faktörlerin ikisi veya her ikisi de geçerli mi?
Bay Cardwell'in en olası halef olduğuna inanılıyordu. Şimdi
Nightingale çok önemli görünüyordu.
Hindistan'da Ordunun Sağlığı Çıktı, Savaş Sekreteri
Kanıtlanmış bir Sanitarian olmalı. Bir kez daha sahip olmak istemiyordu
"Bison zorbası" ve Bay Cardwell'in çoğunu bilmiyordu. O yaptı
Lord de Gray'i tanıyın ve onu davasında sempatizan olarak tanıyordu.
Bir an gecikmeden onun lehine getirmek için kendini belirledi
sahip olabileceği gibi, kendi hesabında ya da
Sidney Herbert'ten olduğu gibi halka açık miras. Yazılı bir telgraf _en
Clair_ ve alıcı tarafından korunan iyi bir basının nasıl güvence altına alındığını gösterir
Lord de Gray'in randevusu için:-

     _From_ Florence Nightingale, Harriet Martineau'ya.-Ajit,
     Agitate, Lord de Gray'in Sir George Lewis'i başarması için.

Dünya ertesi gün (17 Nisan) sütunları aracılığıyla usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
Kamuoyunun Lord De'nin atanmasını beklediği _daily news_
Gri. Ancak Bayan Nightingale başka önlemler aldı. Bir mektup yazdı
Lord Palmerston ve baş meslektaşı Bay Gladstone'a gönderdi.
bir kopyası. Bay Gladstone, cevap olarak, Rabbinden şüphe etmedi
Palmerston'un Lord de Gray hakkında çok yüksek bir fikri vardı, ancak kendi başına ekledi
Savaşın başına sahip olmamanın büyük zorluklarını gördüğü bir parçası
Ofis, büyük harcamaları ile Avam Kamarası'nda. Mektup
Bu arada Lord Palmerston'a, özel bir haberci tarafından teslim edildi,
bakanın bunu okuduğundan emin olmak için kesinlikle suçlanmıştı
bir kere. Biraz meraklı bir sahneyi tanımlayan devam filmi,
Sir Harry Verney'in kendi sözleriyle verildi:-

     Cleveland Row, _AP._ 15 [2.30]. Hampstead'den güneye döndüm
     Sokak ve mektubunu buldum. Cambridge House'a. Lord
     Palmerston beni itiraf edecek kadar iyiydi. Seni gördüğümü söyledim
     Bu sabah ve arzunla bana izin vermesini istedim
     Senden bir mektup okumak için. "Kesinlikle" dedi; Ve okudum
     ona oldukça yavaş. Okuduğunu söyledim
     Bu sabah Lord Herbert'in iki hafta içinde
     Ölüm, sana bir kereden fazla Lord de Gray'i umduğunu söylemişti
     Halefi olabilir. Sonra ekledim, "
     Miss Nightingale'in mektubunda cevap veya gözlemler. Sadece yapıyorum
     Okumama izin verdiğiniz için nezaketin için teşekkür ederim. "
     Mektup ve cebine koy. Sonra nasıl olduğunu sordu
     Ve nerede, ben de ona söyledim. 5.30'da bir dolap var
     öğleden sonra. Sanırım Gladstone'un gitmeden önce notun varsa
     İyi olabilir.

Gördüğümüz gibi Sir Harry'nin önerisini beklemişti. Başbakan
Bakan mektubunu cebine koydu, ama orada kalmadı. O
Windsor'a götürdü ve kraliçeye okudu. 22 Nisan'da
Majestelerinin randevuyu onaylamaktan memnuniyet duyduğunu açıkladı
Lord de Gray'in savaş için devlet sekreteri olarak. V

Bayan Nightingale böylece Hint raporu çıktığında
Savaş ofisinde sempatik bir şefi olurdu ve döndü
işçilerindeki bir sonraki aşamaya daha büyük bir zevkle; yani,
Raporun Komiserler tarafından hazırlanması. Makalesi
ilk sayfa (raporun verilmesindeki gecikmeyi açıklar ve
Komisyon Prosedürü) Lord Stanley'nin el yazısında (korunmuş
Miss Nightingale's Papers arasında). Hazırlanmasını emanet etti
Farr'a istatistikler için raporun geri kalanının ilk taslağı ve
geri kalanı Bayan Nightingale ve Dr. Sutherland için. Bir yazmıştı
Raporun bölümlerinin büyük bölümünün ilk taslağı erken
Nisan 1862 olarak. Ağustos ayına kadar Lord Stanley tarafından tip ve düzeltildi,
"önümüzdeki ay komisyon aracılığıyla taşıma sözü verdi." [17]
Ancak Dr. Farr'ın bölümü şimdiye kadar gelişmiş değildi ve başka bir
Miss Nightingale'in biraz değil. Mayıs 1863'te
Son aşamaya ulaşıldı. "Yaptım ve her şeyi gücümle yapacağım,"
Stanley ona (10 Temmuz), "Dr.
Sutherland ve siz esas olarak raporun olduğunu varsaydığınızı borçluyuz.
"Makaleleri arasında raporun kanıtlarının bir koleksiyonu var
çeşitli aşamalarda; Bazıları Dr. Farr ve Dr. Sutherland tarafından düzeltildi, diğerleri
onun tarafından düzeltildi ve yeniden düzeltildi. Raporun açıklayıcı kısmı
Maddenin içinde, "gözlemlerinin" bir tekrarında, daha soğuk
bu tür belgelere ağırlık ve onur katmak için tutulan dil;
Burada ve orada olsa da Bayan Nightingale'in dokunuşu hissedilebilir. .
düzeltilmesi gereken kötülüklerin büyüklüğü bir
tutuklama yolu. "Doğal nedenlerden kaynaklanan ölümlerin yanı sıra [1000 başına 9], 60 kafa
Birliklerimizin 1000'e göre Hindistan'da yıllık olarak yok oluyor. Bu pahasına
orada bir asırdır hakimiyet tuttuğumuzu; her bir şirket
Alay her yirmi ayda bir feda edildi. Bu şirketler soluyor
hayatın başında uzakta; az sayıda çocuk bırakın; ve değiştirilmeli,
Büyük bir maliyetle, birbirini izleyen işe alımlar ile. "Maliyeti
Hindistan Ordusunda önlenebilir hastalık L388.000 A'da hesaplandı.
yıl. Raporun sonuçlandırdığı önerilerin listesi
Hindistan'daki Ordu için sıhhi tüzük olarak tanımlanan-
Ardışık yıllar boyunca yavaş yavaş yürürlüğe girdi.

  [17] Sir J. McNeill'e mektup, 8 Ağustos 1862.

Sonunda Miss Nightingale'in en hayati nokta olduğunu düşündüğü şey geldi
Her şeyden-yani, pratik makinelerin önerisi,
Hükümet bunu kabul etti, komisyonun önerileri olabilir
gerçekleştirillen. Bu önemli noktada çok sert bir kavga yaşadı. .
Makine, tasarladığı gibi, iki yönlü olacaktı. Birincisi vardı
Hindistan'daki her cumhurbaşkanlığı için tayin edilen sıhhi komisyonlar olmak. Açık
Bu nokta, tüm komisyon üyeleri kabul edilmiş gibi görünüyor; Ama öyleydi
Miss Nightingale'in ikinci noktasından farklı. Onun raporları
Hint istasyonlarından okumuş ve işaretlenmişti,
İnisiyatifin tamamı Hindistan'a bırakılmış olsaydı, çalışma bazılarında
vakalar ihmal veya akılsızca yapılır. Henüz bulunmamıştı
o ülke, yönetim arasında aynı kamuoyu eğitimi
İngiltere'de devam eden sanitasyon biliminde sınıf.
Komisyon tarafından önerilen makinelerin
bir şekilde Hindistan için güvence altına alacak hükümleri içermelidir
Her türlü sıhhi ile başa çıkmada zaten elde edilen deneyim
İngiltere'de sorular. Bu amaçla kendi planlarını bir
Komisyonun erken aşaması. İlk önerdiği şey bir sıhhi idi
Hindistan ofisinde departman ve bu, daha sonra duyacağımız gibi
Bölüm (s. 153), nihayetinde kurulmuştur. Eğer iyi olmuştu
Uzlaşma için en başından itibaren öneri kabul edilmişti
yerine geçti, savaş arasında karışık bir sürtünmeye yol açtı
Ofis ve Hindistan Ofisi. En iyi ikinci plan olarak, Bayan Nightingale
Savaş Ofisinde Daimi Sıhhi Komitesini istedim, [18] güçlendirildi
Hindistan'ın bir veya iki temsilcisi tarafından, otoriteye yatırılacak
Hint sanitasyonu üzerinde ve ikincisi, bir sıhhi kodun
Hindistan için iç hükümet tarafından yayınlandı. İki Hintli adını vermişti
yetkililer ve Bay Rawlinson'un eklenmesini çağırmıştı, o zaman
İngiltere'de önde gelen sıhhi mühendisi. [19] Ama tüm bunlarda biraz vardı
görüş farkı. Her gün bilgilendirildi
Komiserler arasında ve
tartışmalar. Onu çağırdığı mektuplar, dakikalar, muhtıra
Görünümler çok. Lord Stanley'i ilk olarak ikna etmek zorunda kaldı ve bu
Yapmayı başardığı kişisel röportajlar. Ona açması için yalvardı
Hindistan Sekreteri Sir Charles Wood'a tabi,
Öneri yanlış. Bununla birlikte, hala bazı aksine görüşler vardı,
Ama sonuçta politikası galip geldi. "Sana söylemeye yardım edemem
Kalbimin Sevinci, "Harriet Martineau'ya (19 Mayıs) yazdı,"
Hindistan Sıhhi Komisyonu'nun son toplantısı günümüzde yapıldı-bu
Rapor imzalandı-ve çok zor bir savaştan sonra, üç süren
günler, bu insanları bir raporun kendi kendine yardımcı olmadığına ikna etmek için
Çalışma Komisyonu taşındı, orijinal formda değil, önerildi,
Ama daha iyi bir çalışma formunu kanıtlayabilir çünkü neye aşılanmış
var. Bu, Hindistan için sıhhi şeylerde yeni bir günün şafağı, değil
Sadece ordumuzla ilgili olarak, ancak yerli nüfusla ilgili olarak. "Ama
Bayan Nightingale, ışığın yavaş yavaş çalmasına izin vermekten asla memnun değildi;
Komisyonun raporunu sonuna kadar güvence altına almak istedi
olası tanıtım parlaması.

  [18] Kışa ve Hastane Komisyonu, ordu sıhhi adını yeniden adlandırdı
       1865'te komite; bkz. s. 65.

  [19] Adayları sonunda hepsi onaylanmıştı. Hintli
       Temsilciler Sir Proby Cautley ve Sir James Ranald Martin idi.

İlk endişesi, raporun erken bildirimlerini almaktı.
gazeteler. Cesur, Celerity, hareketlerinin enerjisi olabilir
Bu tür en büyük uzmanların bile hayranlığını heyecanlandırın
kendi gün. Raporun özü, gerçeklerin ifadesi kadar
Endişeliydi, kendi "gözlemlerinde" yer alıyordu; ve gibi
Yukarıda açıklanan, bunları hem Hindistan'da hem de yayınlamıştı.
Ev. Böylece, olduğu gibi, zemini tuzladı,
Resmi Yayın. Raporun ana yazarlarından biri olarak
açıkça bazı kopyalara hak kazandı. Lord'dan bir not aldı
Başkan Stanley, bu konuda. Kraliçenin yazıcısı,
Bay Spottiswoode, çok iyi arkadaşıydı, ilişkilendirildi
Birden fazla hayırsever girişimde ve Lord'u gördükten sonra
Stanley'nin notu, her seferi kullanmaya ve kaçırmasına izin vermeye söz verdi
Nightingale en erken kopyalardan bazılarına sahiptir. Onları gönderdi
hemen; çeşitli etkili arkadaşlara (Sir John Lawrence arasında
sayı), ama esas olarak basın için yazarlar; ve açısından
Bu ikincisi, her bir alıcıya söylemesi için hiçbir neden yoktu.
Bu kadar tercih edilen tek birey olmadığı özel erken kopya.
2028 sayfalık bir mavi kitap bir dakika içinde hakim değil ve
gazetelerin ve dergilerin çoğunun ne kadar fark edebildiğini merak etti
Rapor tam olarak. "Bay Baker [katip
Komisyon] eşitliğini geri kazandı, "diye yazdı yazıcı (23 Temmuz);
"Ama üç gün boyunca hızlı bir şekilde şokunu kurtaramadı
aksiyon. "Miss Nightingale'in Celeritesi,
yavaş resmi zihin; altı ay boyunca daha önce geçmesine izin verildi
Hindistan Hükümetine resmi olarak bir kopya sağlandı.
Rapor! Bu gecikme, böyle bilgili olmayanlar için inanılmaz görünebilir
işler, ancak bir hükümet dağıtımına kaydedildi, [20] ve
Miss Nightingale tarafından benzer bir türden başka bir gecikmeye yapılan soruşturma
belki bir açıklama sağlayabilir. [21] Bu arada, Temmuz 1863'te o
rapor konusundan birkaç gün önce düzenlemişti
Edinburgh ve Dublin'deki gazeteler ve dergilerdeki incelemeler için de
Londra'da olduğu gibi. Bay W. R. Greg özellikle yardımcı oldu; katkıda bulundu
Üç önemli süreli yayın-_ekonomist_, _national
Review_ ve _spectator_. Bayan Nightingale de gayretliydi
Koçluk Harriet Martineau, açıklamak için büyük uzunlukta yazıyor
Kamuoyunun kendini en yararlı ilan edebileceği noktalar. Kayıp
Martineau raporda _Daily News_, _MACMillan's'ta yazdı
Dergi_ ve _ _ bir hafta_; Ve kendi başına bir katkısı vardı
davayı yapmak için. Lord ve Lady Elgin'in eski bir arkadaşıydı.
Onlara yazmalı mı? Aynı anda tartışılmaz Miss Nightingale
ona konuyla ilgili bir mektubun kafalarını gönderdi
Hemen Viceroy'a.

  [20] "5 Şubat 1864'te Hindistan Hükümeti
       Dışişleri Bakanı,
       Kraliyet Komisyonu Raporu, taşımak mümkün olmamıştı
       15 Ağustos'un sevkiyatında belirtilen önlemler, ancak
       birkaç kopya almış olan & c. & c. "(_Memorandum
       Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler için benimsenen önlemler sonuna kadar
       1867_, s. 2).

  [21] Aşağıya bakınız, s. 49 _N._

Miss Nightingale basında bildirimlere önem vermesine rağmen,
raporun kendisinin dikkatini çekmesi gerektiğine eşit derecede hevesliydi
Parlamento içinde ve dışında etkili bireyler. Ve burada başlangıçta
Bununla birlikte, enerjisi ve kaynağı ile ciddi bir kontrol ile karşılaştı
nedenin daha büyük avantajına dönüştü. Mavi kitaplar
muazzam yığın ve görünüşe göre daha küçük bir baskı hazırlanmıştı
katip. Resmi olarak "bir hata" olarak tanımlanan şeyden dolayı,
Bu küçük baskı
komuta. "Tek başına halka satışa sunuldu; 1000 kopyası
tam işin (yazıcının ayrılması emredildiği
tip) basın ve resmi amaçlar için ayrılmıştır. Yapabilirlerdi
Parlamento üyeleri tarafından (başvuruda) alınmalı, ancak
halkın erişilebilir. Yetkililerin olduğu küçük baskı
Kamusal kullanım için tasarlanmış, Bayan Nightingale's'i içermiyordu
"Gözlemler" (bunlar raporda atıfta bulunulmuş olsa da) ve
Hint istasyonlarından gelen kanıtları içerir. Bunun yerine "Precis verdi
Kanıt "" Katip tarafından yapılan. Bu, Bayan Nightingale'in düşündüğü gibi
kötü bir şekilde yapıldı ve dahası, marjda pasajlara atıfta bulundu
Yine halkın erişilememesi. Bayan Nightingale doğal olarak
ve böylece bir işlemde sadece öfkeli
Komisyonun önerileri, kamuoyu olduğu sürece
Endişeli, temel gerçeklerle. Kendini karakteristik olarak ayarladı
resmi "hatayı" veya şüphelendiği gibi,
tasarımı atlatın. Gerçekten de saklamak için herhangi bir niyet olsaydı
Kamu gözünden, korkunç şeylerin tam kapsamı
Hindistan, tasarımın yazarları müthiş olmadan sayılmıştı
Başyazı. Kendi "gözlemlerinin" kısmi bastırılmasına gelince,
Bu kolayca düzeltildi. Sutherland ve Dr. Farr,
aldığı tedavi, derhal bir
"Gözlemlerinin ayrı sayısı için yayıncı. "[22] bu küçük
"Red Book" büyük bir satış yaptı ve basında yaygın olarak gözden geçirildi.
Böylece konu ikinci bir dizi bildirim aldı. "Bu bir
Kitap, "Dedi Gözden geçirenlerden biri" ama harika bir eylem. "Ama Bayan
Nightingale, geniş dolaşım ile daha fazla ilgiliydi.
Mavi kitaplar kendileri. İlk olarak, her üyeye çok yazdı
Tanıdığı parlamento, onları gerçekler hakkında bilgilendirip onlara yalvarıyor
Tutulmamış baskıya başvurmak için. Aldığı cevaplardan biri
Lord Shaftesbury'den (22 Ağustos): "Hemen başvuracağım
Bahsettiğiniz kanıtların kopyası, ancak parlamentoda ısrar etmemeliyiz
diğer herhangi bir belge gibi tam olarak dolaşıldığını karşılıyor mu? Sir C. Wood
bir 'hata' yapmış olabilir, ama çok daha büyük bir hata gömmek olurdu
'Tüm Capulets Mezarı'nda bu önemli konu. ... Var
çok büyük şeyler elde etti; Ve Tanrı'ya şükretmelisin.
Sen böyle bir çalışmaya vardınız ve bunu çok kutsadın. Seninle konuşacak çok şeyim var
Hakkında. "[23] İkincisi, sorgulayan bir söz verdi.
Hansard'ın ofisi
Baskı, cenaze töreninde başvuru üzerine kamuoyu tarafından alınabilir
Yönetim kurulu ofisi. [24] Gömülmemeleri gerektiğine çok iyi baktı
Orası. Onun aralarında her türlü kişinin
Uygulanacak tanıdıklar ve kitapta bir koşu vardı. Sonra ve
esas olarak, raporun temel kısımlarının
Hindistan'da her memurun ve her yetkilinin bildirimi altına alın
ordunun sağlığından herhangi bir derecede sorumluydu ve
Sıhhi nedenini ilerletmek için gerçeklerin bilgisi tarafından getirilsin
reform. Amacına ulaşma şekli karakteristikti.
Miss Nightingale bu konuda kişisel bir şikayeti vardı; Ve o kullandı
Önceki bir durumda olduğu gibi, kişisel prestijini kullanmıştı.
halka açık bir son kazanın. Savaş bürosundaki samimi bir arkadaş için
düpedüz: "Bir şekilde veya başka bir şekilde yapılırsa, olacağına kararlıyım." Ancak
Üstündeki büyük adamlar için, süe oldu-doygun ve tehlikeli bir şekilde
Suave. Yeniden yazdırmanın pahalı olacağını tamamen kabul etti ve
2028 sayfalık iki muazzam mavi kitap, geniş çapta dolaşmak için saçma.
Kimse onları okumaz. Ama öte yandan biraz haksızlık değil
Kısaltılmış bir baskıyı dolaşması için,
Komisyonun talebi üzerine harcadığı materyaller
Yıllarca emek? Ama ne yapılacak? Ne kadar meşgul olduğunu biliyordu
Hükümet yetkilileri; Ama isteyerek görevini üstlenecekti
Daha küçük sorunun değiştirilmiş bir baskısını bir araya getirmek. Muydu
Hazine maliyeti? Eğer öyleyse, onu taşırdı. Bir şekilde ve
Bir diğeri, birincisi ile bağlantılı olarak L700 harcadığını söyledi.
İngiliz Ordusu raporu; ile bağlantılı olarak benzer işin maliyeti
Hindistan daha az olurdu ve memnuniyetle karşılayacaktı. Lord de Gray
26 Ağustos'ta ve önümüzdeki üç ay boyunca ilerlemesine izin verdi
Raporu olacağı formda hazırlamakla meşguldü
askeri ve tıbbi memurlar arasında dolaştı. [25] Ama o değildi
Henüz oldukça memnun. Atlarını getirmek için araçlar sağlamıştı
Su, ama onları içecek kimdi? Değiştirilen raporu olacaktı
Hindistan'daki ordu arasında dolaştı, ama okunur mu? O idi
Dışişleri Bakanı özel olarak övgüde bulunmadıkça, korkmayın
Astlarının dikkati. Savaş ofisi almaktan mı küçüldü?
Hindistan Ofisi ile ilgili bir konuda girişim? "Ancak
Elbette Sir Charles Wood, onu düzelttiğiniz için size çok minnettar olacak
hata. "
Nightingale'in Savaş Sekreteri Raporu Baskısı
"bilgi vermek için" dolaştığını açıkladı
Komuta, mühendislik ve tıbbi memurlara konu. " İle ilgili
Kursu resmi gecikmeler vardı ve raporun bu baskısı
Ağustos 1864'e kadar yayınlanmadı, ancak Miss Nightingale fırsatı verdi
Başka bir basın haçlı seferi düzenlemek. Sidney Herbert'in arkadaşı aracılığıyla,
Aynı zamanda Delane'nin arkadaşı olan Kont Strzelechi,
_Times_'de sıhhi ihtiyaçlar hakkında bir dizi makale sağlayın.
Hindistan. [26] Sayım, yapabildikleri şeyle gurur duyuyordu
o. Miss Nightingale'in resmi eserlerinin hiçbiri daha geniş bir
"gözlemlerden" daha fazla dolaşım; Sanırım herhangi bir mavi kitap yaptı
Böyle bir konuda daha fazla miktarda tanıtım elde etmek.

  [22] Kaynakça A, No. 34.

  [23] Bayan Nightingale'in Lord Shaftesbury'ye mektubu onun
       _Life_, s. 581.

  [24] Bu tasarımlı bir şekilde pratik bir şaka değildi. Katip
       Komisyon tahtada bir görev düzenledi.

  [25] Bkz. Kaynakça A, Hayır, 33 (3).

  [26] 23 Ağustos'ta bir dizi önde gelen bir makale ortaya çıktı.
       Ertesi gün başlayan "özel makaleler".


                                    VI

Ama bütün bunlar sadece bir öntü. Halkın dikkati uyandırılmıştı,
Ve her biri belirsiz bir şekilde bir şey yapılması gerektiğini söyledi. İçin kaldı
Bunu yapmak için. Miss Nightingale'in bu amaçla attığı adımlar,
karşılaştığı engeller, başarının ölçüsü
elde edilen, bir sonraki bölümde açıklanacak.

Yukarıdaki sayfalarda açıklanan ve özleyen çalışma
Nightingale ertesi yıl devam etti, çok ağırdı ve
hepsi ağır fiziksel engel altında yapıldı. 1857-58'de,
Evdeki Kraliyet Komisyonu ile bağlantılı olarak iş gibi yapıyordu
Ordu, çok hassas sağlıkta olmasına rağmen, henüz yapamamıştı
hareket et. Sidney Herbert onu göremediğinde gidebilirdi
onu görmek için. Ama şimdi 1863'te, Hint Komisyonu için çalıştığında
Ordu zirvesindeydi, yatalaktı. Bir hemşirelik davet ettiğinde
Evinin arkadaşı, formül "Gelip Cumartesi günü geçirecek misin
Benimle yatakta pazartesi mi? "Sadece ziyaretçilerini alabilir, eğer
Hepsi, kendi odasında ve tüm yazıları yatakta yapıldı. O idi
Bu engellilikler aracılığıyla kısmen,
güç bilinci ve tatbikatından memnuniyetle, ama
esas olarak onun davasına tutkulu bağlılık ile. Ve başka bir tane daha vardı
Gücünü veren hissi, birçok kişiden göründüğü gibi
özel mektuplar. Yalnız yapabileceği en iyi şekilde yürütüyordu,
Sidney Herbert'in ölümünde "bitmemiş" bırakılan "ortak çalışma".
"Daha sürdürücü bir his yok," Sir John McNeill ona söylemişti,
Arthur Clough da ondan alındığında, "yalnız olmaktan".
Yani, bir tür olarak, bence buldu. Ve bazen,
daha fazla kıyı için özlemle ellerini uzatıyor, görünüyordu
cesareti seslerine gelmek. "Geçen gün duydum"
1863'te, "yakalayarak neredeyse kaybolan iki İngiliz
Fransa kıyılarındaki gelgit ve biraz Fransız balıkçı kızı
Islak kumlar boyunca, onlara yarım mil uzakta olan tek kayanı göstermek için
gelgitin kaplamadığı kıyı, elbette mecbur kaldı
onlarla kal. Oldukça karardı, su dizlerinin üstünde yükseldi, ama
Şu anda bir ses duydular, zayıf ve uzakta ve küçük kız
'Gelgit döndüğünü düşünüyorlar, bizi neşelendirmek için bağırıyorlar!' Dedi. BEN
Çoğu zaman uzak kıyıda tezahürat yapmak için bağıranları duyduğumu düşünüyorum
Ben."




                                Bölüm III

                         Reformcuları Çalışmaya Ayarlamak

                                (1863-1865)


     İyiyle ilgili göründüğünden daha umutluyum
     Muhtemelen rapor tarafından etkilenmesi muhtemeldir. Hintli olmasına rağmen
     Yönetimin,
     Ülkenin ve insanların doğası, hem dürüst hem de yeteneklidir;
     Ve hiçbir halka açık bir önlem bilmiyordum, avantajı
     Genellikle kabul edildi, sonuçta düzgün bir şekilde alınmadı
     El.-Sir Charles Trevelyan (_Letter to Florence Nightingale_,
     24 Ağustos 1862).

Son bölümde Bayan Nightingale'in elini izledik.
Hindistan Sıhhi Komisyonu'nun ünlü raporu. Nasıl çalıştığını gördük
Komiserlerin önerilerine, makinelerin dahil edilmesi için
diğer önerileri kabul etmek için; Biz de ne kadar zekice gördük
Bütün için geniş bir tanıtım ve tartışma elde etmek için insan [oe]
ders. Ama bu onun için yeterli değildi. Olumlu bir yaratmıştı
atmosfer; Uygun makineler sağlamıştı; ayarlamak için kaldı
Tekerlekler dönüyor. "Raporlar kendi kendine değil": onu uyguladı
Bu yeni yöndeki kelimeler; Ve evdeki gibi
Beş yıl önce komisyon, şimdi bir an dinlenmedi
kendisi veya reformlara kadar etkileyebileceği başka birine,
Rapor tarafından önerilen, yürüyerek ayarlandı.

Bayan Nightingale, başlamak için büyük bir acele kadar hevesliydi.
daha önce olduğu gibi yoluna sahip olmaya kararlı; Ama zorluklar şimdi
daha büyük. Ev Ordusu durumunda, sadece bir bölüm (olsa da,
Emin olmak için, ikili bir şeydi); Sıhhi durumda
Hindistan'da ordu için önlemler, Hindistan ofisi ve
Hindistan Hükümeti ve Savaş Ofisi'nin yanı sıra değerlendirilecek. Ve
Halkla ilişkiler hakkında bir şey bilen herkes bunun ne anlama geldiğini bilir
Departmanlar,
birbirine göre. Ve sonra Bayan Nightingale artık onun "sevgili ustası" yoktu.
Hindistan Komisyonu Başkanı Lord Stanley dostluktu ve
Yapılan şeyleri görmek içtenlikle arzu; Ama o bir meraklı değildi. Onun
Mizaç serindi; Onun yargısı, eleştirel. Ama zaten sahip olduğum gibi
dedi, Bayan Nightingale'e büyük bir inancı vardı ve olmasa da
Onu her zaman sürmesi için kolay bir adam bul, yaptı. Rapor
O kadar ve onun üzerinde olduğunu imzaladı. Sidney Herbert'in yaptığı gibi yapmalı; O
bir kerede bakanlara gidin ve anında adım atarken ısrar ediyor
Raporun önerilerini faaliyete geçirin. Aksi takdirde, hepsi
Emekleri havada çözülebilir. Lord Stanley beklemeyi önerdi ve
Görmek:--

     (_Lord Stanley'den bülbül ._) _July_ 10, 1863. ...
     Lord Herbert'in çalışmalarının bitmemiş kalacağı korkusu: Sıhhi
     Fikirler kamu zihninde kök saldı ve onlar
     vizyoner olarak muamele görür. Deneyim testi kesindir. .
     Kazanılan zemin bir daha kaybolamaz .----_ Temmuz 12 ....
     İlk adım, savaş ve Hindistan departmanlarının ne olacağını sormak
     Yapmak. Dikkate alınırsa,
     Planımızda değişiklik yaparak veya olmadan önerilen komisyonlar,
     Şey oldukça başlatıldı. Onların inanmaya meyilliyim
     istekli bulunacak. Ama okumaları için onlara zaman vermeliyiz
     rapor. Bir şey yapmaya itiraz ederlerse, başka yöntemler denenebilir.
     Hindistan Konseyi'nde arkadaşlarımız var ve Lord de Gray bir
     Sanatarist. Bir görev olmasına söylediklerinize oldukça katılıyorum
     Günün bakanlığına planlarını çözmede yardımcı olun.
     Pratik olarak bu kural üzerinde hareket ettim. Birkaç mesele geçiyor
     Benden önce gelmeyen Hindistan ofisi. Ama böyle bir yardım olamaz
     bir yabancı tarafından sunulan-
     sorumlu. Sir C. Wood, yürürlüğe girmede yardım istiyorsa
     Sıhhi projeler, reddetmeyeceğim. Yeterli zaman var
     Tüm bunları düşünün.

Lord Stanley sorulmayı bekliyordu. Sonra Bayan oldu
Nightingale'in işi, kendisine sorulması gerektiğine karar veriyor. Lord gördü
De Gray, hemen Hindistan ofisine gitmesi ve önermesi için yalvardı.
Sir Charles Wood'a Lord Stanley ile ilgili konular hakkında konuşması gerektiği için.
Şey yapıldı:-

     (_Lord Stanley to Miss Nightingale._) _July_ 24. Birkaç tane aldım
     Sir C. Wood ile konuşmalar ve şimdi sahip olduğu dilden,
     Komiserlerin raporunun
     Harekete geçti-W.O. Komisyon amacıyla büyütülüyor
     Hint sorularıyla uğraşmak. Ben de onunla ayarladım
     Bizimden kaynaklanan tüm kişisel iddiaların yerleşimi
     soruşturma. [27] Umarım, işimize bakabiliriz
     şimdiki zaman için yapıldı. Zorlukların ortaya çıkması muhtemeldir
     Hint ve ev yetkililerinin çelişkili iddialarından:
     Ama bunlar için hazırlıklı olmalıyız ve onlar geldikçe ilgilenmeliyiz
     yukarı. Şimdiye kadar, hepsi iyi gitti.

  [27] Bay Herbert vaat etmişti, ama görünüşe göre sadece ağızdan ağıza,
       Dr. Farr ve Dr. Sutherland tarafından verilen hizmetlerin
       Komisyon ödenmelidir. Bayan Nightingale,
       söz.

Newcastle Dükü ona Effect'i beğenmek için yazdı (31 Ağustos): "Rapor
Hint ordusunda çok dikkat çekiyor ve hiç şüphem yok
çok iyi yapacak, hala çok olması gerekiyordu
Hindistan ofisinde güçlü obstrüktif güç. "Bir süre için
Makul bir celerite ile resmi önlemler alınırsa. İki
Hindistan'ı temsil etmek için üyeler kışlaya ve hastaneye eklendi
İyileştirme Komisyonu. Hindistan Sekreteri bir gönderim gönderdi (Ağustos.
15) Önerildiği gibi sıhhi komisyonların oluşumunu önermek
Rapor. Bayan Nightingale'den bir öneri kodu hazırlaması istendi
Hindistan'a gönderilebilir. Ama yakında bir aksaklık vardı. .
Hindistan ofisindeki askeri unsur raporla kavga etti ve
ordudan benzer eleştiriler olabileceğini düşündü
Hindistan Hükümeti'ndeki unsur. Dr. Farr'ın doğruluğu
İstatistikler itiraz edilecekti; Ve bu Bayan
Nightingale'in "gözlemleri" her durumda bugünü yansıtmadı
Hint istasyonlarının durumu. Sanki raporlar gibi, alınan ve yapması gereken
toplanması aylar ve aylar aldı, muhtemelen olabilirdi
Son anı getirdi! Ve sanki sadece bu tür raporların
çağrılmıştı, bazı iyileştirmeye yol açacaktı! Bunlar
İşlerin bizi gözaltına alması gerekmez. Miss Nightingale'in dediği gibi, "
Kırım tekrar, "" Bunlar ve bu "işlerin böyle olmadığını protesto eden
Boyatıldıkları için kötü ve her durumda kim değildi
suçlamak için, ama B. ama bu arada her şey asıldı. Lord Stanley,
Raporu uygulanan Komisyon Başkanı
ülke. Bayan Nightingale "çağırdı ve onu yemişti" (bu yüzden tarif etti)
Londra'ya gelmek ve suçlamaya geri dönmek için. Kasım ayında geldi ve
Sir Charles Wood'u görmeden önce onunla röportaj yaptık.


                                    II

Ve şimdi bir olay meydana geldi ve bunu sonuç sonuçları izledi
onun davasına. Lord Elgin, Viceroy, seyahat ederken
Himalayalar, olmadığı bir kalp şikayeti ile boğuldu
iyileşmesi bekleniyor. Bir halef sorunu acil oldu. .
Birçoğunun zihinleri Sir John Lawrence'a döndü, ancak bir istisna dışında,
Warren Hastings'in kalıcı olarak ofisini düzenlediği için Hint sivil
Viceroy. Bayan Nightingale onun için sınırsız hayranlık duydu. .
Asker'in kalbi kahramanca işlerini sevdi. "Homer ne olurdu
oldu, "bir keresinde,"
Şarkı söyle? "[28] Kişisel ilişki onu daha yakın hayranlıkla doldurmuştu
Lord Stanley'nin "Belli Kahramanca Sadelik" dediği şey için,
Etkilenmemiş dindarlığı, sağlam dürüstlüğü, derin sempati ile
insanın acı çekmesi. Daha sonraki yıllarda Watts'ın portresinin bir fotoğrafı
Lawrence her zaman Miss Nightingale'in odasına asıldı. Şu anda
Şimdi endişeliyiz, onu vazgeçilmez adam olarak gördü
Hindistan için, tehdit edici sınır savaşı nedeniyle daha fazla değil
Kuzey-Batı Frontier (şüphesiz en çok taşınan husus Lord
Palmerston), sıhhi nedenine olan sempati nedeniyle
reform. Sözünü koymak için bir fırsat geldi. Sir Charles Wood
Hindistan ofisinde selefine ve sırayla Lord Stanley'e danıştı
Miss Nightingale ile konuştu. Onu ateşli olarak çağırdı
Randevularını tanıtmak için onun elinden gelen her şeyi yapmaya heves
Sir John Lawrence. Lord Elgin 20 Kasım'da öldü. Lawrence
30 Kasım'da atandı ve hemen Hindistan için başlayacaktı:-

     (_Lord Stanley'den bmateingale._) _Dec._ 1. Sir C. Wood'u gördüm
     Dün. Sıhhi soru girildi, tho o kadar da değil
     İstediğim gibi. Sir J. Lawrence'ın randevusu harika
     Adım kazanıldı. Ne istendiğini biliyor ve önyargısı yok
     mevcut askeri yönetim lehine. Onu göreceğim
     geceye ve muhtemelen onunla biraz konuşabilecektir
     konu. Ama neden seni görmeyelim? Planlar
     Ana senin; Kimse onları daha iyi açıklayamaz:
     Onunla sık sık yazışma. Şimdi olacağına inanıyorum ama
     Hindistan'da biraz zorluk .... Tekrar edeyim-başarmalısın
     Bkz. Sir John Lawrence. 10'a kadar gitmiyor. Senin pozisyonunuz
     Bu konu ile ilgili olarak,
     Herkesten daha fazla ağırlık ile geleceksiniz.

  [28] Harriet Martineau'ya Mektup (2 Şubat 1865).

Miss Nightingale, yeni tebrikler sunan ilk kişiler arasındaydı
Viceroy; ona hitap ettiği terimler ne ifade etti
Saygılarımla ve yoğun bir şekilde inanıldı:-

     (_Miss Nightingale, Sir John Lawrence._)
     Size dökülecek işler ve tebrikler,
     Artık ateşli bir sevinç yok, daha güçlü iyi dilekler yok,
     hizmetçilerinizin en alçakgönüllülerinden birinden. Çünkü yok
     cennet altında yararlılık için
     Bizim için kurtardığınız geniş imparatorluk hükümeti. Ve sensin
     onu dolduracak sadece adam. Bu yüzden çalışmadığım bir devlet adamı düşündüm
     günlük, ama saatlik, beş yıl boyunca, Sidney Herbert-son zaman
     randevu alındı. Baskının ortasında dua et
     biz ve bu kadar milyonlarca hayatın ve
     Sağlığa Bağlı. [29]

  [29] Lord Lawrence_ _Life_, R. Bosworth Smith, 1885,
       Vol. ii. P. 278.

Lord Stanley tarafından istenen Bayan Nightingale, yeni Viceroy'dan
Arama. O,
Mesajlarına gitmeden önce Miss Nightingale'e gelmenin bir noktası.
Röportaj 4 Aralık'ta gerçekleşti. Miss Nightingale Asla Unutmadı
ya röportajın kendisi ya da Lord Stanley'nin nazikçe endişesi
gerçekleşmeli. Otuz yıl sonra (17 Şubat 1893), gönderirken
Aitchison'ın Lord Lawrence anısı Sir Harry Verney'e, "Nasıl
Birçok dokunuş-kesim ama tatlı-kitaba ekleyebilirim! Gerçek hikayesi
Sir J. Lawrence'ın Viceroy olarak atanması asla söylenmeyecek. Sırasında
Başlamadan önce Lawrence'a sadece on gün kaldı, beni görmeye geldi. Nasıl
Lord Stanley'den nazikti. Kapıma bir footman gibi geldi ve,
Adını vermeden, Sir John Lawrence'ın
gelen. Röportaj asla unutulmayacaktı. "

Sir John Lawrence, Sıhhi Soruyu Miss Nightingale ile tartıştı
tüm rulmanlarında ve yazışmalarla daha fazla görüş alışverişinde bulundular
Londra'dan ayrılmadan önce:-

     (_Miss Nightingale - Dr. Farr._) _Dec._ 10. Büyük sevinç yaşadım
     Sir John Lawrence ile sürekli iletişim içinde olmak ve
     neredeyse umudumu kaybettiğim şeyi yapmak için emirlerini almak
     yapmasına izin verilmek-viz. tam ifadeler göndermek ve
     Başkanlık komisyonlarının ne yapmasını istediğimizin planları. Yapayım
     Size istediği kağıtların kopyalarını göndermekten memnuniyet duyun
     Anayasa ile ilgili olarak yazmam ve onunla birlikte aldığı
     Başkanlık komisyonlarının, onları görmeyi önemsiyorsanız. Bunlar,
     Tabii ki, gizli. Lord Stanley'i daha fazla gördüm
     Bu yoğun günlerde bir kez. Ve Sir John Lawrence'ın emriyle,
     Kendimizi Ev Komisyonuna başlama yetkisi olduğunu hissediyoruz, [30] ve
     planlarımızı daha da ileriye taşımak için. Sir John Lawrence, çok uzak
     Raporumuzu abartılı göz önüne alındığında, işaret altında dikkate alır.

  [30] Bu Kışa ve Hastane İyileştirme Komisyonu (Ordu
       Hindistan ofis temsilcileri tarafından güçlendirilen sıhhi komite),
       Hindistan Hükümeti için sıhhi önerilerde bulunacaktı.

Böylece raporu yürütmeye hazırlamak için hazırlık yapıldı.
Hindistan. Lawrence'ın Viceroyaltyi sırasında Sir Bartle Frere valiydi.
Bombay. "Erkekler söylerdi," dedi Bayan Nightingale, "
Viceroy'un Florence Nightingale'den ne zaman bir mektup aldığını biliyordu:
Sıhhi ilerleme çağırmak için bir zilin çalması gibiydi. "


                                    III

Hindistan'a varışından sonraki bir ay içinde, Sir John Lawrence
Sıhhi komisyonlar yürüyerek ve ipuçları dışında hiçbir şey istemiyordu ve
Evden Talimatlar:-

     (_Sir John Lawrence'a Bayan Nightingale._) Kalküta, _Feb._ 5
     [1864]. Çalışmaya başladığımızı söylemek için bir çizgi yazıyorum
     Kalküta, Madras ve
     Bombay. Beş üyeden oluşurlar. Bir sivil onların
     baş ve sekreter olarak bir tıbbi subay. Umarım yapacaksın
     Kod ve kural ve planların Hindistan'a iletimini hızlandırın
     ev ve koloniler için onaylanmıştır. Biz yapacağız
     O zaman ana özelliklerin pratik bir şekilde bir fikrine sahip olun.
     sıhhi sistem ve onu tuhaflığa kolayca uyarlayabilir
     Ülkenin koşulları. Böyle bir rehber olmadan sık sık
     Belki de görüşlerinize doğrudan muhalefette çalışmak. Biz neredeyiz
     farklı, bunun için gerekçeleri ortaya koymak bizim görevimiz olacak
     planlarımızı ve raporlarımızı eve gönderirken. Dua et
     Acele karalama ve inan bana, içtenlikle senin, John Lawrence.

Bu sefer için bu itirazın
gerekli. Aralık 1863'te Lord de Gray, tekrar bir
Savaş Ofisi'nden olduğu gibi, önlemler hakkında Hindistan ofisine mektup
Kraliyet Komisyonu tarafından önerildi ve bunu yapmıştı. Ama günler,
Haftalar, aylar geçti ve hiçbir şey olmadı. Ocak 1864'te onu
"İyileştirilmesi için gereken sıhhi eserlerle ilgili öneriler
Hint İstasyonları, "[31] Acil Talebi
Genel Vali, hazırdı, Dr. Sutherland, Dr. Farr ve
Bay Rawlinson onunla işbirliği yaptı. Yine aylar geçti ve hiçbir şey
olmuş. Kışa ve Hastane İyileştirme Komitesi
Aralık ayında Hindistan'ın atanması hakkında resmi olarak bilgilendirildi
üyeler ve sevk edilebilecek herhangi bir konu hakkında rapor vermeyi talep etti
Hindistan Sekreteri veya Savaş Sekreteri tarafından; Ama henüz hayır
Hint referansı yapılmıştı. Bayan Nightingale,
gereksiz gecikme. Genel Vali ona tekrar tekrar yazdı
Önerilere baskı yapmak. Uzun zaman önce rolünü yapmıştı; savaş
Ofis aylardır taslağına sahipti. O sade denedi
Basınç ve alay ile dikenli basınç. "Zavallı adam!" O yazdı
Savaş Ofisine Yönlendirme Genel Valinin Mektuplarından biri
(10 Mart); "Gerçekten sevkiyat bekliyor. Bir mektup yazabileceğimizi düşünüyor
Üç ay içinde! Bir deli sığınma için daha uygun olmalı
Genel Vali. "Ya da, Hükümet yakınında
Evin Bölümü, [32] Hindistan ofisini oynamaya çalıştı
Savaş Ofisi. "Hepiniz bu oturumu" dışarıda bırakacaksınız "," diye yazdı
Savaş Ofisi (7 Mart 1864); "Bundan sonra ne alabileceğim
Lord Stanley'den [i.o.], ama _you_ ne elde edemeyecek
Gen. Peel [W.O.] 'dan hoşlanıyorsunuz. Bu nedenle bunun çok arzu edilir
Siz hala 'içeri girerken bir kerede yazılmalıdır.
Gecikmenin sebebinin şu olduğu ortaya çıktı: Savaş Ofisi _had_
Hindistan ofisine ve Hindistan ofisine bir ön mektup gönderdi
kızdı. Sir Charles Wood, Bayan Nightingale'e açıklandı,
"Snubed" Lord de Gray. Savaş Ofisi çadırlarında somurtuyordu
buna göre. Hindistan Ofisi, onun adına, haysiyeti üzerinde duruyordu.
ve kendini almanın aşağılayıcı pozisyonuna yerleştirmeyecekti
Savaş Ofisi tarafından önerilen eylem. Ve bunun nedeni buydu
Miss Nightingale'in genel valinin olduğu önerileri
Sormak, hala güvercin deliğiydi. Küçük önerilere gelince
Kraliyet Komisyonu'nun raporu, birçoğunun olabileceği oldukça doğruydu.
İdari düzene göre yürütüldü ve bazıları; ama
Başkalarında zorluk, şimdiye kadar zekayı geçmiş olmasıydı
insanın kiminle veya sorumluluğunun
Sipariş yatıyordu. Bayan Nightingale, yaptığı gibi yazmış olabilir
Bu zamanın birden fazla mektubu (Ocak 1864): "Tüm benim izlenim yok
Hayat hiç 'üzerime girmişti' bundan daha güçlü bir şekilde,
Bakanlar, W.O.
ve i.o. ve bu i.o., w.o., evde at gardiyanları,
Hindistan'da Başkomutan, Hindistan'daki Genel Vali
Hindistan sanki
Sandviç Adaları. "

  [31] Kaynakça A, No. 24.

  [32] 1 Mart'ta Yeomanry hakkında bir tartışma üzerine çoğunluk 1 olmuştu.

Başlıca konuda, rehberlik etmek için sıhhi önerilerin gönderilmesi
Hintli yetkililer, Bayan Nightingale şimdi gecikmenin
sona er. Savaş ofisine bir ültimatom hazırlamıştı,
Lord Stanley, Ahmons of Lord Stanley'de bir saldırıyı tehdit etmek
Muhalefetin önde gelen üyesi, sahnede ortaya çıktı. O vardı
Duyduğumuz gibi Miss Nightingale
Kıskançlıklar biraz gecikmeye neden olur; Ama o zamandan beri yedi ay geçti
Komisyonunun raporu yayınlanmıştı ve
İki ofisin izin vermesi için yeterli zaman olduğunu düşündüm
kendi aralarında buhar dışında. Miss Nightingale'e önererek yazdı
onu görmeye gelmesi ve onayladığı takdirde koyması gerektiğini
Lord de Gray'e ya da Sir Charles Wood'a baskı. Kayıp
Nightingale sadakatle savaş bürosunda arkadaşlarına son bir şans verdi.
Ama almayı umursamadılar. Lord Stanley Sir Charles Wood'u gördü
Buna göre, ona parlamento desteğini vaat etti.
Alabilir ve konular sonunda düzenlenmişti. Bayan Nightingale'in Taslağı
"Öneriler" kışlaya ve hastane iyileştirmesine sunuldu
Komisyon ve bu beden tarafından küçük değişikliklerle benimsenmiştir. BT
bir savaş ofisi komisyonuydu, ancak Hindistan ofisinin haysiyeti
mavi kitabın başlık sayfası hakkındaki ifadeye danışıldı,
Söz konusu komisyon tarafından "
Konseyde Hindistan Dışişleri Bakanı'ndan mektuplar. "Gerçek şu ki
Bayan Nightingale tarafından hazırlandıklarını,
Sir John Lawrence'ın dilekleri.

"Öneriler" resmen geçtiğinde, içeride oldu
Gücü, erken kopyalar stoğuna koymanın basit bir şekilde,
Bir anın daha fazla gecikmesini önlemek için. Gücü kullandı; ve yapamadı
Resmi arkadaşlarına birkaç güler yüzlü alaycı inkar. "Yalvarıyorum
Sizi bilgilendirin, "Savaş Ofisinde Kaptan Galton'a yazdı (8 Ağustos),
"İmzadan sonraki ilk postayla H.M.'nin kitap direği tarafından gönderildim,
Muazzam bir masrafla (size suçlamak için iyi bir aklımda var!), Efendim
John Lawrence Direct _suggegions_ kopyalarının sonunu (ayrıca
Başkanlık Komisyonları); Ve bu, her zaman duymaya daha hazır olduğu için
Dua etmene göre (günahkarlar!),
Hindistan ofisi yapmadan çok önce icra_put
Onları göndermeye bile başladı. "[33] Çok yanlış değildi; altı veya yedi hafta
Resmi kopyalar gönderilmeden önce geçen [34] ve bu arada Bayan
Nightingale başka bir gibere girebildi. Sir John'dan duydu
Lawrence, _suggestions_'a Hindistan'da yeniden basılmasını emretti.
"O da olabilir," diye yazdı savaş bürosuna, "
ilk önce onları alacak olan Hindistan ofisi için kopyalar
Hindistan."

  [33] Bu boş bir alay hareketi değildi. Hindistan Hükümeti zaten girmişti
       Kraliyet Komisyonu'nun bazı önerilerini ondan önce zorlayın
       Raporun resmi olarak kopyalarını almıştı: Yukarıya bakınız, s. 34 ve
       _N._

  [34] Bayan Nightingale, yapmış olacak gizli bir soruşturma yaptı.
       Bu gecikmenin nedenlerine bir dedektif müfettişine kredi.
       "Alınan bilgilere" göre, ilk neden şu ki
       İletişim giderken son baskı siparişi ertelendi ve
       savaş bürosu ve Hindistan ofisi arasında
       kopyalar gerekli. Sonra sonuçta ikincisi tarafından sipariş edilen arz
       Bir alt bölümden diğerine yavaşça geçti. Sonunda,
       Hisse senedi bir süre suyun karşısında bir depoda, oraya kadar
       belirli düzenleme vakalarını doldurmak için yeterli resmi makalelerdi
       bir düzenleme boyutu.


                                    İv

Hindistan'da Advance, Sir John Lawrence dümende hızlıydı.
Başkanı ve her Sıhhi Komisyonun sekreteri
Tüm dikkatlerini işe adamak zorundaydı. Onlar suçlandı
"
ordunun sağlığı ve kademeli olarak tanıtımını denetlemek
kışla, hastanelerde ve istasyonlarda sıhhi iyileştirmeler ve
Askeri istasyonlara yakın kasabalarda. "Atılan her adımın Bayan
Nightingale bilgilendirildi. Sir John ona sık sık yazdı
İlerleme raporu; Ona tüm istasyonların durumunu anlattı
Simla'ya giderken denetlemişti; Ona başvurdu
Özel noktalar hakkında bilgi. Özel sekreteri Dr. Hathaway,
İngiltere'den ayrılmadan önce Miss Nightingale'i de görmüştü, daha fazlasını yazmıştı
tamamen ve sık. Bengal Komisyonu Başkanı
Bay Strachey. [35] O da Bayan Nightingale'in tanıdığını yapmıştı ve
Onlar büyük uzunlukta yazıştılar. Dr. J. P. Walker, bir cerrah
Hint Ordusu, Aralık 1863'te İngiltere'deydi.
Nightingale, okulunun sadık bir takipçisi olarak. Hindistan'a gitti
Bengal Komisyonu Sekreteri olarak atandı ve her aşamada
ona danıştı ve ona bildirdi. Bay R. J. Ellis, Başkanı
Madras Komisyonu ve Bombay One'ın başkanı Dr. Leith
ona karşılık geldi. Hindistan'daki herhangi bir yetkiliye,
Dinlemeye hazır olan Genel Vali, Bayan Nightingale
Söyleyecek çok şey vardı. Sir John Lawrence ile yazışma en çok
ilginç:--

     (_Sir John Lawrence'a Bayan Nightingale._) Simleh, _June_ 12
     [1864]. Yazman ve bana çok güzel vermen gerçekten bir şeydi
     Çocuklarımın hesabı .... Garibaldi's ne kadar heyecan verici bir zaman olmalı
     İngiltere ziyareti oldu. O gerçekten asil bir adam ve tamamen
     Tüm sempatimize layık. Sadece olacağına inanıyorum
     Sessiz kalmaya ve zamanını bükmeye ikna etti. Onun için iyi bir gün
     Ülke, eğer insanlar sadece hak ediyorsa, kesinlikle gelmelidir. Ben
     Burada işleri düzenlemek için elimden geleni yapmak; Ama bu çok
     Yokuş yukarı çalışma ve birçok etkinin yönetilmesi ve üstesinden gelinmesi gerekir. BEN
     genellikle İngiltere'den ayrılmadan önce size ödediğim son ziyareti düşünün ve
     bu vesileyle konuşmanızın. Ne kadar hatırlayacaksın
     Her iki tarafta bir araya gelen zorluklarda yaşadım. Bunlar
     neredeyse anlayabileceğim bir şekilde örneklendi veya
     Beklemek, İngiltere'nin iyi insanları tarafından gerçekten inanarak
     Hindoos'un dinine bir saldırı yaptırdı, çünkü ben
     Kalküta'daki insanların sağlığını iyileştirmek istedi!

  [35] John Strachey (1823-1907); daha sonra baş komiseri
       Oudh, Lieut. N.W. İller, mali üyesi
       Genel Vali Konseyi; şövalye, 1872; G.C.S.I., 1878; Ve
       Dışişleri Bakanı Üyesi.

     (_Miss Nightingale, Sir John Lawrence._) 32 South Street, _sept._
     26 [1864]. Sevgili Efendim John Lawrence-Her zaman bir tür hissediyorum
     İçimde size yazma varsayımı-ve
     izin veriyor. Her zaman en büyük figür olduğunu hissediyorum
     Tarih ve sizinki modern zamanlarda tarihin en büyük çalışması.
     Ama bu benim nedenim. Bir Sir John Lawrence var. Senin
     Bengal Sıhhi Komisyonu, erkekler gibi çalışmalarını yapıyor-benziyor
     Şehitler, aslında-ve ne iş! Avrupa'da sahip olduğumuz tek şey
     Sadece çocuğun oyunu. Sağlık, medeniyetin ürünüdür,
     _i.e._ gerçek medeniyet. Avrupa'da bir çeşit var
     devam etmek için medeniyet. Hindistan'da işiniz temsil ediyor, değil
     Sadece bizimle olduğu gibi mortalite azaldı, ancak enerjinin artması,
     Popülasyonların gücünün artması. Her zaman hissediyorum, sanki Tanrı
     Dedi: İnsanlık insanlık yaratmaktır. Bu anlamda sensin
     Modern tarihte insanlığın en büyük yaratıcısı ...

     Sıhhi komisyonlarınızda gönderen herhangi bir uygunsuzluk olur mu?
     Basılı dakikalarının kopyaları kışla ve hastaneye
     Hindistan ofisi aracılığıyla burada iyileştirme komisyonu-
     bilgi? Bengal komisyonunuz geldiği sürece: bu adamlar
     Çağrı istiyorum: Şimdi öğretilmeleri gerekmiyor. Olabilir herhangi bir şey
     hatta sizin sorumluluklarına müdahale ediyor gibi görünüyor
     Komisyonlar, kendi isteklerine göre, sadece istenmeyen değildir:
     Ancak, Bengal Comm^n. endişeli, işe yaramaz. Ama eğer
     Bilgi için dakikaları göndermek için hiçbir itiraz görmediniz.
     Savaş Ofisi Komisyonu burada, eminim onlar çok hoşuna gidecek.
     Veya bu çok resmi ve resmi olsaydı (Hindistan ile ilgili olarak
     Burada ofis), eğer dakikalar bana gönderilebilirse,
     Lord Stanley gibi onları bir veya iki kez izleme izni (bizim
     Kraliyet Komisyonu'nun geç Başkanı), Dr. Sutherland ve Capt.
     Savaş Ofisi'nden Galton, aynı amacı cevaplayacaktı.
     Buradaki Hindistan Ofisi, en az kıskançlığı _NOW_
     Barrack ve Hosp^l. (Savaş Ofisi) Komisyonu. Aksine, bir
     küçük şeylerde gülümsemeye neredeyse yardımcı olabilir
     söz konusu komisyon için sorumluluğu dışında.

     Kalküta'da üç göze çarpan (tho 'daha az) kötülük var
     İstihdam edildiğini biliyorum-onlar onlar-ve senin
     Dikkat ve Dr. Hathaway onlar tarafından uyandırıldı. Bunlar:
     (1) Polis hastaneleri (veya hastanenin durumu)
     Kalküta'da hasta fakir. Polis kuruluşları o kadar da kötü görünüyor
     mümkün olduğunca. Gerçekten de zavallı sefiller çoğunlukla ölmek için getirilir.
     Paris rahatlama sistemi çok iyi: her polis karakolu
     Paris, acil durumlarda geçici yardım araçlarına kadar
     Hastalar hastaneye kaldırılabilir. Bir şekilde böyle bir düzenleme
     Hastanelerde kapsamlı bir reform ve bu tür ek konaklama
     İstediği gibi Kalküta'nın davasını karşılayabilir.

     (2) Hindistan'daki hapishane ve deli sığınma durumu. Kesinlikle
     Dikkatinizi çekmem benim için değil, Dr. Hathaway buna.
     Muhtemelen onlar hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyor. Raporlar
     ve hapishane müfettişlerinden birinin önerileri
     Deneyim istiyorlar: Eminim ki Dr. Hathaway benimle aynı fikirde olacak.
     Belki de bu tür raporları göndererek size yardımcı olabiliriz.
     Yararlı olabilir.

     (3) Büyük limanlarda denizciler. Zaten çok şey yaptın.
     Ama Roma bir günde inşa edilemez. Kötü su, kötü yemek satın aldı
     Çarşılar ve kötü içecekler çok miktarda hastalık ve ölüme neden olur.
     Denizcilerimizin evleri gibi kendi kendini destekleyen kurumlar (
     Gerçekten, zaten birden fazla kurulduğunuza inanıyorum)
     Erkeklere sağlıklı yiyecek ve içecek, lojman ve gündüz odaları verin
     küçük maliyetle. Pek çok erkek bu türden istemek için yok oluyor
     Kötülüğün en büyük göründüğü Kalküta'da konaklama.

     Bana öyle geliyor ki, sen yaparken yazmanın temelinde. Oh, ben
     Kalküta'ya çıkıp en azından hastaneyi organize edebilir
     Sokaklardaki fakir sefiller için konaklama. Orada
     Çok sevmem gereken hiçbir şey yok. Ama ne dilemek saçmalık
     imkansızdır. Eminim bunu duyduğuma sevineceksin
     Hayat boyu dileklerim, yani. İşhininin Hemşireliği
     Uygun hemşireler, yerine getirmek üzeredir. Bir
     Liverpool Man (aslında nesne için yılda L1200 verir, ancak
     adlandırılmaması arzuları), önümüzdeki ay Liverpool'u üstleniyoruz
     Workhouse Revir (1000 yataktan)-
     emzirildi-kendimiz tarafından eğitilmiş 15 baş hemşireyle ve
     Leydi (Gönüllü) Matron (en ciddi yoldan geçen
     St. Thomas Hastanesi'ndeki Hemşirelerimiz Okulu'nda eğitim), 15
     Asistanlar ve 52 eski pusu kadın,
     Hemşireler. [36] Eminim medeniyetten bahsetmek bizim için değil. İçin
     İngilizce çalışma evimizde ihmal, ihmal gördüm.
     zulüm ve nadiren aşılan gibi uyumsuzluk
     Yarı barbar ülkeler. Ve o zaman bir bulmam gerektiğini hissettim
     Çalışma Hemşireleri Okulu, & c. Fırsat da geldi
     Kendim de emziren iş evini yapmam için geç. Ama bu yüzden iyi
     bitti, nasıl olduğunu önemsemiyoruz. Bence en büyük memnuniyetle
     Lady Lawrence ve (bazıları) çocuklarınızla yeniden birleşmeniz. Tanrı
     Seni korusun.-Ben seninkiydi, Florence Nightingale.

     _P.S ._-- Kalküta belediyesi henüz uyanmamış gibi görünmüyor
     varlığı duygusuna kadar. Var olduğunu bilmiyor:
     Çok daha az, ne için var. Yine de Hindistan'ı yeniden fethediyorsun
     Medeniyetle, İmparatorluğa ilk kez sahip olmak
     kılıç yerine bilgi ile.-f. N.

  [36] Bu konuda aşağıya bakınız, s. 128.

Hindistan'daki Baş Komutan, Sir Hugh Rose (Lord Strathnairn)
Sebepte Genel Vali'den neredeyse daha az yararlı. Savaş
Ofis ona, at gardiyanları aracılığıyla, onu davet eden bir mektup göndermişti.
Kraliyet Komisyonu'ndaki alay önerilerine dikkat
Rapor. Cevabı en sempatikti ve komuta dönemi
diğer şeylerin yanı sıra, özellikle kaçırılan iki reformla işaretlenmiş
Nightingale'in Arzuları: Alay atölyeleri ve askerler tanıttı
Kantonlarda bahçeler. Savaş Ofisi mektubunu özledim
Bülbül. "Oldukça değerli," diye yazdı cevapla (11 Ağustos,
1864), "Acı çeken her şey,-bu mektubu Sir Hugh'dan almak için
Gül. Ve her şeyi her şeyi affediyorum. "" Her gün sevinç için şarkı söylüyorum, "
Daha önce yazmıştı (6 Haziran), "Sir John Lawrence'ın
Devlet. "Kamu Şükran Günü'nü yaptı. Sosyal Bilimlere
Ekim 1863'te Edinburgh'da Kongre, bir makaleye katkıda bulundu,
Verdiği "İnsanlar Nasıl Yaşayabilir ve Ölemez" başlıklı,
Kraliyet Komisyonu'nun bir _resume_
Rapor. Makalesinin okunmasını "üç alkış için
Florence Nightingale. "Şimdi (Ağustos 1864) makaleyi yeniden yayınladı.
Önsöz, olduğu gibi "Sir John için üç tezahürat yaptı
Lawrence. "Sağlık komisyonlarının nasıl olduğunu açıkladı
Hindistan'da atandı ve şimdi nasıl bulundukları
Sıhhi eserlerin ve önlemlerin daha yeni sonuçları
evde kullanın. Sonra askeri yetkililere döndü ve açıkladı
nasıl "
Asker eski zamanlarda maruz kalmıştı ya da varlığını sürdürüyordu. "
"Adamlar," diye yazdı, "çalışmanın daha iyi olduğunu öğrenmeye başladı
günün sıcağında bile uyumak ve içmekten daha. Bir alay
Koleranın iki yıldır öfkeli olduğu bir istasyona yürürken,
alaylar tarafından yürüdü ve asla olmayacaklarını söylediler
Hayattan kurtulun. Giren Taburun Adamları cevap verdiler,
görürdü; Kolera var, diye düşünüyorlar. Ve bahçeler yaptılar
O kadar iyi bir etkiyle, sadece yemekten değil, zevk yaşadıkları için
kendi sebzeleri, ama onlar için de ödenmek
Komiser. Ve bu hiçbir alayın yapamaması
daha önce yetiştirin. Ve bir erkeğin kolera yoktu. Bu iyi askerler savaştı
Atölye ve spor salonu tarafından da hastalığa karşı. "[37]
esnaf, tasarruf bankaları, oyunlar, kütüphaneler; Ne yapıldığını belirtmek
Ve henüz yapılması gereken şey. "Bu arada iki düzenleme
Dramlar birine indirildi. Yasama eylemi ağır para cezası veriyor
veya kantonların yakınındaki ruhların yasadışı satışı konusunda hapis cezası. Nerede
Orada _ARE_ rekreasyon odaları, ikramlar (tüm fiyatlar)
güzel bir temiz masaya yayıldı. "1864'te yeni olan tüm bunlar
ya da olağanüstü, daha sonraki yıllarda iyi kurulmuş ve kural haline geldi. .
Bununla birlikte, ordu arasında hastalığın ana nedenleri,
Nightingale, drenaj istemek, uygun istemek için devam etti
Su tedariki, uygun kışlalar ve hastaneler istemek. Ama bunlarda
Reformcuları,
O gün buna.

  [37] Bu olay Sir Hugh Rose'un mektubunda anlatıldı.

Başlangıçta gerçekten bazı eleştiriler vardı, ama bu sadece dokundu
geçmişte ve geleceği ciddi şekilde etkilemedi. Hintli yetkililer hissetti
Daha önce de belirttiğim gibi mağlup edildi,
Kraliyet Komisyonu Raporu ve bu hareket ikiye bir kafaya geldi
Belgeler-bir tanesi, Dr. Leith'in başkanı
Bombay Sıhhi Komisyonu (Ekim 1864); diğeri, bir sevk (8 Aralık)
Hindistan Hükümeti'nden (Sir John Lawrence önemli bir noktada
muhalefet). Lord Stanley, Dr. Leith'in cevaplanması gerektiğini düşündü.
bir kez ve Miss Nightingale'e (25 Ekim) yazdı.
ders. Cevabın bir şeklinde gönderilmesi gerektiğini önerdi.
Dr. Leith'in Kışla ve Hastane İyileştirme Mektubu hakkında rapor
Komisyon-bu uzmana fırsat verdiği için ustaca bir plan
Başkanlık komisyonlarından birine daha fazla tavsiyede bulunma kuruluşu.
Bayan Nightingale ve Dr. Sutherland raporu hazırladılar.
Komisyon tarafından 6 Ocak 1865'te kabul edildi. "Zevk alıyorum" diye yazdı
Lord Stanley ona (26 Aralık), "Dr.
Leith sadece bir veya iki sözlü değişiklik önerildi. Bana öyle geliyor
Aferin, ılımlı tonda ve tartışmada kesin. "
Lord Stanley, Dr. Farr ve Dr.
Sutherland, 20 Mayıs'ta gönderildi. Bayan Nightingale, isteğinde
Bu eleştirilerden çok rahatsız, [38] ve Lord Stanley sık sık ona
sadece geçici ebullisyonlar olan şeyden çok daha fazlasını yaptı. "Yapma
Cesaret kırılacak sevgili Bayan Nightingale, "diye yazdı (22 Ocak)
Hindistan Hükümeti Dağıtım geldi; "Pratik çalışma devam edebilir
tartışma devam ederken. Benim fikrim şu ki
Hintli yetkililer sadece işleri biraz düzenlemek için zaman ister-bu
Onarılmaya isteklidirler, ancak bize kredisini vermeye meyilli değiller
onları önce doğru şekilde koyduk. Bu insan doğasıdır. "Lord
Stanley gerçek bir peygamberdi. Hindistan yetkilileri tamir etti; ve bu yüzden
İş, uzun bir komutan tarafından gerçekleştirildi,
Yöneticiler ve Mühendisler Ölüm oranının önlenebilir
Hindistan'daki İngiliz Ordusu arasındaki hastalık, rakamın çok altına düştü
Kraliyet Komisyonu mükemmellik danışmanı olarak adlandırıldı. [39]

  [38] Herhangi bir okuyucu eleştirileri ve
       Cevaplar, Dr. Leith'in cevabını parlamentoda bulacak
       Makaleler, 1865, No. 329; ve Hindistan Hükümeti
       Cevapla, No. 108 ve 324'te. Dr. Leith'in raporu
       Parlamento makalesi olarak yeniden basılmış gibi görünüyor. Bir kopyası
       1864, Bombay'da basılan Miss Nightingale'nin gazeteleri arasında.

  [39] Komisyon, başına 10'dan fazla olmayan bir oranı dört gözle bekliyor
       1000. 1911'deki oran, daha önce de belirtildiği gibi 5.04 idi.


                                    V

Bu "Kurtuluş" çalışmasında Miss Nightingale uzun yıllardır oynamak için
Danışman olarak ve bazen ilham verici bir bölüm. Kasım 1864'te
Konseydeki Genel Vali, bir plan düşünmeye hazır olmasını söyledi
askeri hastanelerde hemşirelerin istihdamı için ve bunun üzerine
Bengal Sıhhi Komisyonu, Bayan Nightingale'den onlara yardım etmesini istedi.
tavsiye. Sir John McNeill ile işbirliği içinde yazdı.
Ertesi Şubat'ta öneri serisi. [40] Yıl boyunca
(1865) Miss Nightingale zaman zaman Hint Sıhhi ile nişanlandı
işletme; ve evi sıhhi için karargah olarak hizmet etti
Reformcular. Madras Komisyonu Başkanı Bay Ellis eve geldi
Bu konuda sıhhi reformları incelemek için yılın ortasında
ülke. Bayan Nightingale onu odalarını kullanmaya davet etti; Dr.
Sutherland, hastanelere muayene ziyaretlerinde ona eşlik edecek ve
kışla; O ve Lord Stanley arasında toplantılar düzenledi; ile verildi
Sir John Lawrence'ın yapmayı önerdiği değişiklikler hakkında
Başkanlık Komisyonları Anayasası. Genel Valinin kendisi
aynı konuda özgürce iletişim kurdu. Sekreteri
Bengal Komisyonu güvenilir testler hakkında bilgi için ona başvurdu
Suda organik maddenin keşfi için. Elde edememek
Dr. Parkes'tan ne istendi, Dr. Angus Smith'e başvurdu
(ayrıca bir hava testinin mucidi), onun için bir broşür yazan
ders. Pahasına basıldı. Savaş tarafından onaylanmıştı
Ofis Sağlık Komitesi ve çok sayıda kopya dağıtıldı
Hindistan'da. Genel Valiyi etkilemişti
Hindistan belediyelerini karıştırmanın önemi. Hint kasabaları
Eleştirisi için Belediye İyileştirme Yasası (1865) sunuldu ve
Güçler arasında var olması gereken ilişkiler hakkında bir not yazdı
Yerel olarak verilmesi önerilen vergileri yükseltme ve harcama
yetkililer ve sıhhi eserlerin ve önlemlerin uygun şekilde yürütülmesi
Hindistan. "Arkadaşı Sir Charles Trevelyan, görevinden emekli oldu
1865'te Hindistan'da mali bakan ve tanıdı.
Halefi Bay W. N. Massey. "Aldığında çok sevinçliydi
Hint kışlalarım için yedi milyon oy. "Ne zaman depresyondaydı
Genel Vali, zaman zaman ona yazdı
Daha hızlı reform yolundaki büyük engel para istiyordu; Ama o
Kahramanı için bahaneler yaptı. "Sir John Lawrence," diye yazdı Madam Mohl'a
(20 Mart 1865), "At Muhafızları ile o kadar da engellendi
Orada olduğum gibi. O her zaman bana özür dilemek için yazıyor
Yaptığı çok az ilerleme. Son postayla düşüneceğimi söylüyor
O 'çekingen ve belki de zaman hizmeti'. Gülmeye yardım edemedim.
Kesinlikle Sir J. Lawrence, Sir J. adını veren tek adamdır.
Lawrence bir zaman server,-mümkün olan en yüksek anlam dışında,
Ülkesine mümkün olan en yüksek ihtiyaç duyduğu zamana hizmet etmek
Yol. "Sürekli Lord Stanley'e karşılık geliyordu ve onu çağırıyor
Hindistan Sekreteri'nden onun için puan kazan. "Yeni gördüm efendim
Charles Wood, "diye yazdı Lord Stanley (10 Şubat)."
Eve Gönderme Uygunluğu Sıhhi İstasyonların Yıllık Raporu
her cumhurbaşkanlığı. "" Dua et asla zahmetli olmaktan bahset, "diye yazdı
Yine (15 Mayıs): "Size biraz yardım etmek benim için gerçek bir zevk.
Harika iş: Zamanımın eşit olarak yapılabileceği başka bir yol bilmiyorum
Yararlı. "Sir Charles Wood'u çağırdığı konularda sık sık gördü,
Ve neredeyse en yüksek övgüsünü kazandı. "Lord Stanley," dedi,
"Muhteşem bir işçi." Havalı sağduyu belki de sağlıklı bir şeydi
ANTIDOTE bazen neredeyse ateşli hevesiyle. "Tanıtım"
dedi (17 Ağustos), "Uzun vadede istediğimiz şeyi yapacak. İnsanlar olmayacak
Stand, bildiklerinde zehirleniyor. "
Birkaç yıl sonra Bayan Nightingale tarafından elde edilen başkanlıklar (s. 155),
onun "gözlemleri" için gönderildi; Ve başka birçok şekilde, biz
duyacak, seyrine ne kadar yakın bir dokunuş
Hindistan'da sıhhi reform bu bayan tarafından bir yatak odasından korundu.
Mayfair. Ama esasen Bayan Nightingale'in eseri ilham kaynağıydı
ve öncü. Bu bölümler, bence bir iltifat olduğunu göstermiş olacak
Hindistan Sağlık Komisyonu başkanı tarafından ona ödenmedi.
zariften daha az doğru:-

     (_Lord Stanley'den Miss Nightingale._) ST. James's Square, _July_ 25
     [1864]. "Vahşi kabilenin" gecikmelerinin
     Sabrınızı deneyin; Ve daha fazla özen ve başarıya hayranım
     ki kendinize rahatsızlık gösteren. Ben vardı
     Sizden ziyade herhangi biri tarafından eleştirilecek! Ben sadece geçiyorum
     Kasaba günümüzde yapacak hiçbir şey kalmadı; Ama tekrar içeride olacak
     Perşembe günü burası ve herhangi bir önemli varsa sizi beklemeye hazır
     Yerleşmek istiyorum. Değilse, sadece size sağlık diliyorum-eminim eminim
     gelmek-ve kendi değerini hatırlayacağınız için yalvarır
     Kamu hizmeti ve aşırı çalışma ile devam etmesini tehlikeye atıyor. Dua etmek
     İlk verecek olduğumdan emin olduğum bir uyarı için affedin. Her
     Gün beni iki şeyden daha fazla ikna ediyor: birincisi, büyük etkisi
     Son birkaç kişinin sıhhi komisyonlarının kamusal zihni
     Yıllar-aksi takdirde fikirleri hızlandırma yolunda demek istiyorum
     birkaç kişiyle sınırlı olmuştur; Ve sonra, tüm bunlar
     Sana ve neredeyse yalnız sana bağlı.

  [40] Kaynakça A, No. 44. Bu planın sonraki kaderi için bkz.
       Aşağıda, s. 157.

"Vahşiler" in gecikmelerindeki birçok sıkıntı anından birinde
Kırmızı çekimleri, Miss Nightingale bu yüzden Kaptan Galton'a yazdı (23 Haziran,
1864): "At Muhafızları Sir John'un oldukça farkında olduklarını söylüyor
Lawrence'ın uygulaması ve gecikmesi, ama bu 'Sir J.
Lawrence'ın tek ve tek ilgi çekici nesnesi,
Bin_ Savaş Ofisi. ' V.C. onların için
Gerçeğin karşısında serin cesurluk. Sir J. Lawrence'a söyledim
Bu yemek _freliquets_'nin sıkı çalışmasına ilişkin görüşü. Ve ben
Sanırım ölümümden sonra yayınlayacağım. "Ama" istemeden yavrular ",
Scutari'de "eski ayılara dönüş" dedi [41]; Ve içinde değil
Bu mektubu teklif ettiğim "yavrulara" karşı bir puan ödemek için sipariş.
Miss Nightingale'in dürüst öfkesini heyecanlandıran sözlerin arkasında
bilinçsiz gerçeğin bir unsuruydu ve bunu özetleyen bir unsur
ve önceki bölüm. Gerçekten de cahil bir gerçekti
Sir John Lawrence'ın tanıtımdan başka bir işi veya ilgisi olmadığını
Hindistan'daki Ordu için sıhhi iyileştirmeler; Ve bu yanlış olur
Ayrıca, daha sonraki bölümlerin göstereceği gibi, aynı özledim
Bülbül. Yine de bunun tanıtımı için tüm farkı yarattı
Hindistan'da işlerin başında kaldığı bir adam var
ve ruhun içindeydi. Ve evde, orada olan tüm farkı yarattı
net bir kafa ile birleştiğinde, vermeye kararlı bir kararlıydı
itici güç ve işe yön. Muhtemelen söylemek oldukça doğruydu
savaş bürosundaki erkeklerin birçoğuna ve
At Gardiyanı Hindistan'da bu ordu sanitasyonu sorunu sadece
"Binten biri" soru. Nightingale'i kaçırmak için, çok
gerçek ve anlık anlam, bir yaşam ve ölüm meselesi; Ve o
Başlatma ve itici gücü sağlayan tutkulu inanç
Reformu zorladı. Zamanın genel valisi olsaydı
Düşman veya ilgisiz, ısrar bile henüz engellenmiş olabilir.
Ancak, işler gibi, Sir John Lawrence ve arasındaki işbirliği ve
Florence Nightingale, refahı üzerindeki sonuçlarında yararlı oldu
Sidney arasındaki işbirliği olarak Hindistan'daki İngiliz ordusunun
Herbert evde ordu içindi.

  [41] Bkz. Vol. I. s. 184.




                                Bölüm IV

                    Savaş Ofisine Danışma Konseyi

                                (1862-1866)


     Kaos'u şekillendirmeye çalışıyoruz. Üç yıl sürdü
     Kendimi ne kadar korkunç bir enkaz hissettiğimi ilk hissettiğimden beri. BEN
     devlet işlerine müdahale etmek; Ve gemimin kaptanı,
     Kim olmadan asla yapmamalıydım, ölmek ve beni terk et
     Kadın, sorumlu. İnsanların ne saçma konuştuğu, emin olmak için
     insanlar kendilerini uygun pozisyonlarda buluyor ve
     Conjenial iş! Eminim tüm dünyada herhangi bir beden en çok
     Yazma ve resmi iş için uygunsuz, ben. Ve yine de var
     Yedi yıl boyunca başka bir şey yapmadı ama yönetmelik yaz.-Floransa
     Nightingale (_Letter - Julius Mohl_, 1 Ocak 1864).

Miss Nightingale'in bu yıllarda ana çalışması bağlı olmasına rağmen
Hindistan'daki ordu ile de sürekli olarak iş yaptı.
Evde Ordu ile ilgili savaş bürosu. Gerçekten bazı açılardan
İş o kadar sabitti ve değilse
Sidney Herbert'in sekreter olduğu günlerde olduğu gibi aralıkta geniş kapsamlı
devlet. Savaş ofisine bir tür danışma konseyiydi
kendi alanında ve dışındaki bazılarında konular; Ama referanslar
Ona, bunlarda yaygın olarak olduğundan çok daha sıktı
biraz gölgeli bedenler; Ve ayrıca ayrıcalıklı bir insandı,
Önerileri başlatma hakkı. İlişkilerinin resmi
Makalelerinde açıklandığı gibi savaş bürosu dikkat çekicidir. Var
Bakanlardan çok sayıda mektup. Birinden yüzlerce var
(Politik olmayan) Sekreterler. Cevaplı kendi mektupları eşit derecede
çeşitli. Çok sayıda taslak, dakikalar, varantlar,
Düzenlemeler. Özel mektupları,
Bakanlar. Neredeyse her birinin can sıkıcı olduğu başka bir durum var mıydı
Savaş Ofisi İdaresi'nde (tamamen ordu dışında
tür) neredeyse elbette özel bir bayana atıfta bulunuldu ve
O bayan yatağında geçersiz mi? Durumun olması muhtemel değil
bir daha var olacak; ve "
Nightingale Power "Bu konuda kaynaklarına.

                     * * * * * *

Birincil açıklama basittir. Büyük bir soru sınıfında
şu anda savaş ofisinin dikkatini işgal ediyordu
Nightingale günün ilk uzmanı olarak kabul edildi. Biri bunu görüyor
Onun içinde, işle bağlantılı olarak danışılmış olduğu gerçeğinde
Küre, savaş bürosundan başka departmanlar için. Böylece 1865'te Bay R.
S. Wright (daha sonra yargıç) Sömürge Ofisi tarafından atandı.
Sömürge hapishanelerinin durumu hakkında bir rapor hazırlayın. Kaçırmaya gitti
Nightingale, (27 Nisan) ""
Eleştiri Gelebileceğim sonuçlar. Onların olduğunu varsayalım
Sizin tarafınızdan onaylandı, eğer olduğunu söyleyebilirsem büyük bir avantaj olacaktır.
Onları onaylayın. "[42] Sonra, ikinci sırada,-
Ona zaten başvurdum, o Sidney'in resmi mirasıydı
Herbert. Perde arkasında olan herkes, işinin de olduğunu biliyordu
onun işi oldu ve Sidney Herbert'in bir reformcu olarak tövbe etmesi çok
yüksek. Resmi Ordu dünyası şu anda ikiye ayrıldı
Kamplar-Herbert'in işini tamamlamak isteyenler ve deneyenler
geri almak için. Herbert'in deposu olarak Bayan Nightingale
Gelenek, eski partinin vazgeçilmez müttefiki
ikincisi. Arkadaşı Lady Herbert, davayı kendi bakış açısından koydu,
O yazdığında (7 Mart 1862), çok şey anlatan bir mektuba yanıt olarak
Zayıflık ve yorgunluk, "eğer kendi iyiliğiniz için asla yaşamak istemiyorsanız,
Yine de, işini yürütmek ve devam etmek için bir süre yaşamak için ayağa kalma
Hafızası erkeklerin kalbinde taze. "Reformla ilgili bazı sorular ortaya çıktı
Sir Benjamin Hawes'in bolca itirazda bulunduğu. "Kaçırdı
Nightingale, bir cevap önererek siyasi sekreterliği zorunlu kılar
Hawes'in puanlarına mı? "Bazen sahip olan tek kişi oydu
gerekli belgeler. "Komite raporunun bir kopyası var mı?
Bir tıp fakültesinin organizasyonu mu? Savaş Ofisi aslında
_NO_ kopya ve Ordu Tıp Departmanı sadece imzalanmayan bir kanıt ve
değiştirilmiş mi? "

  [42] Bayan Nightingale, ortaya çıkan yazışmalardan yararlanmış olmalı;
       Çünkü Bay Wright Sound, sıhhi konularda değil ("Hayır
       bir mahkumun siyah holed olması gerektiği cezasının bir parçası "), ama
       Ona açık bir tarzda yazdı. "Sana (23 Ekim) bir örnek gönderiyorum
       Koloni hapishane yetkilileri tarafından eve gönderilen malzemelerin
       Bir sömürge valisinin onaylanması: --_ sorgu_: Mod nedir
       deli veya manyak mahkumların tedavisi? _Answer_: maniaces
       Bu hapishanede ne de kullanılmadı. "

Ancak tüm bunların yanı sıra davada kişisel faktörler vardı. Kayıp
Nightingale artık doğru değil, başında samimi bir arkadaş
Savaş Ofisi ve Lord Herbert'in halefi Sir George Lewis, o
Tanıdık yazışmalardan başka türlü değildi. 1862'nin başlarında o
Sir Harry Verney aracılığıyla geçiş yapmış ve verilmek isteyen
Miss Nightingale'in kişisel tanıdıklarını yapmanın onuru. O idi,
Ancak, onu alamayacak kadar hasta ve belki de yeterliliğini bilmek
Klasikler ona bazı _jeux d'esprit_ gönderdi. Teklif vardı
Propitatif bir etki dışında herhangi bir şey. Mektuplarının çoğu ifade
Savaş Sekreteri'nin önemsiz yazması gerektiği öfkesi
Savaş Ofisi'nde reform yapmak yerine Latin. Eşit derecede öfkeli
Şu anda eski astronomi ve
Mısır. Bay Jowett bir şekilde aynı zihindi: "Sana katılıyorum
Sir G. hakkında Lewis ve kitabı. Gladstone'da aynı tiksinti hissettim
Doğu Hindistan faturası geçerken Homer hakkında saçmalık yazmak için
ev aracılığıyla. "Ancak bunu takip etmiyor gibi görünüyor
Bay Gladstone, Doğu Hindistan Faturası ile daha fazla ilgilenirdi
Olympus Dağı'nda üçlü bulmakla meşgul olmasaydı veya
Sir George Lewis'in yeniden düzenleme havasında daha fazla olacağını
Savaş Ofisi
Modern tarih veya "Hey Diddle Diddle" ı Latin ayetine dönüştürmek. Orada
Miss Nightingale'in bir başkasında daha keskin bir nokta
Bakan (19 Şubat 1863): "Sir George Lewis ise, yazmak yerine
'Hükümetin en iyi biçimlerine diyalog' yazacak (veya daha doğrusu
sessizce hareket edin) ikili formda bir _monologue_
Hükümet, Savaş Ofisi çok kazanan olurdu. "Ama onun sırasında
Ofis Dönemi Sekreteri Lord de Gray; Ve onunla o
çok dostça terimler vardı ve o da açık olduğu gibi
yazışmalar, bilgisi, yeteneği hakkında en yüksek görüşe sahipti,
Ve onun etkisi. Lord de Gray'in randevusunda oynadığı kısım
Sir G. Lewis'in ölümünden sonra Dışişleri Bakanı zaten
tarif edilen. Sonra Kaptan Galton'da bu yıllar boyunca bir
Savaş Ofisi'nde müttefik duran ve günlük görevlisi Dr.
Sutherland, Ordu Sağlık Komitesi'nin bir üyesiydi. Ve son olarak
Tatil, böyle bir ayarlamaya layık bir zorluk ortaya çıkarsa, kulağı vardı
Başbakan.


                                    II

Böyle bir durum, 15 Mayıs 1862'de ölümden çıkarıldığında ortaya çıktı.
Savaş Ofisi Bayan Nightingale'in eski rakibi Sir Benjamin Hawes,
Daimi Sekreter. Onu yeniden düzenlemeye çalışmıştı
1861'de önemsizlik, ama "Ben Sidney Herbert'i yenmişti." [43] Şimdi
Bay Herbert ve o sık sık olduğu planı gerçekleştirme şansı
tartışıldı-bürokrasiyi kırmak ve ofisi bölmek.
Şimdiye kadar departmanlar kalıcı olarak rapor etmişti
Sekreter yetersiz; Reform şeması, doğrudan bildirmeleri gerektiğiydi.
Dışişleri Bakanı. Askeri Sekreteri Sir E. Lugard
Zaten kısmi dolaylı. Yüzbaşı Galton'un komisyonundan istifa etsin,
Ve diğer yarısını bir sivil olarak alın (ve onun içinde eşit derecede
Zihin, ikna olmuş ve profesyonel bir Sanitarian). Davayı taşıdı
Başbakan ve onu ikna etti. Lord Palmerston ona söyledi
Daha sonra atı ilk olarak atlandığında
Gardiyanlar bunun "basitçe imkansız" olduğunu söylediler. Ama başbakan
Sir George Lewis'e randevu almasını tavsiye etti:-

     (_Miss Nightingale babasına._) 9 Chesterfield Street, _Poor
     Kraliçe'nin Doğum Günü_, 1862. Sana ilk neşeyi söylemeliyim
     Zavallı Sidney Herbert'in ölümünden beri. Lord Palmerston Sir'i zorladı
     G. Lewis, Bay Herbert's'i ve planımı gerçekleştirecek
     Savaş Ofisi'nin yeniden düzenlenmesi _ bazı ölçümler. Hawes'in yeri
     doldurulmamalı. Galton işini asistan olarak yapmaktır
     Sekreter yetersiz. Bu beraberinde başka reformlar getiriyor. Lord de
     Gray, savaş bürosunu kaptanla yeniden düzenleyebileceğini söylüyor
     Galton, çünkü Sir G. Lewis bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve asla
     Sorgular. Sir G. Lewis (masumca) kraliçeye yazdı
     dün ve Kaptan Galton günümüze atandı ve istifa etti
     Ordu elbette. Hayır, Sir Charles Trevelyan'da yapmazdı
     Hepsi [Hawes'in yerinde]. Sürdürür olurdu
     prensip (ki tüm yetkilimde savaşıyorum
     Life, _i.e._, sekiz yıldır) bir diktatöre sahip olmak, bir otokrat,
     Parlamentoya karşı sorumsuz, herhangi bir çeyreğe oldukça dayanılmaz,
     Anayasal bir hükümetin ortasında taşınmaz,
     ve Parlamento'dan sorumlu bir Dışişleri Bakanı altında. Ve Trevelyan'ın Hawes'tan daha iyi ve daha abler bir adamı olduğu gibi
     herhangi bir prensip reformu için _worse_ olurdu. Demek istemiyorum
     Bunu ortaya koyan ilk kişi olduğumu söylemek. Ama yaparım
     İnanıyorum ki çok acı, keskin bir şekilde hisseden ilk kişi
     Sürekli yaşam, sağlık, sevinç, doğuştan meslekten vazgeçecek
     Böyle nankör bir iş için .... vermek için çok geç geldi
     Benim için çok geç geldiği için Galton'a mutluluk. Daha çok görünüyor
     memnun olmaktan daha depresif. Ve inanıyorum ki, eğer zevk hissederse,
     Şimdi Sidney Herbert'in planlarını bazılarında gerçekleştirebilir
     ölçüm. Ve size muazzam olanlar için biraz tazminat gibi görünebilir
     Gider, çünkü burada olmasaydım, olmazdı
     yapıldı. Sidney Herbert bunu yapmak için yaşayabilirdi
     Kendisi! Bu zavallı Clough bunu görmek için yaşayabilirdi! O
     bunun için çok diledim-benim uğruna ...

  [43] Bkz. Vol. I. s. 405.

Miss Nightingale'in bu hafiften eğlendirdiği yüksek umutlar
Yeniden yapılanma hayal kırıklığına mahkum edildi. Ne kadar
Sekreteri düşük, ne de Nisan 1863'ten sonra,
Lord de Gray yönetti ve ben de ciddi olduğunu bilmiyorum
Savaş Ofisi Kök ve Şube Reformu yapmaya çalıştı. [44] O ve Kaptan
Galton, Miss Nightingale'e göre "güçlerini yanlış hesapladı."
Onlara rahatça reformun gerekliliğini vaaz etti-sezonda ve,
Bazen düşünmüş olabilecekleri gibi, mevsim dışında da, o bir
çok kalıcı bir kişi; Ve Dr. Sutherland'ın yardımıyla, o
onlara ayrıntılı şemalar sağladı. İlkeleri takdire şayan,
Eleştirisi gibi, onların ihlali onun altına geldiğinde
fark etme. Her şeyde, net bir tanımı olmalı dedi
işlevlerin mantıklı bir farklılaşmasıyla sorumluluk; ve
Savaş Ofisi'nin işi savaşa hazırlanmaktı-
Barış içinde bir araya gelebilecek, ancak bozulacak bir organizasyon
Sahada. Bazı makaleler eleştirisine sunuldu (Haziran 1862).
"Bana onlara çarpan şey," diye yazdı, "Siyah cehalet, toplam
_war_ ofisinin bulunduğu bir _war_ durumuna gelince hayal gücü istiyorum
öyle görünüyor. Gerçekten üretim için bir anonim şirket olsaydı
derilerin, göründüğü gibi, daha az alışkın olamazdı
Bir savaş durumu düşünmek, hayal etmek veya hatırlamak. "Korkarım
Çoğumuz aynı eleştirinin yapabileceği zamanlarda yaşadık
yapıldı. Umarım her şey eski bir tarih meselesidir
Şimdi. Kağıtlar, Çevirme Soruları ile uğraşarak gönderildi ve
Komiser. Komiser şimdiye kadar
Ordu ve bazı daimi yetkililer değişim için bir neden görmedi.
Kırım'daki deneyiminden onlara sebep verdi. .
Fonksiyonların karışıklığı sahada kötü çalıştı. [45] Bağlı olduğu gibi
Yap, çünkü saçma. "Bullocks'u satın alan bir adam
bankacı? Ordu için ayrı bir saymana sahip olmak daha iyi olmaz mıydı
Tüm paraları almak ve bunları tüm departmanlara vermek? Özel hayatta
Kimse görevlisini veya Butler'ı bankacısını yapmaz. Olmaz
ekonomik. Finans, pazarlama kadar bir uzmanlık alanıdır ve bu kadar,
en azını söylemek, orduda özel hayatta olduğu gibi. "

  [44] Kuruluşların ve yeniden yapılanmaların kısa bir açıklaması var
       1854 ve 1868 yılları arasında bir _Memorandum'da organizasyonda
       Savaş Ofisi_, Kasım 1868 tarihli Kaptan Galton tarafından.

  [45] Bkz. Vol. I. s. 231.


                                    III

Savaş ofisinin tam reformu, o zaman,
gelecek; Ama Bayan Nightingale, Lord de Gray ve Kaptan'ın
Galton idari işi iyi yaptı. Çoğu onunla yapıldı
yardım. Miss Nightingale'in bakış açısından, en önemlisi
Lewis-de gri rejiminin altında yapılan şey, kalıcı bir
Kışa ve Hastane İyileştirme Komisyonu'nun temelinde. Oldu
Öncelikle, sağlam ilkeleri ön plana çıkarmak için önemli
Evde yeni eserlerin yürütülmesinde. Ayrıca, daha önce açıklandığı gibi,
Hindistan'da sıhhi iyileştirmeleri teşvik etmek için makineler sağlandı. .
nokta, kalıcılığının yanında, en çok ısrar ettiği
Komisyon Ordu Tıp Departmanı altında olmamalı, ancak
doğrudan Dışişleri Bakanı'ndan sorumlu olun. "Lord de Gray dedi,"
Kaptan Galton (25 Haziran 1862), "
Komisyonun talimatları hakkında dakika. "Sekreteri ile,
Bay J. J. Frederick, Miss Nightingale çok dostça terimler vardı ve
Dr. Sutherland en aktif üyesiydi. Yeni planların çoğu
Kışla veya hastaneler kendisine gönderildi ve denetimi ve
Onların eleştirisi arıyorlardı. Sonra 1862'de hükümet
Malta'da yeni bir askeri genel hastane inşa etmek. Dr. Sutherland ile
Yardım, her ayrıntıya girdi ve planlarla ilgili raporu işgal ediyor
Yirmi dört sayfa el yazması. 1865'te Sir Hope Grant başarılı oldu efendim
Richard Airey, çeyrek usta general olarak ve bu kapasitede
Kışla Komisyon Başkanı, adı şimdi değiştirildi
Ordu Sağlık Komitesi. Miss Nightingale'i görmeye gitti, "Gururla
onu hatırladığını düşünüyorum "ve konuşma olmalıydı
tatmin edici; "Yeni Başkanımız Bir Trump", Dr.
Sutherland ona.

Planları incelerken, atlar için her zaman bir düşüncesi vardı. Ne zaman
Bazı süvari kışlaları için planlar,
Gevşek kutularındaki pencereler için bir itiraz (4 Haziran 1863)
Atlar görebiliyordu. "Hearsay'dan konuşmuyorum," diye yazdı kaptana
Galton, "ama atlarla gerçek kişisel tanıdıklardan
samimi tür. Ve eminim bana bunun en üst düzeyde olduğunu söylüyorlar
Gevşek kutudayken sağlık ve ruhlarının önemi
Dikkat etmek için pencere. Küçük bir boğa gözü yapacak. Dr.
Sutherland ama hissi yok. "Dr. Sutherland'ın eklediği:" Biz
böyle bir pencere sağladı ve her at seçip seçmediğini görebilir
Duvara karşı ön-feet ile arka bacaklarında durun. Bu
En az eforu kendini koyabilir ve eğer doktrininiz haklıysa,
Şüphesiz mi yapacak. "Bayan Nightingale orduyu sevmeyi öğrenmişti
Kırım'da at. Yıllar sonra, bazı çok kötü kışla
İrlanda'da kapalı ve erkekler ve atlar Curragh'a taşındı. Oldu
Atlar, yazdı, bunu yaptı. "Eğer taşınmazsak, dediler,
Mutiny olacağız. _Militer_ Horses organizasyon yapabilir
hareketler. Jack'i hiç duydun mu? Jack binicik bir attı (onun
Üstat öldürüldü) Balaclava'nın sorumluluğunda. Ve o görüldü
Yaklaşık 30 sürücü olmayan at toplama ve birliğinin başında
Sanırım onları süvari merkezine geri götürüyor. Başarısız oldum
Jack'in atsız erkeklerin bazı atlarını monte etmesine izin verip vermediğini keşfedin.
Bu adamlar kesinlikle at sırtına geri döndüler-ama bir
Yoldaş ya da bir memur kayıptı, geri döndüler, biri ve diğeri,
yaralı adamı monte etti ve Rus yakın dövüşünden yola çıktı,
Ama birçoğu girişimde öldü-görkemli bir ölüm. Ve gördüğümde
Hansom-Cabs atları güzel bacaklarıyla avcı olmalı veya
Park şeridini dört ayağa kaldırabildikleri sürece dörtnala, yarışçılar bile diyorum
'görkemli bir ölüm'; ve atlar _us_ öğretmeli, biz değil, görev-değil mi
Sence. "[46]

  [46] 12 Nisan 1896 tarihli Mektubu, Bayan Henry Bonham Carter'a.

Askeri hastaneler ve hemşirelik personeli için tüm düzenlemeler
Benzer şekilde Miss Nightingale'e gönderildi. Kötü bir fikri vardı
Erkek zihninin kadın hemşireler için kuralları çerçeveleme kapasitesi. "Tarafından
United Beceri, "diye yazdı (16 Şubat 1863)," Mess^{rs. } ---- Ve ----,
Kadın hastaneler için aşağıdaki düzenlemeler bir araya getirildi:-(1)
Hemşirelerinizi köpek ve isteyene kadar zincirleyin; (2)
Hastalar hemşireleri gıda olmadan zincirlemez; (3) Let
Hasta sayısı değiştikçe hemşire sayısı her gün değişir. BEN
Size onaylarsanız, içine alınabilecek bir _amended_ kopya gönderin
"Tür."
Netley'de Bayan Shaw Stewart'ın zor öfkesi,
Kadın Hemşirelik Personeli Müfettişi. O ve Bayan Nightingale
Artık yakın arkadaş değillerdi, ama Bayan Nightingale'in adalet duygusu
güçlüydü ve Bayan Stewart'ın otoritesini sürekli destekledi.


                                    İv

Yarı resmi yazışmaların bir başka büyük grubu
Miss Nightingale'in en sevdiği çocuğu, Ordu Tıp Fakültesi ve
Genel olarak ordu doktorlarının pozisyonu ile. Sorunları
Profesörler hala çoktı; Okulun sekreterle ilişkisi
bir yandan eyalet ve ordu tıp departmanına
Diğer, çok sıkıcıydı; Ve okul Netley'e (1863) taşındığında,
Yeni bir zorluklar ortaya çıktı. Bayan Nightingale sürekli
bazen personel tarafından, bazen savaş bürosu tarafından,
zorlukları sorunsuz bir şekilde, yol önermek, tartışmalı yerleşmek
sorular. Savaş Ofisi tarafından bir tür olarak tanındı
süper profesör. Personelden biri bir kitap için resmi yaptırım aradı
Okulun işi: "Lord de Gray,
yetenekli; Ayrıca önerilen müfredatının iyi olup olmadığı. Ayrıca herhangi bir
Bayan Nightingale'in nazikçe olabileceği eleştirel öneriler
iletişim kurun. "Kararı elverişliydi. Bana bazılarının
Günümüzde ordu doktorları, Miss Nightingale hakkında çok az şey bilerek
Kırım'da tıbbi düzenlemelerde hata bulduğunu varsayalım
Onların arkadaşı olmaması. Hiçbir şey daha fazla olamaz
gerçek. Suçladığı şey doktor değildi (çoğu için
en büyük hayranlık), ama sistem. İlkden sonuna kadar o
Ordu Sağlık Servisi'nin sahip olduğu en verimli arkadaş. 1862-63'te
Ondan savaş bürosuna uzun bir dizi mektup var.
Durumlarında ve emolümlerinde kalıcı olarak iyileşmeyi yalvardı.
Kaptan Galton'a yazdığı bu konu ile bağlantılıydı
(24 Aralık 1863): "_in re_ tıbbi emri, ben uysal ve alçakgönüllüyüm ama 'ben
sert kes. ' Buffon'un konuştuğu hayvanım, _cet hayvan feroce
Mord tous ceux qui veent le tuer_. Bunlar için bir şeyler yapmalısın
doktorlar; Ya da sadece size gelmeyerek sizin için yapacaklar. "Bir dizi
ertesi yıl Sir James Clark'a mektupların
Ordu doktorlarının savaşıyla savaştı ve nasıl
Onlara atılan herhangi bir ışıkta vardı:-

     _April_ 6 [1864]. Her ikisi de Lord'a tehdit edici mektuplar yazdım
     De Gray ve Kaptan Galton'a [tıbbi memurlar]
     Garanti; ve her iki varantın restorasyonunun
     ve ödeme artışı artık gerekli, nasıl, ne zaman
     tıbbi memurdan hijyenik gibi titiz görevler
     Komutanlığına tavsiyeler, esasen
     onun emriyle bir beyefendinin durmasını isteyin
     Memur,-Geçit töreninde onu sökmek gibi şeyler yapıyoruz,
     Askeri olarak kuruluşlarda başkanlıktan mahrum etmek
     hayat, sivil yaşamda hiçbir fikrimiz olmadığı bir dereceye kadar, onu mahrum
     Beyler arasında bir beyefendinin ağırlığı.

     _APRIL_ 7. W.O. şimdi bir çeşit dinlemeye istekli görünüyor
     terimler. Korkuyorlar. Bana mektubunu gönderdiler. Çok
     İyi, çok sağlam. Uzlaşma.

     _April_ 9. Sekiz sayfalık bir ifadenin onuncu Time için yazdım,
     Herhangi bir kullanım için izni ile memnun oldukları, benim
     Lord Herbert'in niyetlerine gelince imza. Ama olumlu bir şekilde
     Kesinlikle vermemesi gereken Bay Gladstone'a yazmayı reddetti
     Bana Savaş Devlet Sekreteri'nin teşvik etmediği şey.

     _APRIL_ 11. Dükün üzerine bir namlu koymak isteyen
     Cambridge ve ona bir kraliyet değiştirmediğini söylemek için
     Garanti.

     _April_ 15. Bu kadar kızgın olmak için akıllıca olmadığımı düşünebilirsiniz. Ama ben
     Sizi temin et, Sivilce yazdığımda bir sivil cevabım var --_ ve
     Hiçbir şey bitmez_. Öfkeyle yazdığımda kaba bir
     Mektup --_ ve bir şey bitti_ (her zaman bile değil, sadece _ut
     Daha sonra_).

Ertesi yıl, Lordlar Kamarası'nda bir tartışma vardı.
Çok ilgilenen ve kişisel olarak etkilenen askeri hastaneler
Bayan Nightingale. Mart ayının başlarında Lord Dalhousie (
daha önceki günler) [47]
Netley Hastanesi ve Herbert Hastanesi'ne yapılan harcamalar
sırasıyla ve eski bakanın amaçladığı söylendi
Haleflerinden ikisine, merhum Lord Herbert'e set bir saldırı sağlayın
ve Lord de Gray. Savaş Ofisi, tam olarak hazırlanabilmek için
Kısa bir süre için bülbül. Memnuniyetle tedarik etti ve girdi
büyük bir ruhla yıpranmaya. Anısına çok kızgındı
Onun "sevgili ustası" saldırıya uğramalı, ama bence bir
"Bison" ile başka bir karşılaşma ihtimalini çok az. O vardı
Onu daha önce dövdü ve şimdi dövülmesi gerektiğine karar verildi. O
Lord de Gray'e düşmana avantaj sağlamaktan kaçınmasını tavsiye etti
haklı olduğu herhangi bir krediyi alıkoymak. Hatırladı
En son tanıştıklarında, Lord Panmure ona şikayet etmişti.
Yine de ordudaki her sıhhi reformu Sidney Herbert'e attı.
Bazı reformlar kendi başına başlatılmıştı. Kabul etti ve
Lord De Gray'e Lord Panmele'nin iyi hak ettiğini itiraf etmesini tavsiye etti.
Kırım'da aldığı önlemlerle ordu ve başlayarak
Evde mortaliteyi azaltmak için bazı adımlar. Bunlar
Lord Herbert'in savunması daha fazla ağırlık taşıyacağını itiraf etti.
Herhangi bir saldırıyı karşılamak için Dışişleri Bakanı'nı malzemelerle silahlandırmış
Bu yapılabilir, Bayan Nightingale ikinci bir satır düzenlemek için döndü
savunma. Sir Harry Verney, Bay Gladstone'un tavsiyesini sormak için gönderildi.
Bay Gladstone, Lord Harrowby'nin
savunma ve ona yaklaştı. Miss Nightingale Briefler İzleme Gönderdi
Ayrıca kendi arkadaşlarına Lord Shaftesbury ve Lord Houghton. [48] Ne zaman
Lord Dalhousie'nin hareketi alındı, söylentiler iyi oldu
kurulan. Netley'sini ("Pavilion olmayan" hastane) övdü
Mükemmel ve Herbert Hastanesi'ni ("Pavilion") pahalı olarak eleştirdi
"cam ve parlama" tarzında oyuncak ve uzun bir konuşmada saldırıya uğradı
Lord Herbert'in dikkatini çekerek tanıttığı "savurgan" sistem
"görüşlerini çok ileri taşıyan hijyenistler". O vardı, ben
Diyelim ki, "Bu çalkantılı adam", Bayan Nightingale, zihninde "
Tüm bu gereksiz knacklerin içinde düşünmeye yardımcı olamadım
Hastaneler kısmen alışkanlıktan tanıtıldı, bu da
Savaş Ofisi, hijyenistlere ordu ile bağlantılı olmayan. "
Saldırıdaki kişisel animusun o kadar açık olduğu düşünülüyordu ki konuşmanın
çok düz düştü. Ve Lord de Gray'in cevabı-"oldukça takdire şayan"
Bayan Nightingale-o kadar nazik, ama o kadar kesinti ki
"Avukat" oybirliğiyle başka bir kelimenin
gerekli. Herhangi bir kişisel sorunun yanı sıra, Lord Dalhousie'nin konuşması [49]
bazı önyargıları somutlaştıran belirli bir tarihsel ilgiye sahiptir
Hastane reformcusu olarak Bayan Nightingale'in tartışması gerekiyordu. A
Sanitarians'a bir askeri saldırı yılın biraz ilerisinde
Avam Kamarası'nda tehdit edildi, ancak bu sadece
Savaş Ofisi tarafından Dr.
Sutherland ortaya çıktı. [50] Miss Nightingale savaş bürosuna bir not gönderdi,
gerçekleri belirlemek ve hizmetlerinin değerini vurgulamak
Sıhhi iyileşmenin nedeni.

  [47] Dalhousie'nin ölümünden sonra başarılı olmuştu.
       Kuzen, 10. Earl ve İlk Marquis, Aralık 1860'da.

  [48] ​​Bay R. Monckton Milnes 1863'te Baron Houghton'u yaratmıştı.

  [49] 6 Mart 1865'te _hansard_.

  [50] _Hansard_, 19 ve 30 Haziran 1865.


                                    V

Bunlar, Miss Nightingale'in doğrudan ilgili olduğu konulardı.
Ancak diğer birçok türden soru ona yönlendirildi. Buldum
Bu yıllarda savaş bürosuna yazışmalar
Bu bölümde aksi belirtilen konulara, tavsiyesi soruldu.
Eczacıların emri gibi konularda, Seylan için Kışla,
"Ateş Tentürleri", Kolera Talimatları, Askeri İçin Bağlantı Tersleri
Hastaneler, Evin Önerilen Birleşmesi ve Hint Tıbbı
Hizmetler, Askerlerin eşleri için hastanelerin organizasyonu, sıhhi
Yeni Zelanda için Talimatlar, Askerlerin Rasyonlarının Revizyonu, Personel
Netley'de randevular, Batı Hint personel cerrahlarının atanması,
Bermuda'da sarı humma salgını, komiserlik ilişkisi
Kışla ve yabancı istasyonlarda artış, ulaşımlarda mağdur
ve MHOW Mahkemesi Mücadelesi. [51] Bir keresinde göndermesi istendi
Avam Kamarası'nda bir konuşma için ipuçları. Lord Hartington, o zaman
Savaş Sekreteri, büyük bir artışı savunmak zorunda kalacaktı.
Hastane ve tıbbi hizmet için oy. Kırım Savaşı ve Bayan
Nightingale's Haçlı Seferi, 1853-54'te L97.000'den harcamayı artırdı
1864-65'te L295.000'e. "Bana Lord için bir paragraf gönderebilir misin
Hartington'un konuşması, "Ona soruldu"
Ulus parasını alıyor mu? Özlü bir şey, en iyi şekilde koy
"Dünyada çok sevmem gereken hiçbir şey yok" diye
cevap verdi (29 Şubat 1864), "Lord Hartington'un konuşmasını yapmak zorunda ve
Böyle bir vesileyle ayakkabılarında dur. "Biraz özet gönderdi
karşılaştırmalar; Ve bakanın daha ağır bir şey istemesi durumunda
Ayrıntılı Memorandum. Sanırım Lord Hartington ağırlığı seçti ve
özeti reddetti; Miss Nightingale parlamentoyu okuduğunda
Rapor, konuşmanın kötü bir performans olduğunu düşündü. [52] Aynı tür
Miss Nightingale'e yapılan referanslar 1866'da Lord de Gray's'ta devam etti
Hindistan Ofisine Aktarım, [53] Lord Hartington sekreter oldu
savaş için devlet. "Işık atabilir misin," diye soruldu (21 Haziran 1866),
"_Guards_ tıbbi memurlarının pozisyonunda? Bu çok
Basılı. Bütün mesele korkunç bir karmaşa ve Lord Hartington
bir yerleşim yolunda bırakmak için endişeli. "Ertesi gün bir
Konuyla ilgili berrak ve kapsamlı muhtıra ondan girdi.

  [51] Bu meselenin tarihi, müthiş bir ilgi uyandıran
       Parlamento ve Basın, Vol. xxxiii.
       1863 Parlamento Makaleleri ve Cilt. xxxv. onlardan
       1864. Miss Nightingale'in iyi ofislerine Savaş Ofisi tarafından soruldu
       O olaydaki rolü için "Jacob Omnium" un bir saldırısı için
       Bkz. Sosyal Konulardaki _essays_, Matthew John Higgins, 1875,
       s. lvi.-lx.

  [52] Kesinlikle donuktu: bkz. _Hansard_, 3 Mart 1864.

  [53] Aşağıya bakınız, s. 108.

Temmuz 1864'te Miss Nightingale savaş için bir iş parçasına katıldı
Kırım deneyimleriyle yakından ilişkili olan ofis ve
Avrupa şöhreti ile. O yılın Ağustos ayında
Ünlü Cenevre'yi çerçeveleyen uluslararası kongre yapıldı
Kongre. İngiliz delegeleri Bayan Nightingale'in arkadaşı Dr.
Longmore ve Dr. Rutherford ve talimatlarını hazırladı. .
Sözleşmenin ilkesi, yaralananların nötralizasyonuydu.
Kızıl Haç. Kızıl Haç altında kurulan toplumlar yakında organize edildi
Avrupa genelinde ve hareket büyük bir gelişime yol açtı
Savaş zamanında gönüllü holding.

Bazen Miss Nightingale kendi hesabına öneriler gönderdi. O
askerler ve denizcilerle yakından temas halindeydi ve bir kadının sempatik
Bu mektupta bilgi görünür:-

     (_Miss Nightingale, Kaptan Galton._) _sept._ 21 [1863]. İnsanlar
     bir alay yelken açtığında, eşlerinin çoğunun ve
     Çocuklar geride kaldı ve askerler
     ulaşıncaya kadar desteklerinin sağlanması
     Hedef, Çin veya Kalküta (dört aylık bir yolculuktan sonra
     pelerin etrafında) ve onların yoluyla para gönderebildi
     Evde ailelerine kaptanlar. Bu arada aileler var
     Beş veya altı aylık sıkıntıdan geçti. Ayrılan denizciler için
     Liman İngiltere veya İrlanda'da, Amirallik bir
     Düzenli olarak belirli bir ücretin gönderileceği konusunda duran emir
     ailelerine. W.O. benzer bir düzenlemenin nesneleri
     "kitap tutmalarında bir değişiklik içerir". Hayır içerecekti
     değiştirmek. Küçük bir ekleme içerecektir. Gitmeye hazırım
     6d uzunluğu. W.O.'ya bir hesap defteri vermek,
     Bu ek hesapları saklamalarını sağlayın. W.O. Ayrıca
     Kaptanı para cezası şansından mahrum edeceği nesneler
     Askeri suçlar için askerler. Ama öğrenebilirler
     Amirallik Sistemi; Ve "yapmanın" başka yolları olsa da
     Askerler, ödemeleri için ekmek sağlamanın tek yoludur.
     Evde açlıktan (veya daha da kötüsü) aileler. Elbette askerler
     muhtemel süreleri için ayrılmasına izin verilebilir
     Yolculuk ve bir iki ay boyunca, haftalık olarak ödenecek bir miktar
     evde temsilcilerine. Sir E. Lugard yargılandı ve
     arızalı. Dua et bunu doğru ayarla. Ama W.O. W.O. olmazsa
     Bunlar gibi şeyler değildi. Ve olmayı bıraktıklarında,
     Savaş Ofisi bitmiş olacak.

Miss Nightingale'in sırayla kullandığı tek silah hiciv değildi
işleri halletmek için. Bazen rekabet güdüsüne başvurdu. Olmuş
Bakan geri mi takılıyor? Söyleyebileceği tek şey Sidney
Herbert bir an içinde bir şey yapardı. Zorluklar vardı
Yolda var mıydı? Alt yetkililer ne yığılıyordu
Aksine "nedenler" demekten memnunlardı, değil mi? Kuyu,
"Bu gün yıllar önce," diye yazdı (18 Haziran 1862), "
Bizi bahçeden çıkarmak için silahlar tekrar tekrar gelmeye devam etti
Hougomont ve biz güçlü bir dilde cevap verdik, genellikle tekrarladık
kazandığımız zemini tuttu. Fransız silahlarının aradığını hiç duymadım
sebepler. Ve aynı şekilde cevap vermenizi tavsiye ediyorum, çünkü var
Cevap vermenin başka bir yolu yok. Lord de Gray'in dakikası sadece
tekrar kovulmalı. "Ve bazen eskiden bir
küçük zorbalık. "Sana gönderiyorum," diye yazdı (26 Mart 1863), "
tıp fakültesi hakkında. İstediğinizi ne kullandığınızı yap. Ama başarısız olursak,
Bildiğiniz gibi, bizi bir araya getiren Lord Palmerston'a yönlendireceğim
eski fırsat (Hawes'in ölümünden sonra) "-bir ev itişi, bu, olduğu gibi
Lord Palmerston'a kaptanı güvence altına aldığı için kişisel bir referansla
Galton'un randevusu.

Bir merak için, isteme baskısının ve
Ondan değil, savaş bürosundan geldi. Valiliği
Woolwich Hastanesi boşaldı; Ona bir isim listesi gönderildi
Onlara tavsiyede bulunma isteği ile ve hemen cevap vermemişti.
"Yazdım," diye açıkladı (11 Şubat 1863), "çeşitli yetkililere
Çok an ve Lord de Gray'in mektupları ellerime konuldu. .
Cevaplar uzun süre ertelenemez. Ama benim fikrim hakkında ne düşünürdün
Sadece ismiyle tanıdığım erkekler hakkında gönüllü olursam? Bana sordun mıydın
Lord William Paulet veya Albay Leylekleri veya Sir Richard Airey hakkında, ben
size en üst düzey istek ile bir fikir verebilirdi
tevazu. Güvenilir bir bilgim olduğu anda sahip olacağım
BT. Ama böyle bir soruşturma yapmak biraz zaman alıyor ya da ne olurdu?
değer? Ve sanırım Woolwich, yanıyor ya da düşmanla
Gates? "Ama bir nedenden dolayı savaş bürosu acele ediyordu ve
Randevu, soruları tamamlanmadan önce yapıldı. O
vicdanlılık böylece ona bir parça karar verme şansını kaybetti
himaye. Gerçekten, böyle bir durumda herhangi bir kayıp hissetmediği için değil. O
bir işçiye hiçbir şey yok. Bazı özel olarak söylediğim gibi teller çekti
Yüksek bir kamusal nedenin tehlikede olduğuna inandığı randevular;
ama asla kişisel kayırmacılık ya da sevgisi tarafından harekete geçirilmedi.
Bireyler adına kişisel etki. Bu yazı için vardı
Elli başvuru mektubu aldı, dedi, ama hayır almamıştı
onlara eylem. Sadece bir kez, başka bir vesileyle dedi ki
savaş bürosundan kişisel bir iyilik olarak herhangi bir şey istedi. Bu bir
Şahsen bilinmeyen bir Presbiteryen Papaz için randevu
ona, ama sert ve hak eden dava (düşündüğü gibi)
bildirimi getirdi. Bir zamanlar ordu tıbbının bir listesi gönderildi
Hizmet ve bir bakan tarafından özel ve onun özel ve
Gizli kullanım, onayıyla veya başka türlü. Bu o
saygıyla yapmayı reddetti. Kendisine belirli bir soru sorulduğunda
Kırım'da veya başka yerlerde tanıdığı bir memur hakkında,
bir görüş özgürce ve genellikle dikkatle koymayı başardı; itibariyle
Belirli Komutan: "Bu yuvarlak başlı, kırmızı yüzlü sık sık gördüğünüz gibi
Erkekler, büyük bir vicdanı ve çok az yargısı var. "


                                    VI

Miss Nightingale'in büyük ve acı verici bir ilgisini çektiği bir konu
Bu yıllarda, devletin devlet düzenlemesi idi. Mevzuatı
1864, 1866 ve 1869 zaten 1862'de terfi ediyor ve değerlendiriliyordu.
Konu, Miss Nightingale'e korkunçtu, ancak deneyimleri
Yabancı hastaneler ve Scutari'de onu tuhaf bir şekilde aşina olmuştu
BT. Doktorlar ve askeri subaylarla özel yazışmaları
1862'den önce birkaç yıl boyunca çok düşünce ve çalışma yapmıştı
soru ve ondan çıkarılan sonuçları dikkatle test etmişti
İstatistiklere göre ve diğerlerinin görüşlerine göre kişisel gözlemler
Kişiler. Ahlaki gerekçelerle düzenleme sisteminden nefret ediyordu, ama
bunun için davanın tatmin edici bir şekilde olmadığına eşit derecede ikna olmuştu
Hijyenik gerekçelerle ilgili istatistiksel kanıtlarla kuruldu. Bu noktada,
Tıbbi adamlardan ikisi, yargısına en çok yerleştirdiği
Reliance-dr. Sutherland ve Dr. Graham Balfour (Ordu Başkanı
İstatistik departmanı)-onunla anlaştı. Onların yardımıyla o
davayı kıta sistemine karşı çalıştırdı ve isteği üzerine
1862'de konuyu düşünen Sir George Lewis,
Hükümetin bazı üyeleri arasında dolaşan özel kağıt
ve diğerleri. "Gerçekleriniz," diye yazdı Kaptan Galton ona (29 Nisan 1862),
Diyerek şöyle devam etti: "Lord de Gray'in polis denetimi konusundaki görüşlerini sarsmış."
Bay Gladstone ile daha az başarılı oldu. "
derin ilgi ve önemli gerçek ve argümanla dolu "ve dedi ki
Okuma ve mektuplarının bir sonucu olarak,
"Stepspection'ın yanı sıra kaygının yanı sıra" öznesi; Ama o
"Ayakta bir orduyu ahlaki bir kurum yapma olasılığından şüphe ediyordu. "
Orada derin farklılık gösterdi ve yeniden canlandırmaya çağırdı.
en azından diğeri olana kadar onun varsayımı üzerinde hiçbir şey yapılmamalı
adil bir yargılama yapıldı-askerlerin tesislerini artırarak
evlilik, onlara eğitim için daha iyi fırsatlar sunarak ve
Rekreasyon, fiziksel egzersiz ve manuel el sanatlarını teşvik ederek.
Bununla birlikte, resmi görüş istikrarlı bir şekilde sertleşti
düzenleme; ve şu anda kamuoyu bir dizi ile test edildi
Kıta sistemi lehine _Times_ makaleleri. Kayıp
Nightingale bunun üzerine Harriet Martineau'ya gerçekler ve rakamlar sağladı,
ve _Times_ _Daily News_ tarafından cevaplandı. Miss Nightingale de
Kendi makalesini daha genişletilmiş, yine de "özel ve
Gizli, "Dolaşım. Dr. Sutherland şık bir şekilde tek
yazarlık ve bazı profesyonelleri tarafından acımasızca saldırıya uğradı
Kardeşler. Ordu Tıp Departmanı düzenleme için çok çalışıyordu,
Ve orada bir kişi, Miss Nightingale'den gerçek lider olarak şüphelenen
muhalefetin, anonim bir mektup göndererek kendini rezil etti
kaba istismar. Bu elbette onu caydırmadı ve ne zaman mevzuat
önerildi, tartışılmaz (yazışmalar yoluyla) karşı lobi yaptı
BT. Ancak Avam Kamarası'nın görüşü ezici bir şekilde
onun iyiliği. Mevzuat kabul edildiğinde, savaş bürosu onu davet etti
Kanun kapsamında sağlık görevlilerinin seçiminde yardım; Ama o
suçlu bir şey olarak gördüğü şeye dokunmayı reddetti. Bırakıldı
On dokuzuncu yüzyılın dikkate değer kadınlarından bir diğeri, güvence altına almak,
on altı yıllık bir mücadeleden sonra, eylemlerin yürürlükten kaldırılması; Ama yine de
Bayan Nightingale, o haçlı seferinde halka açık bir rol almaktan küçüldü, o
Bayan Josephine Butler'a özel olarak destek verdi. Daha sonra,
Ancak, Bayan Nightingale görüşlerini bir şekilde değiştirdi. [54]

  [54] Aşağıda, s. 408.

Bayan Nightingale'in 1862-64 yıllarında başarısızlığı tutuklamak
Kamuoyunun Tedarediği yönde hareketi,
daha fazla düşündüğünü tanıtmak için hevesini arttırdı
Mükemmel yol. Hareketin merkezinde hayat ve ruhtu
Okuma odası, asker kulüplerinin arzını artırmak için,
Rekreasyon Odaları ve Yararlı İstihdam Tesisleri. "Söyleyeceğim
Sen, "Bermondsey Manastırının Rahip Annesine yazdı (Ocak.
3, 1864), "Noel günümü nasıl geçirdim ve ertesi Pazar, bunlar
İki Tatil Olmak: Lord de Gray'in arzusu ile bir plan hazırlarken,
Ticarette asker istihdam etmek için. "
Bir Sergi Başlat (Askerlerin Ticareti) "ve böyle bir sergi
1864 yazında Aldershot'ta düzenlendi. [55] Ne zaman bir
Üstesinden gelme zorluğu veya ele geçirilme fırsatı, özledim
Nightingale temyiz edildi. Örneğin, bir kavga vardı
Aldershot'ta bazı kullanışlı Demir Evi. Bayan Nightingale Partisi
(Savaş Ofisi'nde desteklendi) Bir erkek rekreasyon odası için istedi; .
At Muhafızları bunu bir subay kulübü için istedi. Zaten bir söz olmuştu
Birincisi lehine verildi, ancak Sir George Lewis tereddüt ediyordu. "Lord
De Gray, "Yazdı Kaptan Galton (29 Nisan 1862)" diye düşünüyor, en iyisi
Demir House için kurs, Sir H. Verney için Sir G. L.'ye sormasıdır.
Eski vaadiyle ilgili olarak ve eğer olabilirse
Monckton Milnes, Gen. Lindsay veya diğer kişilerin
Teklifleri neşelendirin veya destekleyin, Sir G. L.
"Miss Nightingale parlamento arkadaşlarını işe koydu ve
Demir ev için dövüş kazanıldı. Lord de Gray,
Bu tür yerlerin teşvik edilmesi için tahminlere oy verin. Kayıp
Nightingale onun için okuma odaları için bir dizi düzenlemeyi revize etti. O
Ayrıca, isteği üzerine Drew (Captain Pilkington ile birlikte
Jackson) uygun mobilyaların ve diğer tespitlerin bir envanteri. Bu konudaki gayreti yurtdışında biliniyordu; Montreal ve Halifax'ta ve
Başlamaya veya geliştirmeye çalışan Cebelitarık komutanları
ona uygulanan tür talimatları. Sık sık başarılı oldu
onlar için savaş ofisi hibeleri almak ve bunlar tarafından desteklendi
kendi hediyeleri. Bu konuda kaynaklarının dikkate alınamaz bir kısmı
Zaman bu tür aboneliklerde, para veya ayni olarak geçti
(marangoz ekipmanları, bagatelle tahtaları, kitaplar, baskılar ve benzerleri).
Görevlenmemiş olan mektupları okumak hoş
Miss Nightingale tarafından hizmet verilen memurlar ve alay adamları
Kırım'da, komuta memurları aracılığıyla "
İngilizlerin refahına olan ilgisi için asil bayan
askerler. "

  [55] Dikkat çağrıldı ve ahlaki bir lider tarafından işaret edildi.
       _Daily News_ (8 Temmuz), şüphesiz Harriet tarafından yazılmış makale
       Martineau.

1864'te onu kaçırmak büyük bir zevkti.
Scutari günlerinin eski arkadaşı, onu teşvik eden genel leylekler
Orada bu tür çalışmalarda [56] Malta'daki komuta atandı.
"Sana çok minnettarım," diye yazdı (10 Kasım), "
diğer gün ve sadece yaşadığım büyük memnuniyeti ifade edebilir
o vesileyle. İlişkili olduğum zamanı asla unutamam
Bu kadar tatmin edici sonuçlar üreten büyük işteydiniz ve
Bütün ordu sana teşekkür edecek. Biri yansıttığında
On yıl önce askerin durumu ve şimdi ne olduğu,
Üstesinden geldiğiniz zorluklara ve sonuçların merakına neden
başardınız .... (18 Kasım.) Tüm düzenlemeler
Malta, hem yasama (gerekirse) hem de idari
Onlardan önce taslakta değerlendirmeniz ve onayınız için gönderildi
üzerinde hareket ettim ve senin için ne kadar minnettar olacağımı söylememe gerek yok
yardım. "Daha sonraki yıllarda Bayan Nightingale dostça bir ilgi duydu
Bayan Sarah Robinson tarafından kurulan Portsmouth'daki Askerler Enstitüsü. A
Toplantı, 1877 yılında Mansion House'daki desteğinde yapıldı.
Lord Wolseley başkanlık etti ve Miss Nightingale'den bir mektup okundu. "Eğer
Buydunuz, "dedi," benim yaptığım gibi (ya da bir kez), bizim arasındaki fark
Askerler beden, zihin ve ahlak için önemsedi ve askerlerimiz
Çünkü-son, 'Cehennem Karnaval' (kelimeler benim değil), birincisi,
Tanrı'nın yapımının en iyi arkadaşları; Birliklerin hemen nasıl olduğunu bilseydin
inişte her türlü kötü olan davetiyelerle beslenirsiniz,
Onlara, herkese iyi gelen davetiyeler ve araçlar sağlamak için acele
Nazlar: Askerin hayatı olan tüm erkeklerden olduğunu hatırlamak
onun için hizmetinin gereklilikleri tarafından yapıldı. Yapmayı ummayabiliriz
'Azizler', ama biz onlardan erkekleri vahşileştirebiliriz. Eğer sen
Bunları benim gibi biliyordum, bana sorduğum için beni affedersin,
Zavallı isim hala askerlerin her zaman sadık hizmetçisi olabilir.
Bayan Robinson'un Portsmouth'da erkekleri yapma çalışmalarını destekliyor,
Brutes olmak için diğer tüm günaha yer. "

  [56] Bkz. Vol. I. s. 279.


                                    VII

Önceki sayfalarda ve bölümlerde açıklanan çok yönlü ilgi bile
Bu sırada Miss Nightingale'in işçilerinin tüm hikayesini anlatmayın
zaman. Sadece evde ve Hindistan'da İngiliz askerleri değildi
onun koruması altında; ne sadece savaş ofisi ve Hindistan ofisi
bir bağlantısı vardı. Herhangi bir insan çekiciliğine açıktı
yardım ve Sir George Gray ile tanışması onu bir
Sömürge ofisinde dostça bakan,
İngiliz hakimiyetlerindeki Aborijin ırklarının korunması. Tanışmıştı
Sir George Gray 1859 ve 1860'da ve onunla ilgili olarak onunla konuşmuştu
temasa geçirildiğinde bu ırkların kademeli olarak ortadan kaybolması
medeniyet. Bu, özlemeye hitap eden bir konuydu
Bülbül. Hayattaki misyonu, erkeklerin "kurtarıcısı" olmaktı. Utandı
Ülkesinin dünyanın bu kadar büyük bir kısmını kolonileştirmede düşünmesi
sadece yok etmek için daha düşük ırklarla temasa geçmelidir
onlara. Sir George Gray ile konuşma sırasında, soru
Aborijin ırklarının ortadan kaybolmasının herhangi bir
Avrupa Okul kullanımlarının ve okul eğitiminin etkisi nedeniyle derece.
Bayan Nightingale konuyu araştırmaya karar verdi. O çizdi
Soruşturma Programları ve Newcastle Dükü (Sonra Sömürge
Sekreter) onları resmen sömürge okullarına ve sömürgeye dağıttı
Hastaneler (1860). Her dönüş sonraki yıllarda ortaya çıktıkça
Sömürge ofisinden Bayan Nightingale'e iletildi. Onun sorguları
çok daha fazla arama ve ayrıntılı, bakmayı fark ediyorum
Kağıtlar, cevaplardan daha çok. Çok tutkulu yoktu
O günlerde okul yöneticileri veya doktorlar arasında istatistikçiler
uzak kolonilerdeki yerli okullara veya hastanelere ve sonuçları
Miss Nightingale'in bu belirsiz alandaki araştırmaları biraz
hayal kırıklığı. Bilgileri bir makalede özetledi
1863'te Edinburgh'daki Sosyal Bilimler Kongresi'ne katkıda bulundu ve
broşür olarak bastırdı. [57] Newcastle Dükü
Sömürge valilerine ve diğer yetkililere broşür ve onları davet etti
notlar. 1864'te Kongreye Miss Nightingale daha fazla katkıda bulundu
Kağıt (ayrıca bir broşür olarak basılmıştır [58]), bazılarının maddesini somutlaştırarak
bu şekilde elde edilen daha sonraki bilgilerin. Aldığı belgeler
Birkaç yıl boyunca sömürge ofisinden onun arasında korunuyor
kağıtlar ve sanırım, benzersiz bir bilgi koleksiyonu
Meraklı bir konuda. Araştırmaları herhangi bir pozitif olmasa da
Bu şekilde eğitimin etkisi ile ilgili sonuçlar
Vahşi ırkların bozulması, sıhhi ihmal ettiler
önlemler. O türünde yapılan hatalara dikkat çekti
Yerli çocukların nezaket adına yapıldığı kıyafetler.
Açık hava alışkanlıklarının prensibi daha geniş bir şekilde başvurdu
özellikle fiziksel önemi konusunda ısrar ederek hatırlanmalıdır
ve manuel eğitim. Sömürge hastanelerinden geri dönüşler tekrar gösterdi
önlenebilir nedenler-drenaj, kötü su vb.
Mortalitenin çoğu için suçlanın. "Doğasında indükleme
benimsemeden medeniyetle temasa geçirildiğinde hastalıklar
sağlığı korumak için özel önlemler, her zaman bir
daha büyük duyarlılık nedeniyle büyük mortalite artışı
Belli bir dereceye kadar, bu hastalığın nedenlerine maruz kalması,
aralarında doğan uygar topluluklar tarafından büyük bir risk olmadan katlanın
onları. "Ama esas olarak Nightingale'i onun sonuçlarına dayanarak özledim
popüler görüş vicdanına ahlaki bir itirazda bulunur ve
Koloniler ve Downing Caddesi'ndeki hükümetler. "Çürüyen yarışlar
esas olarak Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada ve belki de kesin
Güney Afrika'nın bölümleri. Esas olarak kabilelerden oluşuyor gibi görünüyorlar
asla yeterince medeni olmadı veya yeterince karakter gücü yoktu
Sabit yerleşim yerleri veya kasaba inşa etmek için. Bu tür kabilelerin çok azı var
alışkanlıklar veya hiçbiri. Ancak makaleler, doğal olarak, onların
medeniyetsiz durum, çok daha güçlü dayanıklılıklara sahip ve
Korkunç yaraların ve yaralanmaların etkilerine çok daha iyi
uygar adamlar. Bu son gerçek, herhangi bir doğala karşı güçlü bir şekilde anlatıyor
hastalıklı eyleme eğilim. "Tarihin seyri bunu göstermiyor
Miss Nightingale's gibi itirazlar tamamen başarılı oldu. Görünüşe göre
Bay Froude'un dediği gibi, erkeklerle, yaratılış emirlerinde olduğu gibi,
Kendilerini evcilleştirebilecek olan sadece bu vahşi ırklar hayatta kalacak
daha yeni formların hizmetkarları. Böyle bir yeteneğin olduğu yerde
Renkli yarışların emeği beyaz adamlar tarafından gereklidir,
Aborijin ırkları hayatta kalır, hatta gelişir ve çoğalır; bunlar nerede
Koşullar mevcut değil, hayatta kalmıyorlar. Ancak şimdiye kadar
Yerli ırkların yok olması tutuklandı, Bayan Nightingale arasındaydı
Öncüler yola işaret ediyorlar. Açık zekası, oyunculuk
Topladığı kanıt kütlesi üzerine kesin olarak algılandı
arayan tüm pratik devlet adamlarına rehberlik eden ilkeler
Aborjinleri korumak ve medeniyeti utançlarından birinden kurtarmak.
Münhasır kullanım için "arazi sağlanması yapılması gerektiği için
mevcut kabilelerin. "
likör trafiği. [59] Örgün eğitimde ve tüm
Yerlileri geliştirmeye çalışmanın diğer araçları, "
doğmuş alışkanlıkları ve koşulları ile mümkün olduğunca az müdahale, "
Bu müdahale akıllı ve kademeli olmalı ve her şeyden önce
"Beden eğitimi ve büyük miktarda dış kapı çalışması esasen
başarı için gerekli. "
Aborijin ırkları; Ancak korumalarına bir şey katkıda bulundu.

  [57] Kaynakça A, No. 39 ve 40.

  [58] _IBID._ No. 47.

  [59] Bu konuda ona bir mektup (6 Aralık 1864) kalıcıdan
       Sömürge Ofisinde Sekreter, _Letters of of of the
       Frederick Lord Blachford_, 1896, s. 251.


                                    VIII

Böylece, bu bölümde açıklanan çeşitli yollarla kaçtı
Nightingale Emek, ama özellikle İngiliz Ordusu'nun davasında. .
Kırım'da doldurduğu askerlerin arkadaşının rolü
göze çarpan bir aşamada yürürlüğe girdi. Onun işi şimdi arkasında yapıldı
sahneler; ve daha önce tarif ettiğim gibi, ağır fiziksel altında
Engellilik. Dahası, işin çoğu donuk ve hatta uzun olmayantı;
Ama ruhunu daha yüksek şeylerle besledi:-

     (_Miss Nightingale, Bayan Moore._) 32 South Street, _Dec._ 15
     [1863]. Sevgili Revd. Anne-Ben buradayım, gördüğünüz gibi-(benim
     kayınbiraderin evi-beni en son görecek kadar iyiydin
     yıl-bunun bir yıldan fazla bir süre önce olduğunu düşünmek için) ve
     Burada biraz. Ama tüm sevgili mektuplarını aldım. Peki sen
     Beni ne kadar cesaretlendirdiklerini düşünemiyorum. Onlar neredeyse
     Sadece dünyevi cesaretim var. Çok hasta oldum-ve
     Buraya taşınmanın küçük değişimi bile beni bir ay boyunca yıkıyor.
     Ama Tanrı işimle mücadele etmeme izin verecek kadar iyi.
     Ama o kadar zorlukla benim için oldukça imkansızdı
     Size bile yazın. Ve sadece şimdi yazıyorum çünkü olduğunu duyuyorum
     hasta. Asla teşekkür etmediğim için çok nankör hissettim
     Kitaplarınız için. S. Jean de la Croix'in hayatı minnetle saklıyorum. BEN
     Dönüş için dua ettiği bölümü okumaktan asla yorulmam
     Tüm hizmetleri için, _domine, Pati et cornemni pro te_. Ben
     Bunu asla soramadım. Ama çok az karşılığında
     Hizmet, anladım. Nasıl olduğunu tanımlamak oldukça imkansız
     taciz, işimin en başından beri ne kadar kalpli oldu
     Temmuz. Her zaman, tüm kalbim ve ruhumla, kendime teklif ettim
     Kendi açımdan en büyük acı için Tanrı'ya, eğer onun (savaş
     Ofis) iş yapılabilir. Ama son zamanlarda hiçbir şey yapılmadı ve her zaman
     Çünkü Sidney Herbert gibi bir adam yoktu .... ben
     S. Jean de la Croix'in reddedilmesi için dua etmesi gerektiğini düşünmeyin
     Ölmeden önce üstünlüklerden. Sadece De Brechard gibi
     diyor, kendini alçakgönüllülük, ipotek etmek için daha fazla fırsat var
     kendini, kendini tamamen Tanrı'ya atmak, her şeyden daha
     başka. Cenova S. Catherine'in hayatını geri döndürüyorum. Ben çok beğendim
     fazla. Çok tekil ve müstehcen bir yaşamdır. Çok mutluyum
     Hastanenin Varlığı'nı kabul etti. Sanırım öyleydi
     Hastane hizmetçilerinin doğru gitmesi için çok daha iyi
     "yaralanmalarını" al-ne olursa olsun-daha iyi
     Zavallı hastalar, yani.

     Ste tutmak için oldukça utanıyorum. Therese çok uzun. Ama bir
     İçinde iyi okuma. Ve ben sadece okuyabiliyorum
     Gece-ve o zaman her zaman büyük, yakın basılmış bir kitap değil. Dua et, eğer söyle
     Onu geri göndereceğim. Ve onu tekrar senden ödünç alacağım
     bir gün. Zavallı S. Gonzaga'nın sıkıntıları için çok üzgünüm. Biliyorum
     Bu komiteler nelerdir. Onlarla neredeyse hepsiyle uğraşmak zorunda kaldım
     hayatım.

     Gücüm genellikle geç olmaktan daha fazla başarısız oldu. Ve sanmıyorum
     İçimde çok daha fazla işim var-en azından devam edecekse
     Bu taciz türü. Tanrı beni hastane işine çağırdı (sevgiyle
     düşünce, yaşam için)-ama o zamandan beri ordu işine-ama bir söz ile
     Hastaneye geri dönmem gerektiğini-hemşire olarak düşündüğüm gibi, ama
     Şimdi bir hasta olarak düşünüyorum. Ama Siena'dan St. Catherine diyor ki: "ET
     toutesfois je permets cela luy advenir, afin qu'il soit plus
     Soigneux de Furr Soi Mesme ve De Venir & Recourir a moy ... et
     qu'il considere que par amour je luy donne le moyen de tirer hors
     Le Chef de la Vraye Humilite, SE Tövbe Röportajı Insigne de la Paix &
     Repos de Pensee, Comme mes Autres Serviteurs-& Au Contraire Se
     itibar digne des peines qu'il souffre, "vb.

     Kız kardeşim ve ailesi burada iki ya da üç gece geçirmeye geliyor
     Ara sıra arkadaşları görmek için. Ama onu sadece on kez görebildim
     dakikalar ve en iyilerinden biri olan iyi kayınbiraderim ve
     En nazik erkekler, hiç değil-çocukları yok .... Seni geri gönderdim
     Francis de Sales, çok teşekkürler. Onu eski içinde sevdim
     elbise. Adamın tacını kaybettiği o hikayeyi seviyorum
     Şehitlik, çünkü düşmanı ile uzlaşmayacak. Öyle
     Sesli bir ders. Sana geri göndereceğim S. Francis Xavier. Onun
     her zaman çalışmaktan hoşlandığım bir hayat
     Cizvit Babaları. Ama ne kadar yaptılar-ve ne kadar az yapıyorum ....
     Sevgili Revd'im. Annenin sevgi dolu ve minnettar, F. N.

Miss Nightingale, ortalama sonun görüşünü asla kaybetmedi. O yapıyordu
"Savaş Ofisi" nde "Tanrı'nın Çalışması". "Küçük" olduğunu düşündü
çünkü kendilerini bu şekilde gören en zor işçilerdir.
en kârsız hizmetçi. Ve çalışma genellikle kargaşaydı; henüz
Ordudaki kahramanlık anılarından ilham aldığı her şey
"kurtuluş" çalışıyordu. "Günümüzde gördüm [benim
pencere], "1863'te annesine yazdı", ilk levee,
memnun etmek istediğim öldü. Bana melankolik bir manzara. Yine de beğendim
İyi kazanılmış olan eski gazilerin ihtişamı ve yarışması
Haçlar. Onları kazandığını gören bana, boşuna yok. Ölü gibi
Mart _saul _-- benim için, savaş alanında duyan, boşuna ses yok,
Ama derin ve görkemli üzüntü ile dolu. "




                                 Bölüm V

                      Yardımcılar, ziyaretçiler ve arkadaşlar

                                (1862-1866)


     Yalnız kalmak hiçbir şey değildir; Ama bir kalabalığın içinde sempati duymadan olmak, bu
     yalnızlık ile sınırlandırılmalıdır. Sempati isteğinin olduğu yerde
     verilen ve geri dönen cazibe, bir his olmamalı
     açlık?-Florence Nightingale: _Sugegestions için
     (1860).

     Arkadaşlık, arkadaşların işini daha iyi çözmelerine yardımcı olmalıdır
     Hayat.-Benjamin Jowett (1866).

Bu bölümde tarif edilen Bayan Nightingale'in hayatı yılları
Belki de en zor ve en aralıksız çalışmaları. Bunlar boyunca
Yıllar, Ağustos 1866'ya kadar, tamamen Londra'da veya hemen yaşadı
yakın. [60] Mahalleleri lojmanlarda veya kiralanmış evlerde,
Kasım 1865, babası yıllarca onun için bir ev aldığında
South Street'te (No. 35), evli kız kardeşinin yanında. Bu ev (Hayır. 10
sokak yeniden numaralandırıldığında) ona kadar işgal ettiği kişiydi
ölüm. Sanırım dönem boyunca tek bir gün yoktu
1862-1866
Önceki bölümlerde açıklanan manifold çalışması. Ve çok şey vardı
Diğer işler de, bu yıllarda başladı, ancak tamamlanmaya getirildi
Daha sonra, sonraki bir bölümde tanımlanacaktır. Hesabı verdi
Madam Mohl'a (24 Ocak 1865) günleri ve "fakir bir kadın ne olduğunu hatırladı
Yıkama alan 13 çocukla, bir zamanlar bana söyledi-fikri
Cennet, hiçbir şey yapamayacağı günde bir saat geçirecekti. "
Miss Nightingale'in yaptığı tek şey zorla yapıldı. "Ben tamamen
Sağlığınızın durumu konusunda güvence verdi, "diye yazdı eski arkadaşına
Bay Reeve (21 Ocak 1865), Hint hakkındaki bazı iletişimlere yanıt olarak
işler, "içinde bulunduğunuz homeric zihin çerçevesiyle. Bir
yüz yıl. 24 kitapta bir Sanitariad veya Lawrentiad yazacaksınız,
Ve Lord Derby sizi bilinen tüm dillere çevirecektir. Stanley Will
O zaman Lord Derby ol, ama bu sadece şeyi daha uygun hale getirecek. "
Ama çalışmaları, çok güçlü olsa da çok zordu. Yapıldı, değil
Kırım Savaşı'nda, acil eylemin heyecanında, ne de olduğu gibi
Günlük yardım ve sempati ile geri dönüşünü başaran yıllar
"Sevgili Üstat." Zaten başka bir nedenden dolayı onun en zor çalışmasıydı
Bahsedilen: Bu daha sonraki dönemin büyük bir kısmı içindi, neredeyse
yatalak. Daha fazlasını almak için kalkıp giyinirdi
Erkek ziyaretçileri için önemli, ama çaba onu büyük ölçüde yordu.

  [60] 1862 ve 1863 yıllarında ikamet yerleri yukarıda verilmiştir,
       P. 24. 1864'te 32 (şimdi No. 4) South Street'te yaşadı.
       Verneys House (Ocak); 115 Park Street'te (Şubat-Temmuz); 7 Oak'ta
       Hill Park, Hampstead (Ağustos-Ekim). 27 Norfolk Caddesi'ndeydi
       Kasım 1864'ten 1 Mayıs 1865'e. Mayıs ve Haziran 1865'te ve tekrar
       Ekim'de 34 (şimdi No. 8) South Street'teydi; Temmuz-Eylül.,
       Hampstead'deydi.

Bu koşullar altında yaptığı iş miktarı
olağanüstü ve soru bunu nasıl yaptı. Müdür
Açıklama Dr. Sutherland'da bulunur. Okuyucu olabilir
Miss Nightingale tarafından yazılmış harflerle bir veya iki kez fark edildi
"Biz yapıyoruz" ya da "ya da böyle gönderilebilir
bize. "Çoğul kraliyet değildi; bir
Sidney Herbert'e daha erken zaman, "Birlikler ve ben;" Ama aynı zamanda
belirtilen, bu bölümün söz konusu olduğu yıllar boyunca,
ve Dr. Sutherland. Aralıksız yazdı, ama öyle olsa bile
günlük görevlerini bir miktar büro yardımı olmadan gerçekleştirdi. O
ele aldığı konular hakkında muazzam bir anlaşma biliyordu ve
Bellek hem kesin hem de inatçı idi; Ama onun için sınırlar vardı
edinme yetkileri ve genellikle kişisel olduğu davalar ortaya çıktı
bilgi arayışında denetim veya kişisel hareket
gerekli. Tüm bu yollarla Dr. Sutherland'ın yardımı sabitti. O
hazır bir kalem kullandı. O,
gün. Profesyonel ve resmi bağlantıları ona erişmesini sağladı
çeşitli bilgi kaynakları. Düzenli çalışması ordu üzerindeydi
Sıhhi Komisyon; Ve geri kalanı için kendini özledim
Nightingale'in Beck ve Araması. Bayan Sutherland onun özel sekreteriydi
Şu anda, lojman arayışı gibi ev işleri ve
ilgi çekici hizmetçiler; Hesapları hala tutuldu ve onun çoğu
Amcası Bay Sam Smith tarafından yapılan çeşitli yazışmalar; [61]
Ancak tüm resmi işlerde, factotumu Dr. Sutherland'dı. Büyük
Bunlara ait notların, taslakların ve muhtıraların oranı
Makaleleri arasında yıllar Dr. Sutherland'ın el yazısında ve
Bazen işin ne kadarının onun olduğunu belirlemek imkansızdır ve
ne kadar. Sık sık konuşmasından kafaları aldı ve koydu
mesele şekle; diğer zamanlarda onun için taslaklar gönderdi
onay veya düzeltme ve mektupların kopyalarını nihayetinde aldı
sevk edilen.

  [61] Mektuplar yalvararak hala o kadar beslendi ki, Bay Smith
       29 Nisan 1864 tarihli _Times_'a eklenen bildirim
       Onlara cevap veremediğini veya kendisine çevrili herhangi bir makaleyi iade edemediğini.

Dr. Sutherland'ın yardımı bazılarından ne kadar vazgeçilmezdi
1865 yazışmaları. Kaptan Galton, orada özel bir kelime göndermişti
Dr. Sutherland Komiseri'nin atanması savaş bürosunda konuşuyordu.
Bazı Akdeniz'de bir kolera salgını sormak
İstasyonlar. Bayan Nightingale büyük ölçüde rahatsız oldu. "Biz Hint ile doluyuz
İş, "o yazdı (1 Kasım),"
buluşuyor. Lord Stanley onu almayı kabul etti. Ve vaat ettim
Her şeyi hazırlamak için kendim-eğer olsaydım asla yapmamam gereken bir şey
Dr. Sutherland'ın yurtdışına gönderileceğini düşündüm. Kendin farkındasın
Kalküta su tedariki bize (isteğim üzerine) eve gönderildi ve Dr.
S. bana bu sabah bana ve i_'nin yazması gerektiğini söyledi.
"Ve tekrar (15 Aralık):" Tanrı aşkına, eğer yapabilirseniz, Dr.
Sutherland gidiyor. "Her halükarda hiçbir şeyin olmaması gerektiğine yalvarmıştı
Görev olmadıkça Dr. Sutherland'ın kendisi bu konuda dedi.
geri dönülmez bir şekilde karar verdi: "O kadar çocukça ki bunu duyarsa
Malta ve Cebelitarık işini anında ilan edecekti
onu İngiltere'de tutacak bir şey yok. "" Çocuk "-biraz daha önce" bebeği "
Yazışmalar [62]-Bazen sadece küçük bir değişiklik severdi. Vazgeçilmez
Görev yüzüne olmasına rağmen, henüz eski günlerde olduğu gibi,
o. Yöntemde eksik olduğunu düşündü ve onunla bu
Berdon edilemez günahlar. Bazen ne yaptığını unuttu ya da
belirli bir makale ile ilgili söz verildi; bile yapabiliyordu
Mavi bir kitabı yanlış kullanıyor. Sık sık elinizin arkasındaydı.
o. Onun mizaç biraz değişkendi ve bir suçlamada
"Tedavi edilemez düşünce gevşekliği" ile suçlandı. Bu öyleyse (ki
Şüphe için ayrılın), kusur doğuştan veya uzun olmalıdır
Miss Nightingale altındaki hizmet onu iyileştirirdi.

  [62] Bkz. Vol. I. s. 370, 383.

Kısmen Dr. Sutherland'ın tarzı bazen onu alay ettiği için kısmen
çünkü sağırdı ve kısmen kendi fiziksel engelleri nedeniyle,
Miss Nightingale şu anda geliştirme yöntemi geliştirdi
daha sonraki yıllarda en çok herkese tanıdık gelen o
ayrıcalıklı arkadaşlar. Kabul edilmek için ziyaretçi bir
Zemin katta oturma odası ve kalem ve kağıt verildi. Öyleydi
Onun için yazdığı şeyin berrak ve özlü olması gerekir. Mesaj
üst katta varlığa taşındı ve benzer şekilde bir cevap
Yazılı, indirildi. Ve böyle bir değişim için röportaj
sınırlı olun. Dr. Sutherland ile Miss Nightingale'in çok kişisel vardı
röportajlar; İşleri genellikle çok ayrıntılı, çok karmaşıktı
Gizli, başka türlü yapılacak; Ama yüzlerce
diğer insanlardan alınan mektuplar (boş alanlarda veya
Yedek Sayfalar) Cevapları veya mesajları taşıyan kalem notları vardır.
Dr. Sutherland. "Şey, bunu zaten Lord'a söylediğimi biliyorsun
Stanley. Daha fazlasını yapamam. "" Evet, sen _Must_. "" Ah, Lord seni korusun,
_No_. "" Tersini yapabilmeniz için karar vermemi istiyorsun. "
"Açık bir soruya cevap verebilir misin?" "Konuştuğumuz her şeyi unuttun
"" Seni berraklığınızla gururlandıramam. "" El sıkışmıyorum
Özet bitene kadar; Ve bitene kadar Londra'dan ayrılmam. "
"Bana olumlu bir şekilde yapılması gereken hiçbir şey olmadığını söyledin.
Yapılacak her şey. "" Neden bana o muazzam _banger_?
Seni endişelendirmemi önlemek miydi? "" Hiçbir şey yapılmadı. Ben oldum
çok endişeli; Ama ne kadar gayret duyarsam, o kadar kayıtsız olursunuz. "
Bazen işe girer veya cevap vermeyi reddeder, adını bir
"F.N." işaretli bir saplı kuru bir pompanın çizilmesi: "Pompanız kuru.
Hindistan üzerinde duracak. "Bazen iş benzeri ile dalga geçiyor
yöntemleri ve notlarını "Ref.000000/000." Bazen yalvarır
hastalık. "Çok üzgünüm ama dışında bir şey bilmek için çok hasta oldum
Hasta olduğumu. "Sık sık onun için ziyaretçi aldı veya onları eğlendirdi
onun adına öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde. "Bu iki kişi geldi. Will
onları benim için görüyor musun? Kim olduğunu açıkladım. "" Öğle yemeğiydi
iyi? Yemek yedi mi? "" Yürüdü mü? "" Evet. "" O zaman yalancı; Bana söyledi
Hareket edemedi. "1865-66'da Dr. ve Bayan Sutherland House'a taşınmıştı
Finchley'den Norwood'a. Bayan Nightingale bundan şikayet etti
uzaklık. Dr. Sutherland mektuplarını "Körfez" den çıkardı. O kaldı
Bazen, ortaya çıkmak yerine, rahatsızlığın şikayetinden şikayet etmek
İşin bastırdığı South Street. Bayan Nightingale almadı
Nedeni nazikçe ve mektupları başlar, "saygın düşman" veya "sevgili
Uluyan Epileptik Arkadaş. "Bir sabah (23 Haziran 1865) Dr. Sutherland
Herbert Hastanesi'nin özel manzarasına gitti-
Bayan Nightingale. Öğleden sonra aradı ve kısa bir süre ona gönderdi
Ne gördüğüne dikkat edin. "Ve bana söylemek için her şey bu.
Ve onu saat 4'te alıyorum. "Elbette birbirlerini anladılar;
eski ve samimi arkadaşlardı. Ama bence bu şekilde hizmet eden adam
Miss Nightingale ile harika ve ilgisiz bir gayrete sahip olmalı
nişanlandıkları nedenler; Ve olması gerektiğine
Bir kerede müthiş ve büyüleyici bir şey.


                                    II

Bu yıllar boyunca iş baskısı Miss Nightingale'nin kapanmasına neden oldu
Kapıları kararlı bir şekilde. Gerçekten de babasını sık sık gördü; Annesi
Ve ara sıra kız kardeşi, gelmeleri için bastırmasa da. Diğer
İlişkiler ve birçok arkadaşı,
Vermek istedikleri yardımı kabul edin. Ama bir kuralı vardı
sıkıca yapıştığı hayat. Çok fazla güç vardı
muhtemelen (hala varsaydığı gibi) erken ölümle sona erecek kadar; Orası
yapılması gereken çok fazla kamu işiydi; Yedecek güç yoktu
Aile veya arkadaşlar, yardım ettikleri ve engellemedikleri sürece,
kamu işi. Zaman zaman hemşireler ve olgunlar gördü:
hayat işinin bazı kısımları. Lady Herbert ve Bayan Bracebridge'i gördü:
geçmişte çalışmalarının bir parçasıydı. Hanımıza yazmayı asla atlamadı
Herbert, Lord Herbert'in ölümünün yıldönümünde, ancak onların
Dostluk 1865'te eski yakınlıklarından bir şey kaybetti
Herbert Roma Kilisesi'ne katıldı. Diğer arkadaşlar nadiren kabul edildi.
Bazen alınan eski bir arkadaşa mektuplar ve bazen
geri döndü, Bayan Nightingale'in bakış açısını açıklayın:-

     (_To to Madame Mohl._) 115 Park Street, _July_ 30 [1864]. Sen olacaksın
     Bana gelirsen bana bir iyilik yapıyorum. 2 Ağustos korkunç
     bana yıldönümü. Ve her zamanki teselli almayacağım, çünkü
     Bayan Bracebridge her zaman o günü benimle geçirmeye geldi ve ben
     Eminim bu yıl gelirdi, ama söyleyemedim
     Sir John Lawrence'ın işlerini bununla birlikte alabilmeliyim
     zaman. Bayan Clive'de olduğu gibi seninle olmak bana iyi geliyor çünkü
     Bireysel mücadeleleri genel formüllere indirir. Beni yapıyor
     zarar, benim gibi yoğun bir şekilde, yapan insanlarla birlikte olmak
     tersi. Ama Bayan Clive'nin yaptığı gibi, "Ben
     insanların bana yardım etmesine izin vermeyecek, "ya da diğerleri gibi" kimse yapamaz
     Bana yardım et. "Nasıl okunacağını bilen herhangi bir beden bana yardımcı olabilir ve
     Yaz ve ne olduğunu.

     _ June_ 23 [1865], South Street. Clarkey Mohl sevgilim-nasıl yapmalıyım
     Şimdi seni görmek isterim. Ama oldukça, oldukça, oldukça imkansız. Ben
     Elbette kimse yaşamak için çok fazla vazgeçmedi,
     Öldüğüm gibi ölmek ve her gün vazgeçmek. Bildiğim tek kredi bu. BEN
     Yapabiliyorsam yaşayacağım. Yapamazsam çok memnun olacağım. Ben bunalmışım
     iş ile. Ve şimdi Londra'da bir Hintli görevlim var,
     evimde her gün onun için işleri kesiliyor. Ben neredeyse hiç
     Hatta yarım saatlik bir rahatlık var. M. Mohl'a bunu söyler misin, eğer
     Holland'ın Kraliçe'nin bana önerdiği ziyaret hakkında yazıyor mu? BEN
     Beni görmek istediği büyük bir onur hissediyorum. O bir
     Kraliçe Kraliçesi. Ama oldukça, oldukça, oldukça imkansız ...
     (_Oct_. 4 [1865]). Ben çok zayıfım, kimse ne kadar zayıf olduğumu bilmiyor.
     Dün Dr. Sutherland'ı birkaç dakika gördüm
     Öğleden sonra, sabah işinden sonra ve benim iyi Bayan Sutherland
     Ondan birkaç dakika sonra, 7'ye kadar kalbin bir spazmı vardı
     Bu sabah saat ve günümüzde işe neredeyse uygun değil.

Londra'ya seçkin bir ziyaretçi durumunda, Miss Nightingale
bir istisna yaptı. Bu Garibaldi idi. Yeminli bir Garibaldian'dı,
Duyduk. Onu görmek istedi; İtalya'da ünlüydü ve o
fonlarına abone olmuştu. Arkadaşlar ona yapabileceğini söyledi
kahramanı kendi çıkarları yönünde etkiler ve bazılarıyla etkiler
TREPIDATION Kendisini almaya hazırladı. "Sanırım," diye yazdı
Bay Jowett, "Bize kendi sakinliğini vermesi için Tanrı'ya güvenebiliriz ve
Bunun gibi büyük bir fırsatta netlik. Umarım ilham verirsin
Garibaldi gelecek için ve onu geçmiş hakkında çok fazla acı çekmiyor. On
Yıllarca böyle bir hayatın, onun için neredeyse her şeyi başarabileceği
Askeri örgütlenme, sıhhi ve ahlaki yolda İtalya
İyileştirme-eğer sadece görevinin henüz kırılmayacağını görebilseydi
İtalya'nın Avusturya kalelerine karşı olgunlaşmamış gücü. "Miss
Nightingale, Fransızca'da not alarak "büyük fırsat" için hazırlandı
Ne söylemeye çalışacaktı. "Eh Bien! Beş yıl içinde yaptın
İtalya-Beş yüzyıl çalışması. Bir mucize çalıştın. Ama hatta
Siz, Pzt General, beş dakika içinde buhar motoru yapamazsınız. Ve
İtalya, güçlü bir makineye ayrılmalıdır,
Bedford'da görüyorlardı, "vb. Vb.
Röportajı gizli tutun, ancak
Gazeteler [63]:-

     (_Miss Nightingale - Harriet Martineau._) 115 Park St., _April 28_
     [1864]. Garibaldi'yi gördüğümü duymuş olabilirsiniz. Direnip
     Tüm gücümle, ama bunu yapmak zorunda kaldım. Kimseyi istemedim
     Ona bak-hiç kimseye gitmedi-ve kayınbiraderime geldi
     Taşıma, kimsenin bilmeyeceğini umarak. Ama her şey başarısız oldu. Sahibiz
     kendimiz uzun bir röportaj. Büyüklükten daha çok etkilendim
     o asil kalbin-acı dolu, ama acı değil-ve
     İdari kapasitenin küçüklüğü, beklediğimden bile.
     "İngiliz gibi" bir hükümet için övünüyor. Ama daha fazlasını bilmiyor
     Kral Bomba'dan ne olduğu. (Bunun için öyleydim
     Onunla konuşun.) Böyle bir hayatın bir yılı, on için liderlik ettiğim gibi
     Yıllar, ona nasıl vermesi ve alması gerektiğini daha fazla söylerdi
     "Temsilci Hükümeti" tüm ütopyasından ve onun "idealinden" daha fazla.
     Gülümseyeceksin. Ama bana Platon'u hatırlatıyor. Hakkında konuşuyor
     "İdeal İyi" ve "İdeal Kötü"; umursamadığı hakkında
     "Repubblica" veya "Monarşi" için: Sadece "doğru" istiyor. Ne yazık ki!
     Ne yazık ki! Ne yazık-bu tamamen uygulanamazlık! Yazık _me_ çok
     fazla. Ve tüm yıllar boyunca, bu sonuncusu en zor oldu. Ama şimdi
     Hiçbir _Man_'ın katlandığım şeye katlanamayacağını görüyorum
     On yıl boyunca, yaptığım küçük olanı bile yapmak-ki
     Denediğim şeyin yüzüncü kısmı. Garibaldi kızarmış görünüyor
     Ve çok hasta, yıpranmış ve depresif-heyecanlı değil. Sanki öyle görünüyor
     Bütün bunlardan durdu ve mermilerinin altında dururken
     Aspromonte-burada gerçekleştirildiği bir görev. Çılgınlığı
     Burada onu çağıran İtalyanlar akıl almaz.

  [63] Bkz. _Times_, 18 Nisan 1864. Röportaj Pazar günü gerçekleşti
       17 Nisan öğleden sonra. Bir gün önce Garibaldi
       Bedford.

Bayan Nightingale, güvenli bir şekilde çıkarabiliriz, Garibaldi'ye ilham vermediniz
sıhhi reform veya sadece idari herhangi bir
ilerlemek. Herhangi bir şekilde yönetim onun dehasına yabancıydı. Ama o
röportajdan sonra öncekinden daha az değil, bunun harika olduğunu hissettim
O'na vesileyle. Röportaj, bir ev olan 115 Park Street'te gerçekleşti
Grosvenor Hotel'e ait ve oteli bir
Garibaldi'nin büstü, vesileyle bir hatıra olarak.

Kahramanlarından bir diğeri bunu yazdığı Abraham Lincoln'du
Takdir [64]:-

     34 South Street, _June_ 20 [1865]. Sevgili Efendim-Cesaret Etmedim
     Aşırı vergi sürenizde zayıf sempati kelimemle bastırın
     Ve enerji, tüm Avrupa içtenlikle size dökülürken
     sempati. Deneyimlerim sonsuz bir şekilde küçüktü. Yine de küçük
     Olduğu gibi, tarihsel olaylar olmuştur. Ve asla hatırlayamam
     Zaman-Kırım'ın muazzam felaketinin ilk olduğu zaman bile
     bize bilinen,-kendi Albert'imizi kaybettiğimizde bile değil (ve
     Albert, egemen olmadığı konusunda yaygın bir şey değildi, ama
     kendisine örnek olarak tuttuğu Washington'du)-ben
     Bu kadar derin ve güçlü bir duygu çığlığı olan zamanı asla hatırlayamaz
     dünyadan, tüm uzunluğu ve genişliğinde yükseldi ve
     Sınıfları, sizin için ve sizin için-büyük denemenizde ortaya çıktığı gibi:
     Bay Lincoln'un ölümü. Bazılarının söylediği gibi, "
     tarihin en saf ve en büyük yeri. "Güveniyorum ve buna inanıyorum
     Bu asil mezardan yayılacak tapu,
     BT. Derin bir ifadeyle zamanını almayacağım
     sempati. Saygılarımla, Florence Nightingale.

  [64] Bay Dennis R. Alward'a bir mektupta.

Evde, onu en çok hareket ettiren siyasi olay, Rab'bin ölümüydü
Palmerston:-

     (_Miss Nightingale - Dr. Farr._) 34 South Street, _oct._ 19 [1865]
     LD. Palmerston büyük bir kayıp. Ülke ve kendim için konuşuyorum.
     O benim için güçlü bir koruyucuydu-özellikle Sidney'den beri
     Herbert'in ölümü. Hiç bir şey yapmasını istemedim-emin olabilirsin
     Ona sık sık sormadım-ama yaptı-son dokuz yıl için. O
     kendini adalet yapmadı. Doğru şey yapılacaksa, o
     Bir şaka yaptı, ama yaptı. Etkisini bırakmayacak
     Yaş-ama ülkeye iyi hizmet verdi. L. Napoleon hariç,
     Ölüm en büyük iyi _or_ en büyük kötülük olabilir, şüpheliyim
     Avrupa'yı etkileyecek herhangi bir erkeğin kaybı olup olmadığı ...
     Kalbimiz kaldığımız en liberal adamdı. Onu kaybettim
     güçlü bir arkadaş. Halefleri olarak konuşulduğumu duydum-Clarendon,
     Russell, Granville. LD. Clarendon Kraliçenin istediği söyleniyor-ve
     Ona özel olarak karşılık geliyor-belki de Ld.
     Palmerston'un kendi arzusu. Ama inanıyorum ki gerçek sorunun altında
     Bunlardan hangisi (varsa), Bay Gladstone'unuz kalmayı kabul edecektir
     ofiste ve Ho'nun lideri olun. C.
     Kabine LD olarak yönetin. Palmerston yaptı. Ama sahip olmana cesaret ediyorum
     Benden daha güvenilir bilgi. Ben ld. Palmerston
     başka bir seans yaşadı. Bir şey yapmalıyız
     Şimdi yapmayacağımız kötü hukuk kurulu. [65] LD. Russell çok
     queer sıcak. Gelirse, prömiyerini çok korkutuyorum.

  [65] Bu konuda aşağıya bakınız, s. 133. III

Miss Nightingale'in işçi sınıflarına olan ilgisi onu 1865'te yönlendirdi.
bazı yönlerinde, bir
daha sonra sosyal reformcular nesli. Bay Gladstone yakın zamanda geçmişti
Postane tasarruflarında bir mevduatçının birikimini sağlayan bir eylem
Bir yıllık gelir veya
Sigorta. Bunlara eklemek için çok tavsiye edilir.
Küçük freeholds satın almak için tesis tasarımı yöntemleri. Orada
çalışan adamların bir
ev veya bir parça arazi. Küçük mülkiyetin bir uzantısı tatmin eder
Meşru bir özlem, itici güçleri artırmak ve
işçi sınıflarının sosyal konumu ve bağımsızlığı. Evlat edinme
Planın, kira sözleşmelerinin enfranchizasyonunu gerektirecekti, bu nedenle
çok daha iyi. Miss Nightingale'in fikirleri vardı ve farklı
Formlar ve farklı yöntemlerle dikkat çekmişlerdir
sosyal reformcular bugüne kadar. Planını Bay Villiers'a gönderdi,
Biraz gibi görünen yoksul hukuk kurulu başkanı
onun için elverişli. Sonra Exchequer Şansölyesi ile mücadele etti,
ustaca, şemasının sadece bir yandan bir
"En Başarılı Tasarruf Bankası Tedbirleri" nin hafif gelişimi ve,
Öte yandan, dolaylı bir şekilde uzama arzusunu karşılamanın dolaylı bir yolu
oy hakkı. Fakat Bay Gladstone cajoled olmayacaktı. "Olmazdı
"Ona" Hükümetin kara jobbers olması "dedi-bir görüş
Bay Gladstone'un bazıları tarafından paylaşılmamış gibi görünüyor
halefler. Ayrıca, planın olması gerektiğini öne sürmüştü
Yasal yönleriyle arkadaşı Bay Roundell Palmer'a gönderildi ve
Bay Palmer, okuduktan sonra, yasanın zaten yeterli verdiğini belirtti
Çalışan erkekler ve diğerleri tarafından freeholds satın almak için olanaklar. Kayıp
Nightingale daha sonra toplantı amacıyla başka yasal görüşler aldı
itirazlar; Ama şu anda bu eklemeyi planlarına bıraktı. "BT
Kesinlikle, "dedi," benim için en çılgın fikirler
Şu anda zaten üstlendiğim şeyi neredeyse yapamadığım zaman. "


                                    İv

Miss Nightingale, arkadaşlarından veya ilişkilerinin çok azını görmesine rağmen
Zaman, sürekli onlara yazıştı. Birçok mektup var
kuzeni Bayan Hilary Bonham'ın ölümüne kederini anlatan
Carter: "Altın kase kırıldı" diye yazdı Madam Mohl (8 Eylül,
1865), "Ve şimdiye kadar bildiğim en saf altındı." Var
Birçok muhabirden gelen mektuplar-örneğin Lady Augusta Bruce ve
Bayan William Cowper-Miss tarafından ne kadar derinden dokunulduğunu gösteren
Nightingale'in başsağlığı mektupları. Kendi kederleri için yer bıraktı
başkalarınınkine sempati:-

     (_To Dr. Farr._) Hampstead, _August_ 5 [1864] ....
     Kederlerini duy. Benimki kalbimi kapattığını bulamıyorum
     başkalarının-ve duymak için endişeli olmalıyım
     _YOURS _-- Uzun yıllardır sadık arkadaşımız olan sizsiniz. BEN
     Babanızın ölümünü duymuştu, ama başka bir kayıp değil. Sidney
     Herbert üç yılda 2. sırada öldü. Ve bu üç yıl
     Yaptığı her şeyin yavaş bir şekilde zayıflatılmasından başka bir şey olmadı (
     W.O.). Bu en acı keder. Sadece kişisel özlem sonra
     Hiçbir şey gibi hissetmediğim sevgili bir varlık. En fazla birkaç yıl ve bu
     bitecek. Ama diğeri asla bitmedi. Benim için dört gözle bekliyorum
     Yakında dünyalarından başka birinde Tanrı'nın çalışmalarını sürdürmek. Bakmıyorum
     kaybettiğimleri tekrar görmek için herhangi bir özlemle ileri (
     _Very_ Next World)-Bunların hepsi kendi iyiliğine geleceğinden emin olun
     zaman-ve hangi dünyalarında çalışma isteğimden eminim
     En çok, o sevgili işçiler olsun ya da olmasın, o
     memnun. Ama bu hiç erkekleri görmenin acısını yatıştırmıyor
     En iyi işçilerinden bazılarının işini _Here_ işini ahlaksız bir şekilde tahrif edin. Ama ben
     İnancınızı akılda tutacak-iyi işler asla gerçekten ölmez.
     Ne yazık ki! İyi Tulloch. Ama bence işi yapıldı. Dua et, eğer sen
     Ondan bahsedin, hatırla-onun için olmadı, nerede olurdu
     İki ordu sıhhi soruşturması mı?

Bayan Nightingale'in büyük muhabir çemberi onu iletişim halinde tuttu
edebi ve siyasi dünya ile. Çok acı çekti
Uykusuzluktan ve geceleri çok oku. Nadiren bir kitap okudu
Söyleyecek orijinal veya karakteristik bir şey bulamadan.
"Son zamanlarda," diye yazdı M. Mohl'a (24 Ocak 1865), "
Omar Khayyam Rubaiyat'ın çevirisi. Beni ilgilendirme şekli
teolojik olarak. Aksi takdirde zayıf bir Mahomet karışımı ve
Mephistopheles. Ama horladığı argümanlar bana sadece
Gerçek argümanlar, tek argümanlar, sadece mükemmel bir tanrıya inanırsak,
ebedi varoluş için. Bana bundan biraz bahsedin ve
Sufis ve Firdausi-bir tanrıya olan inançları ve
Tanrı varsa iyi ya da kötüydü. "Omar M. Mohl. Miss Nightingale için yeniydi
Ona Fitz-Gerald'ın versiyonunu ödünç verdi, [66] ve M. Mohl orijinali okudu. "
Tidings, "o yazdı (21 Nisan)," belki Al Khayyam'ın yazdırabileceğinizi
Quatrains, (büyük değil) seçkin bir daire arasında difüze ettiriyor, i
'uygun çeyrekte' ilettikten sonra (hepimizin nasıl olduğumuzu bkz.
aynı resmi çubukla katlanmış). Bana bir kopya gönderirsen, yapacağım
Hemen önemli bir şahsiyet haline gel. "" Bazı madamları okudum
Roland'ın _Memoires_, "diye yazdı Madam Mohl'a (20 Mayıs 1865):" ama
Biliyor musun, onun vatanseverliğinin olduğunu bulmak için çok hayal kırıklığına uğradım
bir sevgiliden esinlenerek. Erdemle ilgili çok önemsediğim için değil: sanırım
'erdem' kendi başına çok ikinci sınıf bir erdem. Ama umudum çünkü
burada _respublica_ için tek başına veya
şef, umurları arasında. "" Yap "(Madam Mohl'a, 8 Eylül 1865),"
Calydon_'daki Swinburne's _atalanta'yı okumadınız. Affet
Yunan oyununun taklit edilmesi. Bu onun en kötü hatası. Dediğin gibi
Macaulay'ın _lays_, bir pinafyondaki yaşlı bir adam gibidir; ya da ben
Bunu söylemeliyim, bir Puritan gibi bir rahip gibi geçiyor
Mass deyin. Ama oku. Atalanta'nın kendisi, sadece bir çeşit olsa da
Ginn'in ve hiç bir kadının değil, daha fazla gerçeklik, daha fazla karakter, daha fazlası var
Bireysellik (kötü bir kelime kullanmak için) tüm Jeunes prömiyeri
Şimdiye kadar okuduğum adam romancıları-Walter Scott, Lytton Bulwer ve hepsi
onlardan. Ama sonra Atalanta, herhangi bir 'sosyal veya
Ekonomik İlke '-O? Böylece erkekler diyecek. "

  [66] Söz konusu kopya Tennyson tarafından Jowett'e ve onun tarafından
       Bayan Nightingale.


                                    V

Miss Nightingale'in en çok yazdığı daha yüksek temalarda muhabir
Tamamen kalbinden Bay Jowett'i bu zamandan itibaren idi. Onların
Tanıdık, ilk başta kağıtla sınırlı, bir
daha önceki bölüm, onun
Düşünce_. İş onu çok ilgilendirmişti ve zaman zaman
Ona bu konuda yazmaya devam etti. Onunla bir şeyler yapmasını diledi
onun "önerileri", ancak onları daha bağlantılı bir biçimde yeniden yazmak ve
daha nazik ruh hali ve bazen daha az acı bir ironi için ipuçları verdi
onun. Ona mektupları artık var değil, durum dışında
birkaç kopyasını koruduğu; Ama tenordan açık
Zaten olduğu diğer taraftaki yazışmaların (1862)
Ona samimi güveninin çoğunu veriyor. Şimdi yeni biriyle tanışmıştı
En iç ve en yüksek düşüncelere girebilen arkadaş,
Gerçekten de her zaman anlaşma ile değil, her zaman sempatik bir
Anlama. "Bana çok güven gösterdiğin gibi," şu anda
"Yapabileceğim herhangi bir şekilde size yardımcı olmak için en güçlü arzuyu hissediyorum
izinsiz giriş yapmadan. "Ve tekrar:" Seni dilemem ama içtenlikle ben
hiç istenen hiçbir şey) durmadan umut ve güven ve devam etmeye karar ver
Sonuna kadar çalışmanız ve yolu neşelendirmek için birçok ışık ışını. "Biraz
Daha sonra, bir girişimde bir yay çizerek Bay Jowett,
Hint sıhhi meseleleri hakkında mı uğraştınız? "Olmanın bir nedeni vardı
Onlar hakkında ilgileniyorum ki Hindistan'daki iki erkek kardeşimi kaybettim. "
Miss Nightingale, duyduğumuz gibi, başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu
Dikkatle şu anda ve işte yeni bir sempati bağı vardı. Diye sordu
Dini görüşlerinden ne yaptığını bilerek, gelirdi ve
tamamen onu terk edemediği için ayini ona yönetin
oda. "Çok memnun olacağım," diye yazdı (3 Ekim), "size vermek için
Ayin. Eminim diğer birçok din adamı eşit derecede memnun olur.
Bay ve Bayan Smith veya ailelerinden herhangi birinin size katılmasını ister misiniz? "
Kutsallık genellikle bu şekilde uygulandı ve Miss Nightingale en çok
Samimi arkadaşlar-Bayan Bracebridge gibi-ya da bazı ailesi,
Genellikle onunla ayin partisi. Bunlardan daha önce
vesilelerle, Bay Jowett ailesiyle tanıştı ve 1862'de ilkini ödedi.
daha sonra ülkede kendilerine sık sık görülen ziyaretler. O
genellikle mektuplarında "o büyük ve iyi adam" veya "
True Saint, Bay Jowett. "Ve bu tarihten itibaren sık sık başladı
Ziyaretler-genellikle yılda birçok kez-Nightingale'in kendisini özlüyorum; Aslında
Londra'da nadiren bir öğleden sonra geçirmeden nadiren
o. Evinde kalan arkadaşları olsaydı-M. ve Madam gibi
Mohl-Bazen onlarla yemek yemeye gelirdi.

"Sevgili Bayan Nightingale," diye yazdı Bay Jowett (28 Ekim), "Her zaman yapacağım
Size cemaati bir ciddi olarak vermenin durumunu dikkate alın
Hayatımda kendimi Tanrı'nın hizmetine adama çağrısı olan olay
Ve erkekler (eğer bana bunu yapma gücü verecekse). Örneğiniz sık sık
Önümden önce gel, özellikle de işime devam etme fırsatım varsa
bedensel acı. Sana söylemek istediğim bir şey var
nasıl ifade edileceğini neredeyse hiç bilmiyorum. "ve sonra
Uzun bir dizi manevi uyarma. Bay Jowett, bir
Miss Nightingale'in dehası hakkında çok yüksek görüş, en samimi
Kendini devretmesi için hayranlık ve ona derin bir sevgi. Ama o
Hayatını en iyiye kullanmadığını düşündüm
avantaj ve fiziksel ve zihinsel ıstırap durumunun
Bazıları çok aceleci bir öfkenin sonucunu ölçer. Sonra mektupta
Güzel ve hassas bir sempati ile dolu mektup, ona fısıldadı
Kulaklar sakin, güven, ılımlılık danışmanları. O tutmuş gibi görünüyor
Haçlı seferindeki her hareketten haberdar etti ve sürekli korkuyordu
Çok şiddetli veya hatta savaşacağını (bu durumda oldukça gereksiz bir
korku) açıklığa çık. "Görünmez olma armağanı," diye yazdı
(22 Nisan 1863), "iyi egzersiz yapan herhangi biri tarafından arzu edilecek çok şey
Başkaları üzerindeki etkisi. Deborah ve Barak birlikte çalışsa da, Sisera
Ev sahibinin kaptanı,
Bir kadının elleri. "" Umarım "(Mart 1865)"
Gizli. Bilindiyseniz, etkinizi ciddi şekilde yaralayacaktır
etkisi var. (Sir Robert Peel'in Baron Stockmar'ı biliyor muydunuz?
Avrupa'daki en etkili kişilerden biri mi denir? Neredeyse hiç kimse
Krallar ve Queens hariç İngiltere varlığını biliyordu. Bu bir
Bu tür bir yaşam için model.) Cevap verirseniz (anonim olarak, umarım, eğer
hiç), sadece gerçeklerle cevap vermen için yalvarabilir miyim?
hissediyor mu? "Biraz inmeyi alkışladığında, onu dinlenmeye çağırıyor ve
Zaferde rahatlık. "Bütün bunlar," diye yazdı (Şubat. 26, 1865), "Ben sıkıca
İnanın başarılmayacaktı ama görüş açıklığınız için
ve amaç yoğunluğu. Bu Tanrı'ya şükredilecek bir şey değil mi? Ben
Grote'de okumak Spartan devrim girişiminin bir açıklaması
Agesilaus zamanları. Ephori'nin en büyük nesnelerinden biri devam etmekti
Spartalı gençliğin bir kadının etkisi altında olmaktan (isim
bilinmeyen) isyanı karıştırıyordu. O kadının olabileceğini düşünmüyor musun
Eski bir varoluş halindeydiniz mi? "Miss Nightingale,
Belki de hareket halindeki hevesiyle ilgili bazı gerekçelerle onu açtı
Sidney Herbert'in kayıp duygusu hakkında Bay Jowett'e tamamen kalp
ölüm; İşteki yalnızlığını açıklamak ve yine de aşırı müdürlüğü
Ona hala güç verilirken, "ortak
Arkadaşının ve kendisinin çalışması. "Sık sık hissettim," diye yanıtladı (Ağustos.
7, 1865), "Lord Herbert'in ölümü ne enkaz ve mahvolmuş olmalı
Sen. Onun için çok şey yapmışsın ve o kendi içinde çok hızlı büyümüştü
ve kamuoyunun tahmininde, ne yapabileceğine dair bir sınır yok
Etkilenmiş. En popüler ve güçlü olanlardan biri olabilirdi
Bu ülkedeki başbakanlar-bizi sosyal aracılığıyla taşıyacak adam
ve yayılan dini sorular. Ve sahip olursun
işinde büyük rol oynadı ve onu her asil ve kullanışlı olarak doldurdu
tutku. Tüm bunları hissetmediğimi ve anlamadığımı varsaymayın. (Ve
Beni Mesih Kilisesi Dekanı yapmış olabilirsiniz:
sahip olmak isterdim ve üniversitede reform yapardım ve zorbalık
kanonlar.) Ama tüm bunların olmaması gerektiğinden Tanrı'dan memnun oldu ve
Bizi de memnun etmeli ve daha büyük mücadeleyi sürdürmeliyiz
Zorluklar, daha sert ve acı verici emek ve daha az başarı ile,
Hayat sürerken hala asla kaçmak. "Asla kaçma, ama asla
Freting veya Dumanma: Bay Jowett'in cesaretinin yükü buydu. "BEN
Bazen "O yazmıştı (9 Temmuz 1865)" diye düşünün
daha az değil, işinizin nasıl sürdürülebileceğini düşünmek cidden
enerji, ama daha sakin bir ruhla. Tanrı'nın işini de düşün
Hastes ne de dinleniyor ve bunu düzene göre ele almalıyız
dünyada hüküm sürüyor. Geçmişi suçlamıyorum (kim suçlayacak
Hayatını başkalarının iyiliğine adayan sen?). Ama barışı istiyorum
Tanrı'nın geleceğe yerleşmesi. Belki bunu çağırırken hissedeceksin
Bu gerçekten acılarınız hakkında hiçbir fikir oluşturamıyorum. Ne yazık ki sevgili dostum,
Korkarım bunun doğru. Yine de aklını tutman için sana yalvarmalıyım
üstlerinde. Bu güdü boşuna mükemmel hale getirilmenin
acı mı? "
Dünyada harika şeyler yapmış mı?
Onlardan başka olsaydı daha iyi. Sakin iyi; Ama öyle
Her zaman eylem baharı değil. Miss Nightingale daha az istekli olsaydı
Ve aceleci, Kırım'dan döndükten sonra yapmış olabilir
Hiçbir şey. Ama belki zaten, yorgunluk anlarında
Savaş ve gölgeler dalga dönüştüğünde giderek daha fazla
Günlerinin akşamı, içinde bazı gerçekler olduğunu hissetmiş olabilir
Bay Jowett'in dostluğunun yatıştırıcı danışmanları.

Bu Bayan Nightingale, sevecen saygınlık duygularını karşılık verdi
uyardıkları bu arada çok net bir şekilde gösteriliyor.
Genellikle onun en nazik sitemleri altında bile uysal değildi
Arkadaşlar; Ancak, Bay Jowett'in mektupları hikayeyi anlattığı sürece, asla
Söylediği her şeye kızdı; Minnettarlıktan başka bir şey ifade etmedi. ben değillim
Diyelim ki asla karşılık vermedi. Tavsiye ettiği gibi ona tavsiyede bulundu
Herkes, Boswell'i okumak için. Onun mektuplarından birinden toplanıyorum
Dr. Johnson'ın iyi bir düşman sevgisini hatırlatmış olabilir, çünkü
Bay Jowett onu biraz daha iyi tatmin etmeye söz veriyor
Gelecekte saygı. Ve bunu yapmak için olduğu gibi, görünüyor
Sözünü korumak için. "Hebdomadal Konseyi'ni asın," diye yazdı; veya,
Başka bir bedenin belirli toplantısı, "İki aptal ve bir
Knave. "" Rascals "ve" Rogue Filler "hakkında pasajlar var ve
Miss Nightingale'in kendisi kadar düpedüz olan "Canavarlar"
Bu tür. Verdiği sempatiyi tam olarak geri döndü
o. Sağlığı konusunda istekliydi. Onu kesmeye söz verdi
Saatlerce okuma ve gece yarısından sonra asla çalışmak. "Gelemem
Seninki gibi bir açıklamaya diren. Bence vuracaksın
cennetin veya cehennemin kapıları. Cidden, mektubunu uzun süre düşüneceğim
Yaşarken sevgili dostum. "İçindeki her hareketten haberdar olmasını istedi
onu ilgilendiren akademik anlaşmazlıklar, davadaki karar
_Essays and Reviews_, Yunan profesörlüğü hakkındaki anlaşmazlık ve böylece
ileri. Ona üniversite toplantılarındaki aptallıkları bile söyledi-"
Dövüldü, "dedi," savaş ofisiniz tarafından bile. "" Sanırım sensin
sadece kişi, "o yazdı (1865)"
Oxford. Sözlerin için çok minnettar olamam. "" Çok sevindim "
Tekrar yazdı (27 Ekim 1866), "iki pipet önemseyen bir arkadaşa sahip olmak
Oxford'da bir meselede başarılı olup olmadığım. "
Mektuplar, ona yazdı, sadece mücadeleleri ve ilgi alanları hakkında değil, aynı zamanda
Ayrıca onun hakkında; Ve onun yanında, tüm sorunlarını tartıştı. O
Kendini artık hükümetle çatışmalara harcamamasını istedi
ofisler, "ama zihnini bazı edebi eserlere ayırmak için
Başarılı etki sadece kendine bağlı olacaktır. Dahası, böyle bir çalışmada,
Belki ona yardım edebilirdi. Onun yanında, ona yardım etmek istiyor
Hazırlığı onu alay eden bir vaaz ve uzun bir
Onun tarafından önerilen bir söylemin başkanları makaleleri arasında taslak,
dinin siyasetle ilişkisi üzerine. "Bazen _your_ ipuçlarını kullanıyorum,"
Daha önce yazmıştı. "Bir öğrencimin kamusal yaşam tutkusu var,
Ve araçlara sahip olmak, muhtemelen Parlamentoya girecektir. Ona dedim
`` Sen bir fanatiksiniz, bu yardım edilemez, ama olmaya çalışmalısın.
"Rasyonel Fanatik." '"
diğerinin güçleri ve hizmetleri. "Yapamayacağın hiçbir şey yok
Başa, "diyor ona. Onun hakkında söylediklerini kapattı
Oynak kullanımdan kaçınma ile: "İlyas hakkında-honble anlamına gelmelisiniz.
Elijah Pogram. En azından elimden gelen başka ilyas yok
benzerlik. "Ve her biri dostluğa onları etkinleştirmenin bir yolu olarak değer verdi
İkisi de Tanrı'ya daha gerçekten hizmet etmek için. "Yirmi üçüncü Mezmurun Ruhu ve
Dokuzuncu Mezmurun ruhu hayatımızda birleşmelidir. "

Bay Jowett'le olan dostluğu, şüphem, Bayan Nightingale'in
Bu yorucu yıllarda en büyük teselli. O dalmıştı
Resmi DRUDYAHY, asla unutmayın, bu doğrudur, ortalama sonunculuk,
ama zorluk ve hayal kırıklıklarından çok rahatsız ve taciz edildi
durum. Arkadaşının mektupları ve sohbeti onu yukarıda kaldırdı
daha saf ve daha sakin bir atmosfere çatışma. Gerçekten de Bay Jowett
sessiz biriydi; Öyle olsaydı ona çok az saygı duyardı; Ancak
Dünyada olmasına rağmen, o değildi; Tozu ile kaldırıldı
Büyük yol. O, doğru, diğer ve daha da önemsiz
Arkadaşlar-Hastanelerde manastırlarda ve olgunlarda veya hemşirelerde olmayanlar. Onlarla,
Ayrıca, manevi meselelerde samimi güvenleri değiştirdi; ama onların
bakış açısı onun değildi ve değişim sadece zihinsel olabilir
onun için rezervasyonlar. Bay Jowett'e açabildi
En gerçek düşünceleri çekinmeden. Ve sonra da, en sevgili
Diğer arkadaşlar ona neredeyse hayranlık uyandıran bir ibadet verirken, bazıları
Uzaktı sadece anlayışsız eleştiri sundu. Bay Jowett'ten geliyordu
tek başına sevgi ve anlayış dilini duydu
yakınma. Memnuniyetle duydu, çünkü bunun olduğunu biliyordu
sempatik ve arkadaşının karakterinin olduğunu hissettiği için
kendi en yüksek ideallerine uyum sağladı. Şimdi geldiğimiz tarihten otuz yıl sonra (1866) Bayan
Nightingale, aldığı yüzlerce mektubu okudu ve
Bay Jowett'ten tutuldu. Onlardan kurşun kalemle bol miktarda özet yaptı ve
Biyografisine birkaç tane gönderdi. Mektuplarının çoğu ona
Alıcının adı olmamasına rağmen, _life_'sine dahil
açıklandı. Hayatının gizliliğinden ömür boyu kıskançtı.
Kuzeninin bir kopyasını kabul ettiği için Bay Jowett'i bir kez azarladı.
onun heykelcik. Bunu yapamayacağı yere yerleştirdiğini açıkladı
gözlemlenebilir. "Seni düşünüyorum," zaten yazmıştı, "
şahsiyet, herhangi biriyle dedikodu yapılmaz. "Ona mektuplar,
Şimdiye kadar yayınlandı, görüşlerine ışık tutmak için seçildi. Bunda
Anı, (eğer varsa) doğru bir şekilde vermeye karar verildi
hayatının ve karakterinin resmi, daha ziyade bu mektupları seçiyorum
Karakterinin etkisini göster. Aşağıdakiler not edildi
Miss Nightingale tarafından "en güzel, en güzel olanlardan biri olarak
tüm koleksiyonun güzel ":-

     Askrigg, _July_ [1864]. Korkarım, çalışkan kişilerin
     Çok kötü muhabirler, en azından olduğumu biliyorum, ya da yapmalıyım
     size uzun zaman önce yazdım, her zaman bir zevkim var
     yapmak. Ama en büyük arkadaşım ya da benim en iyim olan Platon
     düşman ve nihayet üç büyük cilde şişti (yapacaksın
     Bebeğimin büyüklüğünden gurur duyduğumu gözlemleyin),
     Beni engelliyor. Burası, hakkında kalacağım
     Beş hafta daha uzun, Wensleydale'in başında,
     En güzel bir ülkedeki dağlar ve bence ne ekliyor
     Ülkenin cazibesine büyük ölçüde,
     İnsanların sadeliği ve zekası. Zevkler arasında
     burada sahip olduğum, Platon'a rağmen gerçekten çok
     Harika, 115 Park Street'te seni hatırlamaya yardım edemem. Keşke sana
     daha fazla manzara ve ses görmeye çalışırdı
     doğa. Yaşam tarzının olduğuna asla ikna etmeyeceksin
     Sizi ikna edebileceğimden daha fazla sağlık için en iyisi
     Bay Gladstone'un Yaşam Salubritesi doktrinine bir
     kilise bahçesi.

     Geri kalanına gelince, daha iyi olamayacağınızdan şüphem yok
     sen Abartmak istemiyorum (çünkü sen son kişisin
     kime iltifat teklif etmeyi düşünmeliyim), ama kesinlikle
     Aldığınız büyük bir ulusal iyilik olduğuna inanıyorum
     askerin sıhhi durumu sorusunu ve
     Kendinizi hastanelerle sınırlandırmadı. Zorluklar ve
     Hastanelerde aptallıklar büyük olurdu,
     Ve nesne gerçekten çok daha düşük önem taşıyor. Senin dışında yapabilirsin
     tıbbi erkekler üzerinde asla etkisini kazanamamış
     Savaş Ofisi üzerindeki profesyonel kıskançlıklar ve
     Hindistan hükümeti. Ayrıca, hayatınız birkaç yıl kurtulursa
     Daha uzun, çok daha fazlası yapılabilir. Birçok kaynak var
     henüz bitkin değil. Bu yüzden asla sesi dinle
     Bu size bir yorgunluk veya acı anında söyleriz
     eski mesleğinize bağlı kaldım.

     Sanırım bu kadar güçlü bir duyguya sahip insanlar var
     Tanrı'nın iradesiyle kendi eylemlerinin kimliğinin
     hiç yaşamak istemeyen veya
     Will_'sini yerine getirmeleri dışında ölmek ister mi? Bunu alabilir miyiz?
     Bilmiyorum. Ama bir şey duygusu şüphesiz verecektir
     Sonsuz dinlenme ve neredeyse sonsuz güç_. Belki sessizistler var
     Bu tür bir his kazanmada en başarılı oldu, ancak
     Sessizistler tüm hayatlarını geçen insanlar değildir
     ovuşturma ve dünyaya karşı savaşma. Ama neden aktif olarak görmüyorum
     Hayat da bir tür pasif yaşam olmayabilir,
     Tanrı'nın elleri ve doğa yasalarının yerine getirilmesinde. BEN
     Bazen insan karakterinin olasılıkları olmasından hoşlanıyor
     gerçekleştirilenden çok daha büyük, gizemler, olabileceği gibi
     çağrılacak olan karakter ve tarz ve stil arandı
     ileri ve açıkladı. Bu konuda düşünce için harika bir alan
     karakterin büyüyme ve geç değişme şekli
     hayat .... [Mektubun geri kalanı günün siyaseti ile ilgilidir.]

İtalikte basıldığım pasajlar,
Nightingale özel olarak işaretlenmişti. "Birbirimize yardım edebilir miyiz," diye yazdı
Ertesi yıl (5 Mart 1865), "hayatı daha yüksek ve asil hale getirmek
bir tür şey-sakin ve huzurlu ve hiç bitmeyen bir hizmet
Tanrı? Belki de-biraz. "İşaretli pasajlar ne şekilde özledim
Nightingale, Bay Jowett'in dostluğunda bir rahatlık kaynağı buldu ve
Kendi manevi ideallerine yeni ilham kaynağı. Meditasyonlarında
Daha sonraki yıllarda, daha büyük bir "eylemde pasiflik"
sürekli elde etmeye çalıştığı mükemmellik.

                     * * * * * *

Bay Jowett, belirtildiği gibi, ona onun hakkında güvence vermeye çalıştı
Ordu ve Hindistan için iş üzerine çoğunlukla konsantrasyon.
Ve gerçekten de kendisine yoğun bir şekilde adanmıştı, ne de hiç
Düşünceleri ve ilgi alanlarında ana yerden devredildi. Yine de orada
Zaten alıntılanan bir mektupta gösterildiği gibi zamanlardı (s. 82), hissettiğinde
Bu işin, ısrarla ona hitap etmesine rağmen
En güzel anılarından bazılarına bağlı, olmasa da, her zaman
Bir tür firar, ama en iyi ihtimalle sadece geçici bir çağrı. Onun ilk "çağrısı
Tanrı'dan "başka bir çeşit hizmete girmişti ve o endişeliydi
"Bu ilk sevgiler" ile barış yapın. Ocak 1864'te bunları gönderdi
Miss Nightingale ise bunu yöneten Bayan Bracebridge'e talimatlar
Hayatta kalmalı, Bayan Sutherland'a teslim edileceklerdi:-

     Biliyorsun, her zaman bunun benim için Tanrı'nın isteği olduğuna inandığımı biliyorsun
     Hastanelerde yaşamalı ve ölmeli. Bu çağrı üzerine yaptı
     Ben diğer iş duruşları için ve artık çalışamıyorum, yapmalıyım
     St. Thomas Hastanesine götürülmek ve _in a
     General Ward_ (bu benim için gelseydim
     bir hastane matronu olarak biter). Ve sana çok iyi olmana yalvarıyorum
     Gördün ki, bu benim dileğim gerçekleştiriliyor, eğer ne zaman gelirse
     Her zaman sahip olduğun gerçek bir arkadaş olarak sorun çıkaracaksın
     öyle ve olacak. Ve bu beni huzur içinde ölüme sokacak çünkü
     Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyorum.

Öyle değildi. Ancak, bir sonraki kısmı açarken bulacağız.
Miss Nightingale'in uzun ömrünün hikayesi, şu anda sahip olacağı
bir
Hastaneler Reformcusu ve Modern Hemşireliğin Kurucusu olarak,
ve daha geniş bir alan.




                                Bölüm VI

                                Yeni Ustalar

                                  (1866)


              Yeni adamlar arasında garip yüzler, diğer zihinler.
                                                   Tennyson.

1866 yılı hem yurtiçinde hem de yurtdışında karıştırıcı olaylardan biriydi. Gördü
kısa bir aralıkla Whig yönetiminin çöküşü
(1858-59), Aralık 1852'den bu yana farklı şefler altında görev almıştı.
Mart ayında, şimdi Avam Kamarası lideri olan Bay Gladstone,
Muhalefet nedeniyle servetlerin belirsiz olduğu reform faturası
Bay Lowe altındaki adullamitlerin. 27 Nisan'da ikinci okuma
sadece beşin çoğunluğu tarafından taşındı. 18 Haziran'da hükümet
Lord Dungellin'in değişikliği komitesinde yenildi ve istifa etti. Açık
Lord Russell hükümetinin yenilmesinden önceki gün savaş ilan edildi
Avusturya ve bir taraftaki müttefikleri ile Prusya ve İtalya
diğeri. Prusya, yeni makat yükleme tabancasıyla silahlı, hızlı bir şekilde
Avusturya'yı yendi. Gelecekteki Alman İmparatorluğu'nun temeli altında
Prusya hegemonyası atıldı ve İtalya,
Zafer onun değil, Venetia eyaleti Avusturya'dan alındı. İle ilgili
Bu harika olaylar, bazıları onlarla sonuçlar getirdi
Hangi Bayan Nightingale derinden ilgilenirken, diğerleri doğrudan
eforlarına talep ediyor.

Yılın önceki ayları bu nedenle sürekli bir dönemdi ve
neredeyse ateşli aktivite. İki mektubu-eski
Hükümetin kaderi hala titrediğinde yazılmış
denge, ikincisi yeni hükümet kurulduğunda yazılmıştır
Ve savaş kıtada öfkelenirken-tanıtmaya hizmet edecek
Bu bölümün konuları:-

     (_Miss Nightingale - Harriet Martineau._) 35 South Street, _May_ 2
     [1866] .... son zamanlarda bir ateşin içindeyiz çünkü bakanlar
     iç ve dışarı arasında geziniyorlardı. Bay Villiers bize bir fatura sözü verdi
     yılın başlarında, Londra üniform bir kötü oran için
     _Sick_ ve merkezi bir yönetim altında konsolide hastaneler. (Bu
     Earls ve başpiskoposlarımızı ve M.P.
     onu onun içinde fırtına.) Bu seans faturamızı alamayacağız, çünkü
     Bay Villiers, bir oylamayı hükümetin kaybetmekten korkuyor. Ama biz
     kesinlikle zamanında alacak. "1860'da teselli
     Gelecek beni bir an asla başarısızlığa uğratmadı. Ve onları şimdi eşit buluyorum
     Güvenli Kaynak. "Bu kelimeleri kim yazdığını tahmin edebilir misin?
     Bay Gladstone'dan bir not, konuşmasının sabahını yazdı.
     Franchise faturası. Çok ciddi olduğuna inanıyor muydun?
     Yapamadım. Ve yine de onu çok iyi tanıyordum. Onun konuşması (o
     hasta) evi çok etkiledi. "Ve Toskana rütbeleri
     neşelendirmek için kıt olabilir. "...

     (_Miss Nightingale - Julius Mohl._) 35 South Street, _July_ 12
     [1866]. Tüm bu değişikliklerin kalınlığında oldum
     Devlet. İngiltere'de olsaydın, sahip olmayı sevmeliyim
     size dışarı çıkanlardan sahip olduğum notları gösterdi ve
     İçeride-özellikle kendi tuhaf ustalarımdan Lord de Gray
     ve Lord Stanley. Çok daha ciddi ve endişeli
     Dünya onlara kredi verir. Kamuoyunun olduğunu düşünürdüm
     özel görüşten daha yüksek. Şimdi tam tersini düşünüyorum. Gelince
     _Times_ ve tüm bu Alman işleri hakkında-inanıyorum
     _Times_ bizim kamuoyunun sadık bir yansıması olmak için
     Üst Sınıflar: Ne olduğunu görün. Geçen hafta Prusya ve Bismarck
     Avrupa'nın en büyük suçluları. Bu hafta iğne-silah (yani
     Prusya ve Bismarck-hayır, yani iğne-silah)
     Anayasal Protestan-ya da Protestan Anayasası, ben değilim
     Elbette hangisi .... ama sana söyleyeceğim: Lord Stanley aldı
     Dışişleri Bakanlığı (kendisi veya herkesin isteyerek nasıl alabileceği
     Dışişleri Bakanlığı, İngiltere Avrupa'da şimdi çok az kilo alıyor
     Konseyler, Lord Stanley'nin Hindistan Ofisi tercih ederek
     yaratılan [67] ve nerede olduğumuzda 150 milyonun geleceği
     Erkekler, anlayamıyorum). Lord Stanley yabancıyı kabul etti
     Ofis sadece yardım edemediği için-Clarendon (
     Kendi elinin altında gördüm) "tereddüt etmeden reddetti"
     Lord Derby, ona en çok sevgiyi yapmasına rağmen,
     Ona kabinedeki yerlerin yarısının aday gösterilmesini sunuyor.
     Bu Lord Clarendon'dan duydum .... senin gibi yapamam
     Bu savaşı düşünmek için uyu ya da yiyin. Düşüncelerimi rahatsız edemem
     Bundan-çünkü bilirsiniz, bu benim işim. Bana danıştım
     her iki taraf da hastane ve sıhhi düzenlemelerde .... ve
     O zaman bu aptal İtalyanlar mektubumun bölümlerini yayınlıyor-tıpkı
     Sonunda köpük, biliyorsun, onlara sağlam bir puding vermişken
     kendi isteklerinde tavsiye-benim olmadan acımasızca yayınlayın
     adresimle-kapılarımın kuşatıldığı
     İtalya'ya ve kadınlara gönderilmesini isteyen tüm ulusların tüm sürgünleri
     Pasajımda "_ACCOUCHER_" (_SIC_) ile tehdit ediyor. Bazen ben
     Sanırım işten vazgeçmeliyim, _i.e._ iş ya da hayat. Alacaktı
     Dilencilerimi kontrol altında tutmak için iki güçlü polis. Kimse yapamaz
     Söylemem gereken hikayelere inan-bana yalvaran insanlar
     Ben de kimin yalvarabilirim ... [bir sayfa eksik]. Elbette
     Şimdi Bay Gathorne ile baştan başlamak zorundayım
     Metropolitan Workhouse'umuzu almak için Hardy yoksul hukuk kurulunda
     Revir faturası. Faturayı görmek benim için acımasız bir hayal kırıklığı oldu
     Tıpkı benim kavrayışımda olduğu gibi git. Ayrıca: bir halk sağlığı hizmeti
     Hindistan'da Sir John Lawrence Organizasyonu 24'e kadar kaybettim
     saat!! Lord de Gray'in dışarı çıkması nedeniyle. Ancak ben çok
     için bitti. Hayat benim için çok zor. Çok acı çektim
     kış ve ilkbahar, hiçbir şey bana iyi değil
     Afyonu altına koymanın meraklı yeni kangalı küçük operasyonu
     24 saat boyunca birini hafifleten ancak
     kişinin aklının canlılığı veya dinginliği. Bakanlar dışarı çıktığında ben
     Avam Kamarası Komitesi'nden bir süre umut etmişti (
     John Stuart Mill'e hizmet ediyor) "
     Metropolis. "Taleplerine göre onlara uzun bir mektup yazdım. Sonra
     Çünkü Temmuz ve oldukça sıcaklar, pes ediyorlar
     bu yıl. Bakanların değişimi, bize çok iş getiriyor
     Drudges, Avam Kamarası'nı serbest bırakıyor. Ne yazık ki! (Bir
     Balzac'ın acınası hikayesi, takip eden fakir bir kadın
     Rus kampanyası, hiçbir kelimeyi asla ifade edemedi
     _Adieu, Adieu, Adieu! _ Onun gibi deli olmaktan korkuyorum ve değil
     _alas dışında herhangi bir kelime ifade edebilmek! Ne yazık ki! Ne yazık ki! _)-f. N.

  [67] Lord Stanley, 1858'de Kontrol Kurulu Başkanı,
       Hindistan faturasını hangi kapasiteyi evinden geçirdi?
       Commons ve pasajında ​​ilk devlet sekreteri oldu
       Hindistan için.


                                    II

Miss Nightingale'in Alas'ı ağladığı olaylardan! Bu mektupta,
İlk gelen, Bay Villiers'ın kötü hukuk faturasının kaybı oldu.
Ancak kayıp, Bayan Martineau'ya yazılı olarak haklı olarak tahmin edildiği için,
sadece geçici idi. Tüm konu farklı bir
bir açıklamanın olması gereken Miss Nightingale'in çalışmasının şubesi
bir sonraki bölüm için ayrılmıştır. O büyük ölçüde, yapacağımız gibi
Hear, yerli yoksullar arasında hasta hemşireliğin kurucusu ve bir öncü
Kötü hukuk reformunda.

Bir sonraki olay, zaten sahip olduğumuz bir konu ile bağlantılı
tanıdık. Miss Nightingale "24 saate kadar kaybetti
Sir John Lawrence için Hindistan'da bir halk sağlığı hizmeti düzenlemek. "
Bu kayıp fırsatın hikayesi ve geri alınması gerçeğini gösterir
bir şey zaten söyledi; [68] yani, orada
Londra'da, kararlı bir meraklı olan Miss Nightingale'nin kişisindeydi.
Hint sanitasyonu sorununun kimi "bin kişiden biri değildi
sorular, "ama ilgiyi emme sorusu.
Konuştuğu fırsatı kayboldu, bu zamana kadar
okuyucunun, hatası ne olursa olsun, herhangi bir şekilde söylenmesi gerekmeyecek
Bayan Nightingale. Bu ilginç bir hikaye ve büyük bir konu
Makaleleri arasında yazışma kitlesi-istekli kitlesel bir şey
konuya adadığı ilgi ve sonsuz sorun; ama
Hikayenin kendisi özlü bir şekilde anlatıldığını itiraf ediyor. Ancak birkaç kelime
ilk olarak temel konularda gerekli; Çok fazla bir durum değildi
hiçbir şey hakkında. Hindistan'da sıhhi ilerlemenin tüm geleceği, ya da
Makul olarak düşünülebilir, tehlikede. Enerjik kuralı altında
Sir John Lawrence, iyi bir başlangıç ​​yapıldı. Genel Vali
Miss Nightingale'e ilerlemeyi bildirmeye devam etti ve
Gönderdi, onun tarafından memurlarına iletildi. Ama daha büyük
Organizasyon sorularının hala çözülmesi gerekiyordu. Sir John'un hevesli
Bir sıhhi reformcu bir miktar kontrol altında olduğu için,
para. Lord Salisbury'nin daha sonraki bir aşamasında belirttiği gibi "sıhhi eserler"
"Düzgün maliyetli işlerdir." Bayan Nightingale'in görüşü
İster ilerleme daha yavaş veya daha hızlı olsun, organizasyon
ilerlemenin önemini sağlayacak çizgiler üzerinde olmalıdır
sürekli akılda tutuldu. Halk sağlığı hizmetinin
Hindistan, Genel Valiye sorumlu ayrı bir hizmet olmalı
Konseyde, başka bazılarının altına sıkışmış bir alt şube değil
departman. Bu ondan birçok mektup ve muhtıranın yükü
el.

  [68] Yukarıda, s. 58.

1866'nın başlarında bir çift fırsat kendini kaçırmaya sunuyor gibiydi
Nightingale onun davasını ilerletmek için. Şubat başında efendim
Charles Wood istifa etti ve arkadaşı Lord de Gray oldu
Onun yerine Hindistan Dışişleri Bakanı. Aynı zamanda vardı
Genel Vali'den önemli bir mektup aldı (Kalküta tarihli,
19 Ocak). Complave'de olan arkadaşı Bay Ellis (bizim gibi
Heard) onunla ve çemberinin yanında, teklif vermeden kısa bir süre önce
ona. Sir John Lawrence ona şöyle yazdı: "Yeniden yapılanma ile ilgili olarak
Sıhhi örgütlerimizden,
Bana gönderdiği Bay Ellis'in notunun bir kopyasını belirtin ve
Planına uygun olarak daha fazla değişiyor. Hiç şüphem yok
Dağıtımı göreceksin ve bu yüzden göndermem iyi olur
"Daha sonra içeriğinin bir özetini vermeye devam etti. Özet
kısa ve nihai yatak konusunda farklı görüşlere izin verildi
Genel Valinin önerileri. Meselesi olarak varsaymıştı
Tabii ki sevkine gösterilecek ve ona başvurdu
Görüş için resmi arkadaşlar. Eğer olsaydı çok memnun olurlardı
ama böyle bir sevk almamışlardı; Belki de gelirdi
Sonraki posta. Ama o, ne de bir sonraki, bir sonraki, çok
Şu anda göründüğü gibi basit bir sebep. Bayan Nightingale onu giydi
Bir Başkanlık Sağlık Komisyonu başkanı olarak arkadaşı Bay Ellis
Bir doğrudan _locus standi_, sormak ve hatta Hindistan'da arama yapmak için
Ofis. "Tanrılarına yemin ediyorlar," dedi. "
gönder. "Miss Nightingale umutsuz hale geliyordu. Mükemmeldi
Sir John Lawrence'ın göndermiş olması gerektiğinden emin. Bu arada ev
Hükümet düşüşüne geçiyordu; Yeni Dışişleri Bakanı olabilir
Nightingale'i kaçırmadığını bilen biri olun. Bunu daha fazla kabul etti
Arama yapılmalıdır. 5 Mayıs'ta kendisine "sonunda sıhhi
Dakika bulundu ve bir kopyası dikkate alınması için gönderildi.
Finans ile bağlantılı bazı makalelere eklenmişti
Ve böylece dikkat çekti. Lord de Gray Miss'e yalvardı
Nightingale, en kısa sürede onun görüşünden faydalanmasına izin verecek
Mümkün olduğunca. "Daha sonra bunun devlet sekreteri olduğunu öğrendi
kendisi, kendi elleriyle, aradı ve bulantı
Genel Vali dakikası. Neredeyse dördü "dikkat çekti"
aylar. Olay, Bayan Nightingale'in görüşünü gündeme getirmedi
devlet ofisleri veya sorumluluk duygusunu görevde azaltın
Sıhhi soruyu ön planda tutmak. O hastaydı
Bakanın mesajı geldi; Ama aynı anda işe başladı ve 7 Mayıs'ta
Görüşlerinin bir özetini veren ve işaret eden bir muhtıra gönderdi.
burada genel valinin önerileri revizyon gerektiriyor gibi görünüyordu
Kraliyet Komisyonunun önerileri gerçekleştirilecekti
etkili. Bakan birçok şeyle meşguldü. Kendi kaderi ve
Meslektaşlarınınki her gün tehlikedeydi. Bir ay müdahale etti
Bir sonraki hareket alınmadan önce. 11 Haziran'da Bayan Nightingale tarafından soruldu
Lord de Gray, Kaptan Galton aracılığıyla, görüşlerini daha da geliştirmek ve
Dr. Sutherland'a danışarak hazırlamak için, "
Sir John'a cevabı olarak Hindistan Konseyi'ne boyun eğebilirdi
Lawrence. "Mektup," pratik bir plan "formunu almaktı
Sir John Lawrence'a sıhhi yönetimi için önermek
Hindistan "veya"
Sir J. L. Pratik bir plan. "Belki de bunun olacağı önerildi
En iyisi (1) gereksinimleri gölgede bıraktıysa ve (2) bir
onları yürütmek için yönetim şeması. Bu büyük bir siparişti
Ve zaman aldı. 19 Haziran'da Miss Nightingale taslağına gönderildi. O idi
"24 saat" çok geç, 18 Haziran'da hükümet yenilmişti.
Bununla birlikte, yokluğu nedeniyle kısa bir lütuf dönemi vardı.
Kraliçe Balmoral'da ve Lord Russell'ın kabul etmesine isteksizliğine
istifa. [69] Lord de Gray'in mektubu geçecek zamanı yoktu.
Dışişleri Bakanı Konseyi, ama elinden geleni yaptı. O kaldı
Hindistan ofisinde rekor kırdı, Bayan Nightingale'e bir dakika [70]
Memorandum çizgilerini yakından takip ediyor. Halefi izin verirse
Madde tekrar uyu, Lord de Gray dikkat çekmeye hazır olurdu
Parlamentoda buna. Bayan Nightingale'ye ilgisinin
Bu tür sorular her zamanki gibi sıcak kalacaktı ve şimdi daha fazla
Muhtemelen neler olduğunu bilmekten daha büyük, onu tutması için yalvardı
bilgilendirilmiş.

  [69] Bay Jowett'in Miss Nightingale Mektuplarından birinde (Haziran 1866)
       Lord Russell'ın bu hikayesi var. "Krizin akşamı
       O bulunmamalıdı. Duymak için Richmond'a gitmişti
       Nightingales (kuzenleriniz)! 'Ve kışkırtıcı bir şey', yazdığı gibi
       Bir arkadaşa, 'O gece şarkı söylememelerdi.' '

  [70] Maddesi s. 11 _Memorandum_ (
       Yukarıda belirtilen, s. 34 _N._).


                                    III

O zaman çok geç kalmıştı. "O dereceye öfkeli,"
Kaptan Galton'a yazdı (23 Haziran), "Lord de Gray'in beşini kaybetti
Hindistan ofisinde, hepinizi parçalara ayırmaya uygun olduğum aylar
Kendi icadımın cehennem makinesi. "Suçun bir kısmını attı
Akdeniz'e misyonu olan Dr. Sutherland üzerine
iptal edebilir ve bu yıl boyunca haftalarca kim
Malta ve Cebelitarık veya Cezayir'de yok. Cezayir, gerçekten yazdı
alaycı bir şekilde, "Neden Astley olmasın?" Bu kadar iyi bir değişiklik olurdu
o. Bazen rakamı değiştirdi ve Dr. Sutherland ve partisi
Mektuplarında Wombwell'in Menagerie olarak anladı. "Menagerie, duyuyorum"
(26 Ocak), "Üç Bayan, H.M. Komisyon Üyesi ve
İki bayan hizmetçisi, iç mekandaki bir sütunun peşinden gitti. "
Evde kaldı, kayıp dağıtım bulabilirdi;
Ve her durumda boş zamanlarda yazmış olabilirler,
Sir John Lawrence'ın ona mektubu, nihayetinde muhtıra
Aceleyle yazmak zorunda kaldı. Okçu, ne çubuğun öngördüğünü öngörmüş gibi görünüyor
Pickle dönüşünde onu bekliyordu. "Düşünüyorum," diye yazdı
Cezayir'den ona (Ocak. 28), "Benden haber almaktan memnun olacak mı?
Yemin edecek mi? Bilmiyorum ama yine de ona biraz söyleyeceğim
Astley's'i ziyaretimizle ilgili aklımda. "Ve o bir
ustaca vurguladığı deneyimlerinin takdire şayan bir açıklaması
Hintlileriyle bağlantılı olarak soruşturmalarının büyük önemi
iş. Bu da sadece bir bahane değildi; Sutherland'ın Cezayir Raporu,
Ve oradaki Fransız sıhhi hizmeti, en değerli bir parçasıydı
iş. Yayınlanmış olsun, yazılarını okumak imkansız
Raporlar veya Miss Nightingale's Makaleleri arasındaki makalelerinde-
Ona verdiği güvenin ne kadar iyi dayandığını algılamak
işbirliği. Karısı evde kaldı ve Miss Nightingale'in çoğunu gördü.
Bayan Sutherland, South Street'teki şeylerin durumunu bildirmiş olmalı;
Bir ay sonra Dr. Sutherland, Miss Nightingale'e (Şubat.
20): "Dün gelmesi gereken postalar bugün geldi ve
Limanı 12'de bırakan postayı kaydetmeye çalışıyorum,
Çok fazla başarı beklentisi olmadan. Evden bugün bir mektup aldım
Senin hakkında ve dün gelmiş olsaydı, Ellis ve ben kesinlikle
İngiltere için günümüze başlıyor. Hesaptan sonra
acı ve altında battığınız iş baskısı,
Bundan kurtulmak için vahşi hissediyorum. Geceye Cezayir'den ayrılıyoruz ve
Bunu anladığınız zaman eve gidiyoruz. Tanrı seni korusun ve tutun
bize. AMEN. "Sadece Dr. Sutherland'ın keyif aldığını umabilirim
sürdüğünde seyahati; çünkü onun kötü olmasından korkuyorum
South Street'te kendisini bildirdiğinde,
geri dönmek. Yakınından bir başkasına yokluğundan şikayet etmişti
Müttefikler, Dr. Farr. "Dr. Sutherland'ın iş yapmam gereken işlerim var" diye
yazdı (19 Ocak), "Kendi benim dışında. Eğer yapılabilirse, yapmamalıyım
akıl. İki ay içinde iki ay içinde yıpranmıştım, bu yüzden
iş yapılır. Ama yapamaz. Tıpkı iş dünyasına giren iki adam gibi
her biri bir milyon ile. Bir aniden geri çekilir. Diğeri giyebilir
kendisi kemiğe, ama bir milyonla nişanlarla karşılaşamaz
iki ile yaptı. Buna ek, çünkü çok hasta oldum
Sık sık pozisyonumun hareket edemeyeceği yılın başında
Bir seferde 48 saat boyunca ağrıdan. Ama iş için .... "

Bununla birlikte, iyi bir iş vuruşu, Miss Nightingale
Dr. Sutherland'ın yokluğu sırasında yapın. Bunu Dr. Farr'a bildirdi: "
rahatsız olan zihin durumumun tazminatı
Madras için yaptığım sıhhi neden-Lord'dan daha az kişi değil
Napier. Yelken çıkmadan önce onu görmek için karıştırmayı başardım. "
"Dönüşüm", Lord Napier'in bulması gerektiği anlamına gelmez.
kurtuluş, ancak selefinin
Madras valiliği anlayışsızdı. Lord Napier, Aldığında
Randevu, Miss Nightingale'in öğrenme arzusunu dile getirmişti
görüntüler. Konstantinopolis'te İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri
Kırım Savaşı sırasında ve orada onun hakkında yüksek bir görüş oluşturmuştu
yetenek ve bağlılık. Şimdi ona Hint Sıhhi Reformu hakkında yazdı,
Ve bir keresinde cevap verdi:-

     (_Lord Napier to Miss Nightingale._) 24 Prens Kapısı, _feb._ 16
     [1866]. Sabırsız olmaktan uzak olduğuma inanman için yalvarıyorum
     iletişiminiz veya isteklerinize kayıtsız. Ben okudum
     büyük ilgi gören mektup ve zamanın olmadığı için pişmanım ve
     daha uzun yapmak için güç. Bana büyük bir iyilik vereceksin
     Bana konuştuğun 8vo cildini gönderiyor ve ben
     İki folio mavi kitabına rastlamak .... Sıhhi soru gibi
     Demiryolu sorusu veya sulama sorusu muhtemelen
     bir dereceye kadar finansal gereksinimlere bağlı kalmak
     yıl sonunda bir fazlalık göstermenin gerekliliği; Ancak
     Mevcut kaynaklarımın sınırları dahilinde size gayretli söz veriyorum
     Müdahale adına müdahale kalbinizde çok şey var. Sen
     Beni iyi tanımadığını söyle; Ama beni mahrum edemezsin
     Seni en büyük anda görmenin mutluluğu ve onuru
     Scutari'deki hastanenin küçük salonundaki hayatınız. Ben bir
     seyirci, ve eğer varsa, bir iş arkadaşınız olurdu
     Hizmetlerimi istihdam ettim. Herhangi bir gün için siparişlerinde kalıyorum ve
     Saat.-Çok içtenlikle senin, Napier.

Röportajları üç gün sonra gerçekleşti. Lord Napier, onun sırasında
Altı yıl süren Madras valiliği, onu yerine getirmek için çok uğraştı.
söz. Diğer konulara da katıldı; Ama sorular içindi
Halk sağlığı ile bağlantılı olduğu en özel
dikkat ve Hindistan'daki ikametgahı boyunca
Miss Nightingale ile onlar hakkında yazışmalar.


                                    İv

Bu arada çok geç kaldığı anın hemen sorusunda,
Ve siyasi arkadaşları dışarıdaydı. Whig ve keskin bir reformcuydu;
Ama politikacı olmadan önce bir yakıtlıydı ve en kısa sürede
Whigs düştü, nedenleri için arkadaş edinmek için tetikte idi.
haksızlığı mammon. En eski siyasi duymaya hevesliydi
haberler:--

     (_Miss Nightingale, Kaptan Galton._) _June_ 27 .... şimdi yaz
     Sefil bir dişi, F. N., _who_ _where_ 'a gelecektir.
     Gen. Peel savaş bürosuna geliyor mu? Eğer öyleyse, imha edecek mi
     Sivil Sıhhi unsurumuz? Sutherland aynı şekilde gitmek
     Bu sonbaharda Malta ve Cebelitarık? Gen. orduyu soyuyor olacak mı
     Sıhhi Komisyon? Ben _must_ biliyorum: sen cehennem güçleri! Bay Lowe
     Hindistan ofisine gelmek mi? Hepsi haksız felaket
     Ben. Çünkü Lord Stanley Dışişleri Bakanlığı olacak (tek yer
     Bize _no_ kullanabileceği yerde), içinde bir arkadaşım olmayacak
     dünya. Daha fazlasını söyleyecek olsaydım, küfür etmeliyim, ben
     Çok öfkeli.-Öfkeli bir şekilde, F. N.

Kaptan Galton, Bay Lowe'den kendisinin olduğunu söyledi.
Tories'e katılmazdı; OLMADIĞI gerçek randevuların
henüz duyuldu; Fakat Dışişleri Bakanı olarak kişisel olmayan
Ofis, Dr. Sutherland'ın Akdeniz'i ziyaret etme komisyonu
Hala iyi tutun-ya da kötü. "S.'nin S.'nin kişisel olmayan olduğunu söylüyorsun
yaratık, "diye yanıtladı Bayan Nightingale (3 Temmuz);" Keşke wuz! "
Yeni bakanların isimleri açıklandı, Kaptan Galton
Lord Cranborne [71] (Hindistan Ofisi)
Lady Cranborne aracılığıyla ulaşılabilir. "Çok daha iyiyim
Ona bundan daha tavsiye, "diye yazdı Miss Nightingale biraz zaferle
(7 Temmuz), "ve zaten 'doğrudan iletişime' konmuş
O, kendi isteğimle _not_. "Mektuplar onun hikayesini anlatıyor
Hindistan Ofisinde Yeni Üstatlara Giriş ve Yoksul Yasa
Pano:--

     (_Lord Stanley'den Miss Nightingale._) ST. James Meydanı, _July_ 6.
     Lord Cranborne'un günümüzde göreceğim (yemin etmek için aşağı iniyoruz) ve
     Ona tüm sıhhi hikayeyi anlatacak ve ayrıca
     Bana her zaman yaptığınız gibi ona yazmanı tavsiye etti
     Büyük avantaj. Onu kurnaz, çalışkan ve iyi bulacaksın
     İş adamı.

  [71] daha iyi Salisbury Marquis olarak bilinir, hangi unvanı
       1868'de başarılı oldu.

     (_Miss Nightingale, Lord Cranborne._) 35 South Street, _July_ 17.
     Lord Stanley, sana yazmamı tavsiye etmek için nezakete sahipti ve
     _Me_'ye _you_'ye "bana" tavsiye ettiğini söyleyeceğini söyle
     "Ben" diye yazın. Bu benim tek mazermem
     Aksi takdirde çok büyük bir süreksizlik ve korktuğum şey
     Şimdi bile böyle görünebilir, yani. Size şu anki başvurum
     Hindistan Halk Sağlığı Sorusu hakkında. Başlamam gerektiğini biliyorum, "Bayan
     Nightingale, övgülerini Lord Cranborne'a sunar. "Ama
     "Üçüncü kişi" her zaman karışır. Lord Stanley muhtemelen
     Size uzun hikayemi anlatacak zamanım yoktu. Korkarım, bu yüzden,
     Kendimi tanıtmalıyım, özür dilemem ne olabilir.
     (adil bir şekilde) Geri alınamaz bir müdahalenin olması gerektiğini düşünün-Bölüm I
     Son 8 için Hindistan'daki ordunun halk sağlığını aldı
     Yıllar, Lord Stanley, Sir C. Wood ile iletişim kurarak,
     ve Lord de Gray bu konuda ve şimdi sürekli iletişimde olmak
     Sir John Lawrence ve Hindistan'daki diğerleri ile aynı konuda.
     Lord De Gray ofisinden ayrıldığında, Lord Stanley, kendi isteğiyle,
     Lütfen beni doğrudan iletişime "" beni "koyup koyması gerekip gerekmediğini sordu.
     seninle.

     Bu benim genel özür. Benim özel: son postayla bu
     Hindistan'dan çok acil mektuplar aldım.
     etkili bir halk sağlığı idaresinin tanıtımı
     Hindistan, bu bilgeden sonra:-çok generalin ruhu
     1863'te bildirilen R. Komisyonu tarafından yapılan öneriler
     (Lord Stanley tarafından başkanlık edildi) hiç tamamen harekete geçmemişti
     Sonuç olarak zorluklar ve çatışmalar oldu. A
     Dakika (9 Ocak 1866) Sir John Lawrence tarafından eve gönderildi
     Halk Sağlığı Hizmetini
     Hapishaneler Müfettişi. Teklif yapılmış gibi görünüyor
     önemini ve büyüklüğünü dikkate almadan
     görevler; Eğer yapılırsa, inanıyoruz ki,
     Herhangi bir etkili ilerleme beklentisi. (Sanırım demekte haklıyım
     Lord Stanley bu görüşte aynı fikirdedir.) Lord de Gray derindi
     şemadaki bu kusurdan etkilendim; Bir dakika çizdi (sadece
     ofisten ayrılmadan önce) görüşlerini kaydetmek için
     Genel olarak görevleri belirler ve bir
     Hindistan'da konunun yeniden değerlendirilmesi
     Nihayet organizasyona karar verildi-halk sağlığı hizmetinden. BEN
     Şimdi bunun için olumlu değerlendirmenizi isteyecekti
     teklif, çünkü,
     Nesne, Hindistan'daki halk sağlığının tüm geleceğine bağlıdır.
     Kendimizi ellerinize taahhüt ediyoruz.

     (_Lord Cranborne, bülbül. BEN
     Mektubunuz için size çok mecburum; Ve özellikle senin için
     beni besteleme edebi çabasından rahatlatmada nezaket
     Üçüncü kişideki harf veya harf serisi. Lord Stanley konuştu
     Bana göre birkaç gün önce sıhhi soru hakkında ve bana
     Muhtemelen senden haber almalıyım. Sorular yaptım
     Bahsetmenizi ve hala ofiste olduğunu bul
     Karar bekliyor. Hiçbir onaylanmaya kadar gerçekleşmeyecek
     konu üzerine sizinle daha fazla iletişim kurmuş. Olmayacağım
     Ben atana kadar sıhhi soruya girebilir
     Hintli memurların iddiaları, en iyisine göre
     Yetkililer, acilen yerleşime çok ihtiyaç duyuyorlar. Ancak
     Bu yapılır yapılır yapılmaz, umarım sıhhi sorunun
     gecikmeden alınacak.

     (_Mr. Gathorne Hardy'yi Nightingale._) Zavallı Hukuk Kurulu, _July_
     25. Dikkatimi malzemeye çağırdığım için bana özür dilemiyorsun
     Konuyla bağlantılı puanlar
     çok meşgul. Bunu yazan herhangi birine söylemeliyim
     Kendinle aynı ruh, ama ben gerçekten size borçluyum
     Tavsiye etmek ve önermek için ortak bir başlık kazanmadı
     hastalığın tedavisini etkiler. Notun çok geldi
     Bir beyefendi beni soru sormadan önce bırakmaya çağırırken anında
     Workhouse Revirmes ile ilgili ve tereddüt etmemeliydim
     bunu yapmak için, senden samimi davet olmadan bile ihtiyaç duyuyorsanız
     Yardımını sormam için bana ver. Şu anda pek ilerlemedim
     Zaman istemekten uzak, parlamento otururken ben
     mutlaka başka işlerle çok meşgul ve ben
     Mümkünse mevcut ve acil şikayetleri çözmek için endişeli
     Gelecek için mevzuata iyice girmeden önce. Yapacağım
     Yaptığınız teklifi ve tüm olasılıkla
     kendimden tam olarak boşuna.

Öyleyse, belki de Bayan Nightingale tamamen arkadaşsız kalmazdı
Nihayet. Yeni ustaları olacaktı. Onlar mı yoksa yapmazlar mı?
Hizmetini kabul et? Zamanında duyacağız.


                                    V

Bu arada Bayan Nightingale,
Yazışma ve savaşın patlak vermesiyle ona atılan diğer görevler
Avrupa. "Bu sabah Floransa'yı yarım saat gördü," dedi
Baba (Haziran); "Kesinlikle aşırı yoruldu, ama sadece bir sesle konuşmak
Çok yüksek ve güçlü. Prenses [Alice of] Hesse ona sormak için yazıyor
Oradaki hastaneler için talimatlar ve Sutherland'ın şakası 'var
_you_ için hiçbir şey kalmadı, her şey Garibaldi'ye gitti. '"
üç savaşçının temsilcileri tarafından. Prusya, her zamanki gibi
daha iyi hazırlanmış ve taç prensesi kaçırmak için yazmıştı
Mart ayında Nightingale (düşmanlıklar gerçekten başlamadan üç ay önce)
Hastane ve hemşirelik hakkında yardım ve tavsiyesi istemek
Düzenlemeler. Bir Prusyalı üretici onunla ilgili olarak onunla iletişim kurdu
Saha hizmeti için en iyi hastane çadırları. İki kız kardeşi
İngiliz Kraliyet Evi bu savaşta karşı taraftaydı, çünkü
Hesse-Darmstadt, Avusturya ile olan partisine atmıştı; Ama till değildi
Prenses Alice'in Bayan'a yazdığı düşmanlıkların patlak vermesinden sonra
Savaş hastaneleri hakkında tavsiye için Lady Ely [72] aracılığıyla bülbül. Kayıp
Nightingale hemen gönderdi. Memorandumu, ona (3 Temmuz) söylendi
Genel Müdürlük ve Prenses'de kullanım için Prens Louis'e iletildi
hastanenin kullanımı için daha fazla bilgi göndermesi için yalvardı
Darmstadt yetkilileri. İtalyanlar daha önce "
Bayan Nightingale. "" Floransa Yardım Komitesi Sekreteri
Hasta ve yaralı "Mayıs ayında tavsiye için ona yazmıştı. Cevabı
Floransa'da bir İngiliz muhabirinin kaydedildiği gibi büyük bir zevk yarattı.
"Mektubu okudum," diye yazdı "ki tercüme edilecek ve
_nazione_ içine yerleştirildi. Miss Nightingale, alışık olduğu ile verir
netlik ve hassasiyet, komiteye mükemmel tavsiyeler
onların çok ihtiyacı var. Aynı zamanda onu samimi ifade eder
İtalyan davasına sempati. Takdire şayan durumu hatırlıyor
Sardunya ordusu Kırım'a indi ve övgü
Görünüşü Lord Clyde'den zorla. Ve mektubunu sonuçlandırıyor
Kötü yaşamının fedakarlığının nedenlerini hızlandıracağını söylemek
Yarım saat, memnuniyetle onlara verirdi. Ama o sefil
geçersiz. "[73] Komite, gelmeyeceğini sormuştu
İtalya "Ona Bir Gün Miydi?" Onlara ilham vermek için
mevcudiyet. "Köprü" parçası (dediği gibi) geniş çapta basıldı
İtalyan basını. Savaşın salgını yok etmişti, ama ne zaman
Ücretsiz İtalya sınırlarının bir uzantısı ile sonuçlandı.
Tazminatlar vardı. Bayan Nightingale ayrıca komiteye katıldı
"bayanlar derneği" bu ülkede kurulan "
Tüm uluslardan hasta ve yaralandı. "Komiteye tavsiyede bulundu
En gerekli yardım şekli ve savaşın sonunda, teşekkür ederek
Prusya Taç Prensesi Bir Mektup için, Kraliyet Ekselansını verdi
İngiliz Komitesi tarafından yapılanların bir açıklaması. .
Prenses ile yazışmalar uzundu ve yeni bir kravat oluşturdu
Miss Nightingale ve Bay Jowett arasında,
taç prensesi ve onun hakkında çok yüksek bir fikir eğlendiren
Yetenekler. Prenses'in cevaplama mektubu on sekiz sayfayı kapsıyor,
(Dr. Sutherland'ın dediği gibi) içerme
Bu konularda deneyimi olan bir kişinin hangi bilgileri
elde etme arzuları. "
Her iki taraftaki yazışmalar burada yeterli olmalıdır:-

     (_Miss Nightingale Prussia Taç Prensesi'ne._) 35 Güney
     Sokak, _sept._ 22 [1866] .... Kraliyet Ekselansınız Olabilir
     Eski bir kampanyacının mütevazi görüşünü bile duyduğuma sevindim
     Kendim Ordu Hastanesi Hizmetinin ne kadar iyi yönetildiği konusunda
     Geç korkunç savaş. Bilgiler bana eski arkadaşlarım aracılığıyla ulaştı ve
     Kaiserswerth eğitmenleri. Kudüs Aziz John Şövalyeleri aldı
     Tüm Deaconesses ve tüm ev ve odaların teklifleri
     onlara yapılmış. Sistem bana takdire şayan gibi görünüyor
     yönetildi-özellikle yaralıları yüzlerce göndermek
     Odaların ve evlerin ve hemşirelerin sunulduğu kasabalar. .
     Çok sayıda yaralı aşırı kalabalık ve toplama
     Her zaman savaşın kendisinden daha felaket. Birçok farklı
     Çeyrekler büyük bağlılık, beceri ve cömert
     Prusya cerrahlarının nezaketi-her tarafa ...
     Manin'in ölüm günü dokuz yıl önce, sürgün edilen diktatör
     Venedik ve devlet adamlarının en saf ve en uzak görüşlerinden biri
     Venedik özgürlüğü için çok iyi bir savaşla savaştı, ama kim
     başarısını görmek için yaşa, yapamam ama tebrik ediyorum
     Kraliyet Ekselansları, Kıskançlık Riski altında,
     Prusya silahlarının getirdiği bu kurtuluşun yerine getirilmesi.

  [72] Lady Ely, Kraliçe Victoria'da bayan bekleyen
       Nightingale'in 1856'da Balmoral'da tanıdığı.

  [73] _Daily Telegraph_ (Yabancı İstihbarat), 12 Haziran 1866.

     (_ Miss Nightingale için Prusya Taç Prensesi._) Yeni Saray,
     Potsdam, _sept._ 29. Uzun zamanınızı almaktan çok memnun oldum ve
     dün ilginç mektup ve en sıcak teşekkürlerimi ifade etmek için acele
     bunun için. Prusya'nın İngiltere'deki her takdiri olabilir ama bana
     en büyük zevk .... temiz hava için böyle bir savunucu olduğunuz için, ben
     Kendime neye sahip olduğumu söylemekten kaçınamıyorum _seen_
     konuyla ilgili fikrinizin doğrulanması ve emin olduğum şey
     İlgi sevgili Sir James Clark, bu noktada büyük müttefikiniz.
     Yaralı askerlerin alındığı küçük bir bakımlı hastanede
     Bir süre bakıldığında, bazı vakalardaki yaralar
     iyileştirin, hastaların genel sağlık durumu göstermedi
     herhangi bir ilerleme. Ateşliydiler ve yaraların görünüşü
     ipotekin başlangıcıydı. Bahçesinde
     Hastane Kaba tahtaların bir kulübesi veya yaz evi vardı,
     ahşap çatı; Küçük bina önde oldukça açıktı ve
     Diğer taraflar tahtalarla kapandı, ancak iki ayak diyaframı ile
     Çatının altında-bu yüzden kapılardan çıkmak gibiydi.
     Altı hasta bu kulübeye taşındı (çok
     Will, soğuk yakalamaktan korkuyorlardı). Ertesi gün onlar
     daha iyi oldu; Ateş onları bıraktı, yaraların durumu
     sağlıklı; İki şiddete rağmen yazlık evlerinden zevk aldılar
     masaları deviren fırtınalar; Ve hepsi hızla iyileşti! BEN
     onları her gün üst katta görmüş ve her gün görmüştü
     bahçe; Fark inanılmazdı .... Veliaht Prens Dilek
     Övgü içinde konuştuğunu duyması için ona ne kadar zevk verdiğini söylemem
     Prusya Ordusu Cerrahlarımız .... Hiç kalıyorum, sevgili Bayan
     Nightingale, Saygılarımla, Prenses Kraliyet.

Diğer detayların yanı sıra, belirli bir tür saha ambulansından bahsedildi
Kraliyet Prensesi tarafından çok yararlı olduğu kanıtlandı. Bayan Nightingale
Bir zamanlar Dr. Longmore'u kendi hastane hizmetimizden koyarak,
gerçekler.

Miss Nightingale'in deneyiminin çok
1866 Savaşı'nda talep edildi; Ama savaş-nadelin organizasyonu
Kızıl Haç altında, daha sonra
Avusturya hükümetinin Cenevre Sözleşmesini onaylamamış olduğu gerçeği
1864'te Miss Nightingale'e altın bir madalya verildi.
Paris'teki Kızıl Haç Dernekleri Konferansı. 1870'de (31 Mart)
Seçilen Yaralı Askerlerin Yardımından İçin Avusturya Vatansever Derneği
onun fahri üye.


                                    VI

1866 yılı, Miss Nightingale ile büyük bir etkinlikti;
Ancak Ağustos ayının ortalarında çalışması,
önceki aylar. Parlamento bitti ve yeni bakanlar,
Dostu ilişkiler kurduğu, dönüyordu. Buna göre
Miss Nightingale'e bir ev çağrısı geldi. Annesinin olduğu bildirildi
hasta. Kocasıyla her zamanki hareketi yapmaktan çekinmişti.
Hampshire - Derbyshire; Yani, baba Lea Hurst'a giderken Bayan
Nightingale, annesiyle Ambley'de kalmaya karar verdi. Bu bir olaydı
Family Circle'da, Floransa evlerin hiçbirine gitmemişti
on yıldır. Çok fazla yazışma ve birçok hazırlık vardı.
Baba ve anne eşit derecede memnun oldu ve geçersiz bir yolculuk
Taşıma kızının ciddi bir zarar vermedi. Embley'de kaldı
Ağustos ortasına kadar Kasım sonuna kadar. O ilk tatildi
on yıl da almıştı; Ama bu da bir tatil değildi.
En yakın kasaba ve Romsey'in sağlığı üzerinde çalışmaya başladı.
Winchester, ilçe kasabası. Arkadaşı Dr. Farr'a yazdı
Moneyal Mortalite Tabloları Ofisi, rakamları buldu
ortalamanın üzerindeki kasabalar için ve vatandaşlar onların
drenajlar. Sonra Dr. Sutherland'a işlem için Embley'e emretti
gelecek yılki oturum göz önüne alındığında iş. Annesini mutlu buldu
ve neşeli. "Sevgili annemin daha fazla dokunaklı olduğunu sanmıyorum veya
Benim için ilginç, "Madam Mohl'a (21 Ağustos) yazdı", şimdi
harap durumunda. Çok daha yumuşak, daha sakin, daha
düşünceli. "Ancak o hala annesinden biraz eleştireldi,
ve alışkanlıklarının kendinden hoşgörülü olduğunu düşündü. Zavallı bayan! 78 yaşındaydı; O vardı
bir araba kazasında sarsıldı ve çürük oldu ve tehdit edildi
gözünün kaybı. Kesinlikle, Floransa her zaman yapamadı
Diğer insanlar için gerekli ödenekleri yapın. Ama eğer başkalarını eleştirirse,
Kendisi ile daha şiddetliydi. Ambley'deki bu tatil sırasında o
yazılı kendi kendini incelemelere ve meditasyonlara devam etti,
önceki yıllarında sık sık, çok az zaman bulmuş gibi görünüyor
Yorgun on yıl boyunca 1856-66. "Enerjide asla başarısız olmadım"
dedi daha sonraki yıllarda; "Ama her şeyi en iyisinden yapmak için
Güdü-bu başka bir şey. "Geçmiş yaşamını gözden geçirirken
21 Ekim 1866, Kırım için ayrılmasının yıldönümü ve
Sonraki günlerde, benzer bir düşünceye sahip gibi görünüyor. O
Meditasyonlar, sahip olduğu şeyden çok fazla değildi
yanlış yapıldı; Kararları daha büyük bir güdü saflığındaydı ve
daha fazla barış, Tanrı'ya daha fazla güvenle: "
'Rab'bin elçisi' 've ben acı çeken hayatımdan şikayet ettim! Ne
Geri dönüş Tanrı benden bekliyor mu?
_intention_ Kendime bir teklifte bulunmalı mıyım! Kelimesi
Lord sana: ezildi ve etkilendi, ama açılmadı
Onun ağzı .... ama hasta olduğumuzda nasıl Tanrı gibi olabiliriz? Yukarı bakıyorum
ve çiy, mavi, altın, yeşil ve kırmızı, ışıltılı damlalar görün
Yaprak döken selvi üst kısmındaki güneş --_ o_ Tanrı gibidir. Görüyoruz
Bir an için-güzelliğini algılıyoruz. Yalan söylediğimizde bile bizi aydınlatıyor
burada secde .... kutsanmış kalpteki saftır: çünkü görecekler
Tanrı-Acı ve kanlı tüm günaha, denemelerde ve kuruculıklarda
Ter, haç ve tutkuda: Bu,
gelecekteki yaşam, ama şimdiki zaman. "




                                  Bölüm VI

                               Birçok iş parçacığı

                                (1867-1872)


     Sana yalvarıyorum ve geçmişe bakman için sana dua ediyorum
     minnettarlık ve gelecekte umutla-öyle olduğunda
     Çok şey bitti ve yapacak çok şey var ... birçok başlangıç ​​ve
     Ravelled iplikler dokunulacak ve tamamlanacak.-Benjamin Jowett
     (_Sletter to Miss Nightingale_, 1867).




                                 Bölüm I

                             İş evi reformu

                                (1864-1867)


     İlkinden itibaren Floransa'nın bir tür sabit inancım vardı
     Nightingale her şeyi yapabilir ve bu inanç hala içimde taze;
     Ve böylece o adın listelere girdiği anın geçmesi geldi
     Dövüşün neredeyse kazanıldığını hissettim ve bunu hala hissediyorum.-
     H. B. Farnell, Kötü Hukuk Müfettişi (Aralık 1866).

Elli yıl önce Bayan Nightingale'in gördüğü şeylerin durumu ve
Kırım Savaşı sırasında askeri hastanelerde iyileştirilmiş
eşitti ve bazı açılardan skandalda aşıldı,
Evde hasta yoksullar için barış hastanelerinin durumu. Onlar
Hastaneler, çalışma evlerinin hasta koğuşları veya revirleriydi,
Hastaneler genellikle herhangi bir
Büyük kasaba. Büyükşehir işhanelerinin durumu,
1866'da yoksul hukuk kurulu tarafından hasta koğuşların
çoğunlukla içgesiz ve aşırı kalabalık; Yatakların yetersiz olduğunu
ve yaraları indüklemek için takdire şayan bir şekilde itiraz etti; yeme ve içmenin
Gemiler kirliydi; Havzaların, havluların eksikliği olduğunu,
fırçalar ve taraklar; Hastaların yiyeceklerinin Paupers tarafından pişirildiğini
ve sık sık soğuk servis edildi; Tıbbi memurlar yapmasına rağmen
yeteneklerinin en iyisi, verilen katılım ve maaşlar
Ücretli hastaların ihtiyaçları için yetersizdi. Hemşireliğe gelince
birçoğu ne okuyamayan ne de yazamayan,
İçki sevgisi genellikle onları uyarıcıların hastalarını soymaya itti ve
Yoksulların tedavisi ne yargı ile ne de
Naziklik. Bu, resmi bir raporun kısıtlanmış örtmecizmidir. [74]
Bazen bir hasta günlerce bir hemşirenin bakanlıkını kaçırır
Çünkü onu vermek için yüklenen fakir kendisi yatakta yattı. Kural
Bir hemşirenin günde üç kez ilaç verecekti ve
bir kez oldukça hastaya. Bir Gallipot'ta uygulandı; hemşire
"İlacı döktü ve göre yargılandı." Vakalar bildirildi
bir hastanın yatağının beş gün ve gece yapmadığı; hangi
Hastaların öğleden sonra saat 4'ten 8'e kadar yiyecekleri yoktu
bir sonraki sabahı saat; hangi hastaların öldüğü veya konuşmak
Daha doğru bir şekilde, en ahlaksız ihmal tarafından öldürüldü.

  [74] Bay Farnall'ın 1866 raporu, çoğunluk raporunda özetlendi
       Yoksul Hukuk Komisyonu, 1909, s. 239. Takip eden ifadeler
       Yukarıda.
       İyileştirme Derneği için basılı Londra işyerleri
       Revirler_, 1866.

Daha İyi Bir Günün Şafağı, Büyükşehir Yoksullarının Geçişi ile Geldi
1867 tarihli eylem, bu konuda yoksul yasaların tarihlerinde yer alan bir eylem
Ülke "yoksul kanunun modern gelişiminin başlangıç ​​noktası
tıbbi rahatlama. "Birçok kişi bu reforma katkıda bulundu.
Londra, _lancet_ tarafından başlatılan bir "komisyon", Bay Ernest yönetiminde
Daha sonra "
Londra işhanelerinin revirlerinin iyileştirilmesi, "özellikle
bahsedilebilir. Ama hastalığın uygun hemşireliğine ilham veren kişi
fakir ve perde arkasında, mevzuatta ana taşıyıcıydı
1867'de Florence Nightingale vardı.


                                    II

Reform Liverpool'da başladı ve girişim bir
O şehrin hayırsever Bay William Rathbone. Konuşurdu
"Sevgili Şefi" olarak Bayan Nightingale; Ve o, öldüğünde bir
Çelenk yazılı "Tanrı'nın en iyilerinden birinin anma ve en alçak sevgisi
ve en büyük oğullar. "Onunla hacimli yazışmaları 1861'de başladı
Aralarında bir bölge hemşirelik sistemi tanıtmak istediği zaman
Liverpool'un fakirleri. Hiçbir yerde eğitimli hemşire yoktu,
Ve Bayan Nightingale'e danıştı. Ona Liverpool'u önerdi
Kendi ana hastanesinde kendisi için daha iyi tren hemşireleri vardı,
Kraliyet Revir. Bay Rathbone bu fikri üstlendi ve bir eğitim kurdu
Hemşireler için okul ve ev. Bu kurum hemşirelere her ikisi de sağladı
Kraliyet Revir ve kendi evlerinde yoksul hastalar için. Kayıp
Nightingale, Bay Rathbone'un tüm planlarını yakın ve sabit olarak verdi
"sanki kendisi de matron olacakmış gibi" dikkate alın. [75]
Şema 1862'de başladı ve o kadar büyük bir başarılı oldu ki
Bay Rathbone, yardımseverliğinin bir uzantısını denemeye teşvik edildi.
girişim. Liverpool'daki çalışma evi revirinin olduğuna inanılıyordu
türünün çoğu yerden daha iyi; Ama orada, başka yerlerde olduğu gibi,
Hemşirelik-eğer aranabilirse-yetenekli fakir kadınlar tarafından yapılır.
Çalışma evlerine giren yetenekli kadınlar asla zihinsel olarak ve
ahlaki açıdan verimli; ve Liverpool gibi bir limanda
Özellikle düşük ve kısır tür. Hemşirelerin çalışması,
Bu açılmayan materyal, "çok az sayıda
Ücretli ancak alışkanlık olan eğitimsiz cemaat memurları, söylendi,
ellerini korumak için koğuşlarda çocuk eldivenleri giymek. Bütün gece a
Polis, emri tutmak için bazı koğuşlarda devriye gezerken, diğerleri
Mahkumların rahatsızlık veremeyecek kadar hasta veya sakat olduğu
Bütün gece kilitlendi ve ziyaret edilmedi. "[76] 31 Ocak 1864'te Bay
Rathbone, Bayan Nightingale'e yazdı ve
eğitimli hemşirelerin personeli ve bir dönemin maliyetini garanti etmeyi vaat ediyor
Beklenmeye yardımcı olur ve uygun bir bayan bularak yıllardır
Amir. İki mektup istedi-"biri Etki için" olmak
Vestry'ye, diğeri özel tavsiyesi için gösterildi. [77] O ve Dr.
Sutherland gerekli belgeleri hazırladı; O on iki
"Nightingale Hemşireleri" St. Thomas Hastanesi'nden gönderilmelidir; Ve o
bir bayan amiri seçti-hem o hem de
Bay Rathbone hissetti, her şeyin bağlı olacağını. Vestry Mayıs ayında kabul etti
Bay Rathbone'un planını kabul edin, ancak aylar önce geçmeden
aslında başlatıldı. "Çok fazla diplomasi oldu," diye yazdı Miss
Nightingale Bermondsey Manastırının Annesine (3 Eylül 1864),
"Ve birçok antlaşma ve çoğu insanın birbirine karşı çalıştığı kadar,
Sanki bir çalışma evi yerine bir krallık işgal edecektik. "
Yazışmalar, özledim arasındaki en büyük demetlerden birini oluşturur
Nightingale's Papers. [75] Rathbone'un _ büyük bir kasabada hemşireliğin organizasyonu_, s. 30.

  [76] _William Rathbone: A Memoir_, s. 166.

  [77] Halka açık mektup (5 Şubat 1864) Bay Rathbone'un
       _Workhouse Hemşireliği: Başarılı bir deneyin hikayesi_
       (Macmillan, 1867).

Lady Superintendent-Workhouse hemşireliğinin öncüsü-Bayan
Fahan'dan Albay Jones'un kızı İrlandalı bir kız olan Agnes Jones
Londonderry ve Sir John Lawrence'ın yeğeni. O çekici ve
Zengin, genç ve esprili, ama yoğun dindar ve ona adanmış
iş. [78] "Güzelliğinde ideal," dedi Bayan Nightingale ona; [79] "
Bir Louis XIV. Çoban. "O olan birçok kızdan biriydi
Miss Nightingale'in Kırım için gönüllülüğünden heyecan duyuyor. "Belki de
iyi, "diye yazdı, St. Thomas's Hastanesi'ne girerken"
Bu onurlu isim için bir 'Nightingale Denetimli Serbestlik' adını taşıyın
İlk hastane hayatı düşüncemle ilişkili. Kışın
1854, iş için ilk özlemler yaşadığımda ve aylardır yaşadığımda
Onları tatmin etmek için çok az, nasıl katılmam için yetkin olmayı diledim
Nightingale grubu Kırım için başladıklarında! Dinledim
Birçoğunun animasyonları, ama neredeyse onlara ibadet ettim.
hepsi. "1860'da Bayan Jones, kahramanının adımlarını izledi.
Kaiserswerth. 1862'de kendini Bayan Nightingale ile tanıştırdı.
St.'de bir yıllık eğitim ile çıraklığını tamamlamasını tavsiye etti.
Thomas's. "Şimdiye kadar," diye bildirdi Matron Miss Nightingale'e (25 Şubat,
1863), "Kaçırmak için tüm noktalarda hiçbir bayan denetçim yok
Jones. "St. Thomas's'ta yıllık eğitimini tamamladıktan sonra aldı
Büyük Kuzey Hastanesinde hemşire olarak hizmet ve oradaydı
Davet Liverpool'a geldiğinde. Bayan Jones ilk başta
Farklı, ancak Miss Nightingale ile bir röportajdan sonra "Mahkumiyet
onun üzerine doğdu, "diye yazdığı gibi, Tanrı'nın çağrısı ve
Bu nedenle güvene ve iyi bir umutla itaat edilmelidir.

  [78] Bkz.
       51).

  [79] Madam Mohl'a mektup, 13 Haziran 1868.

Bu ülkede modern hemşirelik tarihinde
1865, yirmi dördüncü Haziran 1860'dan daha az unutulmaz bir tarih.
Önceki gün Nightingale Eğitim Okulu St.
Thomas's; Sonunda on iki eğitimli bülbül hemşireleri çalışmaya başladı
Liverpool Revir ve iş evi hemşireliği reformu buradaydı
açıldı. Bayan Jones birkaç hafta önce gelmişti.
Bay Rathbone, vesileyle önemini hissetti ve bir
Miss Nightingale'e oldukça dikkat. "Yalvardım," diye yazdı (12 Mayıs Bayan Bayan
Bülbülün doğum günü), "kendinizi oluşturmasına izin verilecek
Bahçıvan, uzun zamandır istediklerimi yapmak için-
Odanız için çiçek standı ve bitkilerle tedarik edin. Umarım
Varsayımımdan rahatsız olmayacak ya da beni büyük reddetmeyeceksin
Günlük işinizde sizinle birlikte olabileceğini düşünmenin zevki
Kasabamız için yaptığınız her şey için sevecen şükranlarımı hatırlatın
Ve benim için. Bitkiler sadece gelişecekse, sahip olduğunuz iyi tohum olarak
Burada dikilen, yeterince parlak olacaklar; Ve benim için
kişisel yükümlülükler, sizin için ne kadar harika olduklarını asla bilemezsiniz
beni ve bu işe rehberlik ediyor. "Bay Rathbone ve diğer nazik Liverpool
(Bay J. W. Cropper'ın hatırlanması gereken) erkekler eşit derecede
Bayan Jones'un düşüncesi. Kendi pahasına oda döşediler
onu çalışma evinde ve onları çiçek ve resimlerle aydınlattı.
Ama bu onun aradığı zorlu bir görevdi ve
Odalarının hoşluğu, iş evi koğuşlarının daha fazla görünmesini sağladı
Korkunç, dedi, aksine. Genç bir kadın, iyi yetiştirilmiş, hassas,
ve rafine, henüz sadece iyi döşenmiş hastanelere alışkın olan
büyük fakir koğuşların kaba ve örtüsüne atıldı, burada
Yetkililer, iyi niyetli olsa da, mutlaka bir şeyler yakaladı
çevredeki atmosfer. "Nazik mektubun," diye yazmıştı
Nightingale, bir ön ziyaretten sonra (Ağustos 1864), "
ciddi dua ve bana cesaret verdi, böylece şimdi bile beklerken
Komite gergin hissetmiyorum. Vali bana her vaat etti
işbirliği ve bana taahhütte yürekli olmamamı söyledi
Beni her şeyden geçireceği için ilk başta müthiş görünüyordu. '
İlk başta onun iyileştirme istediğini söylediğimde güleceksin
Bana önyargıydı, ama tüm işin en ciddi doyurucu girişimi
Beni oldukça kazandı. "Daha sonra ilişkileri sadece kayıtsız bir şekilde iyiydi.
Bayan Jones'un standardının çok katı olduğunu düşündü, Rough Workhouse için
yollar.

Ancak Bayan Jones'un en büyük şoku, insanın doğasıydı
Hemşireye gönderildiği varlıklar. Günah ve kötülük, dedi ki
Şimdiye kadar sadece ona isimlerdi. Şimdi bir lavaboya daldı
insan yolsuzluğu. Faul dil, sarhoşluk, kısır
Alışkanlıklar, her taraftaki bedensel ve zihinsel bozulma onu dehşete düşürdü. .
Koğuşlar, çalışma evinden ilk mektubunda "
Dante'nin _inferno_.
Nightingale Agnes Jones ve Paupers, "Çok Daha Fazla
Aslanlardan daha ayaklanamaz. "On iki eğitimli yardımı vardı
Hemşireler, ona ve çalışmalarına benzer şekilde adanmış; Ama 1200 vardı
mahkumlar ve diğer "hemşirelerin" bazıları bir
Kayıtsız sınıf ve geri kalan "fakir hemşireler", Bayan Jones'un sahip olduğu
ilk birkaç ayda sarhoşluk için 35'i reddetmek. O zaman,
Standardı iş evi temizliği ne yazık ki düşüktü. Erkeklerin
Aynı gömlekleri yedi hafta giydi. Yatak kıyafetleri bazen değildi
aylarca yıkandı. Diyet bir hastaneye kıyasla umutsuzca yetersizdi
standart. Miss Nightingale ve Bayan "
Jones, öğrencinin yaşadığı düşüncesi ile güçlendi
Metresi besleyen zorluklardan bazıları. Yoluyla
bir şeyleri düzeltmek, Bayan Nightingale valisine yazmıştı
Çalışma evi, aslında, dünyanın gözlerinin üzerinde olduğunu söylüyor
onu büyük bir reformda lider olarak; Ve o çok memnun görünüyordu ve
Mektubunuzla gurur duydu, "diye bildirdi Bayan Jones. Miss Nightingale
Öğrencisine tavsiye ve cesaretlendirmede sürekli. "Hiç kimse yardım etmiyor
Ve beni senin gibi cesaretlendiriyor. "" Asla sensiz çekemem. "
"Tanrı sizi tüm nezaketiniz için korusun." Bu tür ifadeler nasıl
Hoş geldiniz ve Miss Nightingale'in yardımı ne kadar rahatsız edici oldu. Ve her
Detay ona danışıldı. Genellikle tüm sürtünme vardı
yeni bir deneye eşlik ediyor. Her türden anlaşmazlıklar vardı ve hepsi
Miss Nightingale'e atıfta bulunuldu-bazen Bay Rathbone tarafından, bazen
Bayan Jones tarafından, bazen her ikisi de. İşler kritik göründüğünde, Bay
Rathbone, Miss Nightingale'i şahsen görmek için gelirdi; daha az
Yazacağı ciddi durumlar. Miss Nightingale ve Dr. Sutherland
Daha sonra bir tür uzlaşma tahtası olarak oturur ve nasıl önemlidir
ayarlanabilir. Dr. Sutherland'ın Taslak kararlarından birinde
Miss Nightingale'in Anlaşması için onun için boş bir kaldı.
Notun açıkladığı gibi, "Yumuşak Sawder" ile doldurun. Onun esintili tarzı olabilir
Bazen arkadaşı için rahatlık oldu. Bir keresinde ne zaman
Liverpool'daki her şey altı ve yedisinde görünüyordu, notu
Bayan Nightingale şuydu: "Hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmam. Tüm
İlerlemenin içinde bir İrlandalı sıranın unsurları var, çünkü hepsi daha fazlası
Ya da orada daha az Hibernian ve soğuyacaklar. "Ve böylece yaptılar. Kayıp
İlk başta biraz fazla boyunlu olan Jones, yakında daha fazlasını buldu
Mükemmel yol ve daha sonra birçoğunda "bülbül dokunuşu" var
Raporlar. "Günümüzde biraz çapraztı, ama tüm yolumu aldım
aynı. "
soruyor. "Bir şeyler öneriyor. Gülüyor. O devam ediyor. A
İyi aralığın geçmesine izin verilir; Ve sonra işler önerildi
yetkililer tarafından ona; Önerilerin mükemmel olduğunu söylüyor ve
işler bitti. Bayan Nightingale ve Dr. Sutherland
er ya da geç bayan amirinin yetkileri
daha iyi tanımlanmış; Değersiz denetimli serbestlikçilerin ve
Sarhoş fakir "hemşireler" temizlenmelidir; Ama bu sadece biri
Deneyin kanıtlaması gereken şeyler ve bu arada bu yeterli
Kama ince ucunda sürmek için. Bayan Jones onu çok iyi yapıyor
çalışma, çalışma evinde ve dışarıda, hatta başlıyor
daha kalın uç için sabırsız. Deney şimdiye kadar sınırlı olmuştur
erkek koğuşları. Doktorlar Bayan Jones'a gider ve ne zaman hevesle sormak
ve daha fazla Nightingale hemşirelerine kadın koğuşlarından sorumlu tutulacak
Ayrıca. Kocalarını veya kardeşlerini görmeye başlayan yaşlı kadınlar raporu
"Londra Hemşireleri" nden beri evde harika değişiklikler geldi. Ziyaret
Bayanlar aynı etkiyi rapor eder. Deney popüler hale geliyor;
Ve Liverpool Vestry, maliyetin şimdiye kadar olup olmadığını merak etmeye başlar
Bay Rathbone'un özel çantası tarafından verilen
Oranlar. Miss Nightingale'in memnun olmanız iyi bir nedeni var. O öyle
Sadece özel olanı yapmak için değil, işin içine atmak
Başarı deneyin, ama aynı zamanda bir kaldıraç olarak kullanmak istediği için
daha büyük reformları teşvik etmek için.

  [80] Bkz. Kitap I. Chap. III. stanzas 4 _seq._ of _The peri seee _:-

                                       "Meleğinin yüzü
               Cennetin Büyük Gözü parlak bir şekilde,
               Ve gölgeli yerde, vb.


                                    III

Liverpool yolu göstermişti ve Bayan Nightingale kendi başına çözüldü
Londra'da izlenmesi gerektiğine dikkat edin. Mücadele uzundu
ve zorlu; Siyasi savaşın serveti kritik bir anda gitti
ona karşı; 1867 zaferi sadece kısmi idi ve gerçekten de var
Tasarımlarının bugüne kadar bile meyve vermeyi bekliyor. Ancak
Kağıtlarının gösterdiği gibi, ilkinden itibaren,
Temel pozisyonları ele geçirdi. Nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Bay Charles Villiers, genellikle bu tür patlamalara verilmedi
hayranlık, bir arkadaşına bağırdı: "Nightingale's'i okumaktan memnunum
Her şey hakkında şarkı. Herhangi birinin onuncu bir kısmı olsaydı
Bir şey bekleyebiliriz. "

Kampanyasındaki açılış hareketi Aralık 1864'te yapıldı.
bir Timothy Daly'nin ölümü hakkında bir soruşturma oldu,
Gazeteler "fakir bir muamele" olarak. Gerçekler,
Nihayetinde elenmiş, bu özel durumda oldukları kadar kötü değildi
basında boyanmış, ancak koşullar üzücü ve halka açıktı
Görüş heyecanlıydı. Durum bu olumlu durumdaydı
Havada bir his olduğunda bakanları hareket ettirmek "bir şey olmalı
bitti. "Miss Nightingale, iletişim açma fırsatını ele geçirdi
Yoksul Hukuk Kurulu Başkanı Bay Villiers. İçeri girmedi
Bu ilk mektup tüm planını açıklıyor, ancak yeterince dedi
Konuyu daha büyük yataklarında düşündüğünü göstermek için. O
Başlangıç ​​sanatını ılımlı ve hatta alçakgönüllü bir notla biliyordu. O
yazdığı varsayılan davada bir hemşirelik sorunu içeriyordu.
Hangi mesele bazı pratik deneyime sahipti; Üstelik vardı,
eğitim araçlarıyla kendi ülkesi tarafından güvene girdi
hemşireler. "Liverpool Infirmary'de ne yapılacağını açıkladı.
"Nightingale Fonu" altında eğitilmiş bir matron ve o
Bakanın dikkatini önleme olasılığına davet etti
gazetelerin çaldığı skandallar, bazılarını başlatarak
Londra'da benzer bir tür şema. Bu mektup, kompozisyonunda
Sutherland'ın eli olduğu, doğrudan izine gitti. Bay Villiers
Bir kerede (31 Aralık 1864) iletişim kurmak isteyeceğini
Miss Nightingale kişisel olarak konu hakkında. Ocak ayında röportaj
gerçekleşti ve bu uzun bir kişisel dizinin başlangıcıydı ve
Önümüzdeki birkaç yıl içinde aralarında yazılı iletişim. Birinde
1865'in başlarında, yetkililer tarafından önleniyor Bay Villiers
Miss Nightingale ile randevu almaktan iş ona yalvardı
Onun yerine doğru adamı, Bay H. B. Farnall, zayıf yasa almak için almak
Büyükşehir Bölgesi Müfettişi. Bay Farnall aradı ve o ve
Miss Nightingale hiçbir zaman komplocu kadar kalınlaştı. Fakir için
Hukuk amaçlı kısa süre sonra personelinin şefi oldu. Bay Farnall bir
adam kendi kalbinden sonra. Sadece gerçekleri bilmiyordu
anlaşma, ama onları "ilahi sabırsızlığı" ile hissetti. "Onun
Benim için dayanılmaz, "dedi," yaklaşık 12.000 nefes almayı bilmek
ve teselli edebileceğimiz sefil hasta fakir ve belki de 5000'de
vakalar tasarruf etmek ve yine de dünya alırken beklemelerini sağlamak zorundayız
Yataktan kalkmaya ve hepsini düşünmeye hazır. "O bir keskindi ve
Geniş fikirli reformcu ve Miss Nightingale'in fikirleri çizgiler üzerindeydi
ki o da düşünmüştü. O eski bir resmi eldi, ama nefret ediyordu
Resmi engel: "Bütün bunlar kral bürokrasiye ihanet, ama biliyorum
Yaşlı kralın her zaman mutlu olduğunu _After_ bir değişiklik olsa da
Değişim ilerlerken kırmızı. "Miss Nightingale anında yenisini ayarladı
Ally çalışmak. Burada, üstlendiği her şeyde olduğu gibi,
İhtiyaç duyulan ilk şey gerçekleri toplamaktı. Bir program çizdi
tüm hasta ödülleri ile ilgili olarak doldurulacak sorular ve
Londra'daki Revirler. "Formlarınızı hemen vereceğim," diye yazdı
Bay Farnall (16 Şubat 1865). Doldurulmalarını istedi
yinelenen ve Bayan Nightingale'in seti onun arasında korunuyor
Kağıtlar. Yıl boyunca o ve Bay Farnall işe girdiler
Bay Villiers'ı radikal yönünde ilham verici ve tutturmak
reform. Çok istekliydi, ama yaşlı bir adam oluyordu,
Düşünmesi gereken birçok şeyi vardı ve aslanları görmeye yatkındı
Yol. Dahası, Yoksul Hukuk Kurulu'ndaki tüm yetkililer
reformcular; Bunlar vardı, Bay Farnall'dan daha fazla yerleştirilmiş
çok farklı bir görüşe sahipti; Ve bazı tıbbi memurlar
herhangi bir radikal değişikliğin gerekliliğine itiraz etmeye eğilimlidir. Ancak,
Workhouse Hemşireliği Konusu, Bay Villiers derhal yetkili
Bay Farnall, Guardians'a baskı yapmanın önemine baskı yapacak
Yetkili hemşireler ve Avam Kamarası'na (5 Mayıs) "
Son zamanlarda Yoksul Hukuk Kurulu'ndan alınan iletişimin sonucu
Miss Nightingale, şimdi konuyla çok ilgi duyan "
Hemşirelikteki büyük reformların ortaya çıkabileceğinden umutlu. O,
Ancak, böyle bir reformun tek yolunun,
İdare ve finans alanında reform. Ertesi ay
Bay Farnall, şefini masum bir küçük haline getirmeye ikna etti
"Kötü Hukuk Kurulu Devam Faturası"
Çalışma evlerini geliştirmek için _Compel_ Guardians'a Kurul; Ama madde
Dışarı çıktı, Bay Farnall hayal kırıklığına uğradı ve Bayan Nightingale yazdı
ona güvence vermek için. Bir şekilde değil, güvence altına alınması daha zor çalışmalılar
yan rüzgar, ancak bir sonraki parlamentonun bir sonraki oturumunda doğrudan bir hareketle,
Reformun tam ve geniş kapsamlı ölçüsü. "Nazik notun," dedi
Bay Farnall (3 Temmuz), "Bana iyi bir dünya yaptı;
Kendim yapamayacağım tek ifade veya umut. Bu yüzden umuyoruz
Gelecek yıl olgunlaşmış meyve için birlikte. Umarım gerçekten olabiliriz
tadına bak. Görev olana kadar hiçbir şeyde rahatlamaya kendime söz veriyorum
Tamamlandı. Yaşayacak bir şey ve söylediğini duyacak bir şey
böyle bir zafer bir gün benim tarafımdan talep edilecek. Hoş bir
Düşünmesi gereken bir şey ve bunu bir asker olarak düşünürken düşüneceğim
Bayrak. "

Öyleyse, Bayan Nightingale, Bay Farnall'ın yardımıyla işe başladı ve
Dr. Sutherland, 1866 için bir planı detaylandırırken. Birkaç tane var
Memorandum için el yazısındaki taslaklar nihayet gönderildi
Bay Villiers ve Dr. Sutherland'ın birçok not ve emendasyonu. .
Şema da (daha sonraki bir tarihte) Bay Chadwick'e (birkaç kişiden biri
1834 ünlü Yoksul Hukuk Komisyonu'ndan kurtulanlar)
Miss Nightingale'in istediği John Stuart Mill'e gönderebilir
davaya kaydolun. [81] Temel noktalar ve düşünceler
bunlar:--

     A. Hasta, çılgınca ayrılmanın büyük prensibinde ısrar etmek için,
     "Tedavi edilemez" ve her şeyden önce çocuklar, olağan
     Metropol nüfusu.

     B. tek bir merkezi yönetimi savunmak.

     C. Hasta, deli vb.
     "genel hastane oranı" ile desteklenen yönetim,
     Tüm metropol bölgesi boyunca bu amaçla.

     Bunlar gerekli reformun ABC'sidir.

     (A) Hasta bir erkek, kadın veya çocuk düşünüldüğü sürece
     _administrate_ bastırılacak bir fakir olmak ve bir
     Yaratılışın sağlayıcılığına maruz kalacak, bu kadar uzun sürecek
     Utanç verici açıklamalar yapılmalıdır. Bakımı ve hükümeti
     _Sick_ fakir, hükümetinden tamamen farklı bir şey
     Paupers. Neden tedavi etmek için hastanelerimiz var ve
     _Not_'in tedavi etmesi için reçeteler? Sadece noktadan alındı
     fakirliği önleme görüşü, ne aptallık ve anomali
     öyle!
     Gelecekte asla sunulmayacak. İlk istenen şey
     sınıflandırma ve ayrılıktır.

     (B) Sistemin tekdüzeliği kesinlikle gereklidir, her ikisi için
     verimlilik ve ekonomi için.

     (C) için uygun kuruluşlar sağlamak amacıyla
     Hasta, çılgın vb., Konsolidasyon ve
     Genel oran esastır. Her birinde uygun tedavi sağlamak için
     Workhouse, Londra'nın bile yapamayacağı bir harcama içerecekti.
     ayı. Londra'nın tüm tıbbi rahatlaması biriktirmeli
     boş yatakların nerede olacağını bilecek merkezi yönetim
     Bulundu ve hastayı dağıtacak, vb.
     Kuruluşlar en ekonomik şekilde.

  [81] Mill o zamanlar yerel bir seçkin komitenin bir üyesiydi.
       Metropolün hükümet ve yerel vergilendirmesi; Yukarıya bakınız, s. 106.
       Ancak komite kötü hukuk yönetimine dokunmadı.

Bayan Nightingale, görüşlerini ayrıntılı olarak detaylandırdı.
Hastaneler, hemşirelik, çalışma okulları vb. Soruları
Bay Farnall'ın kendisine "Hastaneniz ve İltica'nız olarak bahsettiği şeydi
"Bakan bu fikre elverişliydi."
Bay Villiers, "Bay Farnall (12 Aralık) yazdı" ve karar verdi
Şemanızı benimsemek. Popüler ve adil olacağını düşünüyor ve bence
Ayrıca, ama bence bu benim bir
Bu günlerde daha fazla reform. Bu benim umudum ve inancım. Eğer senin
Planlar Taşınıyor Mücadelem yarısı bitti. Bu koşullar altında ben
yarın sizin için olanların bir listesi başlayacak
Planınızı basılı olarak desteklemek, önemli miktarda asabilecektir
et, çünkü ben çok güzel bir iskelet sağlayacağım. "Bayan Nightingale
zaten, bir aracı aracılığıyla,
_Times_ Bu konuda ve Bay Villiers'ı görecekti. Daha öte
Kamu desteği, yukarıda belirtilen dernekten geldi (s. 124)
Yoksul Hukuk Kuruluna bir Dealting Gönderdi. Bay Villiers cevap olarak (Nisan
14, 1866) Miss Nightingale'in hatlarına ilişkin mevzuatı önceden haber verdi ve o
Bay Farnall ve başka bir arkadaşı Dr. Angus Smith'i atadı.
Tüm revirleri inceleyin. Raporları zaten belirtildi. Halk
Görüş radikal reform için olgunlaşmıştı; Ama Whig bakanlığı
Tottering, yeni tartışmalı mevzuat tavsiye edilmedi ve
Haziran 1866 Bay Villiers dışarıdaydı. Fırsat geçti ve özledim
Nightingale ağlamaya bırakıldı, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Alas!"


                                    İv

Bununla birlikte, boş ağıtlarda çok fazla zaman harcamak için değildi. O
tekrar başlamak zorunda kaldı, hepsi buydu; Ve aynı anda yazdı, bizim gibi
Heard, [82] Yeni Bakana. Ayrıca bir giriş yaptı
Bay Farnall Lord Derby'ye ve Başbakan sempatik görünüyordu.
Bay Hardy kibarca cevap vermişti, ancak mektubunu takip etmedi ve
İlk hamlesi uğursuz görünüyordu. Whitehall'dan Bay Farnall'ı görevden aldı.
ve onu Yorkshire Yoksul Hukuk Bölgesi'ne gönderdi. Anti-Reform Partisi
yükseliş kazandığına inanılıyordu. Ama şimdi şanslı bir şey
olmuş. Bay Hardy, mevcut olduğunu ima ettiği bir konuşma yaptı
Yasalar, uygun şekilde uygulanırsa, davayı karşılamak için yeterli idi. Teknik olarak
Bu ifadede bir gerçeğin bir ölçüsü vardı, ancak pratikte
yanıltıcı; [83] ve her durumda Bay Hardy'nin sözleri
selefinin yönetimi. Bu Bay Villiers'ı büyük ölçüde netleştirdi; O
"altında oturmayacaktı" dedi; Kırmızılaştı
reform; Halefini gezmek için de uyarıda çok fazla. Kayıp
Nightingale aleve yakıt eklemedi. Bay Villiers
ona büyük uzunlukta karşılık geldi; onu tekrar tekrar gördüm; tüm raporu
Whitehall'da işlerin nasıl gittiğini öğrenebildi ve yalvardı
onun için benzeri yapmak. "Halk çıkarına yönlendirildi" dedi
O, "Bay Hardy'nin asasından bir dokunuştan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadı
Her şey düz. "Halk, diye düşündü Bayan Nightingale de
Yakında hatasını keşfedin. Bay Hardy de yapması gerektiğini bulurdu
hiçbir şey ya da yasama yapmak; Gerçekten Tory bakanlığı olmadıkça
önce devrildi.

  [82] Yukarıda, s. 115.

  [83] Önceki mevzuatın _empowered_ velileri ayırmak için
       Hasta, vb. Ama hiçbir idari veya finansal makine kurmamıştı.

Şimdi, Bayan Nightingale bir Whig'di ve o da mutlu olurdu
Tories'i ve Bay Villiers'ı fakir yasada tekrar görmek için yeterli
Pano. Ama çok daha fazla önem verdiği bir şey vardı,
yani, hasta yoksulların ihmalinin
mümkün olan en erken an; Ve Tories'in tüm havalarda olabileceği gibi
Fırtına, zayıf bir yasa faturasını almak için neler yapabileceğini görmeli
onlara. Sonbaharda Bay Hardy, esas olarak bir komite atadı,
Doktorlar, "gerekli alan ve diğerleri üzerine rapor vermek için
Meseleler, işyerleri ve çalışma evi reçeteleri ile ilgili olarak. "
"diğer meseleler" hemşirelikti ve komite,
Konunun kendileri hakkında bir fikir ifade etmek, Bayan Nightingale'e sordu
onlara bir kağıt göndermek için. 19 Ocak 1867 tarihli bu muhtırada yaptı.
fırsatının tam kullanımı; çünkü sorunun
hemşirelik mantıkta ya da etkili bir uygulamada olamazdı
yönetiminkinden ayrılmıştır. "Son sorularda"
"Deneyimli bir hastane yöneticisine çarpan nokta değil
çok fazla yapılan bireysel vakalar (bunlar
yeterince çarpıcı), ama en iyi olgunların, en iyi ustaların görünümü,
ve çalışma evlerinin diğer yetkilileri kendi dudaklarından (
kanıt) görevlerini düşündüklerine dair. Bunlar çok az
Genellikle dikkate alınanlara atıf (tek başına değil, ama herkes tarafından
Christendom) hastane müfettişlerinin görevleri
Demiryolu müfettişlerinin görevleri. Komiteniz muhtemelen iyi
_Assistance pubtique_ yönetimiyle tanıştı
Paris. Ne olduklarını düşünmek için büyük bir hayal gücü gerekmez
Sistemi düşünün veya burada hüküm sürmeyen sistem yok. [84] İfade ettim
Yaşlı, sakat, hasta, güçlü gövdeli, bazen
aynı binadaki çocuklar, diğerlerinde olduğu gibi
Hıristiyan Ülkesi, Yaşlı Sığınma, Hasta Hastaneniz, Sizin
Lunatic Asylum, Birlik Okulu, & c. & c., & c., Her biri uygun
Yönetim ve bunlardan herhangi birinden oldukça uzak olan yeteneğiniz
kategoriler. Bu nokta, giriş için çok önemli bir öneme sahip
ve verimli bir hemşirelik sisteminin başarılı çalışması
Açıklayın .... "Ve genel planını özetlemeye devam etti.
Her zamanki geleneğine uygun olarak, Bayan Nightingale'in kopyaları vardı
Kağıt ayrı ayrı vuruldu ve bunları etkili arasındaydı
insanlar. Komite ona bir platform vermişti, ancak kendi raporu
sadece yan kuruluş değeri. Bakış açısını bir dokunuşla koydu
Kaptan Galton'a tanıdık mektuplarının abartı özelliği,
Komite üyelerinden biri. "Kübik alana bakıyorum
en az kötülükler-oldukça iyi bir şey, çünkü bu çok iyi bir şey
fakir hastayı sefaletlerinden boğmak için. "Bu arada düşündü
"Ins" in "çıkışların" anlamına gelmediğini bilmesi sağlıklı
Kötü hukuk reformu konusu rafa kaldırılsın. "Çok şeyim oldu
gizli yazışmalardan, "geçebilecek bir arkadaşa yazdı
(28 Ekim 1866) hakkındaki bilgiler, "yoksul yasadaki eski aşklarımla
Bu son iki aya bin. Eski aşklar arasındaki inanç,
Yeni usta büküldü-hiçbir şey yapmıyor. Ben sadece bir şey var
Oldukça eminim. Ve bu, Bay Villiers Bay Gathorne'a liderlik edecek
Hardy önümüzdeki Şubat ayında kolay hayat yok. "

  [84] _Assistance pubtique_ direktörü M. Husson,
       1865'te Londra. Bayan Nightingale ona çeşitli tedarik etmişti
       tanıtımlar ve tesisler ve izlenimlerini bildirmişti
       ona.


                                    V

Bay Hardy kendi avukatını korudu ve hiçbir işaret yapmadı. Oturum çizerken
Yakınında, Bayan Nightingale endişeli oldu ve mektuplara döktü ve
Memoranda onun üzerine. Bunlardan birinde,
talihsiz hata. Çok açıktı. Üzerine bastırıyordu
Bay Hardy'nin dikkati Liverpool deneyinin önemi ve
Fuarının seyri tesadüfen olduğunu söyledi
zorluklar. Bay Hardy, sözleri yanlış yorumladı ve kullandı
Avam Kamarası'nda neden almayı önermediğini açıklayın
Hemşirelik reformu konusunda doğrudan eylem. Ancak dolaylı olarak
Teklifler çok şey yaptı. 8 Şubat 1867'de Bay Hardy tanıttı
onun faturası. Bu nedenle, sonuçta mevzuatın buluşması için gerekli bulunmuştu
bir şeyin yapılması gerektiği talebi. O zaman, o zaman,
Bay Villiers'ın Bay Hardy'nin hayatını ona bir yük haline getirmeye gerek yoktu. .
Soru şu, fatura ne kadar yaptı? Ve yaptığı şey buydu, iyi ya da
kötü? Reform için çalışanlar ne olduğunu bilmek için endişeliydi
Bayan Nightingale düşündü. "İnanılmaz bir şekilde duymak isterim," diye yazdı
Bay Villiers ona, "Bu yedi aylık çocuğa ne diyorsunuz?
Whitehall'daki çalışma evi. "Bay Ernest Hart's Association,
Tutum, Bay Villiers tarafından "susturulmuş ama memnun değil" olarak özetlendi.
onun görüşü için başvurdu. Gazetecilik arkadaşları ipuçları istedi. Dr.
Sutherland, anında dikkatini gerektiren bir notla "X.
Makalesini _Daily'ye yazmak için hangi tonda olduğunu bilmek istiyor
News_, "ve" Y. _Pall MALL_'de herhangi bir
Duyduğumuzu duyuyorum. "Şimdi, bir soruya dokunarak bir fatura tanıtıldığında
büyük reformları talep eden veya kabul eden iki nokta vardır.
görülebileceği görünüm. Bir adam önerilenleri karşılaştırır
Mevcut şeylerin durumu ile ve kendine sorar,
Gelişme karar verdiniz mi? Bir diğeri, teklifleri ne yapabilecekle karşılaştırarak
Gelecekte var, soruyor, fatura ideale yaklaşıyor mu? .
Birincisi, "pratik politikacıların" aldığı görüş; ikincisi,
idari meraklılar tarafından alınmaya yatkın olan görüş. Kayıp
Nightingale'in idari zihni esasen gördü ve sadece ilk gördüm,
Bay Hardy'nin faturasının düştüğü noktalar ve
Mantıksal mükemmellik. Bu geçici bir önlemdi; büyük ölçüde
izin veren; hastaları ve çocukları ayırmak için bir şeyler yaptı
Sıradan Paupers, ama hepsini yapmadı. Dahası, doğrudan
Ve yürürlüğe girdiğini ifade etti, iş evi hemşireliğini iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı.
Bayan Nightingale, faturayı, bu nedenle "bir humbug" olarak telaffuz etti. Onun
İlkeler "yok" idi; "Canavar" detayları. Almak için çok çalıştı
Tasarı değiştirildi ve genişletildi. Sir Harry Verney, belki de olabilir
"Miss Nightingale Parlamentosu Üyesi" olarak tanımlanan her şeyi
Mümkün olan yardım; ve Bay Mill, büyük ölçüde eskiden ilham aldı
Arkadaş Bay Chadwick (Miss Nightingale de sürekli olarak
yazışmalar), tartışmalarda önemli bir rol aldı.
Ama nadiren puanlarını bir bölünmeye bastırdı ve çok azdı
Muhalefette yaşam. Bay Villiers olabildiğince kritikti
Makul bir şekilde, ama gerçek şu ki, tasarının büyük ve bir
Bayan Nightingale'in bastırdığı yönde şaşırtıcı adım
o. Bunlar, Disraeli'nin partisini eğittiği günlerdi.
Whigs'i kurmanın siyasi sanatı ve zorluk,
Bay Jowett, net bir farkı keşfetmek için Bayan Nightingale'e yazdı
bir Tory ve bir radikal arasında. Bay Mill, Candor ile
filozof, "Tasarının geniş bir etkileyeceğinden şüphe yoktu
iyileştirme "; Bay Villiers, politikacının kararlılığıyla
bir puan puan, "tasarının topu yuvarlayacağını" ve
şu anda bir partiden gelebileceğini yansıtıyordu
"saf muhafazakârlıktan 48 saat içinde ev oy hakkına dönüştürüldü";
ve Bay Hardy, önlemi ele geçirirken, uzlaşmaya dikkat ediyordu.
Diğer taraf. "Prensip olarak" tüm itirazları kabul etti.
bir anda her şeyi yapmanın zorluğu ve faturasını iddia etti
"sadece bir başlangıç" olduğunu. Ve aslında, ortaya çıktı; sırasında,
O zaman bile, yasa tasarısı tarafından yapılan reformlar
29 Mart 1867, yeterince faydalıydı. Sendikaların tamamı
ve Londra'daki cemaatler, eylem kapsamında bir emirle,
Bölge, "Büyükşehir İltica Bölgesi", tedavisi için
şimdiye kadar ele alınan çılgın, ateş ve küçük pox vakaları
Çalışma evleri. Enfeksik olmayanlar için ayrı revirler oluşturuldu
Hasta, mahkum başına büyük ölçüde genişlemiş bir kübik alana sahip. Dispanserler
metropol boyunca kuruldu. Her şeyden önce "metropol
Ortak Zavallı Fon "(Miss Nightingale's'in" Hastane ve İltica Oranı "
Memorandum) kuruldu ve buna göre tahsil edildi.
"İltica", İlaçlar vb. ve fakir çocukların bakımı
ayrı okullarda. Savaş kaybolduğunda-ya da kazanıldığında-Nightingale
Kazançları saydı ve "Bu bir başlangıç; daha fazlasını alacağız
zaman içinde. "[85] ve böyle bir durum buydu. 1867 eylemi
yoksullar altında tıbbi yardımda birçok gelişmenin
Yasa atıldı, [86] ve eylemde ima edilen ilkeler-
Hastaların Paupers'tan Ayrılması ve Londra durumunda
Tıbbi yardımı ortak bir suçlama yapmak-daha fazla alması muhtemeldir
tanıma. Miss Nightingale'in ilkeleri onlar
iddia edildi. Kamuoyunu oluşturma etkisi
Her iki evinde de mümkün olan 1867 mevzuatına atıfta bulunuldu.
Parlamento. [87]

  [85] Bermondsey'in Rev. Annesine mektup, Mart 1867.

  [86] Konunun tarihi çoğunluk raporunda kısa bir şekilde anlatılıyor
       Yoksul Hukuk Komisyonu, 1909, s. 235 _seq._

  [87] 21 Şubat Avam Kamarası'nda Bay Villiers tarafından; Ve
       19 Mart'ta Lordlar Evi, Devon Kontu tarafından,
       Bay Hardy'nin faturasının ikinci okuması, "
       Bu tür bir fırsat,
       Ülkenin hissetmesi gereken hayranlıktan kaynaklanan konu
       O mükemmel ve yetenekli kadının eforları için Bayan
       Nightingale, adı her zaman bu saygıyla alınacak
       bu onun Hıristiyan faaliyeti ve kendini devirmasından kaynaklanıyordu. "


                                    VI

1867 eylemi faaliyete geçtikten kısa bir süre sonra,
Londra işyerleri, gelişmiş iş evi hemşireliğinin öncüsü öldü
Liverpool. Erken zorlukları olan Bayan Agnes Jones'un çalışması
Yukarıda açıklanmış, sürekli artan başarı ile devam etmişti. .
Zorluklar gerçekten devam etti ve 1867 boyunca Bayan Nightingale
hala cesaret ve tavsiye vermekle meşgul; Ama sonuçları
İş o kadar tatmin ediciydi ki Mart 1867'de Liverpool Vestry
Eğitimli hemşireliği kadın servislerine uzatmaya ve atmaya karar verdi
Oranlar üzerindeki tüm maliyet. Artan işin zorluğu
En şiddetli noktasında, Bayan Jones ateş tarafından saldırıya uğradı ve öldü
19 Şubat 1868. To _Good Words_
Nightingale, arkadaşının anısına dokunaklı bir kağıda katkıda bulundu ve
Öğrenci:-

     En büyüklerinden birinde yaşadığı gibi öldü
     Krallık'ta çalışma evi revirleri. Hayatı yaşadı ve öldü
     Azizlerin ve şehitlerin ölümü; En büyük günahkar olmasına rağmen
     Bunun söylediğini duyduğundan daha fazla şaşırmazdı
     kendisinin. Üç yıldan daha kısa bir sürede,
     Dünyadaki en düzensiz hastane nüfusu gibi bir şeye
     Polisin kendileri gibi Hıristiyan disiplini merak etti.
     Ekonominin mahkumiyetine de bir yelek dönüştürmüştü.
     Hemşirelik insanlığı eğitimli hemşireler tarafından hasta olarak. O vardı
     fakir hukuk tahtasını dönüştürdü-belki de genellikle verilmeyen bir vücut
     çok coşku. Tüm muhalefetleri silahsızlandırmıştı
     Zealotizm; Böylece Roma Katolik ve Unitarian, Yüksek Kilise ve
     Düşük kilise, hepsi tam anlamıyla ayağa kalktı ve ona "kutsanmış" dedi. Hepsi
     Dini inançların tüm tonları,
     Onun içindeki farklılıklar, gerçek bir temel şey görmek,
     farklılıklarını kabul ettikleri ile karşılaştırıldığında
     Hiçbir şey. Ve yaşlı Paupers onuruna onuruna ayetler yaptı
     ölüm.

     Üç yıldan az bir sürede-genel olarak bakanlığa verilen süre
     bu kurtarıcının dünyasında,
     Takip et-tüm bunları yaptı. Zarif, zekâ vardı,
     Hızsız neşe-yeterlikler çok dikkat çekici ama çok
     Kurtarıcımızın hayatında göz ardı edildi. Hepsinin yokluğuna sahipti
     mortikasyon uğruna çilecilik veya "ipotek"
     işini ve günümüzde olduğu gibi herhangi bir gerçek işi karakterize etti
     Onun günü. Ve tüm bunları nasıl yaptı? Bir kızken değildi
     kendi içinde yetiştirmiş olması dışında herhangi bir göze çarpan yetenek
     Kısa sürede işten geçme gücü en üst düzeyde,
     üzerinde ve yolsuzluk yapmadan bulamadan;-gerçek
     İş-babasının işi. Her zaman doluydu
     "babasının işi" ile ilgili olması gerektiğini düşündü. Nasıl olabilir
     Değerlendirme İş-Habitler? Sanki onsuz bir şey yapılabilirmiş gibi
     onlara. Babasının işinden daha fazlasını yapabilirdi ve yaptı
     Altı saat içinde sıradan kadınlar altı ay içinde veya çoğu
     En iyi kadınlar bile altı gün içinde yapıyor ....
     İş evi hayatı neredeyse hiç bilinmiyor ama Tanrı'ya ve bir ya da iki.
     Yine de "tüm hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmamış" dedi.
     Ücret altında olan son kış 50 hemşirenin üzerinde ve
     1290'dan 1350'ye kadar, 150 fakir belleyicinin üzerinde denetimli serbestlikçiler
     hastalar, sayısından iki ila üç yüz daha fazla
     yataklar. Tüm bunlar için vermesi ve ayarlaması gereken tüm bunlar
     Bir an uyarı olmadan hasta akını almak. O vardı
     Hastaları yönetmek ve ikna etmek
     yataklar; Bazen altı, hatta sekiz çocuğun birine yerleştirilmesi gerekiyordu
     yatak; ve bir keresinde "tekme atmadıkları sorulur
     Bir diğeri, "Cevap verdiler," oh, hayır, bayan, biz çok rahatız. "Zavallı
     Küçük şeyler, bir yatakta uyuduklarını neredeyse hiç hatırlamışlardı
     önce. Ancak bu, iş evi yaşamının olağan koşusu değil. Ve ise
     Herhangi biri insan mengenesinin en düşük derinliklerinin ne olduğunu bilir ve
     sefalet, yaşayan insanın çürümesinin ilan kütlesini görürdü
     bedenler ve insan ruhları ve sonra sevgi dolu bir ruhu denerdi,
     Tanrının ruhuyla dolu, ışığa izin vermek için yapabilir
     Tanrı bu iğrenç kuyuya (Cawnpore'un kuyudan daha kötü),
     yaraları bağlayın, kırık yürekli olanı iyileştirmek, serbest bırakmak için
     Esirler-çalışmasına yol açın ve
     Bize göstermek için ölen bu genç, zayıf kadın
     Yol-ölümünde hayatında olduğu gibi.

Bayan Jones'un ölümü, Bayan Nightingale'i çok endişelendirdi ve
ek sorumluluk. "Halefini bulma çalışması
Bana düştü, "Madam Mohl'a (20 Mart) yazdı;" ve ek olarak
Yatak odamdan Liverpool'daki çalışma evini yönetmemi bekliyorlar. "
Ve tekrar (30 Nisan): "Günde yedi veya sekiz saatim var
Bu Liverpool Workhouse hakkında son iki aydır yazmak. "
Konuyla ilgili yazışma demeti bu ifadeyi oldukça
güvenilir. "Sonunda bir halef bulduğuma inanıyorum.
Uzun hayatım boyunca bir şey düşünün
Bir öğrencinin ölümüyle yerleştirildiğimiz kilitlenme, bir araya getirilmiş,
Bilirsiniz, muazzam _jaw_ ile, İngiltere'nin
'Kadının işine' dökülür. Eskiden insanların verdiği söylenirdi
_blood_ ülkelerine. Şimdi onların _ink_ veriyorlar. "Miss Nightingale's
İlk endişe, şimdi olan hemşirelere kalp ve güç koymaktı
şeflerinden mahrum bırakıldı. "Sevecen arkadaşı ve
susturucu, "Onları iyi kavgaya savaşmaya çağırdı
Flinching. "General yaşarken çaresiz görünen birçok savaş
gördükleri zamanla savaşıldı ve kazanıldı
General Sonbahar, adını kurtarmaya ve sahip olduğu zemini kazanmak için kararlıydı
için öldü. Ve göksel bir savaşla savaşalım, iyileştirmek için bir savaş mı?
Tanrı'nın fakirlerinin bedenleri ve ruhları, erkeklerden daha az iyi
Öldürmek ve yaralamak için savaş? "" Hemşireler muhteşem, "
Şu anda rapor vermek için. Bayan Nightingale makalesini _good'da bitirdi
Kelimeler_ Başkalarına heyecan verici bir çekiciliğle-fakir hukuk yetkilileri, onların
kısım ve sadık kadınlar, onlarınkine-gidip aynı şekilde yapmak. "Oğlu
Tanrı savaşa gider, treninde kim takip eder? Oh, Tanrı'nın kızları,
Cevap verecek çok az mı var? "İtiraz en az birinde bir yanıt uyandı
kalp. Miss Nightingale'in öğrencilerinden en değerli olanlardan biri
Bu makaleyi _good words_'deki çağrısı. "Bazılarımız," diyor "
Bayan Nightingale'in
en ünlü iş yapıldı, evde sorumlu kızlardı,
Ailelerimizde, onun _Notes_ ışığında,
Longfellow'un ayetinin müziği, bir kez daha bizden önce geldiğinde,
'UNA' trompet çağrısı ile emekliliğinden yanıp sönüyor. "Birçoğu
Şimdi böyle bir çalışmaya çağrıldı, ama sanırım çok azı seçildi-
Agnes Jones'un ruhunda işi yapmaya layık bulunur. .
Liverpool deneyi, bağlılığıyla başarılı, hızla yapılmış
işareti. On yıl içinde fakir mahkmatmları istihdam etme sistemi
Hemşireler, tüm hasta iltica ve ayrı olarak tamamen yerini almıştı
Ücretli hemşireler tarafından revirler. 1897'de fakir hemşirelerin istihdamı
Herhangi bir çalışma evi yasaklandı ve ücretli hemşirelerin eğitimi
sürekli iyileştirildi. [89] Miss Nightingale, burada olduğu gibi
teşebbüsler, kazanılan her nokta yolda sadece bir adımdı
mükemmellik. 1867'de yazılmış bazı komünler arasında,
Bu giriş var: "Paskalya Pazar. Asla yaptığınızı düşünmeyin
Londra'da hemşirelikte hemşirelikte etkili olan her şey, sadece
Çalışma evlerinde hasta fakir, ama evde olanlar. "

  [88] Bayan L. Freeman.

  [89] Bu konu ile ilgili ayrıntılar için bkz. Çoğunluk Raporu, 1909, s. 240-242.




                                Bölüm II

                      Sir Bartle Frere ile İttifak

                                (1867-1868)


     Gerçekten bu zavallı insanlar seni uzun zaman sonra kutsamak için neden olacak
     İngiliz Viceroys ve Hanedanlar geçmişte.-Sir Bartle Frere
     (_Letter to Miss Nightingale_, 6 Mayıs 1869).

Sidney Herbert öldüğünde, bir ordu reformcu olarak çalışması kısmen
Miss Nightingale'in "
Ana-Spring. "Savaş ofisinde reform yapamamıştı. Bu yüzden
Kalıcı bile sağlayacak böyle etkili bir organizasyon kurulmamıştır.
Zemin ve çok daha az sürekli bir ilerleme sahip olmak.
Artık benzer bir durumun tehlikesi vardı
Hindistan'da halk sağlığı ve Bayan Nightingale düşüncelerini
ön.

Birçok gelişme olmuştu; Ama henüz tutarlı olmadı
Organizasyon şeması ve bazı açılardan zaten olmuştu
geri kayma. Sıhhi komisyonlar,
her durumda iki memura (başkan ve sekreter) masraf ve
Şimdi daha fazla bir şekilde tefekkür ediyordu. Her yerel
Hükümet bir sıhhi subayı olacaktı ve önerildi
bu memurun hapishanelerin müfettişi olması gerektiğini. A
"Hindistan Hükümeti ile Sağlıklı Komiser"
bu görevi hapishane müfettişiyle birleştirmezdi; Ama böyle bir
Şema, sıhhi için herhangi bir "ana yay" tedarik etmeyecektir
gelişim. Bu arada Sir John Lawrence'ın görev süresi geliyordu
bir son; Ve Bayan Nightingale, onun vazgeçilmez adam olarak onunla ilgili olarak,
Viceroyalty'nin sonuna neredeyse karşılaştırılabilir bir olay olarak
Sidney Herbert'in ölümü. Aynı hata bir saniye yapılmamalı
zaman. Sir John Lawrence emekli olmadan önce, makinelerin ana yayını
Hindistan'da sıhhi ilerleme için eklenmelidir. Bayan Nightingale
zihninde açık bir politika ve puanlarının çoğunu bir
Bu bölümün onun arasında yer almasına hak kazanan bir bütünlük
En parlak kampanya. Hareketleri daha kolay hale getirecek
Ana noktalar bir kerede belirtilirse anlaşılabilir. Ne özledim
Nightingale, ulaşmaya çalıştı, dönecek etkili bir makineydi
en iyi bilgiye göre sıhhi gelişme
günün ve çalışmanın itici gücüne tabi olacağı
kamuoyu. Bu nedenle, herhangi bir yolla kendisini güvence altına alacak şekilde ayarladı
(1) Hindistan'da bir Yönetici Sıhhi Otoritesi, (2) bir uzman
Londra'da kontrol etmek (ve tesadüfen ilham verici bir otorite) ve
(3) Yapılan iş hakkında yıllık bir raporun yayınlanması
Makinelerin her iki kısmı da kamu teftişine uygundur.

Bu noktaların ilkinde, Bayan Nightingale bazılarına mahkum edildi
hayal kırıklığı. Ne zaman burada endişelendiğimiz
ne de daha sonraki yıllarda, ne de günümüzde, herhangi bir yüce ve
Hindistan'da yönetici sıhhi makineleri kuruldu. "Bu doğruydu"
Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında Dışişleri Bakanı
1913'te (9 Haziran) Hindistan Sanitasyonu, "mevcut sistem çok düştü
büyük bir bağımsız sağlık departmanının çok kısa
İl hükümetleri ve ana departmanlardan birini oluşturma
Hindistan Hükümeti. "Şu anda Miss Nightingale idealiydi,
Daha sonraki yıllarda, öğreneceğimiz gibi, [90]
Hindistan'da sıhhi ilerleme saat çalışması ile ortaya konmadı; Ancak
Karşı kutupta, tehdit edildiği şema vardı
1867 Yerel yönetimlerde sıhhi yönetimin sevk edilmesi için
Hapishane Departmanının Alt Başı. Sir'den önce memnuniyeti vardı
John Lawrence, Hindistan'ı kabul ettiği başka bir planı görmekten ayrıldı.
Herhangi bir oran, idealinden olduğu gibi hapishaneden uzaklaştırıldı. Diğerinde
Yukarıda belirtilen iki puan, o sırada tamamen başarılı oldu.
Tüm bunlarda değerli bir müttefik vardı; Ve bir şey görmenin yoluydu
Şanslı koşullarda özel bir Providence gibi. En mantıklı
Zihin bazen istisnaları kabul eder; Yine de aslında bir istisna yoktu.
Providence, inancına göre, yasa; Ve bu bir yasa haline gelmişti
İlgi alanlarıyla ilgilenen erkekler ona gitmelidir. Bu yüzden buydu
Şu anda ilgisiz bağlılığı olan bir arkadaşlık yaptı
Hindistan'daki sıhhi reformun davası, kendisine eşitti ve
İşbirliği en büyük değeri kanıtlamaktı. Yeni arkadaş efendim
Bartle Frere.

  [90] Aşağıya bakınız, s. 405.


                                    II

Hindistan'da bir yıl ve daha fazla halk sağlığı hizmeti sorunu
örgüt söz konusu olduğunda uyuklamıştı. Sir John Lawrence'ın
Dağıtım birkaç ay boyunca Hindistan ofisinde kaybolmuştu (s. 109).
Sonra, bulunduğunda ve Bayan Nightingale cevabı hazırladığında,
Lord de Gray, cevap gönderilmeden önce ofis dışına çıkmıştı
(s. 110). Halefi Lord ile iletişim açmıştı
Cranborne (s. 114); Ancak Hindistan ofisinde kalması kısaydı, çünkü ne zaman
Disraeli'nin franchise faturası tanıtıldı, istifa etti. O başarıldı
Sir Stafford Northcote tarafından, henüz Miss Nightingale'in
tanıdık. Sir John Lawrence'a yazılı olarak çalışmıştı.
Onun tavsiyesini sormaya ve makalelerini göndermeye devam etti; Ama onu tutmuştu
Bu tarafta el. Bunun nedeni, tüm arkadaşlarının ona bunu söylemesiydi
"Tories bir hafta içinde dışarı çıkacaktı." Dr. Sutherland, çok cesur,
Daha ileri gitti ve Sir John Lawrence'a karşı ihanetle konuştu: "O bizim
En kötü düşman, "ve" Beklememiz iyi olur. "Miss Nightingale bunu atfetti
Ribald Dr. Sutherland'ın kolera avının dışında olma arzusu
Akdeniz ve onu bazı doğaçlama tekerlemelerde kınadı. [91] Sayın
John Lawrence onun kahramanıydı. Bazen yanlış yapsaydı (olması gerektiği gibi
itiraf et), sanırım, kim olduğu konseyine koydu
Kötü şöhretli bir şekilde iyi şartlarda değil; Ne yapılırsa yapılırsa yaptığı şeydi.
Ve bu arada haftalar geçti ve Tories dışarı çıkmadı; Onlar
Aksine, içinde kalmak gibi baktı. Miss Nightingale
artık beklemeye kararlı. Kararlılığını bir
Kaptan Galton'a mektup (28 Mayıs 1867). Hint ile temas halindeydi
Savaş Ofisi Sağlık Komitesi üyesi olarak sıhhi işletme,
Hangi işleri sık sık atıfta bulundu ve dikkate değer?
yargısına ağırlık. "Hindistan işlerimiz," diye yazdı "
olabildikleri gibi sarhoş "; düz koymalarına karar verildi.
"Sir Stafford ile doğrudan iletişim kurmanız şiddetle tavsiye edildi
Northcote "; sanırım, sanırım, Bay Jowett tarafından (çünkü Sir Stafford değildi
Bir Balliol adamı ve bu nedenle özellikle akıl yürütmeye uygun?) Ne yaptı
Kaptan Galton tavsiye? İşlerin iyi gitmediğini kabul etti ve
hareket etmek istediğinden memnun oldu. Ona bir giriş yaparsa
Sir Stafford'u sevdi ve ona Sir Bartle Frere'yi görmesini tavsiye etti,
"Tüy olarak onu yararlı hale getirebilirsin." Az önce geri dönmüştü
Bombay Valiliği ve Hindistan Konseyi'nde yer verildi
Londra'da. İki hafta sonra (14 Haziran) O ve Miss Nightingale bir araya geldi:-

     (_Miss Nightingale, Kaptan Galton._) 35 South Street, _June_ 16
     [1867]. Sir Bartle Frere'yi gördüm. Cuma günü kendi başına geldi
     randevu. Ve harika bir konuşma yaptık. Beni etkiledi
     Harika-Sir John dışında gördüğüm herhangi bir Hintli'den daha fazla
     Lawrence; Ve ondan bir saat içinde daha fazla şey öğreniyor gibiydim
     Hint Yönetimi ve Ellis'ten Yaptığımdan Gitme
     altı ay içinde veya iki gün içinde Strachey'den veya
     Konseyler (Devlet ve Kraliyet Komisyonları Sekreterleri)
     altı yıl. Umarım efendim B. Frere bizim için faydalı olacaktır. Henüz yok
     Beni Sir S. Northcote ile iletişim kurmanız için size başvurdu.
     Çünkü neden? Komiteniz oturmayacak. Pazartesi oturmayacak
     Çünkü Pazartesi Pazartesi Pazartesi. Ve Salı Whit Salı. Ve
     Çarşamba Kül Çarşamba. Ve Perşembe Yükseliş Günü. Ve
     Cuma iyi Cuma. Ve Cumartesi çizim odası. Ve Pazar
     Pazar. Ve İngiliz işi böyle. Şimdi
     Geri dönün, polis için göndermeli ve
     Komite bir şeyler yapar. Sutherland'a gelince, onu asla görmüyorum. Malta
     dünya. Ve Cebelitarık "bir sonraki dünya" dır. Ve Hindistan bu
     Honolulu gibi Pasifik'te küçük ada.

  [91] hava olarak ücretsiz.
       Umurumda değil.
       Çekip gitmek
       Malta-y'ye.
       Umurumda değil.
       Sir John Hall
       Yönetmen-genera_ll_.

       Umurumda değil.
       Hindistan'a gelince
       Yoluna sahip olmasına izin ver.
       Umurumda değil.
       Hava olarak ücretsiz.
       Umurumda değil.

Bayan Nightingale, Sir Bartle Frere'yi onun kadar etkilemiş olmalı
onu etkilemişti. Şimdi sürekli ziyaretçilerinden biri oldu ve
Aralarında yoğun yazışmalar başladı. O ve ailesi arkadaş oldu
Embley'de ziyaret ettikleri Bay ve Bayan Nightingale. "Var
1867 ve sonraki beş yıl için makaleleri arasında önemli ölçüde
Miss Nightingale'den kısa veya uzun harflerden fazla harf
O, çoğunlukla Hindistan'ı etkileyen sıhhi sorular üzerine. "[92] Mektuplar
Ondan ona daha az değil. "35 South Street yapacağım
Hindistan Ofisi, "dedi," Bu olay beklerken. "Miss Nightingale
Esas olarak Dr. ile iletişim kurmak için konuşmalarını not aldı.
Sutherland, aynı zamanda kendi rehberliği için. Ama öğrenecek çok şeyi olsaydı
Ondan da öğrenecek bir şey bulmuş olmalı ve bazıları
Ondan türetmek için ilham. İçin yaptığı iş
Kraliyet Komisyonu ona büyük bir sıhhi bilgisi vermişti, ya da daha doğrusu
Deligöz, Hindistan'da detaylar; ve sanitasyon ilkeleri üzerine o
tanınmış bir uzmandı. Resmi tarihle tanışması
Hint halk sağlığı sorusunun benzersiz olduğu, çünkü başka hiç kimse
Çok sürekli temas halinde. Onun netliği
Zihin ve onun genişliği onu gören herkesi etkiledi. Ve daha sonra
ardışık "fetihleri" göz önüne alındığında bir şeye izin verilmelidir (
Bay Jowett, onları çağırmak için şakacı kullandı), kişisel faktöre. .
Arayan veya izleyicilere davet edilen yöneticiler ve bakanlar
Eğer hissetmemiş olsaydı, erkeklerden daha fazla (veya daha az) olurdu
Birden gelen bu ünlü kadınla tanışmaktan bazı memnun merak
Onları almak için geçersiz yatağı. Her biri onun olduğunu hızlı bir şekilde keşfetti
İnsani nedenlere hevesli bağlılık onun tarafından eşitti
yargının sağlamlığı ve beynin dikkate değer güçleri
Tüm bir kadının nezaketinin eşlik ettiği "o asil fikirli
Kadın, "dedi Bay Lowe," ve çok çekici. "

  [92] _ Sir Bartle Frere_, Cilt. ii. 38, 39.

Sir Bartle Frere'nin sempati tarafından teşvik edildi, Bayan Nightingale işe başladı
ciddiyetle. İlk şey, renklendirilebilir bir başlangıç ​​noktası elde etmekti.
Bu bazı Hint gazetelerinde buldu, savaşta arkadaşları tarafından gönderildi
Ofis Sıhhi Komitesi, "Kapılar _VERSUS_ Windows" sorunu hakkında.
Genel Valiye aynı anda saldırmaya karar verdi ve
Bu soru hakkında Dışişleri Bakanı. Genel Valiye yazdı
hemen; Ancak Hindistan ofisi ile ilgili olarak bir ön vardı
zorluk. "Dr. Sutherland çok çok görgü kuralları," diye yazdı
Kaptan Galton (24 Haziran 1867), "diyor ki, ama nasılsın
Bu makaleleri gördün mü? Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki kedi
Torbadan o kadar uzun ki, dizeleri şimdi bağlamanın bir faydası yok. Yapacağım
Diyelim ki, istersen, o Broadhead of Sheffield onları çalmam için bana L15 verdi
Ve seni havaya uçurmak için. [93] Her neyse devam ediyorum. "Kaptan Galton
Dr. Sutherland'ın görgü kuralları bir yana. Yerleşik bir uygulamaydı
Yıllarca, her yetkilinin bildiği gibi, Hintli göndermek için
Miss Nightingale için sıhhi gazeteler; Ve çok imkansız olayda
Bu durumda itiraz eden herkes, kaptan Galton,
sorumluluk. Bayan Nightingale daha sonra bir
iddianame ve reform önermek, davasını "kapılara dayandırıyor
_VersUS_ Windows "Kağıtlar. Tartışmanın esası üzerine ben
Mutlulukla bir fikir sunmaya çağrılmadı. Nightingale ve
Savaş Ofisi Sıhhi Komitesi Kışla veya hastanelerin havalandırılması
Açık kapılarla pestilifik bir sapkınlıktı; Hindistan Hükümeti'ne
Sıcak havalarda kurtuluş sözleşmesinin gemisiydi. Efendim John
Lawrence, Bayan Nightingale'in gösterisine yanıt olarak ona açık bir şekilde ona
evden zorunlu bir düzenden başka bir şey, onu kapatmayacak
kapılar ve o zaman bile en enerjik olanı gönderecekti
protesto. Ancak, konuya biraz önem vermesine rağmen
Esas, gerçek nesnesi farklı bir şeydi. İtiraz etti
davanın ele alındığı şekilde. Evde sıhhi uzmanlar
yeni kışla ve hastanelerin açık tarafından havalandırılması gerektiğini söylemişti
Windows ve bu konudaki raporları Hindistan'a gönderildi. Daha sonra
Konu, Hindistan Hükümeti'ne art arda sevk edilmişti,
Yerel Yönetimler, Sıhhi Komisyonlar, Tıbbi Yetkililer,
Askeri yetkililer, bölge yetkilileri ve ardından hükümete
yine Hindistan. Sonra uzmanların bulunduğu Londra'ya geri dönmüştü
Hala orijinal görüşleri. Seyahatlerin olmasının bir nedeni yoktu
"kapılar ve pencereler" kağıtları sona ermelidir. Eğer her
Sıhhi soru aynı şekilde ele alınacaktı,
ilerleme kaydedilebilir; ve "Sıhhi Yönetim tarafından
Evrensel oy hakkı "imkansızdı. Sir John Lawrence neredeyse uygun değildi
Cevap verdiğinde bir şeyleri koyma yoluna izin vermek
bu tür konuların bir
Hindistan'da oy. Dava kesin olarak, ona göründüğünü gösterdi,
Sağlık hizmetini iş benzeri bir şekilde organize etmek için zaman gelmişti
temel. Zaten üç nokta temelinde planlar önerdi
tanımlanmış-Hindistan'da bir sıhhi departmanı işi yapmak; Bir Sıhhi
İşi kontrol etmek için Hindistan ofisinde bölüm; ve yıllık
hangi işin yapıldığını yayınladı. İkinci nokta ile ilgili olarak,
Savaş-ofis-cum-intia-ofis sağlık komitesini sadece
Gördüğümüz gibi bir derme çatma. [94] Kafada kim istediğini biliyordu
ayrı bir Hindistan Ofis Sıhhi Departmanı. "Sadece olsaydı" vardı
Kaptan Galton'a Yazılmış (24 Temmuz), "Halk sağlığı alabiliriz
Hindistan ofisinde departman Sir B. Frere ile kendimize
Başkanı, servetlerimiz yapılacaktı. "

  [93] William Broadhead ve Sheffield'deki salgılama öfkeleri için bkz.
       M^ccarthy'nin kendi Times of Times_, Cilt. IV. P. 156.

  [94] Yukarıda, s. 33.


                                    III

Şimdi Nightingale'i özleyen birbirini izleyen harflerin özü buydu
Dışişleri Bakanı'na gönderildi. Bunlardan ilki takdire şayan bir
belge; yakından mantıklı; Burada hoş bir ifadeyle
Ve orada, Lord Salisbury tarafından bir sevkiyatta meydana gelebileceği gibi; ile
Duygu dokunuşu yedekte tutuldu. Bakana gitmesi için yalvardı
Lord de Gray'de konunun bırakıldığı noktaya geri dön
dışarı çıktı ve "
tatmin edici temel. Bu gerçekten bir asil hizmet olurdu
Dışişleri Bakanı Hindistan'a işlemek için. "Mektubunu Sir'e gönderdi
Mükemmel telaffuz eden Bartle Frere. Onu gerçekleştirdi ve
bizzat bakana teslim etti. Bu 27 Temmuz'da idi. 30 Temmuz'da
Sir Stafford Northcote cevap verdi ve
Konu ve ekleyerek, "
Kim kendiniz gibi otorite ile konuşmak için çok nitelikli. "
Soruya girerken, "gereken saygı
yerel bilgilere sahip olmalı. "Bu eleştiri tam da o
aranan; planlarını daha büyük bir şekilde ortaya çıkarmak için bir açılış sağladı
detay. Sir Stafford Northcote mektuplardan etkilenmiş olmalı;
çünkü meseleyi anında çalıştı ve sonra 19 Ağustos'ta yazdı.
"Küçük bir konuşma" isteyip istemeyeceğini bilin. Bayan Nightingale anlattı
Bu yeni açılıştan Bay Jowett. "Duyduğuma sevindim," diye yazdı (Ağustos.
20), "Sir Stafford Northcote hakkında zahmetlerinizi attığınız.
A. H. Clough ile Balliol'un bir bilgin seçildiğini biliyor musunuz? BEN
O'nu ve bunun nedeni muazzam bir hizmetin yapabileceğini düşünün. İzin verirseniz
Lisans öğrencilerimizden birine yaptığım gibi sizinle konuşuyor musunuz? Dikkat et
onu abartın (bundan bahsediyorum çünkü gerçekten zor
derinden ilgilendiğinizde kaçının). Onu hissettireceksin, yok
Ona gerçekten yardım edebileceğinizden şüphe. Tabii ki bir şeyler duymuş olacak
Yetkililer tarafından size karşı söyledi; Ve sadece üretmen gerekecek
Bu raporlarda ters izlenim. Ama gerçekten sanmıyorum
Başkalarını etkileme sanatı kurallara indirgenebilir. Seni övüyorum ve
Tanrı'ya işin ve size ne verileceğinden eminim
'Çünkü (korkarım bu çok rasyonel) ne olduğunu biliyorsun
"Röportaj (20 Ağustos), Miss'ten biraz korktu
Nightingale'in tarafı, Bay Jowett'in mektubu olduğunda zaten gerçekleşmişti
gelmek. "Umutlarım için çok daha tatmin edici," diye yazdı Sir Bartle
Frere (21 Ağustos) "Beklediğimden.
Hint yönetimine ilişkin görüşler bildiğinizden daha fazla. Tam olarak gittik
Bir saat içinde mümkün olduğu gibi tüm konuya, Hindistan'ın
daha büyük bir yer. "Konuşma notları olduğunu gösteriyor
Bakanı çok istekli ve sempatik buldu. "Bilmiyorum," dedi
Dr. Sutherland, "ondan ne kadar korktuğumu gördü. Çünkü onu tuttu
Gözler her zaman sıkıca kapanır. Ve benimkini tamamen açık tuttum. "Kork ya da değil,
Harika bir iş vuruşu yapmıştı:-

     (_Miss Nightingale Kaptan Galton'a. _) 35 South Street, _August_
     22 [1867]. Salı S. Northcote'u Salı günü gördüm. Kendi başına geldi
     Anlaşma-sanırım kısmen sana borçluyum. Sonuç (yani,
     Eğer dediği gibi yaparsa) bir kontrol komitesi olacak
     Sir B. Frere ile Hindistan Sıhhi Şeyler Ofisi'nde
     Kuyruk ve Sir H. Anderson kuyruk ve savaş ofisiniz
     Danışmanlık organı olarak komisyon. Halk sağlığı hizmetine gelince,
     Ona Hindistan'daki yürütme makinelerinin bunu yapmasını istediğimizi söyledim,
     ve I.O.'daki kontrol makineleri Olduğunu bilmek için
     Tamamlandı. Kontrol Komitesi'nin işi gerçekten
     Medeniyet unsurlarının Hindistan'a tanıtılması. Sir S. N. dedi
     Gen. Baker ve Sir E. Perry'ye üye olmakla ilgili bir şey
     ve Sir H. Anderson'a sekreter yardımcısı. (Yapabilmeyi isterdim
     Üyeleri Sidney Herbert'in zamanında yaptığım gibi seçin.) Ama var
     Sir B. Frere'ye en büyük inanç ve ona izin vermemi istedi
     Sir H. Anderson'ı buraya getirin; Yani Başkan ve
     Bizim tarafımızda sekreter. Sir S. Northcote'u sevdim; Ama öyle görünüyor
     Lord de Gray ile aynı zihin kalibresine sahip olmak. O var
     Sidney Herbert'in hızlı, rahatsız edici algısının hiçbiri; hiçbiri
     Sir J. Lawrence'ın gücü; Efendim gücünün ve keskinliğinin hiçbiri
     B. Frere. "Lord Clinton ile her yerde konuşmak" dan bahsediyor.
     Lord Clinton'u tanıyor musunuz ve bu konuda bir şey biliyor mu? Ancak
     Şimdi size yazmanın ana nedenim şu: Tam olarak gittim
     Sir S. N. ile olabildiğince, hiçbir zaman kaybolmamalı
     Hindistan'da hizmet vermeyi amaçlayan R. Mühendisler Gönderme ve
     kanalizasyon, drenajdaki iyileştirmelerle tanışırlar,
     Kasabaların su temini ve kanalizasyonun tarıma uygulanmasında,
     ve kışla ve hastane inşaatındaki iyileştirmelerle vb.,
     Burada gerçekleştirildiği gibi. Şimdi, düzgün yapabilen senden başka kimse yok
     Sir S. N.'yi bu şekilde tavsiye edin. Dua et bunu yapın.

Sir Stafford Northcote, bu konuda hepsini ve her şeyden daha fazlasını yaptı
söz verdiği röportaj. Samimiyetinden etkilendi
zaman. "İnanıyorum," dedi Dr. Sutherland, "tam olarak gerçekleştirecek
ne yapmayı kabul eder. "Ama diğer arkadaşlar ona hiçbir şey bırakmamasını tavsiye etti
iyi niyetlere, demir sıcakken grev yapmak ve devam etmek
İşler gerçekten bitene kadar bakanın dirseğini koşuşturmak.
Şu anda bir fırsat kendini sundu. Genel Vali yazmıştı
Askerler arasında kolera yıkımları hakkında uzun bir özel mektup
N.W. İller. Bu mektubun maddesini efendim
Stafford Northcote ve onu bu görüşte böyle kabul etmeye davet etti
İşler olmamalı. Ama asla önlenebilirler mi?
Halk sağlığı hizmeti uygun bir temelde mi yerleştirildi? Bakan, içinde
Mektubunu kabul ederek (18 Ekim), diğerlerinin baskısının
iş rahatlamak, şimdi tam dikkatini çekebildi
sıhhi sorular ve başka bir konuşma yapmak istediğini.
Röportaj 23 Ekim'de idi. Bu vesileyle bakan geldi
tam el. İlk olarak, notlarında ve mektuplarından göründüğü gibi,
kesinlikle bir sıhhi komite atamaya karar vermişti.
Hindistan Ofisi. İsimler listesini okudu; Sir Bartle Frere ile,
Promise'a göre, başkan ve Sir H. Anderson sekreter olarak. O
Sonra bunun arasındaki ilişkilerle ilgili tavsiyesi sordu
Komite ve Savaş Ofisi Sağlık Komitesi, çünkü o
açıkladı (ve çok iyi bildiği gibi),
iki ofis. Hindistan Ofis Komitesi'nin
Kontrol ve Sorumlu Organ ve Savaş Ofisi Komitesi
sadece danışmanlık; "Ama çok şaşıracağım," diye yazdı
Kaptan Galton'a bir şeyler açıklamak, "Sir Bartle Frere
Sizin için daha önce durumdan daha fazlası. "O vardı
Böylece üç puanından ikincisini kazandı.

Bakan daha sonra Miss Nightingale'e 16 Ağustos tarihli bir dağıtım için teslim edildi.
Hindistan Hükümeti'nden aldığı ve
Anında cevap talep edildi. Bu onun için bir haber değildi (olmasına rağmen
Şüphesiz bunu söyleyemeyecek kadar gizli), çünkü Genel Vali de
16 Ağustos'ta etkiyi beğenmek için yazdı. Bu dağıtımda
Her bir yerel yönetimde tıbbi memurların atanması
Merkez tarafından ödenen baş sağlık görevlilerinin münhasır görevi
Hükümet, önerildi. Dışişleri Bakanı sevkiyattan ayrıldı
Bayan Nightingale ve ondan yazılı olarak onu tercih etmesini istedi.
Tüm konu hakkında görüşler, eğer bunu umursamıyorsa, ne
Cevap Hindistan Hükümeti'ne gönderilmelidir. Yeni önerisi
Sir John Lawrence'ın hükümeti hepsi ya da tam olarak istediği şey değildi.
Yerel sağlık memurları sadece danışmanlık olacaktır; ve
Hindistan Hükümeti ile Komiser bir
konum. İstediği şey, her ikisi de farklı bir yürütme departmanıydı
Halk sağlığı için merkezi ve yerel. Yine de devletin atanması
Sağlık memurları doğru yönde bir adımdı ve harika
Hapishaneler şemasında ilerleyin. Daha iyi olduğunu görmeli
Sir John Lawrence hala hâlâ hakim olurken,
Hindistan'da dümen ve Londra'daki Dışişleri Bakanı ona dostça oldu.
Yeni politika ilk noktasının bir kısmını kazanacaktı. Kaldı
Güvenli Yıllık Sağlık Raporları; Ve Dışişleri Bakanı ona vermişti
Onu genel olarak öneriler yapmaya davet ederek bir açılış.

Şimdi çok sıkı bir iş büyüsü vardı. Sonunda göndermişti
Sir Stafford Northcote (1) Hindistan'a hemen cevap vermek için bir taslak
Hükümet, sağlık görevlilerinin atanmasını onaylamak. Bu
29 Kasım'da Hindistan'a gönderildi. (2) İkincisi, Hint'in Bir Özeti
1859'dan 1867'ye kadar sıhhi soru. Bu bir mavi kitapta basılmıştır
Dışişleri Bakanı tarafından 1868'de yayınlandı. (3) Üçüncüsü, bir muhtıra
Tüm konu öneriler ve tavsiyelerle dolu. Bu gönderildi
Hindistan hükümeti ve aynı mavi kitapta basılmıştır. Basıldı
Anonim olarak, anlatma ifadeleri olsa da ("Sonuç gibi"
Hindistan'ın medeniyeti olacak ");" İnceleme "nin makalesi,
Bayan Nightingale'in eli, kağıtları arasında. (4) dördüncü olarak ve
İlk olarak, tüm konudaki bir dağıtım başkanları,
Önerilen, Hindistan Hükümeti'ne gönderilebilir. "Tabii ki yapamam
"O yazdı," Bu kafaların eşzamanlılığınızla ne kadar buluşabileceğini yazdı. "
Elindeki kafalar da kağıtları arasında ve bir karşılaştırma
Sir Stafford Northcote'un 23 Nisan Sevkiyatı ile bu el yazması,
1868, hepsinin eşzamanlılığıyla tanıştığını gösterir; Evlat edinildiler
Çoğunlukla kendi sözleriyle. Bu gönderimin önerileri
Miss Nightingale'in en iyi hizmetlerinden birini oluşturur.
Hindistan'da Halk Sağlığı. Sıhhi hakkında bir rapor çağırmasıyla başlar
İlerlemek. Daha sonra ünlü "önerilere geri döner
Miss Nightingale'in çok büyük bir eli olan 1864'ün sıhhi eserleri "
Yazma (yukarıda, s. 48). "Bu önerileri düşünüyorum," diye yazdı
Dışişleri Bakanı, "çok büyük pratik değere sahip olmak ve
Hindistan'da sıhhi soruşturma ve çalışma için iyi bir temel oluşturur. "
Dağıtım, bazı önerilere özellikle dikkat çekiyor
Seriatim ve içinde yapılan herhangi bir ilerleme hakkında bir rapor çağırması
onları dışarıda bırakmak. Miss Nightingale'in daha sonraki önerisini de içerir
(yukarıda, s. 152) Mühendis memurlarının İngiltere'ye gönderilmesi gerektiği
sıhhi soruları inceleyin. Tam ayrılırken tüm gönderim
Hindistan Hükümetine Yönetici Otorite,
Halk sağlığı nedeniyle gayretini teşvik etmek.

Miss Nightingale'in "Heads" ından Sir Stafford Northcote tarafından benimsenmesi
Bu sevk, üç puanının sonunu korudu. İçin raporlar
Bakanın dediği usulüne uygun olarak iletildi. Onlar basıldılar
Yukarıda belirtilen mavi kitap, diğer makalelerle birlikte ve
kendini gönder. Bu mavi kitap [95] yıllık bir dizinin ilkiydi.
Hint Sıhhi Raporları. Öyleyse, Bayan Nightingale'in ilişkisi ile
Sir Stafford Northcote, sınırlamalar zaten açıklanmıştı,
tüm puanlarını güvence altına aldı.

  [95] Başlığı vb. İçin bkz. Bibliyografya A, No. 52.

"Umarım, Sir Stafford Northcote'a yapılan bu başvuruda,"
Üç ay önce, [96] "Son umut olarak. Umut yeşil ve eşek
Yedik (bu benim). "" Düşünmeye meyilliyim, "Bay Jowett yazmıştı
aynı zamanda (18 Temmuz), "gerçekten bir
önemli adım. Sir Stafford Northcote hakkında bazı insanlara konuştum
onu kim tanıyor. Sana söylediklerimin yanı sıra, gerçekten çalıştığını söylüyorlar
Hindistan işlerinde zor. Şimdi, onu tutmalı ve onu kaynaştırmalısın ve
Sir Bartle Frere ve Sir John Lawrence bir simya veya
Kadının kötü zekası ve sonra bir şeyler gerçekleştirilecek. "Ve bu
şimdi mümkün olan şeydi; Belki de tek sır olsa da
Kadının kısmı, amaç, dolgunluk tekliğinin kombinasyonuydu
Bilgi, içgörü netliği ve kararlı bir irade.

  [96] Kaptan Galton'a (16 Temmuz).


                                    İv

Sir Stafford Northcote'un dağıtım ve eşlik eden muhtıra
Miss Nightingale'in şimdiye kadar umduğu etkiye sahip değil
Yüce hükümet endişeliydi. Hindistan Hükümeti biraz
Hindistan ofisi tarafından evde koşma sürecine kızdı. Kayıp
Nightingale, Sir John Lawrence'a olan inancını korumuştu, ancak
Bazı şiddetli denemeler. Bir süredir övmeye daha hazırdı ve
teklifini yapmak için dua et:-

     (_Sir John Lawrence'a Bayan Nightingale._) Kalküta, _Feb._ 7
     [1867]. 26.
     Aralık. Akıllıca hiçbir şekilde kutsamalarınızı hak etmediğimden eminim;
     Yine de onlar için size minnettarım, belki de o kadar çok
     Kendi demeritlerimi aklımda tuttuğumda. Çok hoş bir görev değil
     "Doğu Kralları" ile konuşmak, çünkü hepsini alsa da
     Benim konumumdaki hangisi yerçekimi ve nezaketle söyleyebilir?
     Onlar üzerinde sefil bir izlenim bırakıyor. Duyduğuma sevineceksin
     1866 için Hindistan'daki İngiliz birlikleri arasındaki ölüm oranı
     sadece 20.11, 1865'te 24.24 iken. Bu bana çok
     tatmin edici sonuç .... Kalküta'da bir elçim vardı
     Bir süre, Bokhara Kralı'ndan, Rusya'ya karşı yardım istemek.
     Rusya ve İngiltere'nin Orta Asya'da buluşması ne kadar garip olacak!
     Umarım, eğer öyleyse, dostluk içinde olacaktır. Bol var
     her iki güç için yeterince eşde ve oda; Ve her ikisi de sadece görürse
     Bu, birbirimize bir yaralanma yerine yardım olabiliriz.

     (_Sir John Lawrence'a Bayan Nightingale._) Simleh, _July_ 9
     [1867] ....
     karşılaşma.]
     Hayatınızı adadım-şüphe yok, yavaş ve boğucu adımlar, ama
     Hala koşullar izin vereceği kadar hızlı.

Sonra 16 Ağustos'ta Genel Vali ona olması gereken bir mektup gönderdi.
İnancını çok ciddiye aldı. Ondan (s. 55) formüle etmesini istemişti
Kadın hemşireliği için bir plan. Alışılmış iyi bir duygusu ile vardı
tek bir hastanede bir deney tasarladı ve bir
Bu temelde şema. Temelini kabul etmek yerine,
Genel Vali konuyu tıbbi danışmanlarına yönlendirdi.
Kadın hemşireliğini yedi hastaneye tanıtmak için bir plan hazırladı.
Bu daha büyük şemanın maliyeti engelleyiciydi; ve hükümeti
Hindistan, Miss Nightingale'in tekliflerine geri dönmek yerine vetoed
her şey. Ona yardım eden Sir John McNeill
Teklifler, çok kızgındı ve ona Hint'in sıcak bir iddianamesini gönderdi
yetkililer. "Yeni bir vali beklemelisin. Sir John Lawrence
Beni çok hayal kırıklığına uğrattı. "O zaman korkar, sanırım,
Sir John Lawrence'a cevap verirken bazı korkutucu ifadelerini benimseyin, o
tekrar yazdı, onurlu sessizliğin daha iyi olacağını öne sürerek
kurs. "Sadece zaman kaybı olurdu ve
böyle bir
Münferitsiz umutsuz slough. Onların dikkatini çekmezdim
tutarsızlıklar. Hem genel vali hem de yüksek güçlersiniz ve
Yazışmalarınız, bence rezerv ile yapılmalıdır
Görüşleriniz çakışmadığında bu kişiler için uygundur. BEN
sadece söylerdim, vb. "Sir John McNeill'in benimsediğini önerdi
bazı hafif değişiklikler ile. Genel Valiye cevabında
(26 Eylül 1867) Mektubu ve belgeleri için ona teşekkür etti.
kapalı; sadece olduğu için bir plan sunduğunu açıkladı
bunu yapmasını istedi; Hükümetin
Hindistan vetosunun onun ne de onun gibi bir şey olmadığını; ve ekledi
Herhangi bir zamanda soru yeniden canlandırılmalı, yine
İstenirse, gücünde herhangi bir tavsiye veya yardım vermeye istekli.


                                    V

Bu olay, sık sık devam etmeye müdahale etmedi ve
İki "yüksek güç" ve Miss arasındaki dostça yazışmalar
Nightingale'nin kalıcılığı bir etkisi olmayabilir.
Sık sık sıhhi makaleler ve öneriler gönderdi.
Genel Vali ve bunlar her zaman uygun olanlara atıfta bulundu
Raporun resmi, sözleri (bazen el yazması, bazen
resmi kullanım için basılmıştır) ona da kendisine iletildi. Bir tane var
Türlü uzun basılı kağıt, "Dr. Farquhar'ın Miss ile ilgili notları
Nightingale'in Cezayir ve Hindistan'daki sanitasyona göre soruları,
20 Nisan 1867. "[97] Bayan Nightingale" notları "efendim
Rejoinder'da uzun bir muhtıra yazan Bartle Frere. Kabul etti
Bayan Nightingale, Hindistan'ın olmaması için hiçbir neden yoktu
Cezayir standardına getirildi. "Notlar" bir özetti
Hindistan'da sıhhi reformu engelleyen hatalar hakkında düşünce. Ama yine de
Sir John Lawrence'ın yetkilileri kritikti ve önerileri
Şu anda etkili değil, etkileri olabilir.
son. Sir Bartle Frere bir zamanlar Miss Nightingale'in bir üyesi tarafından soruldu.
Hindistan'daki etkisinin ne olabileceğine ve neyi belirlediğine
Sıhhi Haçlı Seferi hareket halindedir mi? Büyük mavi kitap değil, cevapladı.
Kimse okumuyor, ama "Hindistan'da belirli küçük bir kırmızı kitabı yaptı
Bazılarımız o zamanlar çok vahşi, ama hepimizi muazzam iyi yaptı. "[98]
Sir Bartle Frere hiçbir şekilde Sir John Lawrence'a olan inancını kaybetmedi ve
Bayan Nightingale'i ona yazmaya çağırdı ve ona önceden
Hindistan ofisinden kısa süre içinde kendisine gelecek olan muhtıra. "BEN
Sık sık biliyorlardı, "dedi," üzerine yazdığınız bir kağıt hurdası
Birkaç kelime-hatta sözleriniz bile yazdırılmış-mucizevi bir şekilde çalışma. "
Sir John Lawrence'ı bir kez daha atamaya çağırarak kağıt gönderildi.
Hindistan Hükümeti'nde İcra Sıhhi Departmanı, ancak
galip:-

     (_SIR John Lawrence'a Miss Nightingale._) _october_ 25 [1868]. BT
     size görünebilir, büyük ciddiyetiniz ve tek başına
     Zihin, çok az şey yaptığımızı ve yine de gerçekte görüyorum
     Büyük gelişme, özellikle askeri kantonlarımızda,
     Ve şüphesiz yıldan daha iyisini yapacağız. Ama
     Ülke genelinde sanitasyonun genişletilmesi ve
     İnsanlar zaman meselesi olmalı, özellikle de taşımak istiyorsak
     Onları bizimle ... (_november_ 23). Sanırım hepimiz yaptık
     Şu anda sıhhi iyileştirmenin ilerletilmesinde yapabilir ve bu
     En iyi plan, yerel yönetimleri kendilerine bırakmaktır.
     kendi düzenlemelerini çözmek. Bu kursu alırsak
     Onları iyi mizah içinde tut. Daha fazlasını denersek sorun yaşayacağız. BEN
     Komisyona ihtiyacımız olduğunu düşünmeyin. Bay John Strachey, bir üyesi
     Konsey, iç departmandan özel bir ücret alıyor
     Hindistan Hükümeti ve tüm sıhhi konular devredildi
     O departmana, böylece gittiğimde hala bir
     Mahkemede, başvurabileceğiniz.

  [97] Sonuçta, Dr.
       Sutherland'ın "Astley's" i ziyareti (yukarıda, s. 110).

  [98] "Küçük Kırmızı Kitap", Miss Nightingale'in yeniden baskısıydı
       _Observations_; Yukarıya bakınız, s. 36.

Miss Nightingale, bu vaat edilen arkadaşta mahkemede soğuk bir rahatlık buldu,
Sir John Lawrence aynı zamanda kendisine bir mektup iletti
Bay Strachey'den, ikincisinin kendisini öfkeyle ifade ettiği
Hindistan ofisinin muhtırası ile ilgili şartlar. Doldu, şikayet etti,
geri alındıkları söylenen ve onlara hayır verdikleri
yaptıkları için kredi; ve ileri bir politikayı savundu
Sıhhi zorlamada ciddi tehlikelerden katılabilecek sanitasyon
isteksiz insanlar üzerine reform. "Şey," dedi Miss Nightingale Dr.
Sutherland, "Bu sahip olduğumuz en kötü hap, ama var
Birçoğunu yuttu ve henüz zehirlenmiyoruz. "
Bay Strachey'in Eleştirileri Genel Valiye son bir mektupta. Bir
"takdire şayan" mektup, Sir Bartle Frere bunu düşündü; "Sir J.'ye mektubum
L., "Miss Nightingale'i günlüğüne yazdı," kutsamak ve lanetlemek için "(Aralık.
4, 1868). Umarım ve umuyorum ki, nimet daha büyük yarısıdır.
Çünkü gerçekte, Sir John Lawrence'ın döneminde elde etmişti.
Ofis en azından onun davası için makul bir şekilde beklenebileceği kadar.

Sir John Lawrence Londra'ya döndüğünde, ilk şeylerden biri
South Street'i aramak ve küçük bir notla ayrılmaktı, "küçük bir
Thibet keçisinin ince saçlarının şal. "Dedi, dedi, dedi,
onu randevu almadan görmek istemek, ama eğer başka bir gün ararsa
Ona bir tane vermeye özen gösterdi. Üç gün sonra (3 Nisan 1869), geldi,
Ve tüm Miss Nightingale'in hayranlığı şu anda geri döndü. O yaptı
tüm alanında değişen konuşmasının uzun bir notu
Hindistan hükümeti. Halk sağlığı konusunda kaydettiği
Ona Ona Söylemesi Zevk: "Başlatan reformu başlattın
İşleri mümkün kılan kamuoyu ve şimdi bir
Hindistan'da bir şey yapmadığı istasyon. "Ama"
Yer, "O yazdı", onu tekrar gördüğümde kimsenin olmadığını görüyorum
Onun gibi. O Rameses II. Mısır. Tüm bakanlar sıçan ve
Gelincikleri onun yanında. "Ve daha sonra bir arkadaşa dedi ki: [99]" Barış
Savaşın bildiğinden daha yüksek erkeklik testleri. İşaretini bıraktı
Hindistan'da. Batıl inanç veya cehalet veya açlık veya kir veya
ateş veya kıtlık veya cesur ırkların vahşi cesur kanunsuzluğu veya
Akıllı zayıf ırkların köleliği bulunacaktı, orada
izini bıraktı. Hindistan'ı yeni bir parçaya koydu-
Halefler Takip et!-

                       Daha iyi bir dönemin şövalyesi
                       Sitem veya korku olmadan,
                       Bayards'ın iyi olmadığını söyledi
                       Ve Sidneys hala burada! "

  [99] Madam Mohl'a mektup, 26 Mart 1869.




                                Bölüm III

                    Hindistan Halk Sağlığı Misyoneri

                                (1868-1872)


     Hindistan'da büyük bir çalışma var ve meyveler olacak
     zamanında toparlandı. Hepsi bir kerede değil. İnançla çalışmaya devam etmeliyiz ve
     umut içinde.-dr. John Sutherland (_Letter to Miss Nightingale_, Ağustos
     16, 1871). "13 ay boyunca burada kaldığım için, sahip olduğum bakanı köpek
biraz (tart değil, ama) departman, kendime, 'kamuoyu olarak adlandırıldı
Hindistan için sağlık, sivil ve askeri, 'Sir B. Frere ile
BT. Ve 3 veya 4 ay önce muazzam memnuniyeti gördüm
Bahsedilen bölümün 'Basılı Despiş No. 1'. (Asla, hayatım boyunca
Daha önce, en az 77.981'in altında herhangi bir sevkiyat, kağıt veya dakika gördü).
Yine de bunun et değil, sadece et kokusu olduğunu biliyorsun.
İstediğimiz şey orada bunu yapmak için bir yönetici ve burada bir departman
yapıldığını görmek için. Şimdi sahip olduğumuz ikincisi; eski zorunluluk
Hala Viceroy ve Konsey ile dinlenin. "Böylece Bayan
Nightingale, M. Mohl'a bir mektupta (16 Şubat 1868) sonuçları özetleyin
Son bölümde açıklanan kampanyanın. Hayatı birkaç yıldır
gelmek için, şimdi büyük ölçüde "küçük"
Hepsi kendi kendine departman. "Departman küçük olabilirdi, ama o
göreceğimiz gibi görevlerini büyük anlamda yorumladı. Onun çalışması
Savaş Ofisi ile bağlantı, tamamen durmasa da,
daha uzun emici. İle doğrudan iletişim kurmayı bırakmıştı.
Savaş Sekreterleri. 1868'de periyodiklerden biri vardı
Savaş Ofisi'nin yeniden düzenlemeleri, ardından sonraki yıl içinde
Kaptan Galton'un Emekliliği. [100] Bu yüzden artık bir
Bölümde gizli samimi. Bir tane yapabilirdi
Belki de çok isteseydi; Scutari arkadaşı Sir Henry için
Leylekler, şimdi yeni organize edilmiş gönderiye atanmıştı.
Baş kontrolör ve şu anda Ordnance Genel Sörveyörü oldu.
Ancak Hintli kaygıları
Hastaneler ve hemşirelik konusunda genel danışman olarak çalışmak, tüm onu ​​kullandı
kuvvet. Bu bölümde hayatının seyrini takip edeceğiz
1868-72 yıllarında, Hint çalışmalarına özel atıfta bulunarak; içinde
Sonra, işinin gelişimini ile bağlantılı olarak takip edeceğiz.
hastaneler ve hemşirelik.

  [100] 1869'un sonunda emekli oldu ve
        Eserler Ofisi. Bayan Nightingale müdahale etti (aracılığıyla
        Lord de Gray ve Bay Cardwell'in temsilleri)
        Ordu Sağlık Komitesi üyesi olarak devam ediyor.

                     * * * * * *

M. Mohl'a mektupta bahsedilen uzun zorluk, ciddi bir şekilde anlatmıştı
Miss Nightingale'in gücü üzerine ve Aralık 1867'nin sonunda o
Gitti, arkasında hiçbir adres bırakmaz (Dr. Sutherland hariç),
Malvern'de Dr. Walter Johnson yönetiminde ayın dinlenmesi. Dönüşünde
Londra'ya, Hint'in hazırlanmasıyla yoğun bir şekilde nişanlandı
Son bölümde açıklanan "muhtıra". Bayan Agnes'in ölümü
Jones ve gerektirdiği endişeler (bölüm i.)
Sağlığı ve ruhları. Bay Jowett, Temmuz ayı başlarında gördükten sonra
Fiziksel zayıflık ve zihinsel durumunda ciddi şekilde endişe duydu
umutsuzluk. Yarısı ona dinlenmeye gideceğine söz verdi ve
Lea Hurst'a değişin; Ama ancak geri kalanına bir görev eşlik ediyorsa
alaka. Annesi Lea Hurst'ta olsaydı, giderdi; Değilse, o
olmazdı. Bay Jowett, Bayan Nightingale'e özel olarak yazdı.
planlarını buna göre düzenledi ve kızına gelip olmaya yalvardı
onunla. Üç ay boyunca eski evde birlikteydiler (Temmuz
7-Ekim. 3) ve bir hafta boyunca Bay Jowett onlarla birlikteydi. .
Anne ve kızı nadiren bu kadar sevecenti ve
Şimdiye kadar terimleri anlamak. "Anne," diye yazdı Miss Nightingale'e Madame
Mohl (20 Temmuz), "Hatırladığımdan daha neşeli, daha nazik
"Kızın konuşmalar notu, konuştuklarını gösteriyor
Geçmişte yanlış anlamalar ve annenin suçlanmaya hazır olduğunu
Kendisi: "Direnmeseydin, hayatta hiçbir şey yapmazdın
Ben. "Uzun yıllar boyunca, Bayan Nightingale bu tür ziyaretleri tekrarladı
Ebeveynlerinin ülke evleri. Şimdi yaşlıydılar; Babası 74 yaşındaydı
1868'de, annesi 80. Kızı onlarla birlikte olmak istedi.
İşine izin verdi. Belki de kalıcı olandan kaynaklanan bir şey vardı
Bay Jowett'in danışmanları. Londra'daki sürekli crudying iyi değildi, o
ya bedeni ya da ruhu için yalvardı. Sahip olmaları gerekiyordu
fazla çalışmamak için bir kompakt girdi. Sadakatle olduğunu söyledi
pazarlığın tarafını tut ve onu yapmak için onuruna koy
Dönüşte bir parça. Sağlıksız bir hayattı, o da hepsini kapatmak için yalvardı
Londra odasında yıl. Hala onun yapacak çok şey vardı ve o
Günlük çaba biraz rahatlamak için her şeyi daha iyi yapar. Belki
Onu ikna etti. Her halükarda, 1868'den birkaç yıl sonra orada
Miss Nightingale'in hayatında daha çok ülkeden daha fazla
Drudgery, okuma için daha fazla boş zaman, meditasyon için daha fazla marj. 1869'da
Yaz aylarında üç ay boyunca Ambley'deydi; 1870'te Ambley'de
bir ay ve üç için Lea Hurst'da; 1871'de benzer bir
zaman bölümü; 1872'de sekiz ay boyunca Ambley'deydi.


                                    II

Bay Jowett, birkaç gün boyunca bu vesilelerle sık sık bir ziyaretçiydi.
zaman. Sık harflerle devam etti ve biraz denemeye teşvik etti
sürekli yazı. Bunun için bir yeteneği vardı, ısrar etti ve
büyük etkiye sahipti. Ona uygun bir konu olarak önerdi
Yoksul kanunun reformu üzerine bir inceleme ve ona bir muhtıra gönderdi
konuyla ilgili kendi fikirleri. Bay Jowett'in bir veya iki
Fikirler ve bazen onun nihayetinde yazdığı şeyde bir ifadesi.
Tavsiyesini almaya çalıştı ve ona bir çözüm kaydedildi
Günlük günde bir saat yazmaya adamak için günlük. Öngörülen çalışma
"A
Pauperizm hakkında not. "Şimdiye kadar yazdığı hiçbir şey-biriyle
İstisna [101]-ona çok fazla endişe ve sorun yaratıyor. O ne yaptı
her zaman bir yazarın eşitliğini denemek ve genellikle önyargılı
Çalışmasının etkisi: İşbirliğini kabul etti. Dr. Sutherland'ın
İçeri ver-bu söylemeye gerek yok ve yardımı her zaman
Yararlı: Tam olarak hangi sınırlar içinde gerçekten yardım edebileceğini biliyordu.
arkadaş. Ama kayınbiraderi konuyla ilgili bir otoriteydi ve bayan
Verney (ve adaletsiz değil) tarzda bir otorite olduğunu iddia etti
dergi makalelerine uygun. Çok iyi bir bela aldı ve
kız kardeşinin ilk taslağını kendi elinde, düzeltmelerle kopyaladı
kendi başına. Yazar umutsuzdu ve Dr.
Sutherland: "Düzeltmelerinizi _all_ benimsedim ve _all_ Parthe'ler,
ve _all_ Sir Harry's; Ve tüm _bons mots_ ve
her sayfada bitmemiş cümleler bıraktı; Ve bu işin gerçekten
Benden bir yıllık gücü alıyor; Ve şimdi bana yardım et. "Yani, Dr.
Sutherland kırık cümleleri yamaladı ve uyumlu hale getirdi
Düzeltmeler ve makale hazırdı. Bayan Nightingale ürkekti
ve makalesini yerleştirme konusunda herhangi bir edebi yeni başlayan olarak şaşkın. Sonrasında
Çok danışmanlık, Bay Froude'a göndermeye karar verdi.
Yine de tanışması yoktu. Herhangi bir edebi yeni başlayan kadar memnun kaldı
Editör hemen yazdırmaktan memnun olacağını cevapladığında
Bir sonraki numarasında kağıt. Mart 1869 için _fraser_
Buna göre-buna yaptığı birkaç katkıdan ilki
dergi. "Not" biraz stil ve hafif
tedavi, ancak geniş kapsamlı önerilerle doludur. O başlıyor
Önceki bir bölümde çok şey duyduğumuz bir reformda ısrar etmek:
Hastaların ayrılması ve iş evinden aciz. O zaman o
Yapılacak şeyin "aç'ı cezalandırmamak
Aç olmak, ama açlara kendilerini beslemeyi öğretmek. "Saldırıyor
_laisser Faire_ Ekonomistler Okulu, "yorumlanan anlamına gelir
Yalnız kalsın. "Politik ekonomi emeğin mobil olarak konuşuyor ve
_Times_'de "
geniş bir sanayi ordusuna sahip olmak, herhangi bir
iş ve çalışması artık istenmediğinde halka suçlanabilir. "
İlk durumda yanlış ve kötü gibi konuşmayı damgaladı.
ikincisi. Devlet, organizasyonunu kolaylaştırmaya çalışmalıdır.
iş gücü. "İşin bir yerde olduğu yerde ve başka bir yerde emeğin
onları bir araya getirin. "Eğitim daha manuel ve daha az olmalı
edebi. Fakir çocuklar dışarı atılmalı ve endüstriyel olarak gönderilmelidir
Okullar. Yoksulların konutlarının durumu
Çok fakirlik ve devlet bunu düzeltmelidir. Olmalı
Topraksız adamı insansızlara getirmek için devlet destekli kolonizasyon
topraklar. Tüm bunlardan bazıları 1869'da bugün olduğu kadar tanıdık değildi ve
Miss Nightingale'in "notu" çok dikkat çekti. Okuyanlar arasında
Doyurucu onayı ile Carlyle idi. "Dün gece," diye yazdı Bay Rawlinson
(11 Mart), "Bay Carlyle ile birkaç saat geçirdim ve konuşma arasında
Lancashire Bayındırlık İşleri Hakkında, Modern Hükümet Modları, Modern
Politik ekonomi ve sosyal ahlak, benim dikkatimi çekti
'Pauperizm üzerine not' görüşüne göre en iyisi, çünkü en çok
Pratik, kağıt soruyu geç okuduğu kağıt. Keşke yapabilseydin
Büyük adamı dönüşümlü olarak dökerek dinlemişti
yaşayan bir bilgi akışı ve sonra bir rhapsody'ye dönüşmek
bazı kalın başlı gaflık devletçiliğinin tutkulu feshi
veya ticari ahlaksızlığa karşı öfkeli tirade. "Dr. Sutherland
Makalenin çok iyi gittiğinden zevkini ifade etmek. "Kuyu!"
dedi; "Hiç iyi değil. Londra'nın tamamı buraya çağırıyor
Bana o korkunç da dahil olmak üzere depoperizasyon deneyleri olduğunu söyle
kadın. "Büyük bir yazışma demeti,
Makalesi uyandı. Bazıları ilgisiz değildi. Tüm göç
Toplumlar makaleyi bakan minnettarlıkla okur
abonelikler. Makale onun için çok pahalıydı; Çünkü verdi
Bu tür katkılarda editörün ücreti birçok kez. Birkaç yıldır
Ardından, göç planlarına büyük ilgi duydu ve
Hiçbir şey onu günün siyasetinde yokluğundan daha fazla kızdırmadı
Liberal bakanların planlarında ve konuşmalarındaki herhangi bir sömürge politikası.

  [101] Aşağıya bakınız, s. 196.

Bayan Nightingale, kolonizasyon konusundaki yazışmalarının bir kısmını
Sömürge Ofisinde Eski Bir Arkadaş-Sir Frederick Rogers (Lord
Blachford). "Bak ne bir şey," diye yanıtladı (26 Temmuz 1869), "kötü
Vicdan! Siz, zararsız zorbalıkta harcanan bir hayatın bilincinde
Devlet ofisleri, (güzel) el yazınızı okumam gerektiğini düşünüyorum
korku ile. Oysa ben, doğruluk bilincinde, içten zevk alıyorum
saldırılarınızı almak. "Bu,
Sekreter, sömürgeye alışılmış gibi gösterildi
O günlerde ofis, mutlak istenmeyen, uygunsuzluk ve
Hiçbir şey yapmanın imkansızlığı. Lord Houghton bir
Lordlar Kamarası'ndaki konuyla ilgili konuşma, ancak kaçırdığını itiraf etti
Yarı yürekli olduğunu ve hiçbir şey gelmediği bülbül. O oluştu
Büyük bir gazete kesimleri, yabancıdan toplanan gerçekler
ülkeler, birçok not aldı ve önerileri takip etmeyi amaçlayan,
makalesinde, daha ayrıntılı olarak atıldı ve sonra belki
Bir kitap yayınlayın. 1869'da konuya çok fazla zaman verdi ve
Aralık Yoksul Hukuk Kurulu Başkanı Bay Goschen, görmeye geldi
o. Uzun bir tartışma yaptılar ve notu bir
Bakanın _apercu_-belki biraz şiddetli, ama değil
ayrımcı olmayan. "O, önemli bir zihin adamı, büyük gücü
İstatistiksel bilgileri ve politik ekonomiyi almak, ancak
Pratik içgörü veya karakterin gücü. Bu garip bir zihin-benzeri
topaklarda bir puding. Kıdemli Wrangler olan bir adam gibi ve
Daha sonra asla hiçbir şey.
Hiçbir şey yapmaması için herhangi bir kursa itirazlar; Ve onun
Ekonomik doktrinler çok az saygı gösterdi, diye düşündü
gerçekler. "Bazen siyasi iktisatçıların ayak parmaklarını çiğnemelisin,"
Dedi ki, [102] "Sadece sağlam durup durmadıklarını hissettirmek için
öğütülmüş. "Tüm konu ile derinden ilgilendiğinin
19 Eylül 1869 tarihli bir vasiyetname belgesi
Dr. Sutherland'ı daha fazla düzenlemesi ve yayınlaması için ciddiyetle yalvardı "notları"
fakirlik üzerine. "[103]
Bu tarihten en az çeyrek yüzyıl sonra, ama asla
Yazdırılabilir şekle notlar. Daha önce söylediğim gibi, eksikti
Sürekli edebi kompozisyona eğilim. Ayrıca, elleri
diğer şeylerle dolu.

  [102] Madam Mohl'a bir mektupta, 26 Mart 1869.

  [103] Aynı belgede Dr. Sutherland,
        onun (1) _-in Hospitals_ (1871'de yayınlanmıştır; bkz.
        Aşağıda, s. 196) ve (2) "evlerle arazi satma kağıdı
        kasabalar "(yukarıya bakınız, s. 92). Daha sonra ikincisini gönderdi
        Dr. Sutherland'a Pauperizm Notları; Ama o görüştü
        tam yeniden yazma gerektirdiklerini.


                                    III

Miss Nightingale'in bu yıllarda ana çalışması şu şekilde tanımlanabilir.
Hindistan için bir sağlık misyoneri. Misyonunu üçte sürdürdü
yollar. Kişisel görüşmeler ve yazışmalarla çalıştı
Sıhhi iyileştirme arzusuyla tütsü tüm Hintli yetkililer,
Genel valilerden yerel sağlık memurlarına,
Etkiye katkıda bulunur. Hindistan yerlileriyle tanıştı ve
İncilini kendi ülkelerinde yaymaya çalıştı. Ve
Sir Bartle Frere ile işbirliği içinde "kendi küçük departmanı"
Aynı yönde büyük miktarda resmi iş yaptı.

Ekim 1868'in başında Londra'ya döndüğünde iş buldu
Yukarıdaki kafaların ilkinin altında onu bekliyor. Sir John Lawrence'ın
Genel Vali görev süresi sona erdi ve Disraeli
Lord Mayo'yu başarmak için atamıştı. 22 Ekim'de sordu
Hindistan'a yelken açmadan önce Miss Nightingale'i görmesine izin verilebilir:-

     (_Sir Bartle Frere'den Miss Nightingale._) Hindistan Ofisi, _oct._ 23
     [1868]. Sanırım endişeli olduğunu bildiğim Lord Mayo'dan haber alacaksın
     Sizi görmek için, önümüzdeki hafta ona röportaj verebilirseniz. Yapabildin mi
     Bu arada, senin için yaptığınız gibi (ne olduğunu açıklarken
     Hindistan'daki halk şimdi yapmalı) birkaç hafta önce bana bir not,
     Dikkat etmesi gereken noktalar? Bence beğeneceksin
     ona çok fazla. Görünüşte o
     O'Connell'i bir çocukken gittiğimde hatırlayın (uygun bir dehşetle
     ilkeleri) Parlamentoya girmeden önce onu duymak. Lord
     Mayo, "hepsini bilme varsayımı olmadan çok hoş.
     bu konuda "ve birçok konuda açıkça daha iyi bilgilendirilmiş
     Daha büyük iddiaya sahip birçok erkekten daha sıhhi reformla bağlantılı.
     Onun da büyük bir mizah anlayışı var, bu çok yardımcı. Keşke
     Onu gördüğünüzde, Lady Mayo'yu görmeyi istersiniz.

Lord Mayo ile röportaj 28'deydi ve birkaç gün sonra Bayan
Nightingale Lady Mayo'yu da gördü. 28. Dr. Sabahı
Sutherland South Street'e çağrıldı. Acele etti ve umuyordu
"Günümüzde pek bir şey yoktu." "Bir şey var,"
ona gönderilen mesaj, "çoğu insan çok büyük düşünür
gerçekten bir şey. Ve bu Hindistan'ın Viceroy veya Kutsal Hayvanını görüyor.
Dün Shoeburyness'e gittim ve bu öğleden sonra bana geldim
çünkü bana bir tür genel fikir vermedikçe onu göremedim
Ne belirtmeli. "Dr. Sutherland, böylece güzel bir şekilde gurur duydu, kaldı ve
Kutsal hayvana ne söylenmesi gerektiğini tartıştılar. Ertesi gün o
Dr. Sutherland ile konuşmayı bildirdi:-

     Söylediği açıksız değil, esasen İrlandalı idi. Bunu söyledi
     Sir J. Lawrence'ı iki gün önce görmeli (Sir J. L.)
     sol. Ve Sir J. L.'den bana çağırmasını istemesi gerektiğini söyledi.
     Geri döndü ve _me_'den _him_ (Lord
     Mayo) Sir J. L.'nin "yeni bir süpürge" yapabileceğini düşündüğü her şey. O
     onun zekiydi. Ama bana (defalarca) sordu
     şimdi bir şey yazmadan önce bir şey yazmalı (o
     dedi) "Bu bana sıhhi yönetime rehberlik eder
     Ben geldikçe. "Ve" özellikle bu yönetici hakkında. "O
     Tüm erkeklerle ilgili en sagacı sorular sordu.

Miss Nightingale, Sir Bartle Frere ve Dr. Sutherland ile öğüt aldı
ve sonra yeni Viceroy için bir muhtıra yazdı. O bütünü kapladı
Sıhhi iyileştirme zemini, sulama sorularına çok fazla ihtiyaç duyuyor
ve Tarımsal Kalkınma Olarak AIDS. "Asil ve en çok
tam kağıt, "dedi Sir Bartle Frere (1 Kasım) ve
Hindistan için paha biçilmez. "Belki de yeni Viceroy'u da etkiledi. Herhangi bir
Lord Mayo'nun yönetimi, bazı gelişmelerle işaretlendi.
sıhhi koşullar ve sulama işlerinin uzatılmasıyla. [104] O da
Sıhhi ilerlemeye yönelik vazgeçilmez ön hazırlıklardan ikisini başlattı:
Sayım ve ülkenin istatistiksel bir araştırması. Bir
Ardışık Viceroys ile ilişkilerini detaylandıran otobiyografik not,
Bayan Nightingale, Lord Mayo'nun Sıhhi ve
Tarımsal konular, Sir Bartle Frere ve
istedi. "Hiçbir şey söylemiyorum" diye ekliyor, "
Dış politika, feotuator devletlerinde ve yerli şef politikasında,
Hangi şüphesiz Sir B. Frere ona yardım etti. Onu bir kereden fazla gördüm
Başladı ve bana her zaman bana yazdı.
Viceroyalty. Sanırım Sidney Herbert dışında en açık adamdı, ben
Hiç biliyordu. Sanırım onu ​​söyleyen Lord Stanley, 'Bir şeyler yaptı
hesaplamadan değil, zihninin doğasından. ' Lord Mayo dedi
Kendisi, İrlanda'nın 'bir konu ırkı' ile olan deneyiminin çok yararlı olduğu
Hindistan'da. Kesinlikle sahip olan tek Viceroy olduğunu söyledi
Piyasada kendi sığırlarını sattı. "" Floransa Birincisi, İmparatoriçe
Çöpçüler, Hemşirelerin Kraliçesi, İngilizlerin Başına Başrahibe Ana
Ordu, Hindistan Valisi Valisi "
Lord Mayo ile yapılan röportajları duydu. "Çöpçü İmparatoriçesi"
M. Mohl'un şu anda onun için unvanı. "Yerine," dedi, "
(kirli) çalışma; Ya da, rahatsızlıkların kaldırılması Yasası: Bu benim. "

  [104] Eski nokta için bkz. Yıllık Sıhhi Raporlar; için
        İkincisinin özeti, bkz. Sir William Hunter'ın
        Mayo_, s. 177-8.

Miss Nightingale'in şu anda Hindistan'daki en büyük müttefiki
Lord Napier, Madras Valisi. "Scutari'yi hatırlıyorum," diye yazdı (Haziran
24, 1868), "Ve ben birkaç orijinal sadık kalandan biriyim ve bence
Sanitasyondan bağımsız olarak sana bağlıyım. "
Çünkü Sir John Lawrence'ın sadakatsiz göründüğü yerde bile. .
Genel Vali kadın hemşireliği için bir plandan vazgeçmişti (s. 157);
Lord Napier, Madras'ta bir tane taşıdı ve bazılarında yazdı
Konuyla ilgili Miss Nightingale ile uzunluk. Sir John Lawrence vardı
Bazı mühendis memurlarını hijyenik incelemek için eve gönderme tavsiyesini reddetti
eserler; "Yedekleri yoktu". Lord Napier tavsiyeyi kabul etti ve gönderdi
İngiltere ziyareti ve ilişkisi olan Kaptan H. Tulloch
Bay Rawlinson, kentsel drenaj ve kullanımla ilgili raporlarla sonuçlandı
kanalizasyon. Lady Napier, Miss Nightingale'e giriş mektupları verdi
Madras'tan diğer yetkililere ve Lord Napier ona ilerleme bildirdi.
sürekli:--

     (_Lord Napier Miss Nightingale. _) Kodaikanal, _sept._ 22 [1867].
     Size Güney'deki Sağlık cephaneliğinden birinden yazıyorum
     Hindistan, Palni tepelerinden, en romantik ve en az ziyaret edilen
     Bu sakin ve güzel yerler .... Yazmayı erteledim
     Bazı sıhhi iyiliğin gerçekten olduğunu duyurana kadar sana
     dikkatinize layık görüldü. Böyle olduğunu söyleyemem
     Yine de dava, ancak bir şeyler önerildi ve tasarlandı. Biz
     Bölge hapishanelerini boşaltmak için merkezi hapishaneler inşa etmek ve biz
     Bölge hapishanelerini yeniden şekillendirme ve iki veya üçü yeniden inşa etme. Biz
     Kilitlemelerin havalandırılması ve büyütülmesi. Doktorları karıştırdım
     Madras'taki genel hastanede. Almayı önerdim
     Askerler ve onlara yeni bir ayrı askeri hastane inşa ediyor
     (henüz yaptırım uygulanmadı). Küçük yerliyi yükseltmeye çalıştım
     dispanserler ve hastaneler, küstahlıklarından ve
     yoksulluk. Yeni bir kadın hastanesi için onaylamaya çalışıyorum
     hem Avrupalı ​​hem de yerli kadınlar saygın hastalıklar ve
     Diğerleri çıkarıldı ve parçalandı. Eylemimin sahip olduğunu sanmıyorum
     bir tür dürtü ve hareketin ötesine geçti. Ama etkileyebiliriz
     Önümüzdeki yıl daha önemli bir şey. Karım aldı
     Magdalen Hastanesi, Yalan Hastanesi'ne aktif ilgi,
     ve çeşitli türlerin yetimhaneleri. Para, gayret, inanç istiyoruz;
     ve birçok mahallede bilgi.

     (_Lord Napier Miss Nightingale._) Madras, _sept._ 3 [1868]. Ben
     Seni memnun etmek için bir şeyler yapabileceğimi bulmaktan gerçekten mutlu
     Beni mütevazi ama sadık bir üyesi olarak sayacaksın
     Grup, _your_ band daha düzgün söyleyebilirim! Biliyor musun
     Lord Stratford tarafından selamlamak ve sizi ilk olarak karşılamak için gönderildi
     Scutari'ye varış ve seni kanepede uzattığımı buldum
     Bir daha asla yatmadığına inanıyorum? _Then_ olacağını düşündüm
     Size hizmet etmek için büyük bir mutluluk olun ve Elchi varsa
     Bana verdiğimde bunu tüm kalbimle yapardım ve öğrenirdim
     Şimdi benim için yararlı olacak birçok şey. Ama Elchi
     Hiç kimseyi yakın yakın olan ciddi işlerde kullanmazdı
     Kendisi, bu yüzden hayatımın en iyi yıllarını çok önemli bir krizle geçirdim
     Herkes için yeterli olduğunda hiçbir şey yapmamak! Ama yapabilirsem
     Şimdi bir şey geç bir tazminat olacak ... [çeşitli rapor
     o zaman elinde sıhhi önlemler]. Güzel hesabı okudum
     "Una" geçen akşam melankolik kıyı boyunca sürüyor. Ben gönderiyorum
     Tepelerde olan Lady Napier'e. Yakında tekrar yazacağım
     İzin veriyorsunuz ve hatta arzu ediyorsun ve ben hiç sadıksın,
     Minnettar ve sadık hizmetçi Napier.

     (_Lord Napier Miss Nightingale._) Madras, _June_ 3 [1869]. ...
     Şimdi senin için iyi bir haberim var. Bir fatura çerçeveliyoruz
     Bu başkanlıkta yerel vergilendirmenin genel bir planı, her ikisi de
     belediyeler ve köylerde ve açık ülke, sağlamak
     Üç amaç için-yerel yollar, ilköğretim ve
     Sanitasyon-kuyuların iyileştirilmesi gibi, hacların düzenlenmesi
     ve fuarlar, drenaj, & c. Korkarım çok popüler olmayacak
     İlk örnek, insanlar ne öğretilmesini ne de iyileştirilmesini istiyor,
     Ama bence ellerini zorlamak genel olarak daha iyi. Biz
     buna yöneldi, çünkü uzun süre beklememiz gerektiğini açıkça görüyorum
     Yüce hükümetten yardım .... memnun oldum ve gurur duydum
     Lord Herbert ile aynı cümlede sizin tarafınızdan bahsedilebilir. Aslında
     Ayakkabısının mandalını bağlamaya layık değilim, ama var
     sonuna kadar devam eden zayıflıklar ve yanılsamalar ve sanırım
     Kendimi bir kadın tarafından övüldüğünü asla kabul etmeyecek ve
     Bu kadar uzak, uzak olsa da, çok fazla kişi ile yerleştirilmiş
     erdem ve ayrım. Küçük emeğe sahip olacaksın
     içimde kaldı. [105]

  [105] Geçen gün bir kitapçının "Dernek Kitapları" kataloğunda i
        Bu öğeyi buldum: "Florence Nightingale'in Yalan Etme
        Kurumlar. Sunum kopyası, imza yazıtıyla, '
        Ekselansları Lord Napier, Madras, bu küçük kitap,
        En hoş olmayan bir konu, ancak içine giren bir konu
        Ekselansların aydınlanması altındaki iyilik planları için planlar
        Kural, düşüncelerine yabancı değil-Floransa tarafından sunuldu
        Nightingale, Londra, 10 Ekim, '71. '"

Miss Nightingale'in hem Lord Napier’e hem de yazdığı bir konu
Lord Mayo, Sekreter tarafından emredilen Hindistan'da kolera ile ilgili soruşturma oldu
Nisan 1869'da eyalet. Öneriyi aylar önce yapmıştı.
Hintli tıp memurları, teoriler için emildi; Kayıp
Nightingale önce gerçeklere kapsamlı bir soruşturma istedi. Olsa bile
Böyle bir soruşturma, rakip teorilerin hiçbirini belirlemedi,
Diye düşündü, çok sıhhi gelişmeye yöneldi. Sir Bartle Frere
Fikri güçlü bir şekilde destekledi ve savaş bürosunun
Sıhhi Komite öneride bulunmalı ve planı detaylandırmalı
Hindistan'da izlenecek prosedür. Komite böyle bir
Amaç Dr. Sutherland ve Dr. Sutherland kısmen Bayan
Bülbül. Sir Bartle Frere, ne zaman ne zaman olduğunu bilmek için ona sürekli yazdı
Hindistan Ofisi talimatları bekleyebilir ve bülbül olarak Bayan Nightingale
Spur'u sürekli olarak Dr. Sutherland'a uyguladı. 3 Nisan'da teslim etti
Bir ültimatom: "Kolera talimatları bana günümüze gönderilmedikçe
İşten vazgeç ve git. "Sonunda geldiler ve arkadaşı
Withering Notu aldı: "_April_ 13, 1869.
Bu sabah Aralık ayının başlarında bir mektubun buldum, demek istediğim
Size, en güçlü zorlamalarla, söyledin
Kolera almayı amaçladığın için gelemediğin için ben
Talimatlar aracılığıyla _December_ 12, 1868. Sevgili ruhum, gerçekten efendim B.
Frere, hepinize koyduğu yorucu emeği bilemezdi;
Bunu dört ay içinde üretmek için tüm sizin için ölümcül olmalıdır.
Anayasalar! O bir dev. "Dr. Sutherland'ın talimatları
takdire şayan kapsamlı ve hazırlanması biraz zaman almış olabilir. .
Olayın kalan aşamaları hızlıydı ve Dışişleri Bakanı
Dispatch 23 Nisan'da Hindistan Hükümeti'ne gitti ve ardından
Miss Nightingale'den özel mektuplar. Sıhhi mavi kitapları
Ardışık yıllar, bu konuda bol raporlar ve tartışmalar içerir
"Özel Kolera Soruşturması." Bilimsel için çok fazla malzeme sağladı
Tartışma, Bayan Nightingale bazen ne olduğundan korkuyordu
meselenin özü olarak kabul edilen olarak kabul edilir.
O ve Ordu Sağlık Komitesi, bir kereden fazla zaman aldı
"Kolera'nın kökeni ne olursa olsun veya ne olursa olsun
sonuçta onun hareket yasaları olarak bulunur, herhangi bir şey yok
samimi olan kanıtları neyin güçlendirdiği hariç,
Önceki tüm deneyimin var olduğu ilişkisi
Herhangi bir bölgede ve sıhhi koleranın yoğunluğu ve ölümcüllüğü
Nüfusun içinde yaşayan nüfusun durumu. "[106] Kolera'nın kökeni
şimdi Koch tarafından tanımlanan bir mikroorganizma olduğu söyleniyor, ancak
Hareketi ve aktivitesi anlaşılmaz olmaya devam ediyor. Bu arada, sonraki hepsi
Deneyim, Nightingale'i sürekli olarak Bayan Doktrini doğruladı
koleraya karşı tek korumanın bir duruştan oluştuğunu vaaz etti
İyi sanitasyon durumu.

  [106] Blue-Book, 1870-71, s. 5; ve bkz. Bibliyografya A, No. 127.


                                    İv

Dr. Sutherland'ın kolera üzerinde çalıştığı zaman
Talimatlar, Bayan Nightingale (iyi otorite hakkında) bir rapor duydu
Onu öfke ve şaşkınlıkla doldurdu. Bay Gladstone nişanlandı
ordu tahminlerini kesmek; Ordu Tıbbi Servisi'ne inanılıyordu
Yeniden alınma için işaretlenecek ve Savaş Ofisi Sıhhi Komisyonu
yıkım için. Bunu Dr. Sutherland'a söylediğinde,
Karşılıksızlık ile önemli ve dedi (erkekler bazen söylemeye yatkın olduğu için
Bu tür vakalar, özellikle de güvenilecek bir kadın varsa)
Her şeyin yapılabileceğini görün. Alınan manzara çok farklıydı
Bayan Nightingale, düşündüğünde, sadece kesintisi değil
Dr. Sutherland'ın Yararlı Çalışması, [107] ama tüm Sidney olasılığı
Herbert'in çalışması zayıflatılıyor. Gerçekten yapılacak bir şey yok! Oradaydı
Yapılacak her şey! Başbakanın kendisine yazabilirdi.
Lord de Gray'e (Lord Başkan) yazabilirdi. Bunu alabilir
Arkadaş bir bakana yaklaşacak ve o arkadaş diğerine yaklaşmak için.
Hatta hafif bir tanıdık bile ve Bay Cardwell'e yazabilirdi
(Savaş Sekreteri). Aralarında tüm arkadaşlarına yazabilirdi
Muhalefet ve onlara amaçlanan kötü şeyleri zamanında bildirin
onların rakipleri. Nihayetinde Lord de Gray'e yazdı ve bir
kendi takdirine bağlı olarak Bay Cardwell'e vereceği veya vermediği mektup.
Müdahale başarılı oldu ve Lord de Gray ondan
Memoranda, Ordu Sağlık Komisyonu'nun çalışmalarında "onu yayınlayacak"
ve Hindistan'daki sıhhi ilerlemede. Lord de Gray ile müdahale etti
Bay Cardwell de Ordu Tıp Fakültesi adına
kurtuldu. Ordu Sağlık Komitesi'ne dokunulmadı ve neredeyse
Yirmi yıl daha (1888'e kadar) Dr. Sutherland bu konuda çalışmasına devam etti.
Miss Nightingale'in Lord de Gray'e gönderilen raporları
M. Mohl'a bir mektup (21 Kasım 1869):-"Ben hepimiz aritmetikteyim
şimdi satır. Son zamanlarda iadelerimizi popüler bir şekilde oluşturuyorum
Kabine bakanlarından biri (çok 'popüler' olmak zorundayız
Onlar-ama sus! Kabine bakanlarına karşı saygım var). BEN
sahip olduğumuz son dört yılda alınan her yıl
Dönüşler (1864-7), Ev Ordusunda her yıl 729 adam canlı
Kim ölürdü ama Sidney Herbert'in önlemleri ve 5184 adam
Her zaman yatakta 'sürekli hasta' olacak aktif görevde. İçinde
Hindistan Fark hala daha çarpıcı. Son ikisinde alındı
Yıllar, Bombay'ın (sivil, askeri ve yerli) ölüm oranı daha düşük
Avrupa'nın en sağlıklı şehri olan Londra'dan. Ve ölüm oranı
Kalküta'nın Liverpool veya Manchester'dan daha düşük! [108]
en büyük zafer değil. Bombay'ın belediye komiseri
'toplu yerli kitlelerin yardımı çağırdığını yazıyor [109]
sağlık departmanının 'kolera veya küçük pox'tan bir ölüm
meydana gelmek; daha önce yarısı süpürülebilir ve diğeri
Yarısı iyi düşünün. Şimdi bu ölümleri kirli faulle ilişkilendiriyorlar
su ve benzerleri ve onları açıkça önlenebilir ilan edin. Umut Yok
'kitleler' arasında gelecekteki uygarlık böyle! "

  [107] Kaptan Galton, 1876'da bir haraç vermek için fırsat buldu.
        Sutherland'ın hizmetleri. "Yüksek genel kültüre sahip olan
        Oldukça akut algı, çok geniş bir deneyim ve
        Mükemmel dengeli yargı, o
        Oluşumundan bu yana Ordu Sağlık Komisyonu Bildirileri. "
        (_ Sanat Derneği Journal_, cilt xxiv. S. 520).

  [108] 1869-70 için sıhhi mavi kitabına göre, ölüm oranları
        1000'e göre: Bombay 19.2, Londra 23.3, Kalküta 31.9, Liverpool
        36.4. 1910'da sipariş çok farklıydı: Londra 12.7,
        Liverpool 17.7, Kalküta 23.0, Bombay 35.7. Dört yıl içinde (1864-8)
        Bombay'daki ölüm oranı 31.3'ten 19.2'ye düşmüştü; artış
        Modern zamanlar kasabanın sanayileşmesinden kaynaklanmaktadır.

  [109] Miss Nightingale; Mavi kitapta (s. 186) Benzer şekilde
        "Üç yıl içinde kitleler bunu öğrenmeye başladı
        Kolera, ateş ve benzerleri gibi belalar tarafından önlenebilir
        Sanitasyonun sıradan süreçleri. "


                                    V

Aralık 1869'da Miss Nightingale yeni bir arkadaş edindi. Lord Napier
Magdala [110] Londra'dan geçiyordu ve Sir Bartle Frere'ye yazıyordu
"Eğer ayrıcalığa sahip olsaydı onu çok mutlu ederdi
Miss Nightingale'e gitmeden önce saygılarını ödemek. "Sir Bartle
Lord Napier adanmış olduğu için lehine olmak için Miss Nightingale'e yalvardı
davalarına göre ve muhtemelen Hindistan'da tekrar istihdam edilecekti-hızlı bir şekilde
geçmeye geldi, çünkü ertesi ay atandı
Başkomutan. [111] Lord Napier 14 Aralık'ta sırayla aradı (
Randevu alırken ona yazdı) "Bir fırsata sahip olmak için
Sizin yardım için size ne kadar borçlu hissettiğimi söylemek
Dikkatle ilgilenen herkese verilen kurallar ve örnek
Askerlerin ve ailelerinin. "Onunla birkaç saat geçirdi ve
onunla büyülenmişti. "Eminim hissettim," diye yazdı Sir Bartle Frere (23 Aralık),
"Magdala'dan Lord Napier'i istiyorsun. Bana her zaman bir tane görünüyordu
Yuvarlak masaya uygun birkaç adamdan. "Kaydeddiği uzun bir not
Konuşma, onun için ne kadar uygun olması gerektiğini gösteriyor
Lord Napier, güçlü önem duygusu ile konuştu ve
İngiliz askerinin ahlaki sağlığını iyileştirmenin uygulanabilirliği. .
yöneticiler ve eylem adamları ona her zaman daha fazla hitap ettiler
Politikacılar ve Magdala'dan Lord Napier şimdi ona eklendi
Kahramanlar listesi. "Bu üç adama baktığımda (tuhaf bir şekilde
Farklı [112])-Lord Lawrence, Magdala'dan Lord Napier ve Sir Bartle
Frere-pratik yeteneğe göre, nerede
Gerçek yalan söyler ve ne yapmalı ve kimin yapması, yüksek amaç için,
asil ilgisizlik, içinde sahip olduğumuz bir bakanın olmadığını hissediyorum
İngiltere ayakkabılarını bağlamaya uygun-Since Sidney Herbert. Bir
sadelik, bu üç adam hakkında bir görüş ve karakter büyüklüğü,
Sidney Herbert hakkında, mevcut bakanlarda mevcut değil. Onlar
parti adamlarıdır; Bu üçü eyalet adamları. S. Herbert tarafından düşman yaptı
Parti adamı olmamak; Onlara onlara böyle bir avantaj sağladı. "Tanrım
Magdala'nın Napier'i Miss Nightingale'i tekrar aşağıda görmeye geldi
Yıl (18 Mart 1870), onunla sohbet etmek için harcama son saatleri
Hindistan'da randevusunu almak için Londra'dan ayrılmadan önce. O ve efendim
Bartle Frere bu röportaja büyük önem verdi. Lord Napier
ikna olmuş bir Sanitarian. Birçok reformda bükülmüştü.
Askerlerin tedavisi. İyileşme olasılığına inanıyordu
Rasyonel rekreasyon yoluyla hem ahlaki hem de fiziksel durumları
ve uygun istihdam. Sir Bartle Frere, Miss Nightingale'i önerdi
Başkomutan'ı gördükten sonra Viceroy'a yazması gereken
Lord Napier'in önereceği şeylere zihnini hazırlamak için. Lord
Napier'in kendisi bunu yapması için yalvardı. "Hindistan'daki her şey" dedi
O, "İngiltere'de ne düşünüldüğüne bağlı ve büyüttü
İngiltere'de bu konularda kamuoyu. "
Viceroy'un zihni daha fazla gerekli olduğu için bir mektup,
Son zamanlarda Miss Nightingale tarafından ondan alındı, onun
Sıhhi eğitim hiçbir şekilde eksiksiz değildi. Yani Bay Jowett'in "Müşteri
Hindistan valilerinin "öğrencisini tekrar elinden aldı ve
Dr. Sutherland'ın yardımı, Hindistan'da başka bir muhtıra daha yaptı
genel olarak sıhhi soru. Onu Kraliyet Komisyonu'na yönlendiren
Rapor, birlikler arasında kötü sağlık nedenlerinin
çok ve tek bir paşa yoktu; başka nedenler ise
eşzamanlı olarak kaldırılmamıştı, yeni kışlaların montajı
yeterli; Bu ateş "pahalı sarayların" altında ve etrafında gizlenebilir (
Lord Mayo, bazı yeni kışlaları çağırmıştı) Hovels çevresinde bile;
Çok yönlü sıhhi gelişmede meydana gelen bu masraf asla olamaz
abartılı anlamda pahalı, çünkü esasen tasarruf ve
üreme harcamaları; ve benzeri vb. [113] Kayıp
Nightingale, mektubunu göndermeden önce Sir Bartle Frere'ye gönderdi
(25 Mart). "Önerecek hiçbir şeyim yok," dedi "
değişiklik ve sadece bilgelik sözlerinin basılı olmasını diliyorum ve
Lord Mayo'nun yanında binlerce kişi onlar tarafından kâr edebilir. Aslında onlar
tam olarak ne demek istediğimiz
Viceroy'dan köyün yaşına kadar soru. "Sir Bartle yalvardı
aynı etkiye bir şey yazamayacağını düşünmesi
bu da ikinci sınıfa ulaşacaktı. Bay Jowett bir şey önermişti
birkaç yıl önce. "Sana hiç oldu mu?"
Yazılı (Mart 1867), "Kısa bir broşür veya yol yazabilirsiniz
Hindistan'daki yerliler için ve tercüme edin mi? Bu meraklı olurdu
Ve yapılacak ilginç bir şey. Geçen gün gördüğümde hesabı
Hindistan'da Bayan Carpenter, sen olmadığınız için yarı üzgün hissettim. Onlar
sana bir tanrısallık gibi ibadet ederdi. Güzel bir sebep! olacaksın
söylemek. Ama o zaman hayranlık sahibi yerlileri St.
Paul benzer bir vesileyle yaptı ve onlara sadece bir
Yasal kadın ve hiç ilahi değil; Bu mükemmel olurdu
"Şu anda bir şey yapma fırsatı buldu
Bay Jowett ve Sir Bartle Frere'nin önerdiği türden.

  [110] Robert Cornelius Napier (1810-90), Baron Napier'i yarattı
        Magdala, 1868. Bayan Nightingale'in diğer arkadaşı, valisi
        Madras, Baron Napier (İskoç Peerage'da), Baron yaratıldı
        Birleşik Krallık Peerage'da Ettrick, 1872. İlk İmzada
        Miss Nightingale'e bir mektupta kendisi "Napier ve Ettrick"
        yeni olduğunu gözlemlemek için "sulama yüksek rahibesi"
        Başlık "sulu" idi.

  [111] Sir William Mansfield'a (Lord Sandhurst) ardıl olarak. Üzerinde
        Hindistan'dan Dönüş Lord Sandhurst Miss Nightingale'i görmeye geldi
        (8 Temmuz 1870) ve daha sonra karşılık geldiler.

  [112] Lord Lawrence ve Sir Bartle Frere'den Miss Nightingale yazdı
        Madam Mohl (26 Mart 1869): "Sir Bartle Frere'ye sorabilirsiniz
        Sir John Lawrence isterseniz. Ama onlar çok farklı, ama her biri
        Kendi yolunda yuvarlak mükemmel, her birini asla anlayamayacakları
        Diğeri-asla herhangi bir noktada dokunulmaz, sonsuzluktan değil. Seviyorum ve
        Onlara hem tüm aklımda hem de tüm kalbimle hayran kal, ama
        Uzun zamandan beri her ikisini de anlamak için en ufak bir girişim
        diğeri. Ama her biri çok fazla bir erkek, çok asil
        şövalyeli, diğerini aşağılamak için. "

  [113] Memorandumunun çoğunun Lord Mayo'ya maddesi somutlaştırıldı
        Hint Sıhhi'ya katkıda bulunduğu "gözlemlerde"
        Mavi kitap, 1869-70; Bkz. Özellikle s. 43.

Bu arada Lord Mayo, kaçırmak için Dr. J. W. Cunningham'ı tanıtmıştı
Nightingale ve büyük müttefikler oldular. Özgeçmişe döndüğünde
"Hindistan Hükümeti ile Sağlıklı Komiser" olarak görevleri
Miss Nightingale ile düzenli olarak karşılık geldi ve ona nerede şeyleri
geriye doğru ve ondan mevsimsel bir kelimenin yararlı olacağı yer. İçinde
En çok ilgiyi aldığı her soru,
ileri, olabildiğince, daha önce atılan her iyi şema
o. 1872'de Bay W. Clark, Kalküta Belediyesi Mühendisi,
Onu büyük su tedarik ve drenaj şemaları hakkında görmeye geldi. O
Teğmen Vali Sir George Campbell'a bir giriş aldı
Bengal, bildirimi için Bay Clark'ın planlarını övmek için. Birçoğu için
Böylece sıhhi reformcularla yazıştı ve
Hindistan'ın çeşitli yerlerindeki yetkililer, onlara cesaretlendirme sözleri gönderiyor
arzu ettikleri ve hak ettikleri zaman, olduğu gibi tavsiye sözleri
Sık sık dava, davet ettiler. Bu tür yetkililer eve geldiğinde
Furlough, çoğu Miss Nightingale'e de geldi. Dr. Sutherland, In
Savaş Ofisi Sağlık Komitesi'ndeki resmi kapasitesi sık sık
önce onları görün; Daha sonra onları ona aktarır,
İki sınıf: "basitçe ders vermeniz gereken" ve "
Eğitim Masum bir şekilde arama yaparak daha iyi davranışlarda bulundunuz
onlara sorular. "Bayan Nightingale,
Sıhhi meselelerde Hindistan'ı yönetenlere mürebbiye bir parçası.


                                    VI

Bununla birlikte, sıhhi iyileştirme, yönetilenlerin yanı sıra
Valiler; Ve Bayan Nightingale bir süredir onu uzatıyordu
Hindistan'ın kişisel tanıdıklarını yaparak Hindistan'da etki
Beyler. "Parsees tarafından oldukça besledim," diye yazdı M. Mohl
(16 Şubat 1868); "Ve sonuçta Manochjee Cursetjee'yi gördüm, yani,
'Doğu Byron'. Sir B. Frere, birkaç erkeğin bunu yaptığını söylüyor
kendi ırklarının eğitimi için çok şey. Çok konuştu
Bana felsefe, başım tamamen ebelikteydi! O (onun tarafından
kendi teklif), eğer ebeleri gönderebilirsem, onları içeri almak için
Biri Cama ile evlenen kızlarının evi, diğeri ise
İngiliz bekar bir bayan olarak yaşayan ilk parsee bayan yapabilir. "
Diğer birçok Hintli bayan ve bay
Nightingale kişisel olarak veya Miss Carpenter tarafından yazışmalarda. 1870'te
Miss Nightingale, Bengal Social'ın fahri üyesi seçildi
Bilim Derneği, Konsey esas olarak oluştuğu
Hintli beyler. Sabit bir teşekkür mektubu yazdı (25 Mayıs). "İçin
On bir yıl, "dedi," Hindistan için ne yapabilirim,
Ebedi'nin hayatlara ve sağlıklara bağlı olduğu koşullar
ve Avrupa gibi yerli erkeklerin sosyal mutluluğu
Düşüncelerimin sürekli nesnesi ve geceleri düşüncelerim. "O
birçok özel beyefendi tarafından yapılan işi eulogladı
Hindistan; Onların önünde geniş bir drenaj şemaları vizyonu koydu ve
sulama; Derneğin fonlarına bir abonelik gönderdi ve
yargılamalarına bir katkı sözü verdi. Bu katkıda, [114]
Haziran 1870'te gönderilen Bayan Nightingale, Sir Bartle Frere'nin istediği şeyi yaptı:
Yaşlı köye hitap etti. "Sanırım," dedi Dr. Sutherland,
Miss Nightingale'in kendi dilinde yeniden yazması için bir taslak gönderdi,
"Bu,
Soru. "Basit ve kısa bir dilde, sıhhi açıkladı
insanlar tarafından gerçekleştirilebilecek reformlar-
Kötülüklerin doğası ve uygun çözümler ayrıntılı olarak
ve daha sonra sıhhi iyileştirme için basit güdülere hitap ediyor. "Gibi
Tüm tarihte ve gerçek masalda en kötü nedenlerin
Evrensel olarak çoğalmış en büyük etkileri üretir, düşünmeyelim
Ebedi ve mükemmel olana uygun bir fedakarlık dışında
Büyük halkların en düşük alışkanlıklarına, sırayla, eğer olabilirsek, uyanmak
Onları yaptıkları yaralanma duygusuna ve iyilik
Kendilerini yapabilirler. Eğitim için istekliliğin çoğu
Onlar tarafından takdir edildiği gerçeğine göre, eğitim para kazanıyor. Ama
Aynı takdir değil, aydınlanmışsa, onlara kaybın
Sağlık, güç kaybı, yaşam kaybı, para kaybıdır, en büyük
Para kaybı biliyoruz? Ve gerçekten her sıhhi olduğunu söyleyebiliriz
Sağlık ve yaşamı kurtaran iyileştirme, ağırlığına altındadır. "
Hindistan Halklarına Bu Adres, en yaygın olarak dağıtılmıştı.
Tüm Miss Nightingale'in misyonerlik çabaları. Dernek onu tercüme etti
Bengalce içine. Sir Bartle Frere diğer Hintlilere tercüme etmişti
diller.

  [114] Kaynakça A, No. 56.


                                    VII

Miss Nightingale'in üçüncü misyonerlik eseri alanı sıhhi
Hindistan ofisinde departman, Sir ile ittifakı yoluyla
Bartle Frere, gizli bir danışmandı. Onun eylemi, yaparken
Öneriler ve Hindistan'daki yetkilileri etkilemeye çalışırken
Zaten resimli. Sürekli çalışması düzenlemeye yardımcı olmaktı ve
"Önlemler içeren yıllık mavi defter raporlarına katkı
Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler için kabul edildi. "
Böyle bir yıllık yayınlanmasına bağlı bülbül
genel olarak açıklanmıştır (s. 145). İçinde iki yararlı gördü
amaçlar. Birincisi, Hindistan'dan raporların gerekli olduğu gerçeği ve
Her yıl yayınlanan o ülkedeki yetkililere teşvik edildi;
ve ikincisi, giriş muhtırası ve raporların dahil edilmesi
Savaş Ofisi Sağlık Komitesi tarafından Hindistan meselelerinde,
Öneriler ve eleştiriler yapmak için her yıl fırsat. .
Yıllık Hindistan Ofisinde Sağlık Departmanı tarafından verildi ve
Düzenlenen Bay C. C. Ploughden, o ofiste gayretli bir katip
Bayan Nightingale arkadaş edindi; Sir Bartle Frere,
Departman, tüm raporları Bayan Nightingale'e göndermesi talimatı verdi
Aslında kim yardımcı-editördü ya da belki de (onun iradesi için görünüyor
Yasa olmak) Genel Yayın Yönetmeni. Hazırlanan oydu
Kraliyet Komisyonu Birkaç Hintli Sıhhi Kusurların Analizi
İstasyonlar; üzerlerinde "gözlemler" yazmıştı; kim almıştı
Reformları için "önerilerin" hazırlanmasında ana bölüm. Oldu
Aslında önlemler hakkında rapor vermesi istenmesi gereken doğal
Bu amaçla. Çok kritik bir muhabirdi. "Sir Bartle Frere
Biraz tereddüt ediyor, "Ona bir keresinde (1869) söylendi"
Tüm övgü terimlerinin ihmal edilmesi ve Hint Jüpiter'in bir
güneşin tanrısı ve gök gürültüsü ve her ikisini de dağıtmalı; O,
Ancak, mevcut davadaki ihmali yaptırımlar. "Miss Nightingale's
Makaleler, 1869-74 yıllarında büyük bir işgücü ayırdığını gösteriyor.
Yıllık. Yerel raporların özetlerini okudu ve eleştirdi
Bay Ploughden tarafından hazırlanmıştır; Onların tüm noktalarını tartıştı
Dr. Sutherland ile önerildi; Giriş yazdı veya önerdi
Memorandum. Bu işi daha büyük gayretle yaptı çünkü onu tuttu
her ayrıntı hakkında bilgilendirildi; ve bu şekilde elde edilen bilgi verdi
Viceroys, valilerle özel yazışmalarına daha fazla güç,
Genel Komutanlar ve Sıhhi Komiserler. İlkinde payı
Yıllık sayısı daha önce tanımlanmıştır (s. 155). İçinde
Ertesi yıl Bay Ploughden (22 Mayıs 1869) yazdı: "
Sıhhi hacimle giriş notu. Bunu göreceksin
Büyük bir kısmı, kendi muhtıra
Sir Bartle Frere bu amaçla bana teslim etti. "" Asla
Yeterince teşekkür ederim, "diye yazdı Sir Bartle (5 Temmuz),"
Bay Plougdene'ın yıllık bir pahasına verdiğiniz nazik yardım
Düşünmeyi pek sevdiğim kendinize sorun. Ama ben
Hindistan'daki izini bırakacağından emin ol. "
Herhangi bir oranda bunu yapma şansı olmalı. Bunu keşfetmişti
1868 raporu, o yılın Ekim ayında Hindistan'a gönderilmesine rağmen,
Haziran 1869'a kadar çeşitli başkanlıklarda dağıtıldı. Şimdi gördü
Buna göre, 1869 raporunun kopyaları çeşitlilere ayrı ayrı gönderildi
Book-Post ile istasyonlar. Bir şekilde katkıda bulunmaya devam etti
ardışık hacimlere [115]; ve 1874 için uzun ve
onun tarafından önemli kağıt.

  [115] Bkz. Bibliyografya A, No. 57, 62.


                                   VIII

Bayan Nightingale'nin raporunu popülerleştirmesinden on yıl önce
Kraliyet Komisyonu "İnsanların nasıl yaşayabileceğini ve ölmeyebileceği
"Makale 1863'te Sosyal Bilimler Kongresi'ne okundu.
1873 Kongreye bir makale katması istendi. O
"Bazı insanların nasıl yaşadığını ve Hindistan'da ölmediği" unvanını seçti.
On yıllık ilerlemenin popüler biçiminde bir özetti ve bu
Hindistan ofisinin 1874 mavi kitabında yeniden basıldığı makale.
Bayan Nightingale, çeşitli iyileştirmelerde hızlı bir şekilde ayrıntılı olarak baktı
Hindistan'ın bölümleri; Özellikle gayretli kredi vermek için fırsat buldu
yetkililer; ve bu tesadüfen bazı ortak itirazları fark ettim. Bir
İtiraz, kast önyargısının asla aşılmaz bir engel olması gerektiğiydi
sıhhi iyileştirme için. "Meraklı ve neşeli" bir örnek verdi
aksine. Kalküta "Ganj'ın efsanevi erdemlerini bulmuştu
saf su dokunuşu. "Su tedariki ilk tanıtıldığında,
Yüksek kast Hindoos hala su taşıyıcılarını onlara getirmek için istedi.
_sacred_ _River_'dan su; Ama bu görevlileri buluyor
suyu yeni musluklardan almak çok daha kolay, biraz ovuşturdu
(kutsal değil, kaba) çamur ve Ganj suyu olarak sundu. Sonunda
Sağlıklı sahtekarlık keşfedildi, kamuoyu, deneyim üzerine kuruldu,
Zaten kirli suya dönmek için çok ileri gitmişti. Ve yeni
Su tedariki, halka açık toplantılarda "teolojik olarak"
Fiziksel olarak güvenli olduğu kadar. "O zaman masrafların itirazı vardı, ama
İstatistiklerindeki sıhhi iyileştirmelerin sonucunu analiz etti.
ordu. Ölüm oranı 1000'de 69'dan 18'e düşürülmüştü.
18 erkek daha önce 69 öldü. Toplam L285.000 para tasarrufu
bir yıl içinde işe alımlarda.

Sıhhi iyileştirmenin seyri ve sonuçları arasında
Sivil nüfus böyle bir kesin teste getirilemez; Hint yok
Sayım 1872'ye kadar alındı, doğum ve ölüm kaydı sadece
Başlangıç ​​ve çok kusurluydu; ve Hindistan kadar büyük bir ülke
Tüm Avrupa (Rusya olmadan). Yetkili bir görüştü
Hindistan'da yapılan sıhhi ilerlemenin
Miss Nightingale'in incelemesinin kapsadığı "
Dünya Tarihi "; [116] Ancak ilerleme elbette göreceli idi
Başladığında ülkenin neredeyse inanılmaz derecede içsel durumu
Haçlı seferi. İlerleme birçok farklı çizgi boyunca yapılmıştı.
Birincisi, askeri istasyonların sağlığı ile bağlantılı olarak,
Hindistan Hükümeti askeri, sivil, tıbbi komiteleri kurdu
ve yerel sulh hakimleri ve köy yetkililerinden mühendislik görevlileri
mahallenin sıhhi düzenlemelerini düzenlemek. Sıhhi
Böylece İngiliz birlikleri için vahalar,
Delici Çöller. Daha sonra fuarlar için sıhhi düzenlemeler yapıldı ve
Hac-bunların her biri Hint hastalığının odağı. Kurumlar
Hindistan-hastaneler, hapishaneler, iltica-büyük ölçüde geliştirildi; ve
Büyük şehirlerin belediyeleri biraz sıhhi ilerleme kaydetmişti. On
Yıllar önce, Bayan Nightingale, Kraliyet Komisyonu'na şunu bildirmişti.
Hindistan'daki başkanlık koltuklarından hiç kimse henüz gelmemişti.
En kötü kısımlarda gösterilen sıhhi medeniyet derecesi
İngiliz kasabaları. Şimdi Kalküta'nın saf su tedariki vardı ve ana
Kasabanın çoğunun drenajı tamamlandı. Bombay daha az yapmıştı
Belediye eylemi, ancak özel olarak güçlü bir sağlık görevlisi sayesinde Dr.
Hewlett, sanitasyon geliştirilmişti. Madras onu geliştirmişti
su tedariki ve kanalizasyonunun bir kısmını başarıyla uyguluyordu
tarım. Kırsal Hindistan'ın geniş bölgelerinin durumu gösterdi
Sıhhi Komiserlerin öğretisinin almaya başladığını
biraz etki. Köylerin yakınındaki oyuklar ve kazılar dolduruluyordu;
Woodwood ve orman, çıkarıldı; Wells, temizlendi. Yüzey çöpü oluyordu
kaldırıldı; ve kanalizasyon için tanklar sağlanıyordu.
içme tanklarına. Belirli yerlerin raporlarından, Bayan
Nightingale en sevdiği ahlakı çizdi. Güney Hindistan'da bir köy vardı
Kolera ve ateşten çok kötü acı çekmişti. Faul içindeydi
ve sefil durum ve kirli su vardı. Sonra kuyu kazıldı ve
uygun şekilde korunmuş; Yüzey drenajı iyileştirildi; Temizlik
zorunludur; Ağaçlar dikildi. Köy bir sonraki ziyaretinden kaçtı
bela. Bayan Nightingale'in saatlerce depresyonu vardı ve birçoğu
Hindistan için sağlık misyoneri olarak hayal kırıklığı durumları; Ama onun içinde
1874 tarihli makalesi "empatik tanık, sıhhi ne kadar büyük
halihazırda elde edildi veya elde edildiğinde,
Gallant Anglo-Hintliler, daha önce olduğu gibi,
Sonra mevcut ihmaller. "" Sadece kötülüğün saçaklarına dokunuldu;
ama eski bogey olduğunu göstermek için yeterince yapıldı, "
Umutsuz Hint iklimi, "zamanla bilge tarafından atılabilir
önlemler. "Hindistan'da büyük bir çalışma var," dedi Dr.
Sutherland; Ve bu çalışmada Bayan Nightingale bir
Müdür ve ilham verici kısım. Bu bir görüştü
Bağışlılığına hayran olmasına rağmen, her zaman
"
Hindistan-dörtte üçü Miss Nightingale'den kaynaklanıyor. "[117]

  [116] Kaptan Galton, "Hindistan'da Sıhhi İlerleme Üzerine", 1876 (_Journal of
        Sanat Derneği_, cilt. xxiv. s. 519-534.) Bu en iyisi
        _Short_ Karşılaştığım konunun hesabı. Daha fazlası
        Miss Nightingale'in 1874 gazetesinden ayrıntılı. Daha fazla
        Ayrıntılar, bir okuyucu elbette,
        Sıhhi mavi kitaplar.

  [117] Sir Bartle Frere, Bayan Nightingale'e Sir John'un
        Strachey ona söylemişti; Ve Sir John aynı anlamda yazdı
        Nightingale'in kendisini kaçırmak için.

Ama burada, her şeyde olduğu gibi, bakışları yola sabitlendi
mükemmellik. Kendi zihninde, geçmiş ilerlemeyi daha az saydı
gelecek yol. Gazetesinin vaaz ettiği bir ek vardı
sulamanın yüce önemi-sulamanın, yani
Bilimsel drenaj. Sadece bu şekilde, tuttu, daha fazla insan olabilir
"Canlı ve Hindistan'da ölme" ve ülke tam olarak yetiştirilebilir mi?
üretken güç. Sir Stafford Northcote'un ona gönderdiği bir mektup (Nisan
29, 1874), "Hindistan'da Yaşam veya Ölüm" hakkındaki makalesini kabul ederek,
tam olarak kendi duygularını ifade etti. "Ne kadar," dedi, "yaptın!
Ve ne kadar az şey yaptığını düşünüyorsun! Sonuçta, bizim önlemimiz
Çalışma, geriye bakarak mı yoksa bakarak mı?
forward, neyin başarıldığına veya neyin var olduğuna bakarak
kendini hala gerçekleştirilecek olarak ortaya çıkardı. Zirveye çıktığımızda
Dağın, yıldızlara çok daha yakın mıyız? "




                                Bölüm IV

                 Hastaneler ve Hemşirelik Danışmanı

                                (1868-1872)


     Biz sizin askerleriz ve bizim onayını arıyoruz
     Şef.-Bayan Agnes Jones (_Letter to Miss Nightingale_).

İngiltere'nin kuzeyindeki bir muhabirden: "
Sahibi burada bir hastane inşa etmek için işçilerle işbirliği yapmak için
Kazalar. En iyi tür hakkında fikrinizi verir misiniz?
Bina? "Londra'daki bir muhabirden:" Bir
İngiliz Hemşirelik Derneği. Tavsiyenizi isteyebilir miyiz ve
Öneriler? "Bu mektuplar yüzlerce örnektir.
Nightingale aldı ve bu tür tüm uygulamalara kolayca cevap verdi.
Kendini oluşturdu ya da daha doğrusu onun tarafından oluşturuldu
Üyeler, meseleler için merkezi bir departman
hastaneler ve hemşireler.

Ülkenin her yerinden, İngiliz kolonilerinden ve bazılarından
Yabancı ülkeler, önerilen genel hastanelerin planları, yazlık
Hastaneler, iyileşen evler ona sunuldu. Onları eleştirdi
dikkatlice. Daha önceki bir aşamada danışıldığında, sık sık
kendi planlarını gönderdi. Tüm bu durumlarda, arasında uzmanlar vardı
Büyük arkadaş çevresi-mimarlar, sıhhi mühendisler, askeri
Mühendisler, Hastane Denetçileri ve Matronlar-tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak için
o. Ve burada merakla ilginç bir şey fark edilebilir. Kayıp
Nightingale, ordu ile reformcu olarak çalışmalarına başlamıştı
hastaneler. O kadar yüksek olan standardı ki, sık sık onlara gitti
modeller için. Bu konuda ideal hastaneler için birçok plan çizildi
Teğmen W.F. Ommamney, R.E., Savaş Ofisi'nde. .
Binaların ve hemşireliklerin iyileştirilmesi eşzamanlı olarak devam etti ve özledim
Nightingale, diğerini iyileştirmek için her departmandaki etkisini kullandı.
Sadece binalar hakkında danışılmış olsaydı, "Bunlar
Planların hepsi çok iyi, gittikleri kadar iyi; Ama hastanen asla
uygun şekilde eğitilmiş bir tedarik için yeterli hüküm olmadan verimli olun
Hemşireler.
"Elbette; ama önce binalarınızın beni tatmin etmelisin
Sıhhi. "Böylece, Sydney'e hemşireler göndermesi istendiğinde
Revir, binaların planlarının olması gerektiğini öngördü.
gönderildi; ve savaş bürosu bir arz için müzakere ederken
Netley için hemşireler,
Koğuşların ve hemşirelerin mahallelerinin iyileştirilmesi.

Bu yıllarda toplumlar için büyük bir uzatma vardı.
hemşirelerin eğitimi ve eğitimli hemşirelerin
Revirler ve diğer kurumlar. Bütün bunlar büyük bir katkı içeriyordu
Miss Nightingale'in yazışmalarına. Hemşirelik sistemi genişledikçe,
Tıbbi ve
hemşirelik personeli ve sürekli olarak öneriler için atıfta bulunuldu
ve tavsiye. 1868'de bir "öneri" kodu yazdırdı
Bu tür konular, [118] ve üç yıl sonra o ve Dr. Sutherland Drew
Bay Stansfeld tarafından onaylanan revir hemşireliği için bir kod,
Yeni kurulan Yerel Yönetim Kurulu Başkanı. Onun yazışmaları
kurumlarda olduğu kadar bireylerle de geniştir. Yüzlerce
hemşire olmayı düşünen kızlar ona başvurdu ve genellikle
mektuplarını cevapladı; Ancak hemşirelerin arzı neredeyse hiç ayak uydurdu
talep. Bayan Nightingale, özellikle eksikliğinden etkilendi
Yüksek yayınlar için uygun başvuru sahipleri. Endişeli birçok kadın vardı
Bir meslek olarak hemşirelik almak. Sahip olan çok azı vardı
Sosyal duruş, yüksek karakter, eğitimli zeka ve kişisel
onları başarılı kılmak için gerekli olan bağlılık
Amirler; ve Miss Nightingale'in yazışmalarının çoğu
Bu yıllar ülkenin çeşitli bölgelerindeki arkadaşlara aitti.
Vaat eden işe alımlara başvurmaya yalvardı.

  [118] Kaynakça A, No. 49 (not).


                                    II

Miss Nightingale'i tavsiye için arayan kadınlar arasında kraliçeler vardı
ve prensesler. Ancak çok kıskançlıkla korundu.
seçtiği işi yapmasını sağlamak için gerekliydi ve izin vermedi
En yüce şahsiyetler tarafından bile istila edilmesi. O
Kronik bir geçersiz olarak konum ona avantaj sağladı. Seçebilirdi ve
Biraz daha güçlü veya biraz daha zayıf hissederek seçin. İki yaptı
Etkili arkadaşlarına iletişim kurduğu kurallar. Yapmazdı
Kişisel almayan herhangi bir kraliçe veya prensesi görecek kadar iyi olun
ve hastanelere veya hemşireliğe pratik ilgi; Ve o asla olmaz
bayanlar tarafından gözetimsiz gelmeyen veya
Lordlar beklerken. Herhangi bir görüşme tamamen törenden yoksun olmalıdır;
Sadece hemşirelik ile ilgilenen bir kadın ve diğeri arasında olmalıdır.
1867'de Prusya Kraliçesi İngiliz mahkemesini ziyaret ediyordu,
Ve Kraliçe Victoria, Bayan Nightingale'den Sir James Clark'dan görmesini istedi
Kraliçe Augusta. Bayan Nightingale, kraliçenin verdiğinden emin oldu.
Hastanelere çok kişisel ilgi. Bayan Nightingale onu gördü (6 Temmuz)
ve güvencelerin iyi kurulduğunu buldu:-

     (_Miss Nightingale - Julius Mohl._) 35 South Street, _July_ 28
     [1867]. Biraz mutsuzum çünkü Prusya'nın kraliçesi
     Sekreter Mad'e söyledi. Kraliçeyi gördüğüm mohl. Onu sevdim. BEN
     Pietizm ve mutlakiyetçiliğin karışımının çok daha fazla olduğunu düşünmeyin
     Prusya mahkemesinde Roma mahkemesinden daha çekici.
     Yine de, özellikle kendi kraliyet ailemizle her zaman vuruldum,
     Diğer kadınlara karşı ciddiyet ve eğitimde ne kadar üstün oldukları.
     Herhangi bir sınıftan, herhangi bir ülkeden iki kızın çok fazla almadığını biliyorum
     Taç prensesi olarak ilginç olan şeylere ilgi
     Darmstadt'dan Prusya ve Prenses Alice-özellikle teolojik olarak
     meseleler ve yönetim.

Hollanda Kraliçesi, hatırlanacak, alınmamıştı; Ancak
Daha sonra Miss Nightingale, Kasım 1868'de ve yine
Mart 1870. "Seni düşünüyorum," diye yazdı Queen Sophie (29 Mart 1870), "
Bu dünyada tanıştığım en yüksek ve en iyilerden biri. "Prenses
Alice, 1867'de mümkün olan Lady Herbert aracılığıyla bir röportaj istedi.
Miss Nightingale'e "Prenses'in çoğunu görmek
onlar hakkında her şeyi öğrenmek amacıyla Londra'daki hastaneler
Darmstadt'dakileri geliştirin. "Miss Nightingale Haziran ayında prenses gördü,
Ve sonraki yıllarda aralarında çok fazla yazışma vardı. Ancak
Miss Nightingale'de en büyük izlenimi çeken kraliyet bayan
Kraliyet Prensesi Victoria. Bayan Nightingale'e açıklanmıştı
Prenses'in bayanlarından biri tarafından "H.R.H. her zaman bir hayat düşündü
arkadaşların rahatlığına ve onların hafifletilmesine adanmış
En çok kıskanılacak ıstıraplar, "ve"
Hastaneler ve Hemşirelik Hakkında Notlar Neredeyse Kalple. "Prenses içindeydi
1868'in sonunda İngiltere ve şemalar zamanında doluydu
Berlin'deki yeni hastane, bir eğitim okulu için yalan söyleyen hastaneler için
hemşireler için. Miss'e göndererek pratik amacını gösterdi
Nightingale önceden mimarının planları. İki uzun sürdü
Aralık ayında röportajlar ve Miss Nightingale çok yoğun bir iki hafta geçirdi
Dr. Sutherland ile çeşitli yalanlar hakkında istatistik toplama
Hastaneler ve planlar hazırlarken, ordunun yardımıyla
Tıp Departmanı ve Savaş Ofisi Sağlık Komitesi, En İyi Modelde.
Miss Nightingale ziyaretçisinden memnun oldu. "Her noktayı attı,"
Sutherland'a "Yıldırım kadar hızlı" dedi. "Taze'm var
Neofte, "Sir John McNeill'e (25 Aralık 1868) yazdı",
Prusya Taç Prensesi. Hızlı bir zekası var ve
Sıhhi (ve kadın) yönetimi bilgisinde kendisini geliştirmek
Gelecekteki harika kariyeri için. Bir kız gibi yalnız geliyor, onu çekiyor
Beş yaşında bir çocuk gibi şapka ve ceket, harika bir portföy hakkında sürüklüyor
Planlar ve başucumun onları düzeltmesiyle dizler. Çok fazla veriyor
bela. Ama bunun meyve vereceğine inanıyorum. "
Prenses arıyordu ve komisyonları titiz,
Yazışma:-

     (_Miss Nightingale Prussia Taç Prensesi'ne._) 35 Güney
     Sokak, _Dec._ 21 [1868]. Madam-kraliyetinize minnettar itaat
     Majestesinin emrini, beni Osborne'a geçmeye yönlendiriyor
     24. Beni tercih ettiğiniz komisyonlar, (1)
     Plotzen yakınındaki hastane için planlar portföyü
     Zarf, planlar üzerine eleştiri. Ayrıca, başka bir zarfta
     (2) Buna hemşire için gereken hemşirelik "hiyerarşisinin" bir taslağı
     Hastane (bir eğitim okulu ekli), çağlara bile
     Kraliyet Ekselanslarınız tarafından istendiği gibi arzu edilir. Ayrıca (3) yöntemler
     Kullanımda sürekli incelemenin (tam boyutlu kopyaları ile
     Formlar) Denetimli Serbestliklerimizin ilerlemesini test etmek için (Prob-Schwestern).
     Ayrıca (4) giysinin listeleri ve iç çamaşırları (değişikliklere bile bile
     Keten) Denetmenlerimize ve hemşirelerimize veriyoruz ve gerektiriyoruz,
     ve çarşafların değişiklikleri. Kraliyet Ekselansınız Yönlendirdi
     Denetmenlerimizin elbisesinin "kağıdına" desen göndermem, var
     bizim gibi tam bir üniform elbiseye sahip olmanın daha iyi olduğunu düşündüm
     Denetimli Serbestlikler, Kraliyetiniz İçin Yapılan Doors ve Doors için Giyin
     Majestesinin İncelemesi, kaput, kapak ve yaka bile,
     Bu haberci tarafından küçük bir kutu ve parselde gelin. Korkarım
     Bu makalelerin yönünün
     toplu. Ama sadece Kraliyet Ekselansları için minnettarlığımı ifade edebilirim
     Ruhunun ruhunu olabildiğince yakından yerine getirerek büyük nezaket
     zarif irade. Henüz yapmadığımı söylediğim için üzgünüm
     Kraliyet Ekselanslarınızı Mühimmasyon. Yalan evler için planlar
     Savaş ofisinde tamamlanmalı ve hazır değiller. Ancak
     "24'ten önce" iletilecekler. Sanırım var
     mükemmel sağlıklı ve başarılı bir yalan
     Cottage, büyük _sub-division_ ve sürekli temizlik
     ve _any_ koğuşuna sahip olmamayı içeren havalandırma
     _constengy_ işgal edildi. Bu kulübelerden birinde 600'ümüz vardı
     Tek bir ölüm veya puerperal vakası olmadan art arda lyings
     Hastalık veya herhangi bir tür yaralı. (Bu deneyim, inanıyorum ki,
     Bir adam olmadan, ama güveniyorum, daha önce birçok arkadaşınız olacak
     Uzun.) İnanın bana, Kraliyet Ekselanslarınızın bu şeyler hakkındaki soruşturması
     sadece önerilenlerle ilgili olarak değil, en büyük iyilik yapar mı?
     Prusya, ancak savaş bürosunu karıştırırken, tıbbi
     Yetkililer ve diğer yetkililer bu hayati önem taşıyan _Here_
     önemsizler daha ciddiye. Ve böylece fakir kadınların binlerce hayatı,
     İngiltere'de bile her türlü fakir hastadan kurtarılacak.
     Kraliyet Ekselanslarının Araçları aracılığıyla. Şimdiye kadar yalancı hastaneler
     tedavi etmek değil, öldürmek. Tekrar başım sıkıntılıyım gibi
     Bu konularda Kraliyet Ekselansları, şimdi ikiye girmeyeceğim
     veya görevlendirildiğim üç küçük şey. İzin verirseniz
     Her zaman düşünülmeye yalvar, hanımefendi, en sadık, hazır ve
     Kraliyet Ekselansları'nın hizmetkarlarına adanmış.

     (_ Miss Nightingale._) Osborne için Prusya Taç Prensesi
     _Dec._ 24 [1868]. Sana teşekkür ederek bir _minute_ kaybetmek istemiyorum
     Büyük nezaketiniz ve aldığınız tüm sorunlar için
     Ben. Mektubunuz çok _excellent_ ve verdiğiniz tüm bilgiler
     _OMN_ değerlidir ve sadece _me_ olarak değil, anlatılmamış kullanım olacaktır.
     Mütevazi çabalarımda bir rehber _serious_ tanıtmak için,
     _cikious_ ve _Rational_ Sıhhi tedavisinde _Rational_ Ruh
     meseleler, ama Almanya'daki diğer birçok kişi için. Değerli zamanın var
     _Not_ benim için yazarken boşa harcandı, seni temin ederim. .
     Bence _Very_ temiz ve güzel ve büro görünümlü değil (hangisi
     gözlerimde bir avantaj). O kadar sıkıldım ki söylemeyi unuttum
     Geçen gün ne kadar hayran kaldım _una ve aslan_. Okudum
     bu yaz Almanya'da ve dokunaklı ve güzel olduğunu düşündüm
     aşırı. Sağ ve sola "ayrıldım"! Ben vardıktan sonra
     Berlin ve her detay içine girmek için iyice boş zamanlar vardı
     Bana verdiğin malzemeler, size tekrar yazacağım. Bu az
     Satırlar sadece ciddiyetimi ifade etmek içindir. Veliaht prens
     Seni asla görmediği ne kadar üzgün olduğunu söylememi ister. O hisse
     Adınızdan bahsedildiğinde duygularım. Bir dahaki sefere inanıyorum
     Bu ülkedeyim, seni tekrar göreceğim. Ben kalıyorum canım
     Nightingale, Minnetle, Victoria.

Nightingale Fonu ile görüşmeler şu anda açıldı ve
Crown Prenses, daha sonra denetleyen Fraeulein Fuhrmann'ı gönderdi.
Berlin'deki hemşireler için Victoria Eğitim Okulu (s. 204), onu almak için
St. Thomas's'ta Nightingale hemşiresi olarak kendi eğitimi.


                                    III

Nightingale eğitim okulu yıllardır uzatıyordu
Etkisi ve Bayan Nightingale'in kendisine rağmen
Diğer alanlarda sürekli çalışma, asla genel kontrolü kaybetmedi ve
denetimi. Her yıl, her ikisi de her ikisi de
hacimli ve samimi, Bayan garnitür, Matron. O
Kayınbiraderi Sir Harry Verney, şimdi konseyin başkanıydı
Nightingale Fonu; Kuzeni Bay Henry Bonham Carter başarılı olmuştu
Bay Clough Sekreter olarak-buna taburcu olmaya devam ettiği bir görev
gün. Sir Harry Verney, Bayan Nightingale'i sık sık gördü.
Okulun işi. Bay Bonham Carter ve onun arasında bir
Kırk yıldan fazla uzanan büyük yazışma kütlesi;
bazen yazı üzerinden bir mektup alışverişi ile yürütülür,
Bazen evinde olduğu gibi, evinde soru ve cevap notları ile
Dr. Sutherland. Bay Bonham Carter, Fon Sekreteri ve
Bir kuzen olarak kişisel olarak Bayan Nightingale'e adanmış olarak, zamanını verdi ve
işten kalma gayret; Ama karakterin bağımsızlığı vardı. O
bir zamanlar nasıl daha fazla şey yapması soruldu.
Bülbül. "Geç kaldığında," diye açıkladı, "diyordum.
Şimdi eve akşam yemeğine gitmeliyim. "Onun bağlılığı, iyi duygusu ve
İşletme benzeri alışkanlıklar büyük ölçüde başarısına katkıda bulundu.
Taahhüt ve Miss Nightingale'i her ikisinde de çok sorunla kurtardı
detay ve genel idari politikanın; Ama ne olabileceğine dair sorular
okulun üstün yönü olarak adlandırıldı
O ve kişisel etkisinin olduğu birçok olay vardı
vazgeçilmez olduğunu hissettim. Özellikle ne zaman bir
Nightingale hemşirelerinin birliği St. Thomas'tan işgal etmek için gönderildi
yeni zemin. Bu bölümün başında alıntılanan ifade, bir mektuptan
Bayan Agnes Jones tarafından, bu şekilde öncü çalışmalara gönderildiğinde
Liverpool Workhouse, ilişkinin bir tarafını tam olarak ifade ediyor
Hemşireler ve Miss Nightingale arasında. Ama onlar için bir şeydi
Şef. "
Windsor'da dul. "South Street'teki bayan sadece kraliçe değildi
Nightingale hemşireleri, aynı zamanda onların annesiydi. Müdür
Önemli hizmete giren teğmenler ve birçok üyesi
Sıralama ve dosya, onunla sürekli yazışmaları sürdürdü-
Doğrudan raporları, ona zorluklara danışıyor, ona bakıyor ve
Asla boşuna, öğüt ve cesaret için. Bayan Nightingale aldı
Yardım edecek ve bayan müfettişlerine yardımcı olacak özel acılar
St. Thomas'ın hemşirelik partilerinin komutasına gitti. Daha önce onun arasında
Gelecekteki çalışmaları hakkında düşünceler içeren makaleler, birden fazla
"Richelieu'nun 'kendi kendine çok yönlülüğü' 'referansı."
Kendi imajında ​​teğmen yaratarak çalışması.

Nightingale'in misyoner yolculuklarının en önemlilerinden biri
Bu yıllarda hemşireler Yeni Güney Galler'e idi. Bayan Nightingale vardı
Bir süredir Sir Henry Parkes ile yazıştı, o zaman
Yeni Güney Galler'de Sömürge Sekreteri, Sydney'deki Hemşirelik Hakkında
Revir ve Aralık 1867'de Bayan Osburn beş hemşireyle birlikte yelken açtı
Lady Superintendent'in pozisyonunu ele alalım. Hemşireler zamanında geldi
Koloni ziyareti sırasında vurulduğunda Prens Alfred'e hemşire.
Sir William Jenner'dan Miss Nightingale'e bir mektup var (4 Temmuz,
1868) "Kraliçenin komutlarını size ne kadar iyi anlatmak için
Yararlı oldular. Majesteleri diyor ki, 'Bu bilginin olacağından emin
Bayan Nightingale'e çok zevk verin. '"Bir açıdan hemşireler
Miss Nightingale'den daha başarılı. İlk başta her şey yolunda gitti.
Elbette doktorlar ve diğerleriyle ilgili zorluklar vardı, ama efendim
Henry Parkes her zaman yardımcı oldu. "Flört Yok" vardı, Bayan Osburn
Bildirilen (20 Mayıs), "ve tüm hemşireler zorluklarla uğraşıyor
gerçek İngilizler gibi. "Ama uzun süre yapışmadılar. Hizmetleri
Çok fazla takdir. Birkaç yıl içinde beşi de vardı
evli veya revir dışında değerli randevular aldı ve
Bayan Osburn, personelini koloninin kendisinden almak zorunda kaldı. Kayıp
Nightingale, seferin bu nedenle "başarısız olduğunu" düşündü; Ama vardı
diğer tarafta söylenecek bir şey ve
Nightingale Band, eğitimli hemşireliğin uzatılmasını teşvik etmek için çok şey yaptı
Koloni.

Büyük önem taşıyan bir başka keşif de Liverpool'un bir uzantısıydı
Londra'ya deney. 1868'de Bay (daha sonra efendim) William Wyatt,
Pancras'ta bir reform partisinin lideri yazışmalara girmişti
Miss Nightingale ile yeni revirle ilgili olarak (
1867 tarihli) Highgate'de; Binanın planlarını sundu ve
Nightingale hemşirelerinin tanıtımını önerdi. O onayladı
Planlar, iyi işinde onu cesaretlendirdi ve ertesi yıl (1869)
Bayan Elizabeth Torrance, dokuz hemşire altında Matron olarak atandı.
o. Deney şu anda genişletildi ve
Revirde hemşireler kuruldu. Yaklaşık yüz var
Miss Torrance'in yılda bir fikir verecek bir figür
Miss Nightingale'in önemli teğmenlerle tuttuğu yakın dokunuş.
Bayan Torrance'i "sahip oldukları en yetenekli amir olarak kabul etti
Yine de eğitimli "(1870) ve mektuplar tahmini taşıyor.
Canny, yetenekli ve sadık bir kadının-her şeyi sessizce almak
Günün çalışmasının bir parçası olarak, zekice veya gereksiz olmadan
öz-önem. "Hiç böyle hemşireleri görmedim," diye yazdı tıbbi
Müfettiş Torrance ve personeli iş başında olduklarında
birkaç ay; "Hastalığa o kadar iyi konuşuyorlar ki
Uygulamada büyüklüğünde hissediyor. Bana en çok çarpan şey
İşe gerçek bir ilgi görüyorlar ve bu onların sırrı
Başarı "-Yerinden ettikleri fakir hemşireler tarafından elde edilemez.
Müfettişler, veliler ve diğer yetkililer hissetmek için iyi olurdu
Bayan Torrance'in varlığında da büyüklüğünde; Mektupları için
Ona mizahi bir kurnazlığa sahip olduğunu göster
Erkeklerin ölçüsü, hiçbir şekilde kendi değerlemeleriyle. Bayan Torrance
Diğer reformlar arasında, işgaline yararlı çalışmalar
mahkum. "En çok gurur duyduğum başarı," diye yazdı (1871), "
Erkeklerin takımlarını kesme ve yapıldı. 2 numaralı koğuşta bir terzi buldum
kim bazılarını kesti ve ben onları 1 ve 4 numaralı göndermek için gönderdim, ama
1 numarada zorluk çeken bir terzi vardı, 'Gördün mü, bayan, bu
çok eski moda bir kesim. '"Haftada bir kez en azından yazdı
Miss Nightingale ile ilgili ilerlemeyi veya zorlukları bildirmek,
Tavsiye, kitaplar, hediyeler. Matronun iyi bildirdiği hemşireler geldi
Miss Nightingale'i görmek için gruplar halinde. "Döndüler," diye yazdı Miss
Torrance, türden bir vesileyle, "zevkle ışınlanıyor, ama
Hepsi bunun hakkında bir kerede konuştular, ben çok net bir şekilde toplanmadım
geçti. Ancak Rahibe A., Rahibe B.
Nightingale. '"Kardeş B.
Hemşireler ve Matronlar, Miss Nightingale tarafından resepsiyonlarını kabul ettiler.
yüksek bir ayrıcalık. "Aylar için her zaman yenilenmiş hissediyorum_" diye yazdı
Bayan Warstroper (Mart 1871), "bu sevecen resepsiyonlardan birinden sonra
Beni kabul et.
Daha iyi ve cesur bir kadın hissetmeden. Bayan Torrance şu anda
Miss Nightingale'in gözlerinde lütuftan düştü
evli. Katılımın kritik bir döneminde,
South Street ve Miss Nightingale'deki bazı randevular iyileşmedi
Sayın Clough'un bir sözünü hatırlayana kadar eşitlik:
"Bu durumda kişiler sanki kırmızı varmış gibi muamele edilmelidir
ateş."

Kasım 1869'da South Street'te bir
Egemen, bazen bir arifede savaşçılara veya devlet adamlarına uyum
Büyük imprise. Hemşirelerin Müfettişi (Bayan Deeble) ve bir personel
Thomas'ın sorumluluğunu üstlenmek için altı koğuş kız kardeşi yola çıkıyordu.
Netley'deki Savaş Ofisi Hastanesi. Bayan Nightingale hepsini aldı,
onlara hediye verdi ve cesaretlendirme sözlerini ele aldı. "Bende
'Miss Nightingale gördüm' "Birini Yazdı" beyazdan biri olacak
Yolumdaki mil taşları, sık sık duygularla bakacağım
minnettarlık ve zevk. Asla bazı unutmayacağıma inanıyorum
Bana söylediğin şeyler ve bu 'yukarı bakarken' gösterilebilirim
Gelecekteki hayatım büyük nezaketin atılmadı. ""
Netley Sisters, "Yazdı Bayan Wardroper", aşkla dolup taşıyor ve
Çok nazikçe aldığınız tüm ilgi ve sorun için minnettarlık
Ve onlarda. Resepsiyonunuz, güzel hediyeleriniz ve iyi tavsiyeleriniz
kalplerini kazandı. Seni tanımak ve kendi dudaklarından haber almak için,
Her birinin en iyi dilekleriniz ve başarı için dua etmesi çok şey yapacak
neşelendirmek ve onlara yardım etmek. "" Dört saat vaaz ediyorum
"Miss Nightingale'e M. Mohl'a (21 Kasım) yazdı" ve açık
Düzenlemeler. Bazıları çok iyi kadınlar. Biri Dr. ile dışarıdaydı
Livingstone ve Bishop Mackenzie Zambesi misyonu. Bir kadın
Herhangi bir toplumda kim ayırt edilecek, yanlışlıkla küçükümü okur
'UNA' ile ilgili makale ve aynı gece bize gitmeyi teklif eden bir makale
Eğitimimiz (ki yaptı) ve bize katılın. "

"Açıklama Düzenlemeleri" her zaman Miss Nightingale'in bir parçasıydı
Bu tür durumlarda teşvik. Bu özel durumda elini geçirdi
düzenlemeleri yapmak. Diğer durumlarda onları sık sık çok aptalca buldu.
Genellikle aciz olan erkekler tarafından yapıldı, diye düşündü (biz
zaten duymuşlardır), kadınlar için uygun düzenlemeler tasarlamak. "Ah,
Nasıl olmasaydım, "diye yazdı bir vesileyle yazdı
Bir hastane kavgası oluşturun. Ancak kötü düzenlemeler bile gözlemlenmelidir,
değiştirilinceye kadar kadınlar her zaman bazılarını anlamadılar
Değişimi elde etmek için diplomasi gerekliydi. "Kadınlar," dedi,
"Bilgelik gerektirdiğini ve kendi kendini inkar ettiğini göremiyorlar mı?
herhangi bir yeni iş kurmak. "Nightingale hemşirelerinin sahip olduğu iş olarak
Bu sefer yeni idi, birçok zorluk vardı ve çoğu
Çözüm veya tavsiye için Bayan Nightingale'e geldi. Çok
Uzun soluklu mektup geldi, sık sık okunmamış olarak Dr.
Sutherland, sindirmesi ve tavsiyesi alması için. Onun rahattı
Yapacak başka bir şeyi olmadığına ikna ve eğer varsa onu azarladı
herhangi bir gecikme oldu; Ama er ya da geç işi onun için yaptı ve onun
Bu tür konularda tavsiyeler asla kurnazlık sağduyuda başarısız olmadı. Bazen o
"Bu mektup hemşirenin tarafına bir uyum gösterir ve
senden biraz evli bir durumdur. "Böyle Homilies'de özledim
Nightingale, bir referansla daha yüksek güdülere hitap ederek
Kendi örneği ve deneyimi-aşağıdaki mektupta olduğu gibi:-

     (_ Hoşnutsuz bir hemşireye ._) _April_ 22 [1869]. Sence yapmalıyım
     tekmeleyip direndiğim ve
     Kirlendi mi? Üstatımızın emrini mi? Hatta sağduyulu mu? BEN
     emredildiğim hastanelerden bile kapatıldı
     Başkomutan tarafından gitmek-kapının dışında durmak zorundaydı
     Geceye kadar karda-10 güne kadar rasyonları reddetti
     Üstün komuta ile getirdiğim hemşireler için bir zamanda. [119]
     Ve yetkililerle ertesi gün iyi arkadaş oldum
     Bunları kim yaptı-bu şeyleri kararlı bir şekilde görmezden geldi _
     iş aşkına. Efendimin işine ne vardı? Ne zaman insanlar
     Saldırgan, beni yapmadan önce Üstat'ı rahatsız ediyorlar. Ve ben kimim
     Efendimin taşımayı seçtiği şeyi taşımayı seçmemeliyim?
     Birçok yüksek ve asil karakter noktanız var. Aksi takdirde yapmamalıyım
     Sana yaptığım gibi yaz. Ama içinde olduğun muhalefet ruhu
     Çalışma (veya daha doğrusu _were_ yazdığınız sırada, çünkü memnunum
     Bu sadece o anın bir atılmasıydı) ve yine de işini yapmak
     iyi ve iyi yapmak, eğer gerçekten devam etmiş olsaydı,
     Bu işin zorluklarını önemli ölçüde artırıyorum, ben
     Tabii, sadık kaldın.

  [119] Bkz. Vol. I. s. 291.


                                    İv

Nightingale Fonu'nun çalışmalarında Miss'e yol açan bir başarısızlık vardı
Bülbül, yeni bir kitap yazmak için, hiç kimse ona daha fazla mal oldu
iş gücü. 1867'de King's College'da kurulan ebelik okulu
Hastane [120], yüksek mortalite oranı nedeniyle kapalı olmak zorundaydı
Yalancı koğuşları. Rakamlar kaçırıldığı anda
Nightingale'nin bildirimi, tüm konunun tüm konusunu incelemeye başladı.
Yalan koğuşlarda mortalite. Yakında güvenilir olmadığını buldu
Çocuk yatağında mortalite istatistikleri henüz toplanmıştı. O
onları bu ülkede ve yabancı hastanelerden aradı ve
Doktorlar. Bunu her yerde koğuşlarda ölüm oranını keşfetti
birçok kez ev teslimatlarında gerçekleşen miktardı.
Bu gerçek, halkın dikkatinin bir kerede çağrılması gerektiğini gösterdi.
Konu ve aynı zamanda daha büyük sorular açtı. Oradaydı
mortalitenin içinde olması gereken bir tıbbi görüş okulu
Yalancı koğuşlarda işlerin doğası büyüktür; başka bir tane daha vardı
Buradaki yüksek mortalite oranının önlenebileceğine karar vermiştir. .
Bayan Nightingale'in taç prensesi için yaptığı soruşturmalar
Prusya [121] onu ikinci görüşe eğdi ve onu takip etti
Her yönde araştırmalar, muazzam bir bilgi toplama
ve sıhhi mühendislerin ve diğerlerinin yardımını çağırmak
yetkililer. Tüm bunlarda unutulmamalıdır.
antiseptiklerin, Bayan zamanından bu yana koşulları çok değiştirdi
Nightingale'in çalışması şimdi dikkate alınıyor. Bir kitap için malzemeler
Birikmiş, ancak onları şekillendirme zamanı istiyordu. Dr.
Yardımı esas olarak güvenen Sutherland,
Kendisi konuya bölünmemiş dikkat çekmek; Ama sonunda
Onun yardımı kitap yazıldı. Ekim 1871'de yayınlandı.
Yalancı kurumlar hakkında _NTRODUCTORY NOTLARI. Kitap yaptı
Bu özel konu için,
Hospitals_ genel alanda yapmıştı. Bayan Nightingale tarafından gösterildi
Birçok yalancı koğuş ve kurumun
Haşere evleri; İzolasyon ve aşırı önemini gösterdi
temizlik; ve mobilyalı model kuralları, planları ve özellikleri
Sıhhi yalancı hastaneler. İkinci sayfalarda kitap bir
Hemşirelik üzerindeki _notların bu özel şubeye uzatılması. Çağırdı
Ebeler için eğitim okullarının önemi; idealini tarif etti
türden bir kurum; ve "Ebelik için bir kariyer olarak
Eğitimli kadınlar. "Kabul için çok fazla ajitasyon vardı
kadınların tıp mesleğine. Bir mektupta Bayan Nightingale
"Sevgili Kızkardeşler" adlı "daha iyi bir şey olduğunu öne sürdü
Kadınlar 'tıbbi erkekler' olmak için ve bu _Medical Women_. "O
kitap basından geçerken ülkedeydi; ve Dr.
Sutherland, kendi önerileriyle son bir revizyon gönderirken,
dedi (22 Temmuz), "Kanıtı düzelttim. Yemin etme, ama oku
beraberindeki makalenin nedenleri. Lea'da olduğun iyi bir şey
Hurst ya da 'sevgili kız kardeşleriniz' başınızı yanılmaz bir şekilde kırar. Yapacaklar
Muhtemelen pencerelerinizi kırın. Ancak, açıkça haklısın ve izin ver
Çığlık atıyorlar ve damgalar. Kitap,
Konu ve sürpriz ve bazı muhalefetleri heyecanlandıracak. Ama gerçekler
Çok güçlü. "Bayan Nightingale kitabını geçici olarak bir
bu karakteristik özveride açıkladığı gibi,
(Bay Jowett'in imprimaturunu almıştı, ancak bazılarını şaşırttı
yorumcular):-

     Eğer izinsiz olarak bu küçük "notları" adayabilirsem
     Sokrates'in annesinin gölgesi, aynı şekilde, varsayımsız olabilir miyim?
     Oğlunun sorgulama gölgesini, yazan ben
     doğru sorgulama ruhuna sahip olabilir ve okuyanların
     Beni değil kendilerini öğrenebilir mi? Ve ayrıca, o değil mi
     dedi: "Ebeler saygın kadınlar ve bir karaktere sahip
     Kaybet. "[122]

  [120] Cilt. I. s. 464.

  [121] Yukarıya bakınız, s. 189.

  [122] _theaetetus_, 150.


                                    V

Bu kitabın hazırlanması Fransız-Alman Savaşı tarafından ertelenmişti
Miss Nightingale's'e harika bir katkı sağlayan 1870-71.
işçiler. Onun arasında konuyla ilgili büyük bir belge yığını var.
Kağıtlar. Eski bir arkadaşa bir mektup, bir şube hakkında bir fikir verir.
Yazışma:-

     (_Miss Nightingale - Harriet Martineau._) 35 South Street, _feb._
     [1871]. Oh bu ıssızlık yılı! Konforun tek parıltısı
     Her şey, İngilizce konuşan tüm insanların acelesi idi.
     iklimler ve tüm boylamlarda,-zengin ve rahat değil, ama
     Çalışkan, dürüst, tutumlu, aptal insanların tüm kütlesi-
     Bu kadar boş bırakabilecekleri her kuruşa katkıda bulundular. Kadınlar
     Ayaklarındaki ayakkabılar göz önüne alındığında,
     çocukların ağızları-kendi inançlarına göre değil,
     kendi düşünme biçimleri, ama-
     en_. Bu korkunç savaşta, hepsi, her şey verdi-her erkek, kadın,
     ve fakirliğin üstünde çocuk. Ben almak için çok dokundum
     Daha önce hiç duymadığım, ama bir gün beni alacağı yerler
     numaralandırmak için,-"ismimi bir başıboş gören cemaatlerden
     Londra gazetesi "savaşın rahatlamasına yardımcı olarak
     Hastalar-Halfpence tarafından toplanan örnekler (uzun bir mektupla söyleyecek
     harcanan parayı nasıl dilediler)-fakir çalışkan negrodan
     Batı Hint Adaları'nın farklı adalarında cemaatler-fakir
     Her türlü cemaat, kendi sevgili tepelerimdeki Puritan şapelleri,
     Ulusal Okullar, Fabrikalar, Londra Muhalefet Cemaatleri
     tek bir zengin üye olmadan, Londra düzensiz okullar
     Verilecek bir şey yok, yıl içinde tek ziyafetinden vazgeçti
     Para savaştaki yetimlere gönderilebilir "
     bizden daha. "

İmparatorluğun uzak bölgelerinden bazı mektuplar Floransa
Nightingale zaten efsanevi bir figür haline gelmişti. Oldu
Avrupa'da sefalet ve korku sahnelerinin yürürlüğe girdiği biliniyor. BT
onların ortasında hizmet verdiği varsayıldı. Birinde
Mektuplar, iki yerde olduğu konusunda karışık bir fikir var gibi görünüyor
Bir kez-hem Londra’daki hareketi ve hemşireliği kırmızı renkte yönlendiriyor
Fransa veya Almanya'daki çapraz hastane. Ve bunun bir duygusu var
Belirsiz ve efsanevi anlayış doğruydu. Miss Nightingale meşgul oldu
bir kısmı, tamamen perde arkasında olsa da, yardım çalışmalarında
Londra Karargahı; emziren sadık kadınlar arasında
Yaralı ya da başarılmış diğer hastalar savaştan, muhtemelen vardı
Kırım örneğinden ilham almayan çok az
kahraman.

Savaşın patlak vermesi İngiliz hayırseverliğini hazırlıksız bulmuştu. .
İngiliz hükümeti Cenevre Sözleşmesi'ne bir parti olmuştu, ancak
bir toplumu kuralları altında organize etmek için hiçbir şey yapılmamıştır.
Alarm Albay Loyd Lindsay (Lord Wantage) tarafından duyuldu. Bir mektup
22 Temmuz 1870 tarihli _Times_'de
Daha sonra
İngiliz Kızıl Haç Yardım Derneği oldu. İlk eylemlerinden biri
Albay Loyd Lindsay'in başkan olduğu komite danışacak
Bayan Nightingale ve ondan bir mektup halka açık toplantıda okundu
toplumun oluşturulduğu. Meading çekiciliği sözleri
yüksek sesle tezahürat aldı. Hasta bir yatakla sınırlı olmasaydı,
Hemşire olarak dışarı çıkmak için gönüllü olurdu. Olduğu gibi,
Bu işi başkalarına bırakın ve gönüllülere bir karakteristik verdi
Dikkat notu: "Bu tür işi üstlenenler duygusal olmamalı
meraklılar, ama düpedüz sıkı çalışma severler. Herhangi bir iş varsa
Hangi basit, sert bir gereklilik, hastayı beklemek
ve bir savaştan sonra yaralandı-savaş-hastanelerde hizmet etmek, katılmak ve
bin ve bir sert kuru pratik detayları yönetmek
yine de esas olarak hastalığınızı ve
Yaralı yaşayacak veya ölecek. İnsanların fikirlerinde herhangi bir saçmalık varsa
Hastane hemşireliğinin ne olduğu, bir gün gerçek görevi ortadan kaldıracaktır. Orada
yapılması ve görülmesi gereken şeyler
hem erkekler hem de kadınlar arasında çınlayan pirinçten. "[123]
diğer tüm işleri bir kenara bırakabilmesini isteyen çevre arasında
ve organizasyonun kontrolünü ele alalım. Sağlığının durumu bunu yaptı
İmkansız, ama toplumun çalışmasıyla yakından bağlantılıydı
boyunca. Kayınbiraderi Sir Harry Verney ve kuzeninin
Kocası Kaptan Galton, İcra Komitesi'nin aktif üyeleriydi.
Sir Harry'nin kızı Bayan Emily Verney,
Bayanlar Yürütme Komitesi. [124] Kaptan Galton ve kuzeni,
Bay Henry Bonham Carter, savaşın başlarında ziyaret etmek için gönderildi.
Fransa ve Almanya hastaneleri; Ve savaş bittiğinde, görev
toplumun ajanlarının ve
İngiliz doktorlar Dr. Sutherland'a emanet edildi. [125] Bütün bunlar sayesinde
Kişisel bağlantılar, Bayan Nightingale,
Toplumun çalışması. Bir canlılık eksikliği olduğunu düşündü.
başlangıç. Neden bilmek istedi, toplumun kendini reklamını yapmadı
Daha? "Eğer alacaklılarından saklanıyor olsaydı
Yardım toplumu, daha eksiksiz bir başarı elde edemezdi; Olsaydı
hasta ve yaralandı, ne yapabilirdi? "
reklam her gün görünmeli "
Tiyatro duyuruları-istenen makalelerin bir listesi ve bir
alınanların kabulü. Reklamları görmek beni kızdırıyor
Sadece 'Voysey Savunma Fonu' ve 'Derby Memorial Fonu'. Ne
_does_ Voysey'in savunulup savunulmadığı ve Rab
Derby'nin bir anıtı var mı? "[126] Cevaplı komite yapmayı umuyordu
daha önce; Olduğu gibi-yaklaşık L300.000 topladı ve bir
Hem Fransa'da hem de Almanya'da büyük yardım. O andan itibaren
Savaşın kaçınılmaz olduğu görülüyordu, Bayan Nightingale selamlanmıştı
yazışmalarla. Fransız yetkililer ona planlar için başvurdu
Geçici Saha Hastaneleri. Prusya Taç Prensesi için başvurdu
Her türlü yardım ve tavsiye. "Korkunç mektup geldi"
Dr. Sutherland'a yazdı; "Ne _AM_ cevaplamak için; sempati nasıl ifade edilir
Prusya ile Fransa'yı yabancılaştırmadan mı? "Miss Nightingale'in Kişisi
Sempati daha çok Fransız tarafındaydı. "Sanırım," diye yazdı (Aralık.
20), "Fransızların son üç ay boyunca davranışı olsaydı
başka herhangi bir ulus tarafından gösterildi, adlandırılır _?
yüce. Şikayetsiz dayanıklılık, üzücü ve şiddetli kendi kendine kısım
Paris'in şimdi üç aylık bir kuşatma altında ölümsüz hale getirirdi
Antik Roma şehri. Loire ordusu yedi gün boyunca savaşıyor
Dokuz yalınayak, soğuk ve dondurulmuş, ancak engelsiz, Henry V.'ye layık
Agincourt. Ve hepsi ne için? Alsace ve Lorraine'i kurtarmak için Paris
neredeyse bilmiyor. "
Son zafer saatinde Clemency için bir itirazda bulundu. "Prusya
Gelecekteki savaşlar ve sefalet her zaman "emindi" hatırlardı
Düşen bir düşmanda çok şiddetli bir şekilde çiğneyerek ve Almanya
Şaşkın bir Avrupa'ya ılımlılığın muzaffer olduğunu gösterecek
Milletler şimdiye kadar kendilerini aciz gösterdi. "Bayan Nightingale,
Burada diğer konularda olduğu gibi, ondan daha fazla insan mükemmelliği umuyordu
bulmaktı; Yakın gelecek, resminin aynı şekilde inanmaktı.
Paris'in şiddetli kendini sınırlandırması ve
Prusya. Ancak hastalara ve yaralılara yardımda bulunurken,
sürekli olarak tarafsız. İyi işlerin yapıldığını duyduğu her yerde,
Fransa'da veya Almanya'da yardım etmeye hazırdı ve verdi.
Her iki orduda hemşirelik hizmetine ilgisiz tavsiyeler. Boyunca
Savaş, hem evde hem de her türlü büyük bir yazışma yaptı
ve Fransa ve Almanya'daki insanların koşulları.

  [123] Mektup, 5 Ağustos 1870'in _Times_'de basılmıştır.
        Miss Nightingale'in mektupta belirttiği gibi 2 Ağustos "Gün" tarihli
        "Sidney Herbert'in ölümünden dokuz yıl önce."

  [124] 1872'de öldü-"Erkekler için çalışmak için böyle bir dahi"
        Nightingale ona "Çok güzel, çok sevgi dolu ve çok sevilen" yazdı.

  [125] _ İngiliz Ulusal Hastaya Yardım Derneği ve
        Fransız-Alman Savaşı sırasında yaralandı, 1871_, s. 149-177.

  [126] Kaptan Galton'a mektuplar, Ağustos 1870.

Evde, ayni para ve hediyeler toplamak için gayretliydi.
Yardım Topluluğu. Üyelere sürekli mektuplar ve muhtıra yazdı
Yönetici Derneği; genelden tüm konularda danışmanlık yapmak
Saha ambulanslarının hastane kıyafetlerinin desenine uygulanması,
pratik olmayan önerileri vetoing (yapabildiği zaman),
En acilen ihtiyaç duyulan şeyler. Sürekli bir akışı aldı ve cevapladı
ne gönderileceğini soran kişilerin uygulamalarının ve doktorlardan
ve hizmet için gönüllü olmak isteyen hemşireler. Yurtdışında, yazışmaları
benzer ölçekte idi. Toplumun, Hemşirelerin Dağıtımı,
her türlü işçiler, şaşkınlık durumunda ona danışarak yazdı veya
onu ilgilendireceğini düşündükleri noktalar hakkında bilgi vermek.
Miss Nightingale'nin makaleleri arasında korunan özel raporlar
Hasta ve yaralı tedavisi hakkında bilgi kitlesi
ki korku içinde çok fazla aştığı görüşünü dile getirdi.
Tabii ki ölçek olarak aştı, tanık olduğu her şeyi
Kırım. Gönüllüler için kendini devretme, ancak yapamamasına rağmen
Kötülükleri düzeltti, onları rahatlatmada göze çarpıyordu ve
Bayan Nightingale, türetilen ilhamın etkilidir.
Kırım'daki örneği ve sempati mesajlarından,
Şimdi gönderdiği cesaret ve tavsiyeler. "Miss Nightingale'e söyle,"
dedi Baden'in sıcak kalpli büyük Düşesi, "
Tavsiye ettiği her şeyi dolaylı olarak takip etmek ve sevdiğim ve
Ona dünyadaki herhangi birinden daha fazla saygı duyun. "Mektuplar da var,
Miss Nightingale'in olduğu İngilizce ve Alman hemşirelerinden ve işçilerden
"Tüm Arkadaşların En Sevgili" veya "Sevgili Mistress" ve "Kraliçe" olarak ele alınır.
Her iki savaşçı için de hizmetleri dekorasyonlarla tanındı.
Fransız Societe de Secours Aux Blesses bronz haçını verdi
Ona (Temmuz 1871) ve H.M. aldığı imparator ve kral
Prusya Liyakat Haçı (Eylül). Ama daha fazla önem vardı
aldığı şeyden daha verdiği şey. İngiliz bayanlar arasında
Savaş sırasında en sadık hizmeti verilen bir memurun karısıydı
(Albay Cox) Kırım'da Miss Nightingale'i tanıyan; arasında
Gibi yapan Alman bayanlar Breslau'dan Madam Werckner'di. Ne zaman
Savaş bitti, her iki bayan da Miss ile röportajın lehine sordu
Bülbül. Madam Werckner onun kişisel arkadaşı oldu ve birlikte yazdı
Embley'i ziyaret etmesi istendiğinde hevesli minnettarlık: "
Çocukluğunuz. "Ve Bayan Cox yazdı (15 Temmuz):" Nasıl teşekkür ederim
Bana verdiğin sevgi dolu resepsiyon için? Bunu sadece ben asla söyleyebilirim
Live unutulabilir mi? "Bayan Cox'un çalışmalarına İngiliz Komitesi
raporlarında atıfta bulunuldu. Madam Werckner Bayan Nightingale
St. Thomas's'daki denetimli serbestlikçilere adreste bir şey. "Büyük bir
Neredeyse tüm mahkumların trenlerinin geçtiği Alman istasyonu
Bayan her gece o uzun, uzun korkunç kış boyunca gitti ve
Bütün gece, beslemek ve sıcak ve rahatlamak ve genellikle almak
Sefil Fransız mahkumların son ölmekte olan sözleri, geldiklerinde
Açık kamyonlarda, bazıları donmuş, bazıları ölü, bazıları istasyonda ölmek için,
Tüm yarım kaplı ve açlıktan ölüyor. Gece gecesi, bu uzun, korkunç
Trainsfull yavaş uzunluklarını istasyona sürükledi, diz çöktü
Kaldırımı, ölmekte olan kafaları desteklemek, son mesajlarını almak
annelerine; Hasta boğazından şarap veya sıcak süt dökmek;
Frost ısırılmış uzuvları giydirme; Ve şükürler olsun, birçoğunu kurtarmak. Çoğu
kasabadaki mahkumlar hastanesine taşındı, yaklaşık üçte ikisi
kurtarıldı. Bu şekilde gittiği her keten. O kendisi
Bu korkulu gecelerde sözleşmeli tedavi edilemez sağlık. Ancak
Binlerce kişi onun yoluyla kurtarıldı. O benim arkadaşım. O geldi ve gördü
Ben ve dudaklarından hikayeyi duydum. "

Prusya Taç Prensesi de South Street'e geldi ve "Bana izin verdi
Ona söyle, "diye yazdı Miss Nightingale, [127]"
Prusya ambulans sahneleri. Onu çok ve iki kez seviyorum
Şimdi gerçekten giyiliyor ve gerçek sıkı çalışma ile olgunlaştı ve
Anksiyete. "Bu ziyaret büyük sonuçların üretimiydi. Prenses ve
Bayan Nightingale savaş boyunca iletişimde olmuştu-özellikle
Doğrudan yazışmalar ve kısmen İngiliz bir bayan aracılığıyla Bayan Florence
Alman hastanelerinde görev yapan Lees. Savaşın başında
Prenses telgraftan ve Bayan Nightingale'e ona yalvararak yazmıştı
Böyle bir görev için tamamen yetkin bir İngiliz bayan önermek için. Kayıp
Lees (Bayan Dacre Craven) gönderildi; O en çok
Nightingale okulunda eğitim alan bayanlar ve
şu anda eğitimli gelişimde önemli bir rol oynamak
Londra'da hemşirelik. Bayan Lees sorumlu Crown Prenses tarafından yerleştirildi
Homburg'da düzenlediği bir savaş hastanesinde hemşirelik; Kayıp
Lees, savaş hastanelerini ziyaret etmek ve rapor etmek için de istihdam edildi.
Metz ve diğer yerler. Miss ile sürekli yazışıyordu
Nightingale, bundan ve diğer birçok bilgi kaynağından
Prusya hemşireliği, tıbbi ve
Ambulans hizmeti. Dr. ile çeşitli raporları topladıktan sonra Sutherland,
Bayan Nightingale ona "Kırım arasında anormal derecede kötü
Hastaneler normal Prusya hastanelerine kıyasla lüksdü. "
"Mevcut sıhhi standardına kadar olan tek Prusya hastanesi
Deneyim, "ekledi", prensesin kendisidir ve içinde
H.R.H. Doktorlara kim öğretti, öğreten doktorlara değil
"Prensesle daha da iletişim kurup iletmediğini bilmiyorum
Kötülüğün kökü bürokrasi olduğu görüşü; "Ne olduğunu gösteriyor
Parlamento aracılığıyla özgür kamuoyu oyunu olmadan olmak anlamına gelir
ve her kamu ofisini ve hemen hemen her toplumu çağıran basın
hesap. "Ama gerçekler üzerine Bayan Nightingale özgürce konuştu,
yapmak istedi ve prenses ondan belge göndermesini istedi:-

     (_ Almanya'nın Taç Prensesi Miss Nightingale._) Osborne,
     _July_ 28 [1871]. Çok ilginç ve önemli olanları geri döndürüyorum
     Crown Prens ve ben okudukları kağıtlar
     dikkatlice ve kelime kelimesi. Veliaht prens bana teşekkür etmemi istiyor
     Özellikle bu makaleleri görmesine izin verdiğiniz için. Çok
     onun için yeni değil. Siz _know_ Sıhhi ne kadar ilgi görüyor
     meseleler, gerektiğinde reformlar için ne kadar endişeli. Her
     Sunulan açıklama her zaman bizim tarafımızdan minnetle alınır. İzin vermek
     Tekrar, sevgili Bayan Nightingale, ne kadar büyük bir mutluluktu
     Seni tekrar görmem. Her zaman seninki, en içten hayranlıkla ve
     Saygı, Victoria, Almanya Taç Prensesi.

  [127] Harriet Martineau'ya mektup, 20 Eylül 1870.

Prensesin zaten aldığı büyük ve pratik ilgi
Hastaneler, yukarıda duyduk. Franco-Prusya'nın deneyimleri
Savaş bunu daha fazla hızlandırdı ve 1872'de hastane hakkında bir rapor hazırladı
Organizasyon. Daha sonra, adını taşıyan bir ev ve hemşirelik okulu,
Berlin ve "Victoria kız kardeşleri" nde kuruldu.
Nightingale Hemşirelerinin Lideri, Belediyede Hemşireliği üstlendi
hastaneler. Victoria Eğitim Okulu'nun başarısı sırayla yol açtı
Almanya genelinde benzer kurumların kurulmasına. Ve
Böylece Bayan Nightingale'in sözleri gerçekleşti, aldığı sorun
Taç Prensesi'ni bilgilendirmek ve ilham vermek için "meyve verecektir."

Fransız-Alman savaşının deneyimi daha iyi
Kızıl Haç hareketinin, özellikle de bu ülkede organizasyonu ve
Buradaki ilham, Miss Nightingale'e kadar izlenebilir. .
"Kızıl Haç", daha önce de belirtildiği gibi, İsviçreli bir doktora borçludur,
M. Henri Dunant. Kanlı tarlada savaşın dehşetine tanık olmuştu
ve hayatını tanıtıma adadı,
ve sonra Cenevre Sözleşmesi'nin uzantısına. 1872'de M. Dunant
Hareket üzerine Londra'da bir makale okuyun. İlk sözleri bunlardı:
"Kızıl Haç'ın kurucusu ve yaratıcının kurucusu olarak bilinmesine rağmen
Cenevre Sözleşmesi, bir İngiliz kadın için tüm onur
Bu sözleşmenin vadesi var. İtalya'ya gitmem için bana ilham verdi.
1859 Savaşı, Bayan Florence Nightingale'in çalışmasıydı.
Kırım. "[128]

  [128] M. Dunant'ın makalesi 7 Ağustos 1872'nin _Times_'de bildirildi.
        Miss Nightingale'e bir kopyasını gönderdi: Bkz. Kaynakça B, No. 31.


                                    VI

Yukarıdaki yıllar boyunca yukarıda ele alınan yıllar boyunca
Bölümler (1867-1871) Miss Nightingale muazzam miktarda iş yaptı.
Aynı dönemde sağlığı daha iyi değildi. Country Air yaptı
herhangi bir güç katılım getirmemek; Uykusuz kanıtı var
küçük saatlerde tarihli mektuplarının sayısında geceler
Sabah; ve 1870 ve 1871'de özellikle mektupları ve günlükleri
Büyük zayıflıktan bahsediyor. Sadece yaptığı kadar yapabildi
İlişkileri ile aynı arkadaşın bağlılığı Dr. Sutherland
Görev alanı daha önceki bir bölümde tanımlanmıştır. Daha
Dahası, gerçekten de alışkanlığa düşmüş gibi görünüyor,
Neredeyse hiçbir şey söylemenin, hiçbir şey yapmama, hiçbir şey yazma zorunluluğu
(Bay Jowett'e ve sadece birkaç samimi arkadaşa mektupları
hariç) ilk danışmanlık Dr. Sutherland. Resim yaptım
Bu nokta tesadüfen önceki sayfalarda, ancak bu arada
Kaynaklar, ne ölçüde güvendiği konusunda yetersiz bir hesap verir
onun üzerine. "Şimdi çalışabilmemin tek yolu," diye yazdı 1870'te "
Sizden yazılı notlar alarak ve onları kendime göre çalıştırarak
dil, sonra baskı ve size işi gösteriyor. "Kağıtları,
Sutherland'ın elinde yüzlerce taslak ve muhtıra
bunun aslında işin yapıldığı yol olduğunu ve
Süreç sadece sonuçta basılan şeylere değil, aynı zamanda neredeyse
yazışmalarının tüm aralığı. Bazen çağrıldı
En hassas aile mektupları bile taslak. Ondan önermesi istendi
Liverpool'da Agnes Jones'a bir anıt için yazıt. Dr. Sutherland
ilk elini denemek için vardı. Garip bir şekilde çıkarıldı
Bir yayıncının adıyla aldığı Liberty. Dava gönderildi
Dr. Sutherland, acil bir itirazda, "Ne yapıyorum? Ne yapıyorum?
Benim için harekete geçecek. "Onun için hareket etti. Sanatsal zevkleri vardı ve hizmet etti
1871 uluslararası sergisinde onun gözleri olarak
Bay Jowett'e vermesi için bazı Fransız bronzları seçti. Ne zaman
bir topluma katılması veya yeni bir kuruma abone olmaları istendi, Dr.
Sutherland ilk önce tavsiyede bulunup rapor vermek zorunda kaldı. Bazen ona eşlik etti
Daha önce Sam Amca ile ilgili eğlenceli yorumlarla ona referanslar
günler. Dr. Sutherland ona yeni bir "merkezi hayırseverliğe katılmasını tavsiye etti mi?
Ajans "?"
yeni bir böcek icat etti, büyükannemin haykırması duyuldu, 'var mı?
Zaten yeterli böcek yok mu? '"Bazen bir referans yapılmış olabilir
sadece ya da esas olarak, şeyin eğlencesi için; Sayım kağıdı olduğu gibi
1871'de South Street'te kaldı ve özel haberci tarafından gönderdi.
Dr. Sutherland, onu nasıl dolduracağını bilmek için savaş bürosunda. "
Ben bu hanenin başı? "Dr. Sutherland hayır demek için
Şüphe _that_ hakkında düşünülebilirdi. "Meslek sütunu: sanırım
_Ayer_ Body tanımlanmış bir mesleğe sahip olmalı, koymak istiyorum
Benimki ne, ama nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum. "" Ah, "diye yanıtladı Dr.
Sutherland, "Söyle, meslek, hiçbiri." Son sütun sordu
Hanehalkı "sağır ve dumb, kör, embesil veya deli mi?" "BEN
geri dönecek, "dedi," Imbecile ve kör ve herkes yaparsa
Şimdi aynı, bu doğru olurdu. "" Yapma, "diye yanıtladı." Sen
istisna. "Ama çoğunlukla ona yapılan referansları konulardaydı
ya da dünyevi bilgeliğin hızlı bir şekilde uygulanmasını isteyen
Önemli bir angarya dahil. Onun kurnaz iyi duygusu asla başarısız olmadı; Ve
Durgunluk, gecikmiş olsa da, her zaman yapıldı.
son. Bazı Hint Sağlık Raporları hakkında bir görüş bildirmesi isteniyor,
ve yorgun. Dr. Sutherland'a giderler: "Ben
hepsi aracılığıyla; Güvenli bir şekilde çok iyi yapıldıklarını söyleyebilirsiniz. "Veya,
Broşürler, anıtlar, prospektüsler ona gönderilir ve
Onlarda ustalaşacak ruh hali. Ona sevk ediliyorlar; Ve zamanla
Düzgün küçük sindirimler iade edilir ve ne yapması veya söylediği tavsiye edilir.
Her önemli mektup benzer şekilde ona bir notla gönderilir:
"Neye cevap vereceğim?" veya "Bütün bunlar ne geliyor?" veya "lütfen
Tavsiye. "" Sen _Must_ Mektubumu gitmeden önce görmek için yarın gel. "
Size bazı sorular sormak istiyorum ve iyi olmalısınız. "
Miss Nightingale ülkede çok idi (1870 ve 1871'de olduğu gibi), Dr.
Sutherland'ın onun için günlük çalışması daha ağırdı, çünkü hepsi
İletişim yazı üzerinden geçti. Aralarında fret ve kavanoz vardı
onları kişisel ilişkide, duyduğumuz gibi ve fırsat
İki meşgul insan değiş tokuş ederken yanlış anlama arttı
Mektupla fikirler. Bu özellikle herhangi bir işin hazır olduğu durum buydu
kapsamı tam olarak tanımlanmamıştı ve Bayan Nightingale
genellikle sabırsızdı. "İş yapabilirim," diye yazdı bir keresinde, "
Gerçek işti, kendime en az harcama yapıldı. Ama yapmak için
kendime en büyük harcamada minimum çalışma (sürüş yaparak,
pompalama, vb.) Artık benim için fiziksel olarak imkansız. "Bu tür şikayetler ve
Zayıflığına bu tür referanslar sıktı. İkincisine Dr.
Sutherland her zaman sempati açısından atıfta bulundu-"Çok olduğunu biliyorum
Hast, "" Yapabildiğim kadar yardım etmeme izin vermen için yalvarıyorum "vb.
Şikayetlere göre, bazen onları bir kenara bıraktı: "
Onlar tarafından beğeniler olarak almak her zaman hoş olan ayrılık vuruşunuz
"" Sen gerçek bir çeltiksin, paltosununu izlemeyi seviyorsun ama yapmayacağım
Üzerine bas. "Bazen kendini savundu-" Neye sahip olduğumu biliyorsan
Yapmak zorundaydım, kanıt hakkında yazmayacağınızdan eminim
yaptın "; ve bazen savunmaktan kaçındı
Basit İnkar-"Saldırınıza nasıl cevap vereceğinizi neredeyse hiç bilmiyorum
sadece temelsiz olduğunu belirtmek. Ben çok aptal mıyım, soruyorum
Kendim, yaptığımı söylediklerini yapmak için? "Ama bu takdire şayan adam
Asla onun öfkesini kaybetmedi ve sitemlerini asla bir fırsat bulamadı
Artık ona yardım etmeyi reddetti. "Söyleyebileceğim tek şey, yardım etmeye hazırım."
"Her şeyde olduğu gibi bu konuda emirlerim." Sürekli böyle
Mesajlarının notu. Özel meditasyonlarda sık sık ve harflerle
Bazen, Bayan Nightingale kendinden bir "vampir" olarak bahsetti. O zaman
Bay Jowett'e böyle bir anlamda yazdı, ona böyle bir konuşma yapmasını söyledi
Boşta olarak, "bu şekilde delilik yatıyor". Yine de bir anlamda vardı
söylediklerinde gerçeğin unsuru. Çok titizdi. O
mazeret kabul etmedi, az ödenek yapmadı ve bazen de
Onunla çalışanların yapacak başka bir şeyi yoktu. Dr. Sutherland bir
çalışkan, ancak kendine sapmalara izin verdi. Norwood'da bir bahçesi vardı,
Ve Bayan Nightingale, havuzları kazma sevgisi konusunda alaycı oldu.
Ama aynı zamanda, ortak çalışmalarına güçlü bir ilginin yanı sıra,
Hediyeler, karakter ve kendini devretme için hayranlık uyandıran
arkadaşının. Kendi ekmek kazanan çalışmalarına ek olarak,
Miss Nightingale için muazzam miktarda zaman ve emek. Herhangi bir tahminde
büyük kamusal nedenlere yönelik hizmetlerinin ve özellikle de
Hindistan'da sanitasyon ile, işbirlikçisinden kaynaklanan onurlu bir yer
uzun yıllar boyunca ona yardımcı olan bağlılıkla yardımcı oldu.




                                 Bölüm VII

                            Daha sonraki yılların işi

                                (1872-1910)


                  Dünyanın senin olana kadar cennet soruyorum
                  Ne zafer taç, işim
                  Burada kal. Dünya ne zaman parlayacak
                      Yıldızlar arasında,
                  Günahları sildi, esirleri özgür,
                  Sesi sana bir müzik,
                  Crown için yeni işler bana ver.
                      Tanrım buradaki.

     Bunu yoğun bir şekilde evanjelik bir Baptist Amerikalı'nın çalışmalarında buldum-
     Bana teslim etmişti. Şimdi bu çizgiler bana geliyor
     tam olarak doğru ve gerçek yolunda olağanüstü bir ilerleme
     Günah gibi, cennetten işleri yasaklayan İngiliz evanjelikçiliği,
     ve cennetin yeryüzünden yapılacağına dair hiçbir fikri yok
     ABD.-Florence Nightingale (bir mektuptan babasına, 1869).




                                 Bölüm I

                      "Ofis Dışı"-Edebi Eser

                                (1872-1874)


     Kamu ofisleri için crudgery'den vazgeçtiğiniz için mutluyum .... Tuttuğunuz konum her zaman güvencesizdi, çünkü
     "dostluk tapınaklarına" ve iyi niyetine bağlı
     Bakan. Şimdi yapacak basit bir işin olduğu için mutluyum
     içinde kendinize bağımlı olduğun .... Yeni bir şey yapmanı istiyorum
     hayat ve ilgi. İnsanlığı fikirlerle etkilemenin yolu
     daha mükemmel bir yol.-Benjamin Jowett (_Letters to Miss Nightingale,
     1871, 1872_).

"Pazar günü bana söylediğin bir şey beni rahatsız etti ve
Umarım sizinle bu konuda görüşmeme izin verirsin. Dedin
St. Thomas'ın hasta olarak kabul edilmesini isteyeceksin
Hastane. Bunu yapma. (1) Çünkü eksantrik ve yapamayız
Eksantriklikle hayatımızı güçlendirin. (2) çünkü
Hasta ama kurum için bir tür direksiyon, harika ile izlendi
Doktorlar tarafından alarm. (3) Bir kişi harika bir iş yaparken yapıyorum
Yaşam masrafının dikkate alınması gereken çok şey olduğunu düşünmeyin; tek şey
işinizi en iyi yapabileceğiniz şekilde yaşamalısınız.
(4) İsterseniz daha az masrafla yaşamanıza karşı çıkmam, ancak ben
Hiçbir zaman bir meseleyi düşünün; Ama bağımsız olarak yaşardım. (5) Yap
Gerçekten hasta olarak yaşamak mı istiyorsun? Seni öldürecek. Eklemiyorum
asla yapılamayacağı bir adımın babanıza rahatsızlık
anlamak; Konuya yalnızca sizin bakış açısından bakıyorum
kendi işleri. Uzun yıllardır seni önemsedim; Ve bende olsa
Seninle hakim olma umudu, senden bir kenara bırakmamanızı isterdim
Bu nedenleri dikkate almadan. "Bay Jowett Miss'e yazdı
22 Haziran 1872'de Nightingale. "Duymak için gurur duyuyorum" diye yazdı
Küçük sonra (11 Temmuz), "görev ve vicdan göz ardı ettiniz
Benim uğruna. Umarım gelecekte asla bir vicdan itaat etmezsin
Bu da kendinizi öldürmenizi söyler. Umut etmeye ve huzur içinde olmaya çalışacak mısın;
Ve sadece Tanrı'ya işinizi tamamlamak için zaman mı istiyorsunuz? Bunu yapan sen
başkaları için çok fazla şey olduğunu yansıtmalı
nimet ve mutluluk. "

Miss Nightingale'in oluşturduğu ve
Bay Jowett, onu geçen bir fantezi değildi. İle uyumluydu
zaten alıntılanmış bir belgeden görülebileceği gibi derin oturmuş bir mahkumiyet
(s. 103). Ne de Bay Jowett'in tavsiyesini dinlemesine rağmen,
amacını tamamen terk ediyor. Yılın ilerleyen saatlerinde hala düşündü
South Street'teki hoş evinden vazgeçiyor ve çeşitli
Hemen mobilyalı daireler hakkında rapor verecek arkadaşlar
St. Thomas Hastanesi mahallesi. Hiçbir şey bulamadılar
Bu uygun görünüyordu ve fikri bıraktı; Ama gidemediği için
Thomas's'a, daha sonraki bir bölümde duyacağımız gibi, itiraz etti,
St. Thomas'ın ona gelmesi gerekiyor. O zamandan itibaren kendini adadı
şimdiye kadar daha büyük bir
Nightingale Okulu. Hem yaptığı hem de şimdi ayrıldığı şeyde
Geri alın, 1872 yılı hayatında yeni bir kalkışa işaret ediyor. Açıklandı
Günlüğüne özet bir girişle: "Bu yıl ofisten çıkıyorum."

Bayan Nightingale "ofiste" idi, sürekli olarak
Ekim 1854'te Scutari'ye ayrıldığından beri.
istihdam edilen, yani bazen resmi olarak, bazen gayri resmi olarak,
konularda çeşitli departmanların idari çalışmaları üzerine
özel ilgi alanlarıyla ilgili. Bay Gladstone'un ortaya çıkmasıyla
1868'de güç, bu tür çalışmaları çok azalmıştı. Arkadaşı,
Kaptan Galton, savaş bürosundan gitmişti. O ara sıra
arkadaşının bir keresinde olduğu gibi küçük konularda müdahale etti,
Bay Lowe, Bay Cardwell ile belirli bir görüşü kabul etmesi için kabul etti
Bir memurun dul eşi için emeklilik ve başka vakalar da vardı
Kind: Bay Bruce'dan (evden (
Sekreter) bir muhtıra için
Bulaşıcı Hastalıklar Yasası. Ancak onunla bağlantılı olarak sürekli istihdamı
Savaş Ofisi sona erdi. Kendisiyle tartışmıştı, bazılarında
1871 yılında meditasyonlar, bir teklif vermesi gerekip gerekmediği gibi,
tekrar "ofis" için. Hala belirli bir yetkiliyi kullanabilirdi
Etkisi, bakanları aramayı ve onlara sormayı seçerse
onu aramak için. Ama siyasi zamanlar ortak değildi, dedi
Öte yandan, özel yetenekleri söz konusu olduğunda. .
Bay Gladstone hükümetinin gücü siyasi reforma atıldı,
yönetime değil; Departmanların yönetimi,
Düşünürken yalnız değildi, kusurluydu. Bunun birçok mektubu var
Peel ve Sidney Herbert günlerini karşılaştırdığı dönem
Gladstone veya Disraeli. "Ama durmalıyım" diyor birinde
Onlar, "Ya da Southey'i adlandırdığımı söyleyeceksin, bilirsin,
Son bakanlık o kadar kötüydü ki, hiçbir şey daha kötü olamazdı.
Sunmak; Ama Coleridge ondan farklıydı, çünkü şimdiki zaman
Bakanlık o kadar kötü ki sonuncusu dışında hiçbir şey daha kötü olamaz. "[129]
Miss Nightingale'nin umurunda ve takıldığı herhangi bir oranda, dedi
Kendisi, sadece yönetimiydi; "Ofiste" olduğu yıllarda
Sadece raporlar yazmadı, aynı zamanda organize edebildi
onları yürütmek için mekanizma. Şimdi yönetim gidiyordu
Köpeklere, ofis dışı kalmanın zamanı geldiğini düşündü. O
Ona atanan parti buydu, bir şey tarafından karşılandı
1872'nin başlarında oldu. Şubat ayında Lord Mayo suikast edildi-bir
Miss Nightingale ve "harika bir darbe" için kişisel keder dedi.
neden; ve Lord Northbrook onu başarmak için atandı
Genel Vali. Miss Nightingale, Lord'la şahsen tanıştı
Northbrook, bir arkadaşı olan (aynı zamanda bir meslektaşınız gibi)
Sidney Herbert, ama onu görmeye gelmeden Hindistan'a gitti. "Sen
sonsuzluk için çalıştı, "diye yazdı Bay Jowett (3 Nisan)
Yeni Viceroy'un ihmalini bildirdi; "Neden rahatsız olmalısın?
Genel Vali sizi görmeye gelmiyor (kesinlikle olması gerektiği gibi
yapmış mı? Prenslere veya prenseslere veya savaşa güvenmeyin
Ofis veya Hindistan ofisinde; Tüm bu tür şeyler mutlaka dinlenir
Kumlu bir temelde. Acaba devam edebildiğini merak ediyorum
onlarla uzun. "Lord Northbrook yine de dostça oldu,
Cevabından yazıp Bay Clark'ı görmesini istediğinde,
Sıhhi ve İnşaat Mühendisi:-

     (_Lord Northbrook Miss Nightingale._) Kalküta, _jan._ 3 [1873].
     Bay Clark'ı görmekten büyük zevk aldım, çünkü onun çalışmalarını görmüştüm
     Barrachpore'da ve büyük sonuçları biliyordu,
     Günümüze kadar istatistiklerin kanıtladığı söylenebilir,
     Kalküta'ya saf su tedarikinden sonra. Umarım yakında
     Salt Göllerinde drenaj çalışmalarını görün ve ben de
     Askeri için yakalama suyu çatısı planının ayrıntıları
     Mümkün olan en kısa sürede dikkatlice bakacağım binalar. -Den
     Şimdiki işten biraz bunalmışım
     Turum sırasında birikiyor. İki şeyden emin olabilirsiniz,
     Askerler için saf suyun önemini tam olarak anlıyorum,
     ve her zaman zevkle alacağım ve düşüneceğim
     Bana nazikçe verebileceğiniz herhangi bir öneri, her ikisi de
     Kendi hesabınız ve bunlarla çok ilişkilendirildiğiniz için
     Eski efendim Lord Herbert ile ilgilidir. Saygılarımla
     Northbrook.

  [129] Sir Bartle Frere'ye mektup, 2 Temmuz 1872.

Ancak o zaman bu açılışı takip etmedi. O almıştı
Lord Northbrook'un onu başka bir gösterge olarak çağırmayı ihmal etmesi
Ofisten çıkması gerekiyordu.


                                    II

Soru anında olmuştu, bundan sonra ne yapacaktı?
Bay Jowett'in şu anda ona mektupları, aynı zamanda kendi özel notları,
Büyük Buhran havasında olduğunu gösterin; Kısmen çok fazla
fiziksel zayıflık ve ıstırap, ama kısmen de
yaşam planı. Ne olacağını tam olarak bilmiyordu. Ondan önce gördü
"Kendi işlerinden büyüyen ardışık yol yok, ama sadece
Bir dizi ayrık hayat ve bağlantısız olaylar. "" Asla "
Tekrar yazdı, "Tanrı aktif yaşamın yorgunluğunu hissetmeme izin verdi mi, ama
devam etmek için kaygı. Şimdi yaşlılıkta asla yenisinden rahatlamak istemiyorum
iş, ama sadece yapmak için. "
St. Thomas's'taki Nightingale Okulu için Fuller çalışması, duyacağız;
Ama bu yeterli değildi. Hemşireleri göremedi ve hemşirelere yazamadı
gün boyu-gerçekten de bu tür görevlere adanmış olsa da
Bazı insanlar yeterli bir günlük çalışmayı düşünürdü ve ayrıca
Şimdi yılın büyük bir kısmını babası veya annesiyle birlikte geçiriyor
ülke. Biraz rekreasyona ve şimdiye kadarki tek rekreasyona ihtiyacı vardı
Bulunan iş değişikliğindeydi. O katlanmış "zafer taç" istemedi
eller. Bay Jowett, tavsiyesini tekrarlama vesilesiyle.
Edebiyat çalışmasında rekreasyon bulmalı. Şimdi özgür olmasını istediğine göre
Resmi Drudracy'den kendisi, kalıcı bir etki kazanmasına izin verin
kitap veya makale yazma. "Sanırım," dedi, "
Tanıdığım herhangi birinden daha fazla fikriniz var. "Ve yine (14 Aralık 1871):
"Birçok orijinal düşünceniz var, ama onları içine sokuyorsunuz
Mavi kitaplar veya bunları domuzdan önce attı-bu benim ve bazen ekliyorum
onları vaazlarda. Arka arkaya devam etmenin daha artması gerekir. "
O da aldığı tavsiye ve açıklamaları hatırladı.
Bay Mill. 1867'de "Kadın Suffrage Ulusal Derneği"
kurulan. Mill ondan ona katılmasını istemişti ve ilk başta reddetmişti:-

     (_John Stuart Mill'e beatingale._) Blackheath Park, _August_
     9 [1867]. Birçoğunun çoğunu ne kadar takdir ettiğinizi bildiğim gibi
     kadınların karakteri üzerinde üretilen (ve faaliyet gösteren kötü etkiler
     kendi ve başkalarının mutluluğunun yok olması)
     görüş durumu ve bana yaptığınız gibi ifade etmekten onur
     Bazıları bu konular hakkındaki düşüncelerime dikkat etmemeliyim ki,
     benim için hedeflenen bir toplumun oluşumundan bahsetmekten kaçın
     ihlal ettiğiniz ve sahip olduğunuz tüm kötülüklerin kökünde görüş
     Hayatınızı mücadelede geçti. Çok sayıda insan var
     Özellikle, yansıtma alışkanlığından gelen kadınlar
     siyaset, muazzam gücünü gerçekleştiremez
     Siyaset, yani mevzuat, mutluluk vermek ve
     ayrıca yönetilenlerin görüşünü ve ahlaki doğasını etkilemek.
     Bu gücün açık ara en büyük olduğuna ikna olduğum için
     İnsan mutluluğunu kullanma mümkün, hiçbirini onaylayamam
     onu kullanma sorumluluğunu reddeden kadınlar veya erkeklerin
     Kadınları kullanmak için sağdan kapatacaktı. Kadınlar yapana kadar
     Yeteneklerinin en iyisine, az ya da büyük ve
     Doğrudan açık bir şekilde, tanıdığım kötülüklerin
     Tuhaf bir şekilde farkında olmanız asla tatmin edici bir şekilde ele alınamaz.
     Ve bu mahkumiyet sizi rahatsız etmek için özürüm olmalı.

  [İllüstrasyon: El Yazısı Notlar]

     (_Miss Nightingale - John Stuart Mill._) 35 South Street, _August_
     11 [1867]. Sana ne kadar memnun olduğumu veya ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem
     Bana yazmak için sorun çıkarman gerektiğini hissediyorum. Ve ben
     Sorunuza sorarak, bir soruyu sorarak cevap ver, çünkü ben
     Bana verebilecek neredeyse hiç kimse yok (sevgili arkadaşım olarak,
     Bay Clough, uzun zamandan beri öldüğü için) "düşünülen bir görüş" dedi. O
     Kadınlar oy hakkı olmalı, bence kimse daha derin olamaz
     Bir kadının "kişi" olması çok önemlidir.
     dediğin gibi. Ve sanırım bunu en güçlü şekilde evli hayatta görüyorum.
     Kadın bir "kişi" değilse, neredeyse sonsuz zarar verir
     kocasına. Ve adam çok
     Zeki erkek ve kadın çok zeki bir kadın. Ama yıllar olacak
     Kadınlar için oy hakkı elde etmeden önce. Ve bu arada orada
     kadınlara istediklerinden çok daha fazla baskı yapan kötülüklerdir
     oy hakkı. Ve elde edildiğinde bunu olmayacak
     Bu hakları onlardan saklayanlara muhalefet,
     Onları koymak için gerekli olan mevzuatı daha da geciktirir
     haklarına sahip mi? Alçakgönüllülükle soruyorum ve korkuyorum
     Bana gülecek. Mevcut engeller olamazdı
     kadınların mülkü ve etkisi yasama organı tarafından
     Şu anda duruyor mu? ve eşit sorumluluklar veriliyor, çünkü
     Hem erkekler hem de kadınlar için olmalı mı? Ben almayı sevmiyorum
     Mevzuatla düzeltilebilir, bunlarla ilgili zaman, benim
     Deneyim bana kadınların ve özellikle fakir ve evli olduğunu söylüyor
     Kadınlar, en çok zorlanıyor. Matron yok, bir
     yaptığım gibi büyük ölçekli ve onun için en küçük bakım ile
     Hemşireler, bunlardan habersiz olabilir. Evli bir kadın içeri girene kadar
     Kendi mülküne sahip olmak, sevgi veya adalet olamaz.
     Ama size söylemem gerekmediği için başka birçok kötülük var. Öyle mi
     Kadın oy hakkı kaldırma aracı olarak ajite edilirse
     Bu kötülükler, etkisi varlıklarını uzatmak olabilir mi? Öyle mi
     şu anda ikisi arasında bir muhalefet olmadığı durumda değil
     ulusun unsurları, ama her ikisi de eşit siyasi olsaydı
     Güç, sosyal reformların gerekli olma olasılığı var
     Siyasi partizanlık meselesi olabilir ve böylece zayıflar
     duvara mı? Zamanın olmasını bekleyemem
     Mütevazi sorularıma cevap ver.

     Bahsettiğiniz toplumdaki varlığımla ilgili olarak,
     Neredeyse hiç bir şey, eğer bana doğru olduğunu söylersen
     Politik olarak yapmazdım. Ama vaktim yok. 14 yıl
     Bana asla on bırakmayan işe girdiğim bu gün
     Dakika boş zamanları, hasta olmak için bile değil. Ve asla zorunlu değilim
     İşimi veremediğim yere ismimi ver. Eğer düşünmeyeceksen
     ben egotist, neden bunların aşamasından uzak durduğumu söyleyeceğim
     şeyler. Devlet ofislerinde geçtiğim yıllarda
     Bir oylama isteğini hiç hissetmedim-çünkü olsaydım
     İlçe iki üyeyi parlamentoya geri döndürürken, daha azım olmalıydım
     idari etki. Ve çalışabileceğimi düşündüm
     Sahneden diğerleri için ondan daha iyi. Hangisine ek olarak, ben bir
     Tedavi edilemez geçersiz, tamamen odama bir mahkum. Ama tamamen ben
     Kabul et, eğer bu kadar büyük bir otorite ile anlaşmama izin verilebilirse,
     Kadınların "siyasi gücünün" "doğrudan ve açık" olması gerektiği, değil
     dolaylı. Ve affondan seni bir tane için işgal etmesini istemeliyim
     Kendi kişisel durumumla tek an.

     Sana hitap etmeme izin verecek nezaketiniz olduğu için yardım edemem
     Kalbime çok yakın bir konuya bir kelime daha koyarak-Hindistan
     Sıhhi hizmet. Altı yıldır bu konuda çok çalıştım.
     Ve tüm bu yıllar boyunca büyük dileğim şuydu:
     Bay Mill'den yardımını ve etkisini sormak mı mümkün? Ama sen
     çok meşgul. Dua et, inan bana, efendim, sadık hizmetçiniz,
     Florence Nightingale.

Bay Mill, büyük bir detaylandırma ve
ağırlık; başka bir yerde basılmıştır. [130] Miss'e cevabıyla
Nightingale'nin alçakgönüllü ama tartışmalı soruları, burada değiliz
endişeli. Hareketin önemli bir parçası olmasa da
Kadın oy hakkı, 1868'de topluma katıldı, isminin olmasına izin verdi
1871 yılında genel komiteye yerleştirilen yıllık abonedir.
fonlar ve 1878'de konuyla ilgili görüşünün bir ifadesini gönderdi
Yayın. [131] Ancak Bay Mill'in "kişisel
"Şimdi, 1872'de ona geri döndü."
Gizli yayları hareket ettirerek işinizi yapmayı tercih edin
GERÇEKTEN NE YAPIYORSUNUZ OLARAK DÜNYA tarafından bilinmenize izin vermek
Bu tercih hakkında herhangi bir gözlem yapmak benim için değil (
bunun için iyi nedenleriniz olduğunu varsaymak zorunda olduğum için)
Bu tercihin çok genel olduğu için çok pişman olduğumu söylemek için
kadınlar. "
ve "Sonunda hissediyorum" diye yazdı "
Her birimizin üzerinde duran sorumluluğu düşünün
kararlı bir şekilde ve tüm cesurluk ve tüm alçakgönüllülük ile derin
Görev duygusu, yaşam deneyimine ve dürüst bir şekilde ilham verebilir
Kendi zekamızın kullanımı bize gerçek olmayı öğretti. "Bazılarına
O zamanlar kesin bir yeniden canlandı. Yapabilirdi
_Times_'a yazmayın ve "böyle önerdiğim biliniyor olsun, ve
Bir Dışişleri Bakanı'na böyle bir sevkiyat ve böyle bir
ve bir genel vali ile böyle bir his. "Ama eğer dışarıdaysa
Ofis, perde arkasındaki inzivaya itiraz başarısız oldu; Ne de hiç
belki de dini ve sosyal hakkındaki görüşleriyle ilgili çok fazla
önemlidir. Şimdi "ofis dışına çıkmış", onun görevi değil miydi
Kalemiyle açık mı?

  [130] John Stuart Mill_, 1910, cilt. ii. 100-105.

  [131] Bibliyografya A, No. 93.


                                    III

Miss Nightingale'in kendini bunun altına koyan ilk edebi görev
Impulse, bir dizi dergi makalesi biçimini aldı.
hacimli önde gelen önde gelen fikirleri somutlaştırmayı umuyordu
_Sugegestions için zaten tarif edildi (Cilt I. s. 470). "Sırasında
Sizi tanıdığım on yıl ve daha fazlası, "diye yazdı Bay Jowett (Ekim.
31, 1872), "Bana 'Tanrı'nın karakterini' ifadesini tekrarladın
Yaklaşık 1000 kez, ama ne olduğun hakkında net bir fikrim olduğunu söyleyemem
"Neden denemeye ve açıklamadı? Daha önceki bir mektupta (28 Şubat,
1871) Bay Jowett, "kısa makale şeklinde veya
denemeler. "Şimdi üçünü yazdı (ilk ikisi
yayınlanmış)-sırasıyla "sorgulama notu" adlı, "a
Sorgulamanın Alt notu: 1999'da dinimiz ne olacak "ve"
Bay Lowe hangi hükümet gecesi yeni ahlaki bütçemizi ortaya çıkaracak?
Başka bir sorgulama notu. "İlk makalede Bayan Nightingale
Sorgulama ve cazip bir tarzda, Tanrı anlayışını bir
Karakteri sosyal ve ahlaki bilimden öğrenilebilen hukuk tanrısı,
ve Hıristiyan'ın mevcut fikirlerine karşı böyle bir anlayışı savundu
Bir taraftaki kiliseler ve çok soğuk ve kişisel olmayan inançlara karşı,
Düşündüğü gibi, diğer tarafta pozitivizm. Doktrininin afinitesi
Pozitivizm inancına sahip bazı noktalarda açıktır; Ama o
hukukun varlığının bir hukuk verenini ima ettiği bir aksiyom; ve "bu bir
Çok farklı bir şey, "diye yazdı başka bir yerde, [132]" kötülüğe karşı savaşmak
Kendi arkadaşlarımız için veya silah verenlerin uğruna savaşmak için
ABD-komutanla veya komutan olmadan savaşmak. "İkinci makalenin kapsamı
tanımlamak daha zordur, çünkü çok sayıda eleştiri atar
ve yaşam, ahlak ve felsefe üzerine öneriler çok yakından
İlgili sipariş. Bununla birlikte, genel fikir,
Din, yıkıcı eleştiri değil, yeniden yapılanma ve
Modern yaşamın sosyal hizmet hatlarında yeniden sipariş edilmesi; hangi
İkinci bağlantı Bayan Nightingale, Pioneer'e parlayan bir haraç ödedi
Doğu uç "yerleşimciler". [133] Bu iki makale, ancak
küçük bir alanda çok fazla zemin örtün, mutlu şeylerle bolca
yol. Örneğin, Matthew Arnold'un _Literatürü ve
Dogma_ "bir erkek gibi savaşma eğilimi ile gölgelenir ama çizme
bir kedi gibi. "Ebedi ceza doktrini
Papaz'ı gördükten sonra hemşiresine söyleyen fakir sözler, "Bu
Burada çok fazla acı çekmesi zor görünüyor, sadece sonsuza gitmek için
Bundan sonra işkenceler. "Bazı memnun politikacıların inancı vuruldu
"kitlelerden" bahsettiklerini söyleyerek, sanki siluryalılarmış gibi
Strata. "Miss Nightingale's Makalelerinin üçüncüsü en zor
Açıklayın, çünkü serinin en kalabalık olanı. Pratik
Amaç, daha sonraki siyaset dilinde bir savunma olarak söylenebilir
"Sosyal Reform." "Exchequer'ın bir şansölyesi olmalı ve
Bütçe, ahlak ve suç için, finans için olduğu gibi. "
Neredeyse istatistiksel bir çalışma olarak sosyal ve ahlaki bilim [134] baktı
ve özgür irade ile gereklilik arasındaki tartışma,
Bu arada. Miss Nightingale makalelerini ardışık olarak Bay Froude'a gönderdi.
Birincisinden ve ikincisinden memnun kaldı. "İkinci notunuz,"
Dedi ki, "Birincisinden daha hamile. Nasıl olduğunu söyleyemem
sıhhi, düzensiz akıllarla, bu tür makalelerin etkileri
"Mayıs ve Temmuz 1873 için _fraser's dergisinde göründüler. Carlyle
çok olumlu etkilenmedi. Bayan Nightingale'in ikinci gazetesi, o
Said, "dağda kayıp bir kuzu kuzu" gibiydi. Bay Froude's
Üçüncüsünde eleştiri, odaklanmaktan yoksundu: "Tüm sanatı
Entelektüel güneş ışığından mutfak ateşi almak buna bağlıdır. "
Buna göre üçüncü makale basılmadı. Bayan Nightingale yapmadı
Carlyle'ın sözünü sevindirin ve eşitliği belki de geri yüklenmedi
Floransa'nın hatasının içinde olmadığına dair iç güvence
makaleyi kız kardeşinin revizyonuna göndermek. En iyilerinden biri
Makalede yayınlanmayan şeyler bir Postscript'ti. Birincisi
Makale minber ve basında yaygın olarak fark edilmişti ve
yazara birçok mektup getirdi-bazıları sempatik, Bay Edward'dan olduğu gibi
Maitland, [135] Diğerleri kederle eleştirel. Bunlar vardı
her gün dönüşümü için dua etmeye söz verdi ve onu onlara katılmaya davet etti
Bu egzersizde. Makaleyi okumamışlardı, ama sadece bir
incelemesi; Ve basılı eleştiriler arasında başlayan bir eleştiri vardı: "Benim
Bu makalenin kapsamı hakkında bilgi, bir rapordan türetilmiştir.
Söylem. "Önerilen Postscript Miss Nightingale'de
"Bilinmeyen arkadaşlara sempati duydukları için teşekkür etme fırsatı ve
Öneriler ve daha fazlası, bilinmeyen arkadaşlarınız için
eleştiriler; Ama daha fazlası, ikincisine teşekkür etmeliydim,
Eleştiriler kaba durumundaki zavallı küçük makalemdeydi-
'Orijinal İnek ve Snuffers'-ve bir
Makalemin _Extract_ _Critism_. Kesinlikle yeni bir sanat olmalı
Yaşlı yaşımda ortaya çıktı:-Magazing dergisi. Ve ben burada
Bay Fraser'ın gölgesini gizlice bilgilendirebileceğini bilgilendirin.
Bana uygulama, sütunları, yakından basılmış sütunları, küçük (ancak
Zalim) yazarların yapmadıklarını belirttiği bir kağıda yazdırmak
Oku.-Ne! İnceleyeceğimiz bir makaleyi okuyun!-Evet,
Bay Fraser, dergi-ing'in geldiği şey bu. Makaleler bile değil
Orijinal eserlerde yazılmış, bu iş sadece bir makale olsa bile, ancak
bir makalenin gözden geçirilmesi; Ve bunun üzerine bile değil, bir incelemede
Bir makalenin bir özütünün gözden geçirilmesi veya bazen bir alıntı üzerine
Bir makalenin gözden geçirilmesi özü üzerine vaaz. Hissetmeliyim
Geri döndü: Kendimi gurur duymaya çalışıyorum. Ama Bay Fraser, hayat yeterince uzun
bunun için? 'İnsan İlerlemesi'nin yolu bu mu? Ve ... Ama bu olacağı gibi
Bilinmeyen eleştirmenlerim tarafından okunmamak, duruyorum. "
Miss Nightingale Dolayısıyla hicivize daha sonra daha az sıklıkta olmamıştı
Gazetelerin okuyucularına siyasi değil
konuşmalar ama bunların özetlerine dayanan görüşlerle ve ne zaman
"Eğitim El Kitapları" olarak adlandırılan öğrenciye gücünü vermeyi amaçlamak
gereksiz yere yazarlara eleştirel bir karar vermek
onları okumak.

  [132] St. Francis'in _fioretti_ üzerindeki bazı marjinallerde.

  [133] 1870 yılında 30 yaşında ölen Edward Denison.

  [134] Bkz. Vol. I. s. 480.

  [135] Mistik yazar; _The hacı ve tapınağın yazarı_.


                                    İv

Miss Nightingale'in ilk makalesinin ortaya çıkmasından birkaç gün sonra
_Fraser_, Bay Mill yakınlarındaki evinde "yerel endemik hastalıktan" öldü
Avignon. Çok hareket etti:-

     (_Miss Nightingale - Julius Mohl._) _May_ 20 [1873]. John Stuart
     Mill'in ölümü benim için büyük bir şok oldu. Bay Grote onu söylerdi
     "Mill'in mantığından bahsediyor! Neden duygularla heyecan verici.
     parmak uçları. "Tam da buydu. Şimdi konuşmacı ve konu
     ikisi de gitti. Bay Grote'un cenazesinde, bir acıyla dedi.
     Gözyaşları, "Onu 10 yıl daha uzun tutmuş olabilirdik." Ve şimdi diyoruz
     Kendisi gözyaşlarıyla "Onu 10 yıl daha uzun süre tutmuş olabiliriz." O
     Sadece 67 yaşındaydı. Beni her zaman yayınlamaya çağırıyordu. Eskiden derdi
     Dediği her şeye koyduğu tutku ile: "Ben var
     yayınlamayacak insanlara sabır yok, çünkü
     Dünya fikirleri için yeterince olgun değil: bu sadece kibir veya
     korkaklık. Biri tasarladığı herhangi bir şeyi düşünmüşse
     Gerçek olmak, cennetin adına, söylemesine izin ver! "Cevap vermedim
     O mektup. Bu yıl olduğunu düşündüm (çok fazla şey bıraktım
     Hindistan ve Savaş Ofisi çalışması ve çoğu beni terk etti)
     John Stuart Mill ile devam et ve bana söylediği gibi yap. Koydum
     _fraser's dergisi_ (şimdi size gönderiyorum)
     o. Ve şimdi öldü ve yapmayı amaçladığımı asla bilmeyecek
     ne istedi. Eskiden "Dünyaya ne olduğunu söyle
     Düşün-deneyiminiz. Muhtemelen dünyaya daha fazla vuracak
     söylenebilecek her şey. ""
     ki yapmaması gerekir. [136] Kitabımı hakkında yayınladım
     Sokrates'in annesi [137] kısmen onu memnun etmek için. Çok garipti
     Şey: Aldığı bir konuydu:
     _That_ toplumu. İngiltere'de iken (iki haftaya kadar
     onun ölümü) Adresini bulamadım:
     iş ve hastalık. Gittiğini bilmiyordum. Ve yaptım
     Ona bu kitabı göndermeyin. Ve şimdi öldü ve asla bilmeyecek.
     Ama ölümünden çok pişman değilim. Mutlu bir adam değildi. O bir
     Gelecekteki bir hayatta çok gelişeceğinden emin olan adam. O vardı
     queer dini kavramlar: bir tanrıya veya bir geleceğe inanmadım
     Hayat: ama iki iyi güç arasındaki bir tür çatışmaya inanıldım
     ve kötülük. Sana mektuplarından birini gösterdiğimi hatırlıyorum. Ve sen dedin
     Tıpkı Zoroaster gibiydi. Ama o en _truly_ "liberal" idi.
     Şimdiye kadar tanıdığım adamım. Eğer gerçeğin nedeni olsaydı
     Yenmek, yenilecek _Liked_ olurdu. Ve şimdi
     O öldü. Ve onun gibi bir daha asla göremeyiz.

  [136] Bkz. Vol. I. s. 471, _N._

  [137] _ Yalancı Kurumlar için Notes_; Yukarıya bakınız, s. 197.

Girdiği Bayan Nightingale'in karakteristiğiydi
Bay Chadwick ile Bay Mill'in sıhhi durumuna yazışmalar
Ev ve Mayıs ayında Provence'ın iklim koşulları. Bay Chadwick vardı
Kendini tam olarak gözlerine koymak,
Bu konularda arkadaşları tarafından danışıldı ve hiç davet edilmedi
onun tarafından Avignon'a.


                                    V

Miss Nightingale'i işgal eden diğer edebi eserler
ya Bay Jowett'e yardım etmek için veya
tavsiye. Onu ilahi mükemmellik kavramını çözmeye çağırmıştı,
ve "kardeşlikler" ve diğerleriyle ilgili olarak aile teorisi
dernek biçimleri. Bayan Nightingale, "Ne
Mükemmel bir Tanrı olduğunun kanıtı mı? "" Karakter nedir
Tanrı'nın?
İkinci makalenin daha önceki bir tarihin mektubunda verilebilir:-

     (_Miss Nightingale - Benjamin Jowett._) _July_ [1870] ....
     Faraday'ın dostluk fikri çok yüksek: "Hizmet edecek
     arkadaşı onun tanrısının yanında. "Ve biri bunu düşündüğünde, nay
     Hemen hemen tüm insanların hoş bir dostluk fikri yok
     yan yana, hayranlık uyandırır. Henüz faraday
     benim değil fikir. Bir arkadaş fikrim, katılacak ve katılabilecek biri
     Tek amacı Tanrı'ya hizmet etmek olan iştesiniz. Birde iki,
     ve biri Tanrı'da. İsa Mesih'in sözlerini neredeyse tam olarak cevaplıyor. Ve
     O kadar olağanüstü kutsanmıştım ki ben böyle üç tane vardı
     Arkadaşlar. Bunu gerçekten söyleyebilirim, 5 yıl boyunca çalıştığım
     Sidney Herbert ile her gün ve neredeyse bütün gün, o andan itibaren
     Odaya geldi başka hiçbir fikir gelmedi ama yapmak
     Tanrı'nın hizmetindeki güçlerimizin en iyisiyle çalışın. (Ve bu
     tho 'o en çeşitli ve parlak konuşmalara sahip bir adamdı
     Şimdiye kadar bildiğim dahi-far da bildiğim Macaulay'ın ötesinde.)
     Bu cennet; Ve bu beni "benimsedim
     cennet."

Eski zamanında olduğu diğer iki arkadaş
İşçi Arthur Clough ve teyzesi Bayan Smith'di. Kayıp
Nightingale'in diğer makaleleri Bay Jowett ile çok fazla yazışmaya yol açtı,
Ancak standardına gelemedikleri için bir kenara bırakıldılar. Birçok
Ona mektuplarından neredeyse kendileri vardı. Birinden alıntılar
veya art arda iki mektup,
Bayan Nightingale, Oxford arkadaşını dahil etmeyi severdi ve
Girilecek hiçbir şeydi:-

     (_Benjamin jowett to beatningale._) Torquay, _sept._ 29
     [1871] .... Mektubunuzu DriBlets tarafından cevaplamalıyım. Kabul ettiğinde
     Tanrı'nın karakterinin tanıkının bir kısmı aranmalı
     Doğada, doğru ve yanlış arasında nasıl ayrım yapıyorsunuz?
     Doğanın tanığı? Çünkü fiziksel iyiliğin olduğunu inkar edemeyiz
     Bazen ahlaki ile varyans halinde --_.
     Baş prensip ebeveynlerde sağlık ve güç olmalı
     evlilik töreni olsun ya da olmasın-başka bir deyişle Platon'un
     Cumhuriyet: Fiziksel prensipleri kastediyorum. Veya yine yasalar
     Fiziksel gelişme, hasta olmaktan kurtulmamız gerektiğini gerektirir
     ve deforme olmuş bebekler. Ve eğer Huxley'nin dediği gibi, yeniden yapılandırırsın
     Fiziksel olarak dünya, alınanla savaşa gitmelisiniz
     ahlak ilkeleri. Sanırım cevap almalısın
     bir bütün olarak insan ve ahlak ve zihni sınırlamak
     fiziksel gelişme. Ancak bu sınırın ne olduğunu görmek kolay değil,
     Çünkü erkeklerin ahlak kavramları değişir ve olabileceğimize rağmen
     Pratikte onlardan inmemiz gereken idealler. Bu nedenle ben
     Zorluk olmadığını düşünürken size katılmayın,
     Kötülüğün kökeni ile ilgili eski zorluklar,
     genellikle bir teolog hocusu.

     (_Miss Nightingale - Benjamin Jowett ._) [138] Lea Hurst, _oct._ 3
     [1871]. Materyalizminizde oldukça skandallıyım. (Kapatacağım
     Yukarı sen ve Platon'un başka bir dünyada yüz yıl cezalandırıldığı
     İkiniz de daha net görüşler elde edene kadar.) Eski bir hizmetçi için mi
     Benim gibi, sana İsrail'de bir usta vaaz etmem
     Fiziksel ilkeler "Evliliğin temel noktaları vardır (
     çocukların en iyi sırasını ortaya çıkarın), ki
     Her iki ebeveynde de "sağlık ve güç" mükemmelliği boşuna
     Çocukların fiziksel kısmı için bile? Ve sadece sorabilir miyim
     Küçük bir soru: İnsanın küçük bir ruhu olduğunu düşünüp düşünmediğiniz mi? Eğer
     o kadar küçük bir tane var, onu neredeyse bir
     Basit beden, bir hayvan, hatta ikiz olarak, ruh bir ikiz
     ve beden diğeri, ama hepsi gibi, ruh ve beden
     bir varlık yapmak (sadece bu anlamda). Eğer _do_, hiç
     Olaylar _god_ değil. Ve sonuç olarak çok daha fazlasını yapar
     Çocukların "fiziksel" anayasasına giren şeyler
     sadece ebeveynlerin "sağlık ve gücü" nden. (Oğlum, gerçekten
     Plato bu konuda saçmalık konuştu.) Çok daha önemli bir şey al
     kötü veya dejenere bir ailenin veya ırkın üretiminden daha. Almak
     demiryolu kazası. İlgili yasalar nelerdir? Sen var
     sadece "fiziksel" yasaları-gücünün
     Demir, buhar hızı, rayların pürüzsüzlüğü, sürtünme
     & c., & c.-ama yöneticilerin zihin durumunu düşünmelisiniz,
     sadece temettülerini önemseyip önemsemedikleri, böylece
     Demiryolu hizmetleri düşük ücretli veya aşırı çalışır & c. & c. Alıntı yap
     Huxley. Kuşkusuz çağın en önemli eğitimcilerinden biri,
     Ama insanlığa söylediğinde derin bir hata yapar:
     Duygu, çıkarlarınızdan daha değerlidir ve
     hayal güçleri. Aksine, en iyi Powers adamı yetenekli
     ne gördüğünü çıkarmasını sağlayanlar
     _can't_ bak. Onu çok daha yüksek ithalat gerçeğine taşıyorlar
     Sadece duyulardan öğrendiği. Yasalara inanıyorum
     Doğanın hepsi ahlaki ve fiziksel _whole_ insanı geliştirme eğilimindedir,
     insanı ya bir beden olarak görmenin saçma olduğunu
     "Geliştirilmiş" ya da "geliştirilmiş" bir ruh olarak ayrı ayrı.

     "Fiziksel iyileştirme yasaları,
     hasta ve deforme olmuş bebeklerden kurtulun, "
     _prevent_ veya iyileştirmeli, onları _kill_ yapmalıyız. _O_
     en iyi entelektüel ve ahlaki olanlardan kurtulmak olurdu
     hiç var olan insan doğamızın örnekleri. Ve hatta
     durum böyle değil miydi, kahramanlık, sabır, bilgelik
     Irkımız, bunlarla uğraşarak daha fazla çağrıldı ve
     neredeyse her şeyden daha kötü biçimler gibi. İnsanın iyiliği
     Bir dizi yasayı ihmal ederek en yüksek duygusu elde edilemez
     ya da insanın doğasının bir yönü ve diğerini geliştirmek.

     Bu nedenle "insanı bir bütün olarak almalısın" diye katılıyorum. Ancak
     Bu, ünlü bir yazarın bir sonraki cümlesiyle değişiyor gibi görünüyor
     "Ve ahlakı ve zihni fiziksel olarak _limit_
     iyileştirme. "Yazıyorsam,
     tam tersi; sınırlama değil, genişleme, genişleme,
     çarpma, usta veya bilgilendirici ruh. Platon'un dediği gibi: zihin
     Vücudu bilgilendirir, vücudun sahibi olur, beden hizmetkarıdır.
     akıl. Sahibi ve Üstat nasıl sınır olabilir? Gerçekten yapmalıyız
     Dönüşümünüz için dua edin ....

     (_Benjamin jowett to to bmateingale._) Torquay, _oct._ 4 .... ne
     Böyle bir patlamayı hak ettiğimi mi söyledim? Sallamak istemem yok
     toplumun temeli. Bu konular hakkında düşündüğüm şey
     Girişin sonunda denemenin bir bölümünde zayıf ifade edildi
     _Republic_'e. Ama ikinci bir baskıya geldiğimde yapacağım
     daha iyi ifade edin. [138] Bu mektuptaki argümanı biraz sıkıştırdım.

Birinci ve ikinci baskılarındaki pasajın karşılaştırılması
Bay Jowett'in girişi sırasıyla [139]
Yukarıdaki mektuptaki eleştirilerden kâr etti. Onun _plato_ ilk
1871'de ortaya çıktı ve bir kerede onu gözden geçirmeye başladı. Bu çalışmada özledim
Nightingale ona büyük yardım verdi. Yunanca şimdi biraz büyümüştü
Rusty, [140] ama Platon'un maddesine olan ilgisi yoğundu. O
Bay Jowett'in özetlerini ve tanıtımlarını çok yakından açıkladı ve
Revizyon için hacimli öneriler gönderdi. "Sen en iyi eleştirmensin,"
"Sahip olduğum" yazdı. Miss Nightingale'in notlarından birkaçı
Koruyucu, kaba bir kopyada, kağıtları arasında ve onlar aracılığıyla onun
El, Bay Jowett'in gözden geçirilmiş çalışmasının bir sayfasında izlenebilir. İçinde
_Republic_'e girişin ilk baskısı bazı açıklamalar yaptı
Miss Nightingale'in Güçlü Heyecanlı Şiirde Bir Güdü Olarak Aşk
onaylamama. "Duyguların yanılsaması yaygın olarak
Aşk olarak adlandırılan bir nedendi, çok fazla şey yapıldı; ama
Şairler, henüz gerçek temasına neredeyse hiç dokunmamıştı
Sevgi-"Birde İkisi ve Biri Tanrı'da"-Kahramanca Eylem'e Bir Teşvik Olarak.
"Filozof mazur görülebilir," diye yazmıştı, "
şiir ve duyarlılığın ortadan kaybolduğu bir yaş hayal eder ve gerçeği hayal eder
hayal gücünün yerini aldı ve aşk duyguları
uygun değerleri üzerinde anlaşıldı ve tahmin edildi. "" Bu anlamına gelir
Calumny, oğlum, "diye yazdı Bayan Nightingale;" Bu dakika çıkar;
küfür sevgiye karşı değil. "
İkinci Baskı. Bay Jowett biraz karşı "küfür" olmuştu
Mahommedanları insan zihninin durumunun bir örneği olarak atıfta bulunarak sanat
hangi "tüm sanatsal temsiller yanlış ve
ya dini ya da felsefi olan kusurlu ifade
ideal. "Bayan Nightingale
Resim ve görüntülerin kullanımı, ancak mimarlık değil: "Camiler
En yüksek sanat türü: Tek Tanrı'nın gerçek temsili:
Tanrı'nın Zaferi En Yüksek: En Yüksek En Yüksek:
Herhangi bir Hıristiyan Sanatı veya Mimarisi-Gördüğünüz gibi
Kahire Camileri. "Bay Jowett pasajını yeniden düzenler ve Miss'i kullanır
Nightingale'in illüstrasyonu, neredeyse sözleriyle. [141] "Ben her zaman
Senden çalmak, "dedi. _Gorgias_'a girişinde,
İlginç bir eleştiri yaptı:-

     Sokrates daha verimsiz yorucu değil ve aynı zamanda
     _Gorgias_'da başka bir yerden daha yüksek gerçek konuşmuyor mu? Neden
     Bu yüksek gerçekleri "paradokslar" olarak mı adlandırıyor? Vaazlarınız her zaman bir
     Onlarla Tanrı ile konuşmak için bir tür özür? Ve neden
     Girişler, Sokrates'i tanımak için bir tür özür olabilir
     en yüksek gerçeği konuşuyor ve paradoks yok mu? İfadeleri korudum,
     Tanrı ya da herhangi bir ahlaki ya da gerçek, şimdiye kadar üretilen
     Din coşkusu mu yoksa ahlak mı? Herhangi bir diyalog var mı
     _phaedo_ ve _crito_ hariç bile,
     ciddi mi? O kadar korkunç ki, sonuna doğru bile
     Tüm diyalektifini bir kenara atar ve hatta Polus'u ciddiyetle yapar. İle
     Ben, aptal ve cahil olanlardan biri olarak konuşuyorum,
     Giriş _gorgias_ _form_ üzerinde çok fazla yaşıyor ve
     Yeterince çarpıcı rahatlamada, büyük gerçekleri ortaya çıkarmayın
     Sokrates emekçileri, neredeyse onun
     Onlarda kendini kaybedin. Bu büyük ahlaki gerçekler (onlar
     değil mi?):-(1) _it, adaletsizliğe maruz kalmaktan daha büyük bir kötülüktür.
     Buna "paradoks" diyorsunuz, neden 53. bölümünü aramıyorsunuz?
     Isaiah bir paradoks mu? En yüksek gerçekler değil mi? (2) _it bir
     daha büyük kötülük, yanlış için cezalandırılmaktan ziyade cezalandırılmamalıdır._
     Buna neden paradoks dediğiniz hakkında hiçbir fikrim yok. Daha yüksek olandan takip eder
     Her birimizin hayatının deneyimi. Aile hayatında görüyorum
     Her gün. "Şımarık çocuk" ın kendini ve daha sık yaptığını görüyorum
     Kendisi ve diğer herkes mutsuz, olgun yaşama veya aşırı
     yaşlılık. (Hayatımın "cezaları" biraz şiddetli,
     Yine de Tanrı'yı, bu dünyada bile, hayatım boyunca asla kutsasın
     "sevdiğim gibi yapmama izin verildi mi?) ...

  [139] Bkz. _First_ Edition, Cilt. ii. P. 145 ve _Second_ Edition,
        Vol. III. 161-162.

  [140] Bir keresinde Yunanca "sınırsız" için unuttu ve sordu
        Bay Jowett ona anlatacak. Homer'dan alıntı yaparak cevap verdi:
        "[Yunanca: Amoton Memauia], doyumsuz ya da sınırsız öfkeleniyor"-
        Kötü "Bu kimi temsil etti?"

  [141] Bkz. _Second_ Edition, Cilt. III. P. 145.

Okuyucu bu pasajı ikincisinin karşılaştırmasına almayı umursarsa
Bay Jowett'in tanıtımının ilk baskısıyla [142]
Miss Nightingale'in eleştirilerini nasıl büyük ölçüde ve yakından keşfedin
kabul edildi. Benzer şekilde dağıttı-her biri için kesin referanslar vermek
İfade-diyalogların büyük kısmı ile. "_Phaedrus_'da,"
dedi Bay Jowett (22 Temmuz 1873), "Sizlerin çoğunu koydum
bazı eklemeler önerdi ve yaptı. Bunu düşünmekte oldukça haklısın
Mümkün olduğunca tanıtımlara modern bir gerçeği elde etmeliyim. BT
harika bir fırsat; Hangi gördüm, ama o kadar net değil
Bana yazdığın için. "

  [142] Referanslar: _First_ Edition, Cilt. III. s. 26 _seq._;
        _Second_ Edition, cilt. ii. s. 302 _seq._

Bayan Nightingale, eski yıllarda olduğu gibi, Bay Jowett'i göndermeye devam etti
Vaazlar için öneriler. "Vaazının bir kısmını yazdım," diye yazdı,
Ona vaaz etmesini istediği şeyin bir taslağını gönderdiğinde
Üniversite minberinden. Balliol'un efendisi olduğunda
Kolej Şapeli'nde günlük hizmet için özel bir form öngördü ve
Miss Nightingale, Mezmurlardan bir dizi pasaj önerdi.
"Rab Tanrı", "Yargıç Tanrı", "Baba Tanrı", "Tanrı
Arkadaş, "" Haç Yolu "vb.
Projeyi üstün otoriteye bağlı olarak terk etmek. [143] Bir diğer
Şema gerçekleştirildi. 1873'te İncil'in bir baskısı ortaya çıktı.
biraz ilgi öyküsü var. _ Okul ve Çocuk İncil_
isminde; Bishopsgate'den Rev. William Rogers'ın adı
Başlık sayfası, ancak seçim aslında çoğunlukla yapıldı.
Bay Jowett, bazı arkadaşlarının yardımıyla. [144] O
Bay Swinburne bu arkadaşlardan biriydi, şairin kendinden biliyoruz
hatırlamalar; genel olarak bilinmemektedir.
Bay Jowett ile işbirlikçi Miss Nightingale idi. Bay Swinburne'un yardımı
bir açıdan hayal kırıklığı yarattı. "Seni istedim," dedi Bay Jowett ona
bir gülümsemeyle, "bu kitabı daha küçük yapmama yardım etmek için ve var
beni çok daha büyük hale getirmeye ikna etti. "İltifat edilen şair
Kutsal metnin muhtelif kısımlarına tam aşinası, düşünce
Bay Jowett'in çok fazla peygamberlik ve şiirsel
unsurlar, "bir çocuğun alabileceği zevk
ötesinde olmasa da, mükemmel kavrayışını kavramanın ötesinde şeyler
Endişeli veya Ön Preehenile Fakülte Dokunuşu. "Miss Nightingale,
İncil'e aşina olan muhtemelen daha da yakın ve daha fazlası
Bay Swinburne'tan daha geniş ve İncil eleştirisinin bir
favori çalışma, ayrıca Bay Jowett'in sahip olduğu çok şey istedi.
Dışarıda bırakıldı, ancak düzenleme içgüdüsü onu eşdeğeri önermesine yol açtı
eksiklikler. Önerileriyle büyük acı çekti, onları gösterdi
Bay'a mektuplarla Bu arada birçok karakteristik sözle jowett:-

     Ancak bir erkekle tanışmaya devam etmek imkansızdır.
     Aksi takdirde tahmin edilebilir, İşaya'nın son 26 bölümünü ayıran
     Yeşaya'dan sadece perişan küçük bir not ve yıldız işareti ile. Elbette
     Bu bölümler Babil esaretinin sonuna aittir ve
     farklı bir bölünme ile ayrılmalıdır; perişan küçükken
     Not ve yıldız işareti bazı izole bölümlere gidebilir (_e.g._ xiii.,
     XIV.) Aynı zamana ait ilk 39 arasında
     Esaret-ilk 39 bölüm (genel olarak)
     kehanetin "orta çağına" aittir. Ama yargılanabileceği gibi
     Kabak koymak için rahatsız edici. XL.-LXVI. Yeşaya farklı bir kısımda
     İncil'den bu noktayı kabul edeceğim ve onları sınıflandıracağım (i
     Ewald'ın siparişini takip edin). Ama ayrı bir başlık altında olacaklar
     "Babil esaretinin sonu" (veya bu etki için kelimeler)
     Düzenli olarak basılmıştır _ Başlığın altında (notta değil).

  [143] "Piskopos 'Versicles'ımıza ve diğer bazı şeylere izin vermedi
        Yasal gerekçelerle --_, Sir Travers Twiss'in görüşüne göre (fakir
        Adam!). Onları kendimizin belirli bir kitabında alacağız. O diyor
        'Onlar takdire şayan seçildi' "(_Letter, 16 Mart, Bay Jowett_'den,
        1872).

  [144] Bkz. ii.
        s. 35-36 ve "Profesör Jowett'in hatırlamaları" Swinburne's
        _ Düzyazı ve Şiirdeki Gelirler_, s. 33. Kitabın tam başlığı
        okul ve çocuk İncil'in
        Rev. William Rogers_'ın Yönetimi_. Londra: Longmans,
        1873.

Daha genel olarak, ona gönderilen ilk seçimi eleştirdi.
Bazı oranlar istemek. Net bir plan yoktu, diye düşündü,
Sırasıyla verilecek alana gelince:-

     (_a_) _universal_ önemi, ahlaki ve manevi konular
     (_e.g._ İşaya, Jeremiah, Ezekiel ve yeni
     Vasiyet); (_b_) _historical_ önemi (_e.g._
     Büyük Milletler, Mısır, Asur, Babil'in tarihini kucaklayın. .
     Küçük kabilelerin küçük savaşları oldukça alıyor gibi görünüyor
     orantısız alan); (_c_) _local_ önemi olan konular
     _Niveral Moral_ Önemini edindi (_E.G._ Jonah
     Tamamen dışarıda bırakıldı: Yine de Jonah'ın ahlaki ve manevi bir anlamı var,
     Samson, Balaam ve Bathsheba'nın hiçbiri yoktur); (_d_)
     _Merely Local_ Önemi, önemi yok ama bir _immoral_
     Bir (_E.G._ İbrahim, Isaac ve Jacob hakkındaki hikayeler, neredeyse hepsi
     Joshua ve Hakimler ve çok Samuel ve Kings). Hikayesi
     Aşil ve atları çocuklar için
     Balaam ve kıçını, sadece eşeklere söylenmeye uygun. .
     Samson ve Jephthah'ın hikayeleri sadece anlatılmaya uygundur
     boğa köpekleri; ve Bathsheba'nın hikayesi, Bathshebas'a söylenecek.
     Yine de tüm bu hikayeleri çocuklara "kutsal yazı" olarak veriyoruz. Var
     Homer'da bazı şeyler "Kutsal" yazılı olarak adlandırabiliriz-birçoğu, birçok
     Sophocles ve Aeschylus'ta. Andromache ile ilgili hikayeler ve
     Antigone, Eski Ahit'teki tüm kadınlara bir araya getirmeye değer;
     Hayır, İncil'deki neredeyse tüm kadınlar.

"Çocuk İncil'i yeni bitirdim," diye yazdı Bay Jowett (10 Şubat,
1872). "Kağıtları her aldığımda seni kutsadım, özellikle de
Peygamberler. Seçiminizi neredeyse tamamen, hafif bir şekilde benimsedim
kısaltma ve Bay Cheyne'nin otoritesi tarafından daha da onaylanmıştır. "

Bay Jowett'in örneğinde üstlenilen bu çeşitli edebi işletmeler
Miss Nightingale'in zamanını çok fazla işgal etti-
Bazen kendi kendine söylendi, haklı olarak birincilden kurtulabilir
görevler; Ve zaman harcandı, kendi kendine reproater'lerine ekledi.
küçük bir amaç. Bazı açılardan Bay Jowett'in ona yönelik önerileri
pek mutlu değil. Kişi art arda bir formda ayrıntılı olarak açıklanamaz
Teoloji veya sosyal bir felsefe, denemelerden bile,
Güle güle iş olarak garip saatler. Bu yüzden Bayan Nightingale yakında buldu ve başarısızlık
ruhlarına ağır ağırlandı; Ama Bay Jowett ne kadar harika fark etmedi
Hemşirelik çalışmalarına katılan arkadaşının fakülteleri üzerinde zorlandı,
ne kadar zaman, çaba ve duygu ayırdığı, ancak "
ofis, "Hint yönetiminin karmaşık sorunlarına. Biz, kim
makalelerine erişebilecek, bunların tam kapsamını öğrenecek
sonraki bölümlerde (iii. ve iv.) Ama bir şey olmalı
İlk olarak başka bir edebi girişim için söylenebilir. Buna Miss Nightingale's
İncil ve Platon'un yakın çalışması tamamen alakalıdır. Çok
Çalışmalar, bir sonraki bölümde bulacağımız gibi, yemeğin bir kısmı
bu onun iç yaşamını sürdürdü.




                                Bölüm II

                             Mistik yol


     Mistisizm: görünmeyenler üzerinde durmak, kendimizi geri çekmek için
     Tanrı ile birleşmeye duyulan şeyler-katılmaya çaba
     ilahi doğa; yani kutsallık. Sadece kendimize sorduğumuzda
     doğru olan ya da Tanrı'nın iradesi (aynı soru), o zaman
     Gerçekten onun ışığında yaşadığımız söylenebilir.-Florence Nightingale.

Bu tesadüfen daha önceki bir bölümde bahsedildi.
Nightingale, Katolik bağlılığı kitaplarını okumaktan hoşlanıyordu.
Bermondsey manastırının Rahip annesi onu gönderirdi. Çok önce,
Liman kraliyetçilerinin yazılarını dikkatlice incelemişti; Ve
Trinita de 'Monti gerçekte Katolik bağlılığı idealini görmüştü
hayat. Bazı adanmışlık eserlerini Bay Jowett'e aktarırdı. O
St. Teresa ile başladı ve ilk başta püskürttü, yavaş yavaş oldu
ilgili. Miss Nightingale pasajları kopyalama alışkanlığındaydı
Kendi düzenlemesi için, bazen orijinalinde, bazen
onları tercüme etmek. Yayın için bir seçim yapma fikri
Ona geldi ve Bay Jowett bunu teşvik etti. "Vazgeçme
Fikir, "dedi," ortada daha iyi zihin seçimi yapmak
Çağlar ve Mistikler. "" İyi bir iş yapacaksın "diye tekrar yazdı (Ekim.
3, 1872), "
Günümüz-hiçbir mistisizm değil, ama yoğun bir duygu,
mistikler, gerçeğin ve akıl ve Tanrı'nın iradesinin gücüne sahipti
dünyada yürürlüğe girmeleri gerektiğini. Sebebin Tutkusu,
İnanç ve Aklın Füzyonu, Din ve Dinde Sebep
Sebep olarak-sadece bunları tanımlayabilirseniz, insanlara yeni bir
ders. Yeninin hala eskisinden öğrenilecek bir şeyi var; Ve ben değilim
Mistisizm'e çekilmememiz gerekip gerekmediğinden emin (
Sözü kullanmamalı) Mevcut görüşlerle düşmanlık
çok büyük hale geliyor. "Miss Nightingale'in Platon ve
Son bölümde açıklanan İncil, ilgisini arttırdı
Hıristiyan mistisizm. Dördüncü müjde bir mistikin eseriydi. Ve
Bay Jowett'e işaret ettiği meraklı analojiler vardı, [145]
Platon ve ortaçağ mistikleri arasında. Saflaştırılan ünlü efsanesi
Örneğin ruh, St. Francis'in _fioretti_'sinde bir pasaj hatırladı,
"Kanatlar büyümeden önce, arıtma aşaması olması dışında sürer
150 yıl, 10.000 yerine. Miss Nightingale kapanıştan bahsetti
_Phaedrus _-- "Dua
Dış ve içe doğru adam bir tane "-eşsiz bir dua, diye düşündü, diye düşündü
hizmet kitabındaki herhangi bir toplama ile-bu "on yedi kelimeye koydu
Haç St. John doktrininin bütünü veya en az yarısı. "
Plato onu Hıristiyan mistiklerle daha fazla ilgilendirdi; .
Christian Mystics, Platon ile daha fazla ilgileniyor. Onunla eşzamanlı olarak
Bay için çalış Jowett'in revize edilmiş _plato_ 1873'te çok zaman verdi ve
1874 (daha sonraki yıllarda eklemelerle) kopyalanma veya çevirme ve
Orta Çağ'ın adanmışlık yazarlarından pasajların düzenlenmesi. O vardı
kitabının bir kısmını çeşitli aşamalarda, diğerleriyle birlikte Bay Jowett'e gönderdi.
öneriler, (18 Nisan 1873) bir önsöz "eklemesi gerektiğini söyledi
Bu tür kitapların kullanımını gösteriyor. Gerçek dışı görünmeye yatkındırlar ve yine de
Thomas a Kempis dünyanın en etkili kitaplarından biri olmuştur.
Önsöz konusu idealin kullanımı olmalıdır ve özellikle
manevi ideal. Büyük azizlerle ne olabileceğini söylemiyorum
kendileri, ama bizim için bu mistik devletin olması gerektiği açık olduğunu düşünüyorum
ara sıra olmak ve kalıcı bir duygu değil-cennetin tadı
günlük yaşam. Mistik bir kitap yazmanın mümkün olacağını düşünüyor musunuz
Hangisi sağduyunun özü de olurdu? "

  [145] Önerisini bir PostScript'te kullandı (_Second_
        baskı) _phaedrus_ ile girişine.


                                    II

Önsözü çeşitli notlardan ve kabaca taslaklardan inşa ediyorum
Nightingale'in eli:-

     Bir kitaba başlamak garip bir şey görünebilir:-Bu kitap değil
     Okumak için zamanı olan herhangi biri için-ama anlamı: bu
     Okumak sadece işe hazırlık olarak iyidir. Değilse
     Hayata ve işlere ilham ver, kötü. Tıpkı yemeğin sonu olduğu gibi
     Yaşamamızı ve çalışmamızı ve yaşamayı ve yemememizi sağlayın, böylece son
     en çok okumak, ama kesinlikle-mistik okuma değil
     okumak için ama çalışmak.

     Mistisizm nedir? Tanrı'ya yaklaşma girişimi değil mi?
     Ayinler veya törenler tarafından değil, içten eğilimle mi? Değil mi
     Sadece "cennetin krallığı içinde" için zor bir kelime? Cennet
     Ne bir yer ne de zaman. Bir cennet olabilir sadece _Here_
     Ama _now_. Bazen sadece feda etmemiz gerektiği doğrudur
     bedenin sağlığı, ancak zihin sağlığı (veya barış)
     Tanrı; Yani, cennetten feda etmeliyiz. Ama "Tanrı gibi olacaksın
     çünkü onu olduğu gibi göreceksin ": Bu _Here_ ve _Now_ olabilir,
     _there_ ve _then_ gibi. Ve bir süredir olabilir-o zaman
     Kayıp-sonra kurtarıldı-her ikisi de _here_ ve _there_, her ikisi de _now_ ve
     _Daha sonra_.

     Bu din bağlılık değil, aşk için iş ve acı çekiyor
     Tanrı'nın; Bu mistiklerin gerçek doktrini-daha fazlası
     Özellikle 16. yüzyılın bir tanımında ortaya çıktı: "Doğru
     Din, Tanrı'nın dışında başka bir iradesi olmayacak. "Bunu
     Johnson's _Dictionary_: "Erdemde Dinin Tanımı
     Tanrı'nın saygı duyulması ve gelecekteki ödüllerin beklentisi ve
     cezalar "; başka bir deyişle, saygı ve kişisel çıkarlar, değil
     Aşk. Mesih'in hayatına ilham veren dini hayal edin
     Dr. Johnson tarafından verilen güdülerde "kurdu"!

     Mesih'in kendisi ilk gerçek mistikti. "Etim yapmak
     Beni gönderen ve işini bitirmek için iradesi. "Bu nedir ama
     ateşli ve en çarpıcı sözleri temel almak
     Tüm gerçek mistik din?-Tüm eylemlerimiz için, hepsi
     Sözlerimiz, tüm düşüncelerimiz, yaşayacakları yiyecekler
     Ve onların varlığı Tanrı'nın kalıcı varlığı olmaktır,
     Tanrı ile Birlik; yani iyilik ve bilgelik ruhuyla.

     Tanrı'yı ​​nerede bulalım? Kendimde. Bu gerçek mistik
     Doktrin. Ama o zaman kendim gelmesi için bir durumda olmalıyım ve
     içimde yaşıyor. Mistik yaşamın tüm amacı budur; Ve hepsi
     Her zaman ve ülkelerdeki mistik kurallar
     ruhu böyle bir duruma koymak. Ruhun kendisi olmalı
     cennet, cennette olan babamız onun içinde kalmalı,
     İçimizde sık sık daha tahmin edilebilir bir şey var
     Tanrı, bu "ruhumuzun sarayını" derecelere göre büyüttüğü ortaya çıkıyor
     Kendini almasını sağlamak için, bu da ona özgürlüğünü verir
     ama ruhun kendisine kesinlikle vermesi gerektiğini
     Bunu yapın, bu ara sıra hesaplanamaz ama sık sık
     Mükemmel ile ilişki: Bu,
     Bütün mesele, mistikler tarafından güzel bir dile konuldu. Ve
     Bu süreç adımları tanımlar ve aylar süreleri atarlar
     ve adımların yaygın olarak yapıldığı yıllar boyunca
     onları yapanlar.

     Batıl inançlı dediğimiz bu eski mistikler bizden çok önce
     Tanrı ve Dua hakkında fikirleri (bu bizimle birlikte bizimle
     Tanrı). "Dua," diyor 16. yüzyılın bir mistik. "
     Tanrı'dan ne diliyoruz, ama Tanrı'nın bizi dilediği şey. ""
     yaratığın bedeninin gemisini yapılmış ve oluşturdu ve acele
     O kadar büyük bir hazine, ruhun imajını taşıyan
     Seni ": 14. yüzyılın ölmekte olan bir duası başlar.
     Mistiklerin diğer duaları neredeyse bir dilekçe.
     Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin asla olduğu teorisinin bir kelimesi yok
     onun "gücünü" göstermek için; hala "kendi iyiliğinin
     Zevk "Herhangi bir ruhu ebedi lanetlemeye" önceden belirledi ".
     Kendine cennetten çok az bahsediliyor; mutluluk arzusu
     Benlik için hiçbiri. Ya ne kadar az bahsediliyor
     "şefaat" ya da "başkasının esası tarafından kefaret". Doğru
     sadece kendisi ve başkaları için bir cennete _creat_ "
     Bir başkasının esası, "çünkü sadece uygun şekilde çalışmak
     Tanrı'nın yasalarıyla her şeyi yapabiliriz. Ama hiçbir şey yok
     Bu dualarda sanki Tanrı'nın öfkesi sanki satın alınmalı
     Bize sadece ıstıraplar tarafından cenneti vermeye rüşvet verilmeliydi "
     Tanrı'nın adaletini tatmin ediyor. "Ölmekte olan dualarda hiçbir şey yok
     "Ölüm Egotizmi". Tanrı'nın kilisesinin reformu-bu
     Tanrı'nın çocukları, benliğin kendini vereceği,
     ölmekte olan düşünceleri kaplar. Sık sık olma arzusu yoktur
     Sorun ve ıstıraptan serbest bırakıldı. Aksine,
     Genellikle en büyük acıya maruz kalma ve
     En büyük teklif, daha büyük bir acı ile, eğer öyleyse herhangi bir iş olabilir
     Tamamlandı. Ve yine de, bu ve hepsi, Tanrı'nın _goodness_'e atfedilir.
     Teklif, acı çekerek hiçbir şey satın almak değil,-sadece
     Tedarikçi Tanrı'nın çocukları için her şeyi yapabilir!

     Bu tedarikçiler, Tanrı'nın "Reformu" nu görmek için yaşamadılar.
     çocuklar. Artık bu duaları sunan kimse yok. Ama
     En azından hepimiz böyle pratik "reform" için çalışabiliriz. Yol
     Tanrı ile yaşamak fikirlerle yaşamaktır-sadece düşünmek değil
     idealler, ama onlar için yapmak ve acı çekmek. Erkekler üzerinde çalışmak zorunda olanlar
     ve kadınların üstünde olan her şeyin manevi ideali olması gerekir,
     amaç, şimdiye kadar mevcut. "Mistik" devlet ortak özüdür
     algı.

Miss Nightingale'in seçimi için okuduğu yazarlar
Foligno St. Angela, Madame de Chatel, Assisi St. Francis,
Aziz Francis Xavier, Haç St. John, Alcantara Peter, Baba
Rigoleuc, St. Teresa ve Peder Surin. Ekstraktlarını düzenledi
Bu ve diğer yazarlar başlıklar altında ve marjinal özetler sağladı.
Ayrıca bir başlık sayfası hazırladı: --_ Adanmışlık yazarlarından notlar
Floransa tarafından toplanan, seçilen ve serbestçe tercüme edilen Orta Çağ
Bülbül_.


                                    III

Bununla birlikte, bu ve diğer tüm edebi eserler kesintiye uğradı.
1874'ten başlayarak babasının ölümü ile. Londra'daydı; o
Kız kardeşi ve Sir Harry Verney onunla birlikte ve Bayan Nightingale
Embley. 80 yaşındaydı; Ancak, beden ve zihin gücü başarısız olmasına rağmen
Biraz, birkaç gün önce her zamanki yolculuğuna çıkmıştı. Bayan
Verney ona iyi geceler diledi. "İyi bir gece deyin," dedi
Cevap ver, Bayan Barbauld'dan alıntı, "ama biraz daha parlak clime bana teklif
İyi sabah. "Bir iki gün sonra, her zamanki gibi kahvaltıya geldi,
Ama saatini unuttuğunu buldu. Onu getirmeye gitti, kaydı
merdivenlerin üzerine ve yerinde öldü. Bayan Nightingale kaybını hissetti
babası derinden. Lord Houghton'a "Sana olan saygısı," diye yazdı Lord Houghton
Başsağlığı Mektubu (13 Ocak 1874), "ifade edilemez bir şekilde dokunuyordu" ve
Ona olan sevgisi, farklı bir tür olsa da, çok hassastı. Aksine
Birçok saygı, baba ve kızı henüz akraba ruhları
Entelektüel merak, spekülatif sorgulamanın tadı. M. Mohl
Bay Nightingale'in ilgi çekici özellikleri arasında not edildi "mütevazı bir
Her şey hakkında merak, şaşırmış, masum, inanılmaz bir gülümseme
Dikkatle dinledi. "Bayan Irby" Tatlılığını aşan ve
bilgelik çocukluğu. "Bu nitelikler çok göze çarpıyordu
kızı Floransa ile olan ilişkisinin ve şimdi yoksun bırakıldı
Akılda olan babanın ayaklarına oturdu ve
Gerçeği sonrası aramalarına sempati duydu. Babasının ölümü
31 Ocak 1874'te, sevdikleriyle hızlı bir şekilde takip etti
Arkadaş, Bayan Bracebridge. "O benim için anneden daha fazlaydı," diye yazdı
M. ve Madam Mohl'a Floransa (3 Şubat); "Ve oh olamazdım
Son üzücü günlerinde kızı ona! Olmadan ne olmalıydım
o? Ve birçoğu onsuz ne olurdu? Onunla yaşayan bir
Bir zamanlar yaptığım gibi, diğer insanlardan farklıydı:
Güneşli bir sahnenin resmi, güneş ışığının gerçek ışığı ve sıcaklığıdır: veya
Bu Şubat lambası olarak güneşimizi dediğimiz için kendi güneş ışığı
Yunanistan'da .... diğer insanlar birbirlerini daha da kötüleştirmek için birlikte yaşıyor:
onları daha iyi hale getirmek için hepsiyle yaşadı. Ve o bir azarlanmış gibi değildi
Christian Saint: Apollo'dan daha fazla böyle değil; Ama nitelikleri vardı
Hiçbir Yunan Tanrı'nın hiç olmadığı-gerçek bir alçakgönüllülük (sevgili babam hariç, ben
Hiç kimseyi bu kadar alçakgönüllü bilmiyor) ve onunla en aktif kalp
ve iyi tasarlanabilecek zihin ve canlı ruh. "Bay Bracebridge
on sekiz ay önce (18 Temmuz 1872) öldü ve Bayan Nightingale
Dedi ki: "O ve o hayatımın yaratıcılarıydı. Ve ben
Onu tüm İngiltere'de sahip olacak tek adam olan Scutari'de düşün
ilgi olmadan, böyle bir pigging hayatı istekli bir şekilde yaşadı ve
Bana sahip olduğu sorumluluk, bence asla bakmayacağız
yine onun gibi. Ve Atina'dan, Atina'yı düşündüğümde,
onlarla birlikte bulunduğum yerler, içinde bulundukları muazzam etki
Kendi hayatımı şekillendiriyorum-bana dünyevi baba ve anneden daha fazla-yapamam
onların arkasında bıraktıklarından, birçok hayatı şekillendirdiklerinden şüphe
benim, yüzyıldaki izleri-bu yüzyılda çok az ideal
En azından İngiltere'de. Herhangi bir İngilizcenin üzerinde çok ölçülemezlerdi
'Ülke nazik' şimdiye kadar bildiğim. "Bayan Nightingale'in onu tahmini
Arkadaşlar misafirperverliklerinden hoşlanan diğerleri tarafından paylaşıldı. "
Bayan Bracebridge'in Ölümü, "diye yazdı M. Mohl (14 Şubat),"
Sen. Yeni hiçbir şeyin yapamayacağı bu eski derneklerin kırılması
yerine, kişinin hayatını fakirleştirir ve kendimizin bir kısmı ölür
Bayan Bracebridge'in ne olduğu bize gelmemiş olsalar bile eski arkadaşlar
sana. _Und Immer Stiller Wird's und Stiller Auf Unsmm Pfad_
Hayatın büyük bir sorunu kendimiz için açılıyor. İki daha iyi insan
Bracebridges, oldukları kadar farklı, hiç görmedim. Madam
D'Abbadie'nin onayladığı bir kadın için queer bir ifadesi var; O diyor
_elle est honnete homme_ ve hiçbir şey Bayan için daha uygun değildir
Bracebridge. Atherstone'u asla duygu olmadan düşünemem; öyle
İngiltere'nin ihtişamını ve gücünü olan insanlar gibi insanlar
ülke. Çok gerçeklerdi, yardım etmeye ve yoksullaştırmaya hazırdılar
kendileri kamu amaçları için ve bunu yapılmaz ve yapmak için yapmak
Popülerlik için balık tutmadan. "Hayatının sonuna kadar Bayan Nightingale
Bu sadık ve yardımsever arkadaşların anısına değer verdi. "Benim
Sevgili ve saygı duydu arkadaşlar, "dedi iradesiyle," Bay Charles
Bracebridge ve karısı, annemden daha fazlası, kim scutari ve
Hayatım olamazdı ve kime söyleyemeyeceğim hiçbir şey
Ya da en azından minnettarlığımı ifade ederdi, kalmalıydım
Bazı anma jetonu, beklediğim gibi hayatta kalmışlardı. "
Scutari'deki arkadaşının ölümü, Bayan ile birkaç bağlantıyı kaldırdı
Nightingale'nin daha mutlu geçmişi. Babasının ölümü sadece bir değildi
derin hissettiği yas; Ayrıca onu çok fazla dahil etti
dikkat dağıtıcı iş. Embley ve Lea'da babasının toprak mülkleri
Hurst, şimdi, varlığın altında, kız kardeşi "Mai Teyze" e geçti ve
koca. Floransa babasının cenazesine katılmadı, ama yakında gitti
Annesine bakmak için Embley'e aşağı. Orada ve daha sonra
Londra, endişe verici işlere dalmıştı. Tek konforu, o
Özel notlarda tekrar tekrar yazdı, Bay Shore'un "iyiliği" miydi
Smith-Eski Günlerin "Oğlu". Bay Coltman'ın mektupları, onlardan biri
Babanın yöneticileri, mizah doluydu, ancak Floransa asla yapamadı
İşleri hafifçe al. Mülk ve ikamet soruları vardı
tartışılmalı; görevliler reddedilecek ve nişanlanacak; annesinin
Anında hareketler ve gelecekteki yaşam tarzı yerleşecek. Herkes vardı
farklı bir plan ve Floransa kimsenin değil,
İki günlük koşu için aynı plan. Bu dönemde mektupları ve notları
oldukça trajik bir yoğunluktadır. Bir şey atfedilebilir
karakteristik aşırı vurgu. "Biz Smiths," dedi bir kez,
"Hepsi abartı"; Ve Bay Jowett, onun hakkında yaptığı bazı sözlerden dedi.
O: "Alışkanlık bir abartı ruhu kadar haklısın
Hiç olmanıza izin veriyor. "" Biz çok fazla güçlü karakteriz, "
Kendini ve ailesini yazdı, "ve çok farklı: hepsi çekiyor
farklı yollar. Ve biz çok korkunç bir şekilde _au serieux_. Oh, ne kadar iyi
Bize gülecek birine sahip olmak bize! "

Ama sıkıntılarından birinde abartı yoktu. Zamanının üçte biri
Nightingale hemşirelerine götürüldü; Hintli bir üçüncü
işler (Hindistan ile ilgili olarak, duyacağımız gibi, asla tam olarak
"Ofis dışına çıktı"); geri kalan üçüncüsü,
Sosyal ve ahlaki bilim şeması üzerinde çalışmaya adamış
M. Quetelet'in istatistiksel yöntemleri veya basına hazırlanmak için
Mistiklerden seçimler aile endişelerinde boşa harcanıyordu. M.
Karşılaştığı Quetelet yakın zamanda ölmüştü. "BEN
"Dr. Farr'a yazdı (23 Şubat 1874)"
Eski dostumuz bana dokunuyor: O en önemlisinin kurucusuydu
tüm dünyada bilim. Birkaç ay önce ilk taslağı hazırladım
bir makalenin, uygulaması hakkında yayınlamak ve ona adamak istediğim
Bize bunlar tarafından öğretilirken Tanrı'nın planını açıklayan keşifleri
Sonuçlar Ahlaki ilerlememizin elde edileceği yasalara ulaşılacak. Ben vardı
Bunun onu memnun edeceğini düşünmekten memnun oldum. Ama acı verici ve
Tesisat edilemez iş, makalemin bitirilmesini engelledi. "" Ey Tanrım "
Kalbinin acısıyla bağırdı, "Bırakılmama izin ver
Şaşkınlıklar: Ama bana yapmak ve ölmek için harika bir neden verin. "Ve tekrar:
"Erkek ve kadın arasındaki farkı ne yapan? Quetelet işini yaptı,
Ve ailemden o kadar rahatsız oldum ki benimkini yapamıyorum. "


                                    İv

Öyleyse, Miss Nightingale Mystics hakkındaki kitabını hiç bitirmedi; Ancak
Edebi çalışma görüşünü alırsak,
Hesap çok daha iyi; Yaşadı. Florence Nightingale'in sözleri yok
Bu anı sırasında alıntılanan daha yoğun
otobiyografik, hiçbiri içinde yaşadığı ruhu daha çok ifade etmiyor
ve bir araya getirdiğimden daha fazla taşındı ve onun varlığı vardı
Mistikler hakkındaki notlarından önceki sayfa. Onun inancı soğuk görünebilir
bazı zihinler, ama hiçbiri hiçbiri manevi bir tutkuyla yatırdı.
Mistikler aştı. Bu kadın, çok pratik, çok iş benzeri,
Ve erkek ve işlerle dışa dönük ilişkilerinde, dünyevi olarak,
Hayalperest, bir adanan, dini bir meraklı. Başkent, kim
Başkalarına bir güç kulesi, kendi kendine zayıf bir gemidi, dua ediyor
sürekli destek için ve bilinçli, acı yoğunluk ile
Kısa dönen, inançsızlığın, Tanrı'nın iradesine isyan.
Başkalarının huzurunda, işkence gördü ve acı çekti,
genellikle umutsuzluğun eşiğine, odasının yalnızlığında. "Bende
Yedi yıl boyunca hiçbir şey yapmadım, "dedi bir arkadaşa" ama yaz
Düzenlemeler. "Ve bu hayatının bir tarafı için genel olarak doğruydu.
Başka bir taraf, neredeyse eşit gerçeği söylemiş olabilir, "Ben yaptım
Tüm hayatımdan hiçbir şey hiçbir şey, manevi meditasyonlar yazmak. "Biriyle yaşadı
Onun yanında kalem veya kalem; ve makalesinin çizimleri ile kaplıdır
İtiraflar, kendi kendini incelemeler, Tanrı ile iletişim. Çok acı çekti
ve özellikle bu yıllarda, uykusuzluktan ve
Gecenin saatleri, mistikleri konfor için okumak için dönecekti veya
Manevi egzersiz için tabletlerine yazmak. En çok sevmesine rağmen
Katolik Azizlerin Kitapları, Katolikliği onlarınkinden daha genişti.
ve ön ek olan çizgilerde olduğu gibi manevi akrabalık da bulabilirdi
Mevcut kısım, Amerikan evangelistlerinin ilahileriyle. Bir ve
Aynı zamanda mistik ve pratik yönetici, Miss Nightingale iki
ruh tarafları; Ama her biri diğerinin bir yansımasıydı. Dini O'ydu
iş; Ve onun işi onun diniydi. Mistikleri okudu, durmadan değil
Aktif fakülteleri düşünceli ecstasy'ye, ancak onları kutlamak için
daha mükemmel hizmet için. Bir yerde bu notları St.'den
Siena'dan Catherine:-"İşgal değil, ruh
fark yaratır. Bir piskopos seçimi en laik olabilir
şey. Bir temsilcinin seçilmesi dini bir şey olabilir. Öyle
böyle bir seçimin halka açık bir dua etmesini sağlayacak
dini bir eylem. Her insan rolünü boşalttığı sürece dindar
bir görev ve ciddi bir sorumluluk olarak. Soru,
devlet veya kilise için bir şey yapılır, ancak
Tanrı ya da Tanrı olmadan. "Bayan Nightingale'in bu pasaja gitmesi
"Drenler." Dinini hayatının her yönüne uyguladı; ve
Meditasyonları, ciddi derinlik pasajları bazen
bir tuhaf girişler ve neredeyse mizahi bir doğrudan, bir
Gargoyle bir kilise sundurması veya bir Madonna resminde bir köpek. "Ey Tanrım ben
Onu sana teklif et. O çok _heavy_. Onunla ilgilenir misin? _BENCE_
yapamam. "" Arkadaşlarımda sadece Tanrı'yı ​​ve Tanrı'yı ​​görmeye çalışmalıyım
Kediler. "Bu tür pasajlar tamamen profesörler tarafından" küfür "olarak düşünülüyor
resmi din; ama gerçek mistiklerin karakteristiği
mezhepler.

Azizlerin mistik kendini azaltması,
Florence Nightingale'in özel meditasyonlarında. Ortada bir kez
Gecenin başladığı ve duvarda resimler gördü
Gece ışığı lambası. "Bir zamanlar o Kırım yüksekliğinde duran ben miyim?"
Bir lambalı bayan duracak. ' Lamba bana sadece benim
gemi enkazı. "1872'den itibaren," ofis dışına çıktığında "
ve babasının ölümünden sonra artan yoğunluk ile Bayan
Nightingale'nin ruh hali, kendisi ile tüm iletişimlerde derindi
dejeksiyon ve mutlak alçakgönüllülük. Notlar genellikle yüreklendiriyor
Yalnızlık, yapabileceği sempati için özlemle ilgili izlenimleri
Bulma, acı kendini alım. Arkadaşların kaybı açıklayabilir
Bütün bunlardan bir şey ve hatta Bay Jowett ile olan arkadaşlığı şimdi
Biraz teselli gücünü kaybetti. Daha fazlasını verdiğini hissetti
aldığından daha sempati; Bazen onunla röportajlarını buldu
yorucu veya rahatsız edici; "Benimle konuşuyor," dedi bir kez, "sanki ben
başka biri. "Hayatının garip tarzı hatırlanmalıdır.
Her seferinde sadece bir kişiyi görme alışkanlığı ve belirli zamanlarda,
her iki taraf için de cinsel ilişkiyi oldukça zorlu hale getirdi. Kimse bile
Evde kalıyorsanız, o odasına gelmek için hiç _happened_ ve hayır
Dış ziyaretçi beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Hiç rahatlamadı
Bir an için iki kişi daha konuştuğunu ya da tanıklık ettiğini duymak, iki an için iki
İletişimdeki diğer kişilikler. Bir şey de hesaplanmalıdır
meditasyonlarının çoğunun gece veya erken saatlerde yazıldığı gerçeği
Uyuyamadığı sabah saatleri. Uykusuz dejeksiyon dönemleri,
çoğu erkek ve kadının hayatında çok az kayıt bırakıyor?
Kendileri, yorgun masallarını yazmak için harcadılar.
Kuşkusuz, kendini ifade etme rahatlığı verdi; Ve sık sık dönerdi
Bir ziyaretçiyi mizahi bir şekilde eğlendirmek için umutsuzluk tabletlerinden anı
Sohbet veya bir arkadaşına canlı bir mektup yazın.

Bunlar, tahmin etmek için ödeneğin yapılması gereken hususlardır
Miss Nightingale'in ruh hallerinde morbid olan. Ama çoğunlukla
Meditasyonlarını renklendiren umutsuzluk ve kendini azaltma ve
bazen mektuplarında ortaya çıkan,
ruhunun mistik yolu. Onlar bir ruhun ifadesi
Mükemmellikten sonra çabalamak ve yolu zor ve dikenli buldu. Kayıp
Nightingale ustaca ve istekli; Sık sık etkileyebiliyordu
erkekler ve olaylar üzerinde iradesi; Taşınmayı zor buldu
tüm bu istifa ile hayal kırıklıkları ve sıkıntıları
Mistikler ona öğretti. "Ofis dışı" idi; Kesilmişti,
aniden ve acı verici bir şekilde, uzun bir kariyer kariyerinde neredeyse durmadan eylem. .
Kamusal yaşamında duraklama, kendi kendineeşe için yeni bir fırsat verdi ve
aktif yaşamda sürdürmenin zorluğunun yeni bilinci
Başarı veya başarısızlık bile ışığı yapan güdünün mutlak saflığı.
Ulaşmaya çalıştı ve başkalarına pasiflik yapmayı öğretti
eylem-güçlerinde en üst düzeyde yapmak için, ancak sonucu bir
Daha yüksek güç. Daha sonraki yıllarda ona çok rahatlık veren bir şiirde
Bu pasajı işaretledi:-

            İşe bağlılıktan kaçınma,
            İşte ödüllendirmeden kaçınma,
            Henüz biri tam olarak sadakatle,
            "" Bu haklı! "Diyor-bu gerçek eylem
            Ve yoksunluk! Görevleri kim yapıyor,
            İşi başarısız olursa açıksız, eğer başarılı olursa
            Yatılmamış, kendi kalbinde haklı,
            Tartışmaların ve şüphelerin bırakılması, onun "gerçek" eylemidir. [146]

  [146] Sir Edwin Arnold'un _The Song Celestial_ (
        Mahabharata): Aşağıya bakınız, s. 401.

Ancak dersi öğrenmek zordu. "Önümüzden günlerce denemek var,"
en sevgili arkadaşlarından birine yazdı (Ağustos 1873); "Ancak yapamayız
tek bir 'saçı' değiştirin; Ona bakmalıyız 'Sonsuzluğu kavrayan,
Ve her saçı numaralar. ' Benim için hiç zor olduğunu bilmiyorum
'Saçımı' ona emanet, ama A. ve seninkini emanet etmek için ve fakir
Matron çok zor buluyorum. Ve bakmadığını düşündüm
B.'nin saçları. Ne kadar reprobate! "Ve bundan daha kötü bir" reprobate "
Mektup diyor; Aslında bile emanet etmeyi çok zor buldu
kendi "ona saçı"-aynı başka bir mektupta itiraf ettiği gibi
Arkadaş: "Çok endişeli bir şekilde sorduğumuzda Tanrı hoşnutsuz.
Tanrı'ya gerçekten vermişti, O'nun iradesini şimdiki zamanda ve güveniyor
gelecek için babaya. Şimdi yirmi yıldır [Ağustos. 11,
1873] 'Kamusal Yaşam'a girdiğimden beri-ve bu dersi öğrenmedim
Yine de-bu yirmi yılın büyük bir kısmı
tamamen elimden kalıp ve yalnız, sanki sanki
gezegenlerin hareketleri oldu. "
Yüce iradeyi korumak,
En sürekli hedeflenmiş. Başarısızlık bilincinde, kınadı
Kendisi sansür, isyan, sabırsızlık için. Bazı olduğunu biliyordu
Bütün bunlar ve onun dejeksiyonunun çoğu morbiddi ve başkalarını uyardı
benzer zayıflığa karşı. "Bağımlama, sevgilim," diye yazdı bir
arkadaş, "ışık 'üzerine bir tür mistik bir şekilde.
Bizi zor iyi duyguyla ışık gönderdiği deneyime göre biliyorum
başkalarının, hastalık ve yalnızlık içinde bir düşünce, bir düşünce ile değil,
Ya da daha doğrusu, kendimiz tekrar tekrar hissediyorum, daha ziyade
Karanlık getirir. Bunu yalnız hayatımda çok hissettim. "Ama orada
güç bulduğu başka bir mistik yoldu. Onun ruhsal
bir kerede onun tamamlayıcısı ve sürekli kaynağı olan hayat
Dış yaşamı, yazmayı sevdiği gibi, "
Cross. "Gerçekten anlar vardı, ama onlar nadirdi, burada
Geri çekilmeye eğilimli ve inancı bayıldığında. "Ey Yaratıcım, Sanat
Her insanımızı mükemmelliğe mi götürüyorsun? Yoksa bu sadece bir
Kanıtı olmayan metafizik fikir? İnsan sadece sabit mi
Kendisinin tekrarlanması? Bunu biliyorsun, tüm bu 20 korkunç
Yıllar [1873] İnançla desteklendim (sanırım inanmalıyım
Hala ya da ben çalışamayacağımdan eminim) seninle çalıştığım
Wert, her birini, hatta fakir hemşirelerimizi mükemmelliğe getiriyor. "
Her şüphe onun güvencesi daha güçlü büyüdü; Ve yolu takip ederken
Haçtan, her bir kayıpta bularak, acı çekerek muzaffer yükseldi
insan sempatinin kendisini daha çok atması gereken bir ders
Ebedi kollara ve insan umutsuzluğunun her salgında veya
İsyan Ebedi iyilikle daha yakın birliğe çağrı. "Ey baba, ben
Gönder, kendimi istifa ediyorum, "diye yazdı yüzlerce benzerden birinde
Meditasyonlar, "Tüm kalbimle bu elden uzanan kabul ediyorum
Beni Kurtarmak İçin: Benimle uğraştığınız gibi benimle başa çıkın: işin başlıyor, işin
tamamlamak. O Erkeklerde yaşamak ne kadar boş, kibir kibir
Düşünceler, Tanrı'nın yerine. "Ve tekrar:" Görmeyeceğim sefil
Tanrı beni eğilmeye zorlamak için benden alıyordu
Yalnız. "Ayinlere ve törenlere bu şekilde çok az ilgisi vardı,
ve Hıristiyanlık doktrinlerini kendi yoluyla yorumladı; Ancak
Bir ifadesi olarak cemaat hizmetinde büyük rahatlık buldu.
Bireysel müminlerin acılara katılımı ve
Mistiklerin en büyüğünün zaferi. Birkaç yıl girdi
Günlüğü her gün mistik yazarlardan bir metin. O aldı
Kendisi bağlılıkları, Tanrı ile iletişimleri, kendi kendini seçmeleri;
Doktrinlerini kendi inançlarına göre ayarladı. "İnanıyorum," diye yazdı,
"Tanrı'da Yüce Baba, Cennet ve Yeryüzü Yapıcısı. Ve İsa'da
Bize yolu göstermek için doğan en iyi oğlu, efendimiz
Oğulları ve kızları, elleri ve
Baba ile aynı ruh içinde yaşayan elçileri, biz
Ayrıca etinin babasının isteğini yerine getirecek olan Kutsal Ruh'ta yaşayabilir
Ve acı çeken ve ölen işini bitirmek için, '
Babayı sevebilir. 'Ve Yüce Baba'nın sevgisine inanıyorum ve
dostluk, Tanrı'nın hizmeti olan insanın hizmetinde, büyüyen
onunla sevgiyle bir benzerliğe, onunla birlikte olmak isteyerek
Son olarak, yani cennet. Yüce mükemmellik planına inanıyorum
Hepimizi mükemmelleştirin. Ve böylece hayata sonsuz hayata inanıyorum. "

Miss Nightingale'in hayatına rehberlik ettiği inançtı; Bu,
Şimdiye kadar hareket ettiği mükemmellik yolu. Hiçbir şey yoktu
Mistisizminde kendinden geçmiş olsa da, ara sıra duyduğunu belirtmesine rağmen
"Ses" ve çoğu zaman "güçlü" almanın bilincinde olduğu için
izlenimler. "Onlar yaratıcı anlarda gelen izlenimlerdi
içgörü, ancak yine de kendi kendini incelemeden rasyonel olarak takip eden ve
Creed'de meditasyon. Sabır ve istifa,
En zor kazanım bulduğu saflaştırılmış ruh. Onun için işaretledi
Düzenleme Bu tür erdemlerin
sevilir; Thomas a Kempis'ten olduğu gibi: "Aman Tanrım Tanrım, Sabır
benim için çok gerekli, çünkü bu hayattaki birçok şeyi algılıyorum
Yapmadığımız gibi düştü .... öyle, oğlum. Ama benim isteğim bu
cazibeden yoksun olan ya da
aksine hiçbir şey acı çekmez; daha ziyade barış bulduğunu düşünüyorum,
Sanatta muhtelif sıkıntılarla egzersiz yaptığınızda ve birçoğunda denediğinde
sıkıntılar. "Sıkıntılarına sık sık itiraf etti.
sabırsızlık. "Ey Tanrım, şimdi bile yönetimini kapmaya çalışıyorum
Elinizden dünyanız. "Arasındaki orta mükemmellik yolu
Sessizliğin ve işçinin sabırsızlığı zordu.
"Çok az şey kendimden daha yüksek ve daha iyi bir şey aradım
iş-bizi bilsek de bizi kullanan yüce bilgeliğin çalışması veya
Olumsuz. Ey Tanrı'ya ne olursa olsun mayın yapmamak için, hepsi benim olabilir
düşünce!"

Miss Nightingale'in Meditasyonlar, arıtma aşamasında yazılmıştır.
Birçok ve dokunaklı. Ama aynı zamanda dağın
"ruhunun sarayı" nın genişletildiği zaman aydınlatmaya ulaşıldı
kalıcı varlığı al ve mükemmel huzurunu buldu
Yüce Bilgelik ile Birlik Bilincinde Mistik; kez
Empyrean'a Dante ile elde ettiği ruhun kanatlarındayken:-

                 Lume e lassu che visibile yüzü
                     Creatore A Quella Creatura,
                     Lui Vedere Ha la Sua Pace'de Che Solo.

Zayıflık içinde mükemmelleşti, "görmek için aydınlatma anlarında güçlüydü
Tanrı her şeyde ve Tanrı'daki her şey, ebedi parlıyor
uzay ve zaman kazaları. "[147]

  [147] Bay Jowett'e mektup, 17 Nisan 1873.




                                Bölüm III

                         Bayan Nightingale's Okulu

                                (1872-1879)

     Her kurucunun ruhu içinde olduğu kadar eğitmesine izin verin
     olabilmek. O zaman öğrenciler sırayla kurucu olacaklar.-
     Florence Nightingale.

Bayan Nightingale planladığı gibi yapmadı ve kendi kişisine git
Thomas'ın Hastanesi'ne, ama başka bir anlamda 1872 yılı
Üzerine iniş yılı. Gerçekten de, öncekinde gördüğümüz gibi değil
Kısmen, eğitime kişisel bir ilgiyi terk ettiği için
Okul, ama şimdi ek çağrılan yeni koşullar vardı
Bakım ve Bayan Nightingale, ofis dışı olmak, vermek daha özgürdü
BT. Bundan sonra, şimdiye kadar olduğundan daha doğrudan bir şekilde oldu,
Nightingale Okulu Başkanı ve Nightingale Şefi
Hemşireler.

1871 yılı St. Thomas Hastanesi'nin uzaklaştırıldığını görmüştü.
Eski Surrey bahçelerinde mevcut binaya geçici mahalleler
Parlamentonun evlerinin karşısında. Vakıf taşı tarafından atılmıştı
1868'de Kraliçe Victoria. Bayan Nightingale'den sorması istendi.
Kraliçe bunu yapmak için ve dilekçeyi Sir James aracılığıyla tercih etmişti
Clark. "Majesteleri daha önce hiçbir şeye bu kadar çok bastırmadım" dedi
Kraliyet zevkini duyururken. Kraliçe tekrar ona göstermişti
Haziran 1871'de yeni binayı açarak hastaneye ilgi.
yatak sayısı artık büyük ölçüde arttı ve bununla birlikte
Hemşireler ve Denetmenler. Hemşirelerin kontrolü muhtemelen
daha büyük bir sayıya yayıldıkça rahat ve bülbül Bayan
Ziyaret tutmaya karar verildi.

İlk olarak, Dr. Sutherland'ı hastanenin rızasıyla gönderdi.
Yetkililer yeni binaları incelemek ve tüm
Uzman bir sanatçının bakış açısından düzenlemeler. O
aynı noktalarda kız kardeşler ve hemşireler incelenmiş ve çapraz incelenmiş ve
Çözüm gerektiren kusurların bir listesini yazdırın. [148] Sonra özledim
Nightingale, teknik ve ahlaki eğitimini kendi başına aldı
Nightingale Okulu. Lady denetçilerinin zaten gözlemlemişti,
Sorumlu görevlere atanan, her zaman yeterli değildi
Görevler: aşırı çalışan matron belki bazen tavsiye etmişti
uygun olmayan kişiler. Hemşirelere onların
Teknik eğitim, istediği yüksek standarda ulaşmadı
sürdürmek. Ahlaki standardın da benzer şekilde yetersiz kalmasından korkuyordu.
ideal; Hemşirelik bir iş olarak çok fazla kabul edildi
meslek ve kutsal bir çağrı kadar çok az. Bayan Nightingale
kendini daha iyisi için sürekli bir çabaya atmaya kararlı
idealinin gerçekleşmesi. Doğrudan veya dolaylı olarak,
kapsamlı reformlar. Bunların sonucu, Bay Bonham'a yazdığı gibi
Carter (Ağustos 1875), eğitim okulunun "bir ev-bir yeri oldu
ahlaki, dini ve pratik eğitim-eğitim yeri
Karakter, alışkanlıklar, zeka ve bilgi edinme. "
Bu yıllarda Nightingale hemşirelerini görenler,
Şirketi sarmış gibi görünen parlak, nazik ve hoş bir ruh
onlardan ve kurumun gerçekten
Döküm, bir ev ve bir okul amaçlandı.

  [148] Bkz. Bibliyografya A, No. 67.

O zamandan beri hareket eden yerleşik sağlık memuru Bay Whitfield
Hemşirelik okulunun tıbbi eğitmeni olarak temeli
Denetmenler, bu görevden istifa etti ve son zamanlarda olan Bay J. Croft
Hastaneye cerrahlardan biri olun, onun yerine atandı.
Bayan Nightingale, Bay Croft ile gördü ve yazdı ve onu sevdi
fazla. "Her zaman korktum," diye yazdı (24 Şubat 1873), "
'Durgun adam.' [149] Umarım bana sahip olduğun gibi, aktif
ve sadık yoldaş. "Denetmenlere klinik eğitim verdi;
Teslim edilen dersler-genel, tıbbi ve cerrahi
Birkaç terim-müfredatı gönderdiği yıl boyunca
Nightingale'i özledim ve isteği üzerine "
"Tıbbi personelin diğer üyeleri
Dersler de ve sınavlar daha düzenli ve arama yapıldı.
Denetmenler tarafından yazılan cevaplar ve bunların notları
Dersler, zaman zaman Bayan Nightingale'e gönderildi, böylece
Genel eğitim standardı hakkında bir fikir kazanabilir ve
Belki de bireysel öğrencilere azarlama veya cesaretlendirin. "BEN
"Bayan Nightingale bir keresinde söylendi" diye düşünün bayanlar
Bay Croft'un sonundaki görünüşten tamamen utanıyor
sınav ve kendilerini almak istiyor. "Onların iyi kararları
şu anda tıbbi memurlardan biri için başarılı görünüyor
"Bu yıl toplu olarak aldığım cevaplar
eski yıllardan çok daha iyi, gerçekten son derece iyi. "
Miss Nightingale onlardan birinde "Vaka-paperlerinizi okudum" diye yazdı
Adresler, "roman olduklarından daha fazla ilgi ile. Bazıları
Özellikle vakaların tarihinde yetersiz. Bazıları iyidir. Lütfen
Unutmayın, kendi talimatınızın yanı sıra, bana biraz da verebilirsiniz,
Bu en ilginç vakaları olabildiğince ilginç hale getirerek
onları doğru hale getirmek ve tüm tarihe giriyor. "Yeni
Hastane, matron zamanındaki talepleri büyük ölçüde artırmıştı,
Bayan Warstroper ve denetimli serbestlikçileri denetleyebildi. Bir
Okul Yardımcı Yardımcısı başlığı ile atandı.
Ev kardeşi. [150] Dersleri desteklemek onun görevlerinden biriydi
ve tıp memurlarının başucu gösterisi düzenli olarak
sınıf öğretim.

  [149] Buradaki referans, Miss Nightingale'in "
        Denetmenler "(1872) yazdığı:" İyi bir hemşire olmak,
        Kişi gelişen bir kadın olmalı; durgun sular için daha erken veya
        Daha sonra ve durgun hava, kendimizi bildiğimiz gibi, her zaman yozlaşmış büyür
        ve kullanım için uygun. Herhangi birimiz _stagnant bir kadın mı? "

  [150] Ev kardeşinin kısmı "yaratıldı" ve en verimli idi
        21 yıl boyunca doldurulmuş, emekli maaşında emekli olan Bayan Crossland tarafından
        1895. "Yaklaşık 600 hemşire deneme sürecini tamamladı
        bakımı ve daha sonra hemşireler olarak mesleklerine girdi
        bazı genel hastane veya revir veya ilçe olarak eğitimde
        Fakirler için hemşireler ve çok sayıda
        Matronlar, Müfettişler veya Koğuş Kızkardeşleri. "(_Nightingale Fonu
        Report_ 1895 için).

Ancak Bayan Nightingale, eve daha fazla önem vermiştir
Kız kardeşin okulun ahlaki ve ruhsal tarafı üzerindeki etkisi. .
Ev Kardeşi Genel Okumayı teşvik etmek, İncil sınıfları düzenlemeye,
"onları sadece üstünde tutmak için hemşirelere ilgi duymak
Ödenen bir yer için karıştırın. "Okulun iki tarafı
Ev kardeşinden Bayan Nightingale'e mektuplara yakından katıldı
ve Matron-Denetimli Serbestliklerin İlerlemesinin Bir Sayfası
Antiseptik pansuman vb.
okumalar veya seçilmiş ilahiler. Bayan Nightingale özellikle ne zaman memnun kaldı
Canon Farrar, St. Margaret'in hemşirelerine bazı koltuklar ayırdı ve
Aralarında bir onay sınıfı aldı.


                                    II

Ancak Bayan Nightingale de kendi etkisi üzerine güveniyordu. Sırasında
Londra'daki ikametgahı şimdi düzenli olarak tüm
Okuluna bağlı kız kardeşler, hemşireler ve denetimli serbestlikçiler. O vardı
Agnes Jones öldüğünde, kendisini daha fazlasını bulmaya bırakmak için çözüldü
Agnes Joneses. "Şimdi büyük bir kısmı adadığı görev buydu
hayatının. Umut verici temin etme girişiminde hala yorucudu
hammadde. Cevap olarak, diğerlerinin yanı sıra Bay Spurgeon'a başvurdu.
(29 Temmuz 1877) kilisesinden "
Kutsal Savaşınız için küçük asker ordusu. Bana emin olabilirsiniz
Tüm ülkelerimle ortak adınız çok kokulu. "Ne zaman
İl kasabalarından eğitimli hemşireler için başvurular ona geldi, o
Benzer uygulamalarda Pastor Fliedner'ın söylediklerini onlara söylerdim
Kaiserswerth'den eğitimli deakonesler için ona geldi: "_you_ gönderdim
_Me_ Herhangi bir denetçi mi? Malzemeyi yerden damgalayamıyorum. "
1872'den itibaren Miss Nightingale'in kendi altındaki tüm "hammadde"
göz.

Karakterlerin kurnaz bir hakimiydi. Bir özet koleksiyonu
Bay Jowett'in öğrencileri ve kalem notaları hakkındaki notları
Öğrencileri üzerine, bir dizi genç İngiliz erkek sağlayacaktır
ve İngiliz kadınları. Ona çok özgürce yazıyordu
lisans öğrencileri; Ve sevdi-bazen dükleri hakkında onu
ve onlar için mizahi takma adlar icat ediyor ve icat ediyor. "Neden yazıyorum
Sana, "dedi," tüm bu genç adamlar hakkında? Çünkü beni memnun ediyor ve
Çünkü insan doğası öğrencisi olduğunuzu biliyorum. "Gerçekten öyleydi.
Ziyaretçilerini ve üzerinden okudu. Bir kız kardeşi veya
Hemşire izin aldı, Bayan Nightingale bir muhtıra yazdı.
her birinin kazanımları, bilgisi ve karakteri. Karakter-Sketches
Kısa ve canlı, bazen açık bir İngilizcede ifade edilir. "Bayan A. [151]
Tittupy, Flippant, Pretansing-y, peçe aşağı, hırslı, zeki, çok fazla değil
Duygu, konuşma-y, düşük, din yok, kalıcılık olabilir
Excelleme hırsı, ancak şeyi bir macera olarak alıyor
Şekerleme. III. "" Hemşire B. İyi bir şey, ruhlu, çok fazla arkadaş
G. ile, flörtlerinde paylaşıyor. "" Bayan C. iyi bir kadın gibi görünüyor
duygu ve kötü bir duyu; deneyecek herkesin meridyeninin çok
onu ikna etmek için. Bence övgüleri abartılı söylendi. O
Onun üzerinde çok sabit bir el istiyor. Bu tür uzun soluklu hikayeler 5 puan veya
eldeki konuyu pusulanın en az yarısı. Niyet etmemiş olsaydım
Onu ikna ettikten sonra tüm sabrın dışında olmalıydım. "" Bayan D.
Gördüğüm gibi bir jackass (veya Joan-Ass) kendinden rahatsız. "" Hemşire E. A
En yetenekli küçük kadın, eğitim yok, ama kişi
Pişman olmak için kalp, olabildiğince iyi görünüyor. "" Bayan X. More
yargıdan daha zeka, düzenden daha fazla faaliyet, daha sert anlam
hissetmek, asla onun çağrısı hakkında yüksek bir görüş, her zaman daha fazla düşünmek
Gerçeklerden daha görünürler, esprili, daha fazla petuce daha saygılı
canlılıktan daha fazla. "
İyi hemşireleri korkutmak için mawkin. "Birçok kız kardeş ve hemşire vardı
Her açıdan o kadar mükemmel ki hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu
cesaret; kusurları işaretlemeye daha dikkat ediyordu ve bazen
hemen sonra bir uyarı veya açıklama notu
Röportaj, Bayan Z.: "Bilge bir adam gerçek bilgiyi söylüyor
Cennette veya Dünya'da herhangi bir şey sadece gerçek bir aşkla kazanılabilir
İçinde ideal-yani, içinde yapabileceğimiz en iyi şey. Affetmek
Ben, sevgili Bayan Z., sence gerçek _love_
_BEST_ hemşirelikte? Bu, her gün kendime sorduğum bir soru. Yapmak
Beni mürebbiye etmeyin. Bu her birimizin yapabileceği bir soru
Sadece kendisi sorun ve cevaplayın. "Miss Nightingale
Denetimli serbestliklerle yapılan görüşmeleri sadece bunlara atıfta bulunmadı
bayanlar kendileri. Onları durumunu yakından sorguladı
koğuşlar, aldıkları talimatların nazik ve kapsamı ve
Birkaç kız kardeş tarafından uygulanan etki. Sonuç aldı
Denetmenlerin her zaman kız kardeşler tarafından yeterince öğretilmedikleri,
Ve buna göre "Ward Sisters'a bir Talimat Mutabakatı çizdi
Denetmenlere yönelik görevleri hakkında. "
Kendisi, "Tanrı beni bir reformcu için kastetti ve ben bir
Dedektif. "Ama reformcunun zaman zaman ihtiyacı olması gerekir.
Dedektif-özellikle kendisi olay yerinde olamazsa. Yakın
Bu yıllarda Bayan Nightingale'in okulunu sürdürdüğü el
South Street'teki veya Lea Hurst'taki odası olağanüstü, ama
Müthiş bir emek harcamasında yapılır. Point'in kendisini not eder:
"100 yazması gereken çok fazla şeyinin ağrısı denemelerinden biriydi
Doğrudan yapabilmek yerine küçük bir şey yapmak için mektuplar. "
"Benden çok şey alıyor," diye yazdı bir arkadaşa. "Asla
_work_'de liderlik etmek dışında insanları etkilemek için kullanıldı; Ve sahip olmak
Onları konuşarak ve yazarak etkilemek zordur. Daha korkunç bir şey
Ölümle kısa kesilmekten ziyade, felçli bir yaşamda kısa kesiliyor
durum."

  [151] Baş harfleri gerçek değil.

Bayan Nightingale'in hemşirenin mesleğinin ciddiyeti duygusu ile
Hiçbir şekilde eğlence takdirini boğmadı. Her hemşire bir kez yazmak zorunda kaldı
ay, şefe gönderilmesi için bir raporda,
koğuşlar. "Hatırlıyorum," diyor öğrencilerinden biri, "
Akşam saat 20'de Isslak, footsore ve yorgun. Eve girerken,
Rahibe bana raporumun hemen yazılması gerektiğini bildirdi (asla
Bu Damocles Kılıcının bize düşeceğini önceden biliyordu).
Acele bir akşam yemeğinden sonra, günün işini not etmeye başladım. Bir
Kurallardan, koğuşlarda yaptığımız her şeyin
girildi. Doğruluk ve öfke kombinasyonu ile sonuçlandı
Paragrafı takiben:-'8.15 Dişle yedi kafalı, büyüktü
spor; karışık çanta, bir çay kaşığı ölçülmüş; Temizlik yanında
Tanrısallık! ' Bayan Nightingale, beni tanımaya geldiğinde, doyurucu bir
Bu arsız denetçinin hastanede spor tanımına gülün
Coverts. "Hiçbir şekilde önyargılı Miss Nightingale'e karşı yanak
Birkaç yıl sonra çok için seçilen öğrenci
Sorumlu gönderi. [152] Çay'a davet edilmek ve şefle konuşmak
öğrencileri tarafından büyük bir onur olarak kabul edilir, ancak gençlerin yapacağı gibi,
Bazen kendi aralarında dalga geçtiler. "Dikkatle giyinmiş
En iyi giysiler South Street'e ilk ziyaretimde yeni başlıyordum
Hemşirelerden biri bana, 'Bayan Nightingale her zaman
onunla çay bulunan denetçiye bir pasta verir ve
Pasta, hemşirenin yoksulluğuna veya başka türlü değişir.
elbise.' Bu yüzden üst katta acele ettim, en iyi ceketimi olan biri için değiştirdim
yıllarca ülke hizmeti bitirdi ve çay partimden eve geldi
O kadar büyük bir pastanın gururlu sahibi olan tüm turun
Otuz altı denetçi. "Bu hikayeye şu anda kaçırması söylendi
Nightingale, çok keyif alan. Kendisi sık sık oynak bir şekilde yazdı
damar; Bu notta olduğu gibi, kendine bakmayan bir öğrenciye:
"Ah, ne kötüsün! _I biliyordu! _
Kendin emzirmede yaptığınız gibi, onu yüzünden taburcu edersiniz
Dünya. Ve sonuçları görün! O zaman, hiçbiri yemediğine bağlı olacağım
Bu mağdurlar kendin. "

  [152] Aşağıya bakınız, s. 348.


                                    III

Miss Nightingale'in korunması ve açıklanması (genellikle
sırasıyla siyah, mavi ve kırmızı kalemle özel noktalar seçmek)
belirli bayanları seçmenin önemli çalışmasında onun için faydalanıyordu
belirli yayınlar için. Bu yıllarda en dikkat çekici randevu
Bölge hemşireliğini organize etmek için bir bayan amir miydi?
Londra. Miss Nightingale'in bunu gördüğünü zaten duyduk
İşçi Hemşireliği Reformunun uygun devamı olarak kalkınma.
Bu 1866'daydı ve şimdi kendini kınadı: "O zaman çözmüştüm
kendimi bölge hemşireliğini tanıtmak için ve şimdi bu bölge
Hemşirelik geliyor, yardım etmem çok geç. "Ancak bu ağıt
gereksiz. Miss Nightingale'in yayınlanmış _suggegions_ [153]
hareketin destekleyicileri hareket etti. Aralarında en başta Bay
Rathbone, sahip olduğu deneyi Londra'ya uzatmak için taşındı
Liverpool'da başarıyla gerçekleştirildi. [154] Bir keresinde danışmaya geldi
Bayan Nightingale. _Times_'a mektubu da bir
"Büyükşehir Hemşirelik Derneği" ni yapan broşür, [155]
Halk tarafından bilinir. Bu mektupta, tüm yazılarında olduğu gibi
Konu, Bayan Nightingale, en iyi ikinci hiçbir şeyin olmayacağı konusunda ısrar etti
Hasta yoksullar arasında hemşirelik için yeterince iyi, bu tür hemşirelerin
sağlık misyonerleri ve hizmet için uygun kadınlar elde etmek
Hemşireler için "işlerinin ulaşılabilen gerçek bir ev olmalı
yaşamak için. "Londra'da açılan sistem, dedi ki,
"Yirmi yıl önce bir paradoks, ancak yirmi yıldır
sıradan. "Ama özleyen doğrudan hizmetlerin şefi
Harekete işlenen bülbül, en ablilerden birini ikna etmekti
öğrencilerinden-Floransa Lees'i (Bayan Dacre Craven) özlüyor-kabul etmek
Müfettiş-Genel Konumu. Gönderi yüksekle doldurdu
birkaç yıl boyunca verimlilik ve çalışmaları boyunca sabitti
Miss Nightingale ile danışma.

  [153] Kaynakça A, No. 75.

  [154] Yukarıya bakınız, s. 125.

  [155] Kaynakça A, No. 80.

Nisan 1878'de, Miss Nightingale'in bulmak zorunda gibi görünüyordu
Başka bir amaç için müfettişler ve hemşireler. Rusya ile savaş
yakın olduğuna inanılıyor; İki Ordu Kolordusu için hazırlanıyordu
hemen başlama; ve Sir William Muir, Genel Müdür
Ordu Tıp Departmanı, South Street'te bir konsültasyona geldi.
(bilinmeyen) koltuğuna gönderilecek kadın hemşirelik kuruluşu
savaş. Miss Nightingale endişeli günler geçirdi ve uykusuz geceler
Hangisinin en iyi takıldığını ve en iyi olabileceğini düşünerek
Bu özel hizmet için kurtuldu, ancak savaş bulutu vefat etti.

Bayan Lees'in Londra'da bölge hemşireliği düzenlemek için atanması
Birçoğunun en önemlisi olmasına rağmen, sorumlu olanlardan sadece biri
Miss Nightingale'in sırayla sonsuz acı çektiği randevular
Doğru kişiyi doğru yere yerleştirmek için. Hastaneler ve çalışma evi
Londra'daki ve ülkenin çeşitli yerlerindeki revirler
Nightingale Müfettişler Okulu; veya bazen önemliyse
Gönderi reklam tarafından açıldı, Bayan Nightingale onu kullandı
Nightingale adayının seçimini güvence altına almak. Burada,
Yine, emeği daha büyüktü çünkü kendisi değildi
ve başkalarına danışacak başkalarına sahipti. Bir Triumvirate vardı, eskiden
söylemek; Triumvirs Bay Henry Bonham Carter (
Nightingale Fonu), Bayan Wargroper (Matron) ve Miss Nightingale
(Burada, Kırım'da olduğu gibi, başyazı)-Dr. Sutherland ile birlikte,
Bazen, nihai temyiz mahkemesi olarak arka planda. Ne zaman
Önemli görev boştu, çapraz müdahale miktarı
müthiş. Triumvirate tarafından bir bayan seçilir seçilir
Promosyon, Bayan Nightingale, seçilen öğrenciyi daha yakından çağırır
Onu, onun samimi tanıdığını yap ve onu işe hazırlayın. Daha sonra
Borsaları etkilemek zor bir görev vardı. Kız kardeşler ne zaman
Bir zamanlar St.Thomas'ın serbest ajanlar olduğu St.Thomas'tan ayrıldılar; ve yine de
Miss Nightingale'in isteklerine göre hepsinin ödediği saygı
Harika, yine de bayanların hırsları, tercihleri, kendi görüşleri vardı,
Ve etkisi genellikle mizah, sevişerek,
tatlılıkla kandırma:--

     (_ Miss Rachel Williams._) 35 South Street, _jan._ 17 [1874] ....
     Bu düzenlemenin kendini en iyi şekilde onaylayacağını düşündük
     en iyi kararınıza. Ama çok farkında olduğum gibi canım
     Tanrıça-Baby'nin var-iyi, bir bebek tarafı, şaşırmayacağım
     Herhangi bir patlama-Sevgili İnci'nin
     Korkunç sıkıntı, her şeyi ve her şeyden daha fazlasını yapacaksın
     onu sürüklemek ve onu kurtarmak ve _her_ yukarı tutmak mümkün
     ve _place_ gidiyor. Sadece kendini yıkma canım
     Çocuk .... Ne yazık ki, seni "acılarından" kurtarırdım.
     "Acı" olduğunu söylüyorsun; Ve gerçekten sen olmazdım
     Tanrıça-Baby acı çekerek çağrılmadıkça, bu kadar çok yazılmış
     sanrılardan. Ve bir kadın nasıl müfettiş olabilir?
     kendini yönetmeyi öğrendi mi?

     (_To to the to the to to to to to) _May 2 [1874] ._ Bu anı aldım
     Tıpkı kendiniz gibi büyüleyici mektup. Ve ben _must_ yaz
     Ve hemen bunun için teşekkür ederim. Kalbimden bir yük aldı. BT
     benim için saf bir sevinç: çünkü
     BT. Ve hayatın benim için pek sevinci yok sevgilim.

     (_To to the to the to) _Dec._ 5 [1874]. Çok düşündükten sonra benim
     öneri, altı ay daha kalmanız gerektiğiydi.
     Aynı pozisyon, kaldığınız hakkında herhangi bir fikrim olduğu için değil
     Süresiz olarak sizin gibi, ancak Edinburgh olarak hizmet verdiği için
     sermaye ve vazgeçilmez bir hazırlık. Ama bu sadece eski
     Kadının Tavsiyesi: Muhtemelen Tanrıça pek dikkate almayacak ve
     ki bu elbette kendi isteklerinizi duymaya tabidir,
     Bir kurs için fikirler ve nedenler .... Böyle varsa
     şiddetli acele, her gün bana telgraf ve bir sonraki
     ekspres veya kablolarda. Ve Hindistan'ı, annemi ve
     tüm kraliçenin atları ve tüm kraliçenin adamları birlikte
     İnsan ırkının altıda biri ve enerjilerimi (çok fazla kalmadı)
     Tanrıça'nın ayakları.

Bayan Nightingale'in büyük bir kalbi ve önyargısız bir zihni vardı; o idi
birçok farklı biçimde karakter ve verimliliğe açıktır; Ancak
Doğal olarak, öğrencileri arasında daha fazla olduğu vardı
özellikle çekici. Az önce alıntılanan mektuplar bizi ikisiyle tanıştırıyor
bunlar. Bunlardan birinin günlüğünde not ettiği Bayan Nightingale
İlk röportaj: "Bayan P. geldi. Harika bir fiyat inci buldum."
İsim kabul edildi ve tanıdık yazışmalarda "
İnci. "Önemli gönderileri doldurdu ve Miss Nightingale'sinden biri oldu
sevgili arkadaşlar. Diğer denetimli serbestlik görevlisinden şunları yazdı: "
Bayan Williams ile tanışmanın zevki oldukça
Ona bakmak için bedensel gözlerime zevk. O bir kraliçe gibidir; Ve hepsi
Duruşları en az tiyatroda olmadan çok güzel. "
Bu bayan zaten alıntılanmış mektupların "tanrıçası" idi. O içindi
Londra'daki St. Mary's Hastanesinin Uzun Yıllar Matronu, Eğitimle
Onun altında okul ve daha sonra bayan amirini atadı
1884-85 Mısır kampanyası sırasında hemşirelerin. Evliliği bile
Kısa bir süre sonra Miss Nightingale ile olan dostluğunu kırmadı.
Bazen St. Thomas'ın ayrılması için bir öğrenci karşı bir durum alır
Bayan Nightingale'in tavsiyesi veya ona danışmadan. "Hissetmeliyim
daha mutlu, "bir öğrenci yazdı," meseleyi aynı ışıkta gördüyseniz
Yapıyorum. "Böyle bir durumda, kendi istekli öğrencinin çok yapması gerektiğini umuyorum
Miss Nightingale'in onayını kazanmak için görevinde. Vardı
Hemşirelik dünyasında doldurulmayan birkaç önemli görev
Bunlar ve sonraki yıllarda Nightingale Okulu öğrencileri tarafından. Bir
Bayan Nightingale ve ona özel memnuniyet veren randevu
Konsey, Bayan Machin'in St. Bartholomew's Matron olması idi.
(1878). [156] Bir ve aynı zamanda (1882), eski bülbül
Denetmenler, Matron veya Hemşirelerin Sorumlusu görevini tuttu
Diğer kurumlar arasında aşağıdakiler:-Cumberland Revir
(Carlisle), Edinburgh Kraliyet Revir, Huntingdon İlçe Hastanesi, Leeds
Revir, Lincoln İlçe Hastanesi; Liverpool'da, kraliyette
Revir, Güney Hastanesi ve çalışma evi revir; Netley,
Kraliyet Victoria Hastanesi; Putney, Karşılıklı Kraliyet Hastanesi;
Salisbury Revir; Sydney (N.S.W.) Genel Hastanesi; Ve Londra'da
Marylebone Workhouse Revir, Büyükşehir ve Ulusal Hemşirelik
Dernek, Kuzey Londra Bölge Hemşirelik Derneği,
Paddington Derneği, St. Mary's Hastanesi ve Westminster
Hastane. Bu kurumların çoğuna çok sayıda hemşire,
Bazı durumlarda tam bir hemşirelik personeli oluşturma,
Nightingale Okulu ve sonuç,
Organize eğitimli hemşirelik sisteminin İngiliz hastaneleri. [157] .
Hareket Büyük Britanya ile sınırlı değildi. "Nightingale Hemşireleri"
Birçok kolonide (_E.G._ Kanada ve Seylan) olgunlar veya müfettişler,
Hindistan'da, İsveç'te, Almanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Dahası,
Diğer hastaneler ve kurumlar Miss'in liderliğini takip etmişti
Bülbül ve yerleşik eğitim okulları ve bunların birçoğu
yine öğrencileri tarafından denetlendi; Örneğin, Edinburgh'da (
Bayan Pringle), Marylebone Revirinde (Bayan Vincent), St. Mary's'de
(Miss Williams) ve Westminster'da (Bayan Pyne). Bu okullar
Onların sırası bayan müfettişleri, matrons ve hemşireleri diğerlerine gönderdi
kurumlar ve dolayısıyla suların hareketi,
Nightingale, Kırım'dan döndükten sonra başlayabildi, uzatıldı
sürekli genişleyen bir dairede. "Hadi selamlayalım," dedi ona bir adresle
Kendi Denetmenler (1884), "Diğer Eğitim Okullarının Başarıları,
Yukarı çıktı, Tanrı'ya şükür, son yıllarda çok hızlı ve iyi. Ama en iyi yol
Onları selamlayabiliriz, kendimizin arkasında bırakılmamalıdır. Bize, içinde
dostça rekabet ruhu, ilerlemelerine sevin, onlar gibi, ben
Elbette, bizimkinde. _All_ ödülü kazanabilir. Bir eğitim okulu değil
Düşürüldü çünkü diğerleri kazandı. Aksine, başkaları ise hepsi azalır
hata."

  [156] Bayan Machin, 1875'te St. Thomas's'tan bir personel ile gitmişti.
        Hemşireler, Montreal'deki Genel Hastaneye.

  [157] Tam ayrıntılar, yıllık _reportlarda bulunabilir.
        Nightingale Fund_ (şimdi İngiliz Kütüphanesinde erişilebilir
        Müze).

St. Thomas'ın dışındaki bir gönderiye bir bülbül hemşiresinin atanması
Miss Nightingale'den Ken'den geçtiği anlamına gelmiyordu. Üzerinde
Aksine, daha önce duyduğumuz gibi (s. 191),
daha fazla kapsam aldı. "Ben daldım," diye yazdı M. Mohl'a (21 Haziran,
1873), "Eğitimli olgunlarım ve hemşirelerimin böyle bir torrentinde, gidiyor ve
Edinburgh ve Dublin'e gidip sulama yerlerine gidip geliyor
Sağlıkları, yemekleri, çay içi, uyku-gündüz uykusu için ve
Geceleri. "" Teğmenlerine karşı tutumu "diyor onlardan biri"
bir annenin kızları. Yine de onunla birlikte yaşamıyorlardı
muhafaza, ancak açık bir şekilde karşılaştı.
Bireysel yaşamları, genellikle çok zor koşullar altında. Onlar
Duruşmalarını ona verdiler, onlara kendi ruhuyla tavsiyede bulundu
yüksek amaçlar, onlarla güreşmek veya onları teşvik etmek, duruma göre
Dikkatin dolgunluğu ile, her birimizi sırayla yönlendirebilir
Başka bakımı olmadığını düşünmek için. "Bayan Nightingale'in kendi makaleleri ve
Gördüğüm hemşirelere mektuplar, tüm bunları sonuna kadar taşıyor
derece ve inanılmaz bir ayrıntı noktasına. Hatalı bir kız kardeşle aldı
Sonsuz ağrılar. Herhangi bir itibardan tasarruf etmek için sağlamdı.
Nightingale Okulu ve çalışmalarının verimliliğini korumak; Ancak
Bu sertlik, birey için sonsuz acıma ile el ele gitti,
ve disiplinin başkalarına vermiş olabileceği herhangi bir acı
kendi ihale ve kendi kendini tortinginin acısına kıyasla hiçbir şey
ruh katlandı. Tüm bülbül kız kardeşleri onun "kızları" idi
Kanada veya İskoçya'da, St. Thomas's'ta olduğu gibi. Onlara tavsiyede bulundu, yardım etti
Onlar için planlanan, olağanüstü bir titizlikle. Kız kardeşti
Londra'da bir tatilden sonra kuzeyde işe dönüyor musunuz? Olurdu
Bazen normal yemeklerin ne kadar dikkatsiz olduğunu hatırlayın ve
Komisyon, kız kardeşi görmek ve bir
Araçta öğle yemeği-baskısı. Bayan Nightingale eski bir eldi
ve kağıtları arasında bu tür sepetlerin ne kadar dikkatli listeleri var
içerecekti. Belirli bir hemşirelik personelinin bir üyesinin
bitkin. "Bayan X.'nin istediği şey bebek gibi beslenmektir" diye yazdı.
Ayrıntılı bir diyet göndermek ve "İşleri paramdan çıkarın" eklemek.
"Kızlarının" uygun tatiller aldığını görünce sabitti;
Bazen masrafı ortadan kaldırmaya yardımcı olur, daha çok kalmaları için
Onunla South Street'te veya ülkede. O da sabitti
onlara kitap hediyeleri göndermek-her ikisi de olası bir profesyonel türden
çalışmalarında onlara yardım etmek ve benzeri
Genel Literatür. Londra hastanelerinde olanlara veya
Revirler, notlarına genellikle "taze ülke yumurtaları" eşlik etti.
oyun veya çiçekler. Noel geldiğinde onları hep hatırladı
ve koğuşlar için yaprak dökmeyenler gönderdi. Londra'dan bir veya iki
Revirler Shododendronlarla dikilmiş bir Matron Bahçesi vardır. .
Bitkiler Ambley'den Miss Nightingale tarafından gönderildi. Hizmet veren hemşirelere
Arkadaşlarının altında da hediyeler gönderdi. Bir ayeti vardı
Hastane ilahisi [158] büyük ölçekte ince aydınlatılmış ve verdi,
uygun şekilde çerçeveli, çeşitli kurumlara. O meraklıydı ve
diğer hastanelerdeki hemşirelik düzenlemelerine göre yararlı
St. Thomas'ın kendisi. Öğrencileri, nerede olurlarsa olsunlar
tüm denemelerinde "sevgili metresi" veya "en sevgili arkadaşı",
Zorluklar, şaşkınlıklar ve asla başarısız olmadı-sözcükler
Teşvik, tavsiye ve iyi tezahürat. "İçinde bir şey olmalı mı
Hangi en az kullanabilirim, işte buradayım ": bu sık bir formüldü
mesajlarında. Bu harflerde dini bir not nadiren yoktur.
Asla, sanırım, yüksek bir dizi mektup oldu mu?
İdeal daha sürekli ve sürekli olarak sunuldu. Ama mektuplar
kurnaz pratik anlam ve dünyevi için daha az göze çarpmaz
Bilgelik-örneğin, belirli bir adaya aday tavsiye ettiğinde
Hastane kurulunu bir kerede bir öneri başlatarak korkutmamak için gönderin
"Tüm sistemi reform yapmak." Bayan Nightingale de yüksek bir değer verdi,
_esprit de Corps_, yüksek bir görev süresinin korunmasına yardımcı olarak.
Nightingale okulunun her öğrencisine bunu bir
Çok fazla borçlu olduğu gibi, çok fazla borçlu olduğu alma mater; Tümü
Okuldan dünyaya çıkan kız kardeşler teşvik edildi
Ancak kendilerini hala kurumsal bir organın üyeleri olarak görmek
Birbirinden yaygın olarak ayrılırlar. Bayan Nightingale's
Mektuplar genellikle bir "yaşlı çocuğun" haberlerini içerir, bu yüzden tabiri caizse,
bir diğer; Her biri başkalarının başarısından cesaret almak için ilham aldı.
Bu şekilde yazışma hacmi, çember olarak yıldan yıla büyüdü
genişledi ve şimdi endişelendiğimiz zamanda
kocaman. Merak, Bayan Nightingale'in nasıl bir şey yapabildiği
başka dışında. Büyük aileleri olan anneler bazen yükünü bulur
oğullar ve kızları evden ayrılırken ve
kendi aileleri. İletişimde bir noktaya değinen müdürler
Eski öğrencilerle, çağrıldıklarında hala daha ağır bul
her ardışık okul nesiline danışın veya sempati edin
Açıklıklar, Beklentiler, Kariyer. Randevuların sekreterleri
Şimdi bu tür bir işi organize eden tahtalar
Üniversiteler, görevlerini hafif bulamayın. Bu işlevleri birleştirin
anne, müdür ve randevu kurulu ve bir fikir elde edilecek
Miss Nightingale'in hemşirelik şefi olarak çalışması.

  [158] gören iş ve gözlerin ellerine
          Bilgeliğin göksel irfanını ver,
        Bütün ve hasta, zayıf ve güçlü
          Seni daha fazla övebilir.

Belirli harflerden çeşitli ekstraktlar seçimi
Muhabirler belki de izlenimi herhangi birinden daha iyi aktaracaktır.
Genel açıklamada daha fazla girişim. Ekstraktlar sadece değil
Hemşirelik düzenlemeleri ve hastane hakkında ayrıntıları atladığım için tipik
Vaka:-

     (_ Asistanı yeni bir üst üste binmek için ayrılan bir matrona
     Work._) 35 South Street, _sept._ 30 [1876]. 06:00 Benim sevgili "küçük
     Kardeş "-Bu, nasıl bildiğin gibi (bilemeyesanız da)
     Çoğu kişi seni düşünüyor-aşağıda-korkunç olmalı
     bizim partimizde anahtar: geride kalan küçük anneye gelince
     Birinin en mutlu değişiminde bile kaderini denemeye giden kız
     Yeni ve denenmemiş bir gelecek, korkunç bir anahtar olmalı. Ama öyleyse
     Senin için çok düşünmek, duygu ve dua etmek, nasıl olmalı
     _One_ Yukarıda sizin için hissediyor musunuz? Hem sen hem de ben
     Yaşamın olası gelecekleri: sis ve bazen de sık sık örtüldü,
     Drizzle: Babanın sevgisinin parıltıları ile, parlak güneş ışığında:
     Ve ikimiz de "bulutların arkasında" olduğunu iyi biliyoruz
     Parlayan, parlak parlayan: Doğruluk güneşi. Olmam gerekse de
     senden çok ayık bir görüş almak için sevgili "küçük kız kardeşim"
     yıllarınızın iki katına çıktım. Ve aynı nedenden ötürü yapmalıyım
     Ayrıca, inanç sık sık beni başarısızlığa uğratır, daha parlak bir şey
     çok görüntüleyin. Ama yapıp yapmasam ve yazıp yazmadığım, senin
     Denemeler her zaman denemelerim olacak, sevgili "küçük kız kardeş", halkınız
     Tanrım senin tanrım olduğu için benim halkım olacak. Daha güçlü olamaz
     bağlamak. Sanırım bu mektup tıpkı Bayan Williams'ın sahip olduğu gibi size ulaşacak
     başladı. St.'de benden bir karşılama mektubu bulacak
     Mary's. [159] Şimdi yeterince kasvetli hissediyorum. Ama o
     Büyük Ruh yakında işine toka olacak: ve içinde bir sevinç bul. BEN
     Kendi insanlarından bazılarını almasına sevindim. Ben ciddiyetle güveniyorum
     Bayan Pyne'de yardım ve rahatlık bulacaksın
     Aşk ve Bayan Mitchelson. Eminim o kadar mahsur hissetmiyorsun
     Sadece Kırım Savaşı'nda Scutari'de kaldığımda yaptım,
     Bay ve Bayan Bracebridge eve gitti: o zamandan beri birçok kez-ne zaman
     Sidney Herbert, beş yıl çalıştığım savaş bakanı
     Savaş Ofisi'nde öldü: Hint Viceroy Sir John Lawrence,
     Hindistan'dan ayrıldı: ve gelecekteki birçok zaman benim
     büyük bir siyah duvar gibi hayat, değil (diğer hayatlarda olduğu gibi)
     değiş, ancak geleceği tamamen keserek: ve
     Yine babamın ölümü bana bir sürü umursadığında
     Yapacak başka bir şeyim olmasaydı çok büyük olurdu ve
     Sağlık içindeydi. Sana bunları söylüyorum, sevgili "küçük kız kardeşim"
     Ya da daha doğrusu sevgili çocuğum, çünkü-çünkü-
     bir şey, ama sadece dua edebilirim ... tüm üyelerimize ver
     Beni hatırlayan sizinle ortak çağrı kalp kesici sempatimi
     Bayan Williams'ı kaybediyorlar: Ve onlara sahip oldukları için onlara sevinç veriyorlar.
     Tanrı hepimizi korusun: ciddi bir nimet.-f. N.

  [159] Yeni bir gönderi alan başka bir müfettişe, Bayan
        Nightingale odasına gönderildi "Everlastings ve Mısır Çelengi
        benim küçük habercim ol
        büyümek ve bizim için yaşam ekmeği ve nasıl olduğun iş
        Yapmak sonsuz. Bunun için şükürler olsun. "

     (_ Bir hemşire zor bir durumla karşı karşıya kaldı ._) Lea Hurst,
     _August_ 30 [1873] .... sizin ya da benim için oldukça işe yaramaz
     Bu muazzam zorluğun çözümünü kendimize al: biz
     onu Tanrı'ya bırakmalı. Ama şu anda görev açık. Ve Tanrı
     her zaman görev çağrısına uyanlara yardım eder: genellikle verir
     onları başkalarını kurtarma ayrıcalığı. Harika olanı hatırlıyor musun
     Noel pandomiminde yanan Londra Tiyatrosu? DSÖ
     O zaman kahramanlar mıydı? Zavallı palyaço ve zavallı pantaloon
     onların görevindeydiler! Orada olan seyirci sevdikleri için
     Bencil bir izdiham yaptı ve ama şanslı bir kaza için hepsi
     ezilmiş veya yanmış. Ama palyaço ve pantaloon, yine de
     Bir şal veya bir ceket kurtarmak için bir an yoktu.
     Bale dansçıları-Bir kıvılcım düşmüş olsaydı Gauze giyimli kadınlar
     Onlar anında bir yangında olurdu-aktif olarak gerçekleştirildi
     Bu kadınların her biri güvenle kar, gazlı bez ve hepsine girer. Ve
     Marangoz zavallı küçük bale çocuklarını topladı ve sürükledi
     onları kardan ve kendi evine çarptı, burada
     onları güvenlik içinde. Cesur Palyaço-Brave Pantaloon-Brave Carpenter
     (Eğlence için orada olan bencil izleyici neredeyse
     birbirlerini ölümüne sıkıştırdı). Tanrı daima tarafından dururlar
     Görev için var mı-sadece bir palyaço veya pantaloon olsa da. Tüm
     Bakımlarımız iki şeyden birinden kaynaklanıyor: ya almadık
     sevgisi için işimiz, bu durumda kendini bağladığını biliyoruz
     O'nun umurunda almak için: Yoksa onun aşkını yeterince görmüyoruz
     bizi işine çağırırken.

     (_ Bir bayan amir._) 35 South Street, _Dec._ 30 [1874]. BEN
     Size ve tüm hemşirelerimize tüm ruhumla "Tanrı hızını" diliyorum ve
     Bu yeni yılın başında güç beklemediğim güç
     görmek için. Onlara her nimet getirsin; Bazen yap, yap
     Biliyor musun, o kadar korkakım ki "Tanrı korusun
     Sen "iyi sevdiğim kişilere: çünkü onun kutsamalarının ne olduğunu biliyoruz.
     "Mübarekler mi, yas tutanlar mı: kutsanmışlar, zulüm görenler
     Doğruluk uğruna: Kutsanmış kalpteki saftır. "Ve biz
     Hayata devam edin, hem bu nimetlerin ne kadar gerçekten ne kadar bildiğini biliyoruz _ARE_
     Nimetler ve onları kazanmak için ne kadar geçecek. Sen
     Genç, canım: bu eski siyahtan bin yıl daha genç
     böcek. Ve sık sık ürpertici bir anne duygum var
     Size "nimetler" diliyorum. ...

     (_ Komitesiyle anlaşmazlık yaşayan bir matron için ._) ... benim
     Düşünceler sizin düşüncelerindir; Seninle dolular-Mayıs söylemiyorum
     Bizim?-Üzücü olay. Ve ben sadece ne olduğunu sormak için bir not gönderiyordum
     Üzgün ​​küçük notun geldiğinde yapıyor. İlk şey değil
     Önünde tüm davanın bir ifadesini vermek önemi
     Başkan? Hayır, eğer onunla inanç kırmaz mıydı
     bitmedi mi? Bu _is_ şimdi bitiyor. Senin için bir sonraki şey değil
     Bu mektubun sonuçlarını bilene kadar hiçbir adım atmamak
     O-bir sonraki eylem? Belirdiğimi hatırlayacaksın
     Arkadaşının önerisinde ve sizinkinde, dilediğinizi
     Çünkü, onun tarafından yaptırılacak tam bir soruşturma ve
     onun kararına uymak istediğinizi_. Bunu düşündüm
     önemli, herhangi bir
     Kişisel iyilik ama sadece adalet için, altını çizdim. Mi olacak
     tam anlamasını beklemekten korkmuş gibi görünmüyormuş gibi görünmüyor
     Eğer hızla istifa ettiyseniz, dava (gerçekten ne kadar uzak!)
     İfadeyi düşünmek için bile zamana sahip olmadan önce? Matron
     hiçbir korku göstermemeli, aksi takdirde meyvesini feda eder
     Sekiz yıllık en mükemmel iş. Elbette beklemeli
     sessizce-bu gerçek haysiyet-etrafındaki arkadaşları ile
     Başkanın cevabı verilir. "Doğruluk için zulüm gördü"
     Sake "Asla kaçma.

     (_, South Street'i ziyaret ettikten sonra bir matron ._) Sevgili küçük kız kardeş
     Ve olağanüstü küçük villaines-dün gece kaçtınız
     Akşam yemeğiniz yükseliyordu ve sizi daha uzun sürmezdi
     Akşam yemeğinizi hastanede akşam yemeğinizden daha fazla yiyin. Ben harika bir kazdım
     Geldiğinizde bundan emin olmamak. Ama öyle olduğunu düşündüm
     kabul etti. Seni cezalandırmak için akşam yemeğini senden sonra gönderiyorum.

     (_ To to to to to to) 10 South Street, _april_ 21 [1879]. Sevgili, çok
     Sevgili-benim için çok değerli notun. Neredeyse umarım olmazsın
     Gel _to- Morrow_: Hava burada çok soğuk. Aziz Mary sizi bekliyor:
     ve bir sonraki yazın. "Sorun" kelimesinin nerede olduğu konusunda
     Endişelisin. Sevgili zihninizi uzun bir tatile hazırlayın: Bu
     Şimdi ne yapmalısın. Tanrı seni korusun. Konuşmak için zamanımız olacak.

Böylece günden güne ve yıl sonra böyle yazışmalar
Devam et-şimdi mezar, şimdi eşcinsel; sevgiyle ve
avukat. Bir yılda yüz mektup kadar saydım
tek bir amirden. Birkaç yıl vardı
Miss Nightingale'in hemşirelik yazışmalarının toplamı sayılmalı
binlerce. Yıllar, sevgileri üzerindeki talebi geçtikçe,
Beyin gücü ve bedensel gücü neredeyse ezici oldu.


                                    İv

Bayan Nightingale, sadece bireysel ilişkiye güvenmedi.
etki egzersizi. Minberlere ve
Dolap ve zaman zaman denetleyici nöbetleri ele aldı
toplu olarak. [160] 1872'de yazılan serinin ilkinden Dr.
Miss Nightingale'in makalesini gönderdiği Sutherland, "Bu
sadece olması gereken, düşünceler ortaya çıktıkça yazılmıştır. Bu
İşaretine bir ok gibi giden tek yazı. Dolu
nazik bilgelik ve hastane emzirmesi için _notes_
Hemşirelik. "Adreslerinin en iyisi ve tıp memurları
St. Thomas, her denetçiye hakim oldu. Orada
Doğal olarak bir bütün olarak söylemlerde iyi bir tekrar. .
Onlardan özü: Hemşirelik özel bir çağrı gerektirir; ihtiyacı olan
çoğu meslekten daha fazla, dini bir temel; bir sanat olduğunu
hangi sürekli ilerleme yaşam yasasıdır; Ve son olarak, o hemşire,
İster isteyip istemediği, zorunlu olarak ahlaki bir etkisi vardır. Bunlar
Fikirler hemen hemen her adreste görünür ve çeşitli olarak gösterilmiştir
yollar. "Hemşireliğin duygusal görüşünü alan bir kadın (ki
'Bakanlık' diyor, sanki bir melek gibiymiş gibi) elbette daha kötü
kullanışsız; Bir kadın kurban ettiği fikrine sahipti
asla yapmayacak; Ve her türlü hemşirelik çalışmasını düşünen bir kadın '
Bir hemşire sadece yolda olacak. "Gerçek hemşirenin bir
meslek; Ve sonra, çağrıyı dini bir ruhla takip etmelidir. "Eğer
Gerçek dini duygu ve amacımız yok, hastane hayatı,
her şeyin en yükseği _with_ bunlar, _without_ onlara sadece
rutin ve telaş ve çok sertleştirici bir rutin ve telaş. "Takip etmek
Bununla birlikte, dini bir meslek olarak hemşirelik yeterli değildir; çünkü bir
Zor sanat, sürekli çalışma ve çaba gerektiren. Bu not
ilk adresinin açılış sözlerine hangi Bayan Nightingale vurdu
Ve en sık tekrarlanan budur. Besten günahı
Nightingale hemşireleri ilk günlerde kendi kendine yeterliydi.
Eğitim okullarının türünün ilk örneği olduğunu biliyorlardı; Ve
Kendilerine hava vermeye yatkınlardı. Bay Henley'nin karakter çizgileri
"Lady Denetimli Serbestlik" ve "Staff-Nurse, New Style" ayetinde, ipucu
hoş bir şekilde ve düz nesirlerde erkekler "
Kibirli Nightingales. "Gün geçti, tıbbi olarak söylendi
Journal, bir roman bir hemşireyi Bayan Gamp olarak resmeddiğinde; olurdu
daha ziyade, aktif, kullanışlı ve zeki olarak, aynı zamanda "bir pert ve
çok kibirli genç kadın. "O zaman kendi kendine yeterlilik başarısız
Hemşirelerin şefi sürekli azarlar. Bunu yapıyor
Öğrencilerinin önünde ilerici bir sanat olarak hemşirelik idealini tutmak.
"Biz hemşire olan bizim için," diyor, "hemşireliğimiz,
İçinde her yıl, her ay _progress_
Hafta,-Sözümü al, biz _back_ gidiyoruz. Daha fazla deneyim oluruz
Kazanç, daha fazla ilerleme kaydedebiliriz. Senin içinde yaptığınız ilerleme
Yılın bizimle eğitim, her yıl yapmanız gereken şey için hiçbir şey değil
_After_ Yılın eğitiminiz bitti. Kendi içinde düşünen bir kadın:
'Şimdi tam bir hemşireyim, yetenekli bir hemşireyim, her şeyi öğrendim
öğrenilmek için '-Sözümü al, bir hemşirenin ne olduğunu bilmiyor,
Ve asla bilmeyecek; O zaten geri döndü. "Bu kural için geçerli
İşin teknik tarafı ve belki de daha fazlası ahlaki tarafa.
Hemşireler ahlaki bir etki yapmaktan kaçınamazlar. Onlar tarafından egzersiz yapıyorlar
karakterleri ve bir kadının yapabileceği hiçbir anlamı ulaşılamaz
"Şimdi karakterim mükemmel. "" Hemşireler papaz değildir ";"
Bir hemşire kendi içinde ne var ve kendi başına ne geliyor,
O _is_ (neredeyse kendini bilmeden) bir ahlaki veya
hastaları üzerinde dini etki. Hiçbir kelime biçimi yok
kullanmak. Ve hastalar bir hemşirenin tutarlı olup olmadığını görmek için çok hızlı
Her zaman kendi içinde-ne olsun. Ve eğer o
değil, bir faydası yok. Eğer öyleyse, en basit kelimenin ne kadar kullanabileceğinden
yatıştırıcı, konfor ve hatta reproof-özellikle de sessiz
Gece-En kaba hastaya! Ama eğer bunu yapmak istiyorsa, o
Kendi başına bir tür ilahi sakin ve yüksek görev duygusunu korumalı
zihin. "Ve her iyi hemşire bunu yapmak istemeli, çünkü onun
Fırsatlar benzersizdir. "Hastane hemşirelerinin hastalarından sorumlu
Başka hiçbir kadının ücret almayacağı bir şekilde. Başka hiçbir kadın sorumlu
gerçekten yetişkin erkekler. Ayrıca hastane hemşiresi insanlardan sorumlu
İzlenimlere tek başına canlı olduklarında. Damgını bırakıyor
isterse ya da hayır olsun. "

  [160] Bu adreslerin tarihleri ​​için bkz. Bibliyografya A, No. 63.

Miss Nightingale'in dizisinde geliştirdiği önde gelen fikirler
Hastane vaazları. Hemşirelere hitap ettiğini söylediğini duydum
Pazar Okulu'nun tarzı ve ruhu. Pasajlar var
hangi bir açıklama uygulanabilir; Ancak, bir bütün olarak alındı,
Söylemler farklı bir karşılaştırma önerir: stili hatırlarlar ve
En iyi devlet okulu veya üniversite vaazlarının ruhu. Bazen
benzerlik yakın ve açıktır. Bir keresinde Bayan Nightingale Düşünce
okulundaki hakim kötülüğün sorumsuz bir ruh olduğu ve
kötü bilgilendirilmiş eleştiri. Gerçek bir hikaye söyleyerek onu azarladı.
Belki de Bay Jowett'ten almış olabilir:-

     Büyük bir üniversitede, öğrencilerin olduğu şeyler hakkında sorular
     Kolejin davranışında kusurlu bir şekilde anlayabilirdi,
     çok sıcak olur. Müfettiş bir sabah salona girdi,
     Ve genç adamlara çalışmalarına iltifat ettikten sonra:
     "Bu sabah iki hamal duydum, işlerinde, al
     Masamda yatan bir Yunan kitabı; biri okumaya çalıştı ve
     Diğer ilan edildi, okunmak için baş aşağı tutulmalıdır. Hiç biri
     hangi _was_ _was_ baş aşağı kabul edebilirdi, ama her ikisi de kendilerini düşündü
     Her ikisi de okuyamasa da Yunanca hakkında tartışabilir.
     İkisini gönderdiğimde sadece yumruklara geliyorlardı
     farklı işler. "Bir kelime eklenmedi: öğrenciler güldü ve
     emekli, ama ahlakı yeterince iyi anladılar ve bundan
     gün planlar hakkında birkaç soru veya anlaşmazlık vardı ve
     kolejin üstleri veya kurallara itaatleri hakkında ve
     disiplin.

O zaman, yine, çocuk şapelde veya okul şarkısında ne duymadığı bir ahlaki
İşlerin "kırk yıl sonra" nasıl görüneceğinden çekiliyor mu? İşte Bayan
Nightingale'in temaya geçişi:-

     Burada mevcut olan çoğunuz birkaç yıl sorumlu olacak
     diğerleri, sorumluluk gönderilerini dolduruyor. _All_ eşikte
     aktif yaşam. O zaman karakterlerimiz test edilecek,
     bir yük pozisyonunda ya da ikame veya her ikisinin de.
     İstediğimizde bulunur muyuz? kendimizi kontrol edemiyor, bu nedenle
     Başkalarını kontrol edemiyor musunuz? belki de birçok iyi nitelikle, ama
     Bencillik nedeniyle, kibir, bazıları amaç için, bazıları
     gevşeklik, dikkatsizlik, hafiflik, makyaj, biraz öfke, alışkanlıklar
     Kendinden hoşgörü veya ilgisizlik isteği, eşit olmayan
     yaşam mücadelesi, yaşam işi ve kötü adapte
     kendimiz için seçtiğimiz hemşirelik istihdamı ve
     Neredeyse her şeyden önce, ciddi amaç ve tersi gerektirir
     tüm bu hatalar. Otuz yıl, eğer hepimizi varsayabilirsek
     Burada tekrar durup kendimize karar verir ve anlatmak
     Saygılarımla neden biri başarılı oldu ve diğeri başarısız oldu-neden
     Birinin hayatı, suçladığı kişiler için bir nimet oldu ve
     diğeri bir şeyden diğerine gitti, kendini memnun etti ve
     hiçbir şey getirmemek-ne verebiliriz _now_ to?
     Tüm bunları önümüzde gördün mü?

Sonra öğrencilerini seçerken çok iyi olmamaları için teşvik etti ve
yerlerin seçilmesi. "Beyinlerimiz neredeyse işe yaramaz, eğer sadece
Kendimizi ne istediğimizi ve sevmemiz gerektiğini düşünün; Ve hangi gönderilerin değil
bizi istiyorlar, yayınlarımız _in_ ABD'yi istiyor. Ne düşünüyorsun
bir askerin-eğer onurlu görevinde görev alacaksa
Nöbetçi olabileceği gibi, düşman karşısında zorluk (ve biz hemşireler
her zaman düşman karşısında, her zaman yaşam veya ölüm karşısında
hastalarımız için)-komutan memuruna cevap vereceklerdi, 'Hayır,
daha çok kışlada gardiyan veya tüfek eğitimi '; ya da gitmek zorunda olsaydı
Öncü ya da bir umuduyla, 'Hayır, bu benim
Dönüş? '"Yani, yine, kullanımlarda mükemmel küçük söylemler var ve
Okul arkadaşlıklarının, elbisenin doğru kullanımı ve sanat üzerindeki sınırları
bazı durumlarda doğrudan alınan bilge sözler ile otorite egzersizi yapmak
Platon'dan. Diyerek şöyle devam etti: "Yönetenler yönetmeyi arzu edenler olmamalı."
"İster bir koğuş ister bir imparatorluk olsun, birçok kişi tarafından değil
Kelimeler, ama birkaç kişi; Bazıları, özellikle kadınlar, bekliyor gibi görünse de
Konuşma ve başka bir şeyle yönetin. "" En kraliyet metresi olan o
Kendisi sorumlu olmak için uygun tek kadındır; olmayan kişi için
Kendi öfkesine hakim olamayan kendi üzerinde kontrol, nasıl olabilir?
eğer daha iyi prensiple kontrol etmek için başkalarına yerleştirilmiş
Kendi başına mı yoksa çok az mı var? "Elbise hakkındaki sözleri ilginç,
ve _mutatis mutandis_, bazen genç erkeklere uygulanabilir
Yavru bir tadı ile slovenlik alışkanlığını yeleklerde birleştirin. Bazı
Nightingale hemşireleri üniformada homurdanmış gibi görünüyor ve
Görev dışı olduğunda muhteşem kıyafetlerle intikam aldılar. Kayıp
Nightingale, gözünde hiçbir kadın elbisesinin bu kadar
hemşirelerinin ve geri kalanı için Tanrı'nın
Field çiçeklerinin "kıyafetleri":-

     Birincisi: onların "kıyafetleri" tam bir yer için uygundur
     Onlar ve yapmaları gereken işler var. Bizimkiler de
     olmak. İkincisi: Field çiçekleri asla çift değildir: Çift Çiçek Değişimi
     Gösterişli yaprakları için yararlı organlarındaki ve tohum yok. Bunlar
     Çift çiçekler artık giyilen işe yaramaz uzantılar gibidir.
     Giyin ve yolunda çok fazla. Vahşi çiçeklerin amacı var
     onların güzelliği. Bu yüzden sahip olmak için elbise olmalı;-
     BT. Üçüncü: Yabani çiçeğin renkleri uyum içinde mükemmeldir,
     Ve çoğu değil. Dördüncü: Taze üzerinde bir leke yok
     Kirli dünyadan çiçekler çıkıyor. Bizim
     Giysiler oldukça yaşlanıyor Çiçeği taklit edebiliriz: Çünkü biz
     bir papatya kadar taze görünmelerini sağlayabilir .... oh, sevgili hemşirelerim,
     Nazik ister kadın olsun ya da olmasın, insanların seni söylemesine izin verme
     "dönemin kızları" gibidir:
     "Field Flowers" ve hoş geldiniz.

Bayan Nightingale sık sık her iyi okul vaizinin aradığı gibi,
Gençlerin dikkatini topikal imalarla, özellikle
karıştırma ve kahramanca işler. Hastane hemşirelerini sık sık karşılaştırdı
Misyonerler ve Livingstone'u örnek olarak tuttu. O onlardan biriydi
Misyonerlerin en iyisi, "elinde bir İncil ile"
Paketinde bir diğeri "ama kendi saflığı, sadakatinin etkisiyle,
ve diklik. Benzer şekilde Rorke'nin hikayelerini tanıttı
Drift, Tel-El-Kebir ve Gordon'da Hartum'da. Daha nadiren o
Kendi kariyerinde ve bu pasajlarda olaylara atıfta bulunduğunda,
anlayın, bir kitle aracılığıyla bir heyecan göndermiş olmalı
Hemşireler Florence Nightingale'e "onurlu şef" olarak baktılar.
veya "Kraliçe". Ama bu şekilde kendisine atıfta bulunduğunda, sadece söylemek gerekirse
elde ettiği herhangi bir başarı veya şöhretin sadık olmasıydı
En küçük detaylara dikkat. "En büyük iltifat," dedi,
"Hiç hastane hemşiresi olarak aldım:
ve her gün özel koğuş, en ciddi tıbbi veya
emzirdiğim cerrahi durum, çünkü iyice yaptım ve
hastayı rahatsız etmeden. Bu benim ilk hastanedeydi
hizmet etti. Sanırım hastane hizmetinde bir ders verebilirim
Şimdi. "" Daha fazla deneyimim oldu "dedi başka bir söylemde"
tüm ülkeler ve neredeyse herkesten farklı hastanelerde
daha önce hiç vardı; Ama eğer yürürken çok fazla gücü kurtarabilirsem
Hakkında, tekrar başlayacaktım. Bir yıllık eğitim için gelirdim
takdire şayan matronunuzun altındaki St. Thomas's Hastanesine (ve
tüm kurallarımıza itaat ederek beni en yakın bulacağını da ekleyin)
Elbette her gün öğrenmem gerektiğinden, geçmişim için daha fazlasını öğrenmem
deneyim ve sonra her gün sonuna kadar öğrenmeye çalışırdım
Hayatımın saati-'ve bacakları kesildiğinde,
kütükler. '"

"Miss Nightingale'den Adres" in okunması olaylardan biriydi
Hemşirelik yılının. Sir Harry Verney, Nightingale Başkanı olarak
Fon, genellikle toplanan denetimli serbestliklerin adreslerini okuyun, ancak
Ayrıca basıldı ve her hemşireye bir kopya verildi. Çoğunlukla
Thomas's'daki denetimli serbestlikçiler için yazıldılar, ancak zamandan itibaren
Time Miss Nightingale, Nightingale Hemşirelerine benzer bir adres gönderdi
Edinburgh'da hizmet veriyor. "Hemşireler bana sadece birkaç gün soruyordu
Daha önce, "diye yazdı Lady Superintendent (6 Ocak 1875),"
onları bu yıl hatırladım ve onlara yazacaklardı. Çoğu
Mektuplarınızı çok ödüllendirin. Görev için trompet çağrıları ve
Daha yüksek bir standart için daha fazla çaba. "Birkaç yıl içinde başka bir şey vardı
Nightingale hemşireleri için "tarla günü", bir partisi
Sir Harry ve Lady Verney tarafından Claydon'a davet edildi ve uzun bir yaz günü,
Gerekçesiyle veya çim tenisinde Sauntercing'de geçti,
Kilisede kısa hizmet. Bu vesilelerden bir veya ikisinde Bayan
Nightingale hazır olabildi ve fotoğrafları çekildi
Hemşirelerin ortasında oturdu.


                                    V

Bayan Nightingale'in sevdiği hemşirenin çağrısının yüksek ideali
hayatı boyunca ve öğrencilerine aşılamaya çalıştı,
Sertifikasyon, kayıt, sipariş planlarından hoşlanmadığını açıklıyor,
ve diğer profesyonel organizasyon. Gerçekten çok ilgiliydi
ve tanıtmak için çok şey yaptı, tasarruf ve destek pratiği
hemşireler arasında güvence. [161] Ama bundan daha fazla, içinde
Bir tür sendika olarak hemşirelik organizasyonu, Bayan Nightingale
Asla gitmeye meyilli ve daha sonraki bir bölümde duyacağımız gibi,
Tamamen profesyonel bir "sicil" e karşı çıktı. Bunlar vardı
hemşireliği iyileştirme sorununun bir ekonomik olduğunu iddia etti
sorun; Bu iyi ücret iyi hemşireleri çekecekti; Piyasa
"Lady" gönüllülerinin izinsiz girmesiyle şımarık. Ama Nightingale'i özledim
Hemşirelik kutsal bir çağrıydı, sadece
meslek ve sadece onu takip edenler tarafından iyi bir amaç
İnsana en yüksek hizmet aracılığıyla Tanrı'nın hizmeti. Orada
tekrar, soruna bir bakış açısından yaklaşanlar mıydı?
ekonominin tersi ve "dini" bir neden olduğunu düşündü (
terimin sıradan anlamı) iyi hemşireliğin kesin yoluydu ve
Böylece organizasyona "emirlerde" büyük önem verildi,
"Şirketler" ve benzerleri. Bu görüşe göre Bayan Nightingale eşitti
karşıt, çünkü onun hemşireliğine bir sanat ve başarının özü
sanatsal eğitimdi. Bir kütleden alınan bir pasaj koleksiyonu
Konuyla ilgili yazışma, vb.
görüş açık. "Tek başına alınan arz ve talep ilkesi
yanlış. En önemli unsur olan tamamen dışarıda bırakır. .
o zaman kamuoyu durumu. Kamuoyunu eğitmelisin
_WANTING_ kadar iyi bir makale. Patent haplarının iyi olduğu kanıtlanmadı
Makaleler çünkü halk onlar için çok para ödüyor. Birçok matron
yılda L30'da. L150 sunacaksak,
Aynı anda iyi bir makale mi ediyorsunuz? Ben olmayam; Ve bunu hiçbir teoriden söylüyorum,
Ama gerçek deneyimlerden. Ödemesi çok kolay. Çok
Ücretli veya ödenmemiş iyi hemşireler bulmak zor. _TRAIND_ hemşireleri,
Ücretli hemşireler değil, istediğimiz. Bunu yapan ödeme değil
Doktor, ama eğitim.-Bu konuda önemi yok
Herhangi bir sanat için, ressam, heykeltıraş veya şair bir 'bayan' veya
ekmeği için çalışan kişi, gönüllü veya 'alttan bir kişi
orta sınıf.' Yaklaşık otuz yıl önce okuduğumu hatırlıyorum
Adreses_. Bir beyefendi, belirli bir bayanın nasıl olduğunu açıklamaya çalışıyor
'Pantalowski'nin annesi oldu' gözlemliyor, '
Hava durumu, binicilik habitinin mavisi beni ilgilendirmek için komplo kurdu '
(Bellekten alıntı yapıyorum). Havanın iyi olduğunu duyduğumuz için mutluyuz
ve alışkanlığın mavi olduğunu, ama ne yapmaları gerektiğini görmüyoruz
BT. Ben ne için ne de 'bayan hemşirelerine' karşıım (ne kadar saçma bir terim!
_we_ 'beyler hakkında konuşacaklarsa ne söylerlerdi?). BEN
Ne için ne de 'ücretli hemşireler' için. Prensibim her zaman:
herhangi bir kadına yapabileceğimiz en iyi eğitimi vermemiz gerektiği
Sınıf, herhangi bir mezhebin, ücretli veya ödenmemiş, gerekli olan
Bir meslek için nitelikler, ahlaki, entelektüel ve fiziksel
Hemşire. Şüphesiz, eğitimli olanın
Yöneticilerin gönderisi, _not_ çünkü onlar bayanlar, _but_ çünkü
onlar eğitimlidir.-Bir hemşirelik personelinin tıbbi ile ilişkisi
Memurlar bina personelinin bir mimar. Ve ikisi de yapamaz
Eğitilmezse işini bilin. Tıp fakültesini çukurlaştırmak
Hemşire eğitimi okuluna karşı, saat eli karşısında
dakika. Avrupa'daki en kötü hemşirelik,
Sivil yönetim veya tıp fakültesi kabul edilmez. En kötüsü
Avrupa'daki hastaneler, hiçbir hemşire eğitim okulunun bulunmadığı hastanelerdir.
Kabul etti, doktorun aslında, aslında Matron.-Bana soruyorsun
Hemşirelik mesleğini başarılı bir şekilde takip etmek mümkündür
'yüksek güdüler' dışında. 'Yüksek Güdüler' nedir? Yani
Ne bilmek istiyorum. Neredeyse tüm Hıristiyan Emirleri size şunları söyleyecektir:
Birincisi ruhunu kurtarmaktır. Roma Katolikleri size hizmet etmeyi söyleyecek
Tanrı'nın Kilisesi. Ama zihni ve ruhu zorlayacağınızı çıkarmazlar
ve sağlık yasalarını bulmada güç. Dini güdü
Daha yüksek değil, daha düşük, eğer din unsuru engellemek için girerse
Bu arama. Mükemmel hemşirede, adlandırılabilecek şey olmalı
(1) Fiziksel (veya doğal) güdü, (2) entelektüel (veya
profesyonel) güdü ve (3) dini güdü --_ üçü de. .
_Natural Motive_, tamamen olabilen hastalığın sevgisidir
Fethet (kişisel deneyimle bildiğim gibi) fiziksel bir nefret ve
Operasyonların görüşünde bayılma vb. Ve inanmıyorum
'daha yüksek güdü' (genellikle denildiği gibi) doğal bir doğal
Bir hemşirenin hastalar için kabul edilebilir olmasını sağlayacak şekilde. İyi
Hemşire, onun içinde olsun, tüm dünyada bir yaratıktır
Coif ve Cloister veya yılda L20 veya L50 alıyor. _Professional
Motive_, bir şeyi olduğu gibi yapmak için arzu ve sürekli çaba
yapılabilir, bu da hemşirede olduğu kadar var olan
Yeni bir yıldız arayışında veya sanatçıya bir
resim. Bunlar iyi kelimeler düşünülebilir. Sadece sahip olduğumu söyleyebilirim
Hemşirede bu profesyonel hırs gördüm veya zor okuyabilen veya
yaz, ama kimin bakımında mükemmelliğe çok yönelikti ve
Cerrahın operasyonunda yaptığı gibi giysiler. 'Profesyonel' kim
Bunun daha yüksek güdüsü var mı; yapabileceğini düşünen 'dini'
Tanrı'ya 'her neyse' hizmet etmez. Ama tamamen ve sürekli inanıyorum
_Religious Motive_, en yüksek hemşire için gereklidir.
Öyle hayal kırıklıkları var, kalbin hastalanmaları, onlar
sadece Tanrı'nın işine çağrıldığı hissinden doğabilir,
Çalışmasının bir parçası olduğunu, kişinin Tanrı ile bir işçi olduğunu. 'BEN
Başarı istemeyin 'dedi sevgili Agnes Jones,
Her insanı almak başarıyı sağlamak için anlamına gelir, 'ama Tanrı'nın iradesi
İçimde ve benim tarafımdan yapılabilir. '"

  [161] Zaten _Subsidiary Notes_, 1858'de (Kaynakça A, No. 9),
        "Hemşireler 'İhtiyat Fonu" için öneriler eklemişti.

  [162] Burada kullanılan malzemeler (1) Dr. Farr ile bir yazışma
        (1866); (2) _macmillan's'a yazılmış ancak gönderilmemiş bir mektup
        Dergi_ (1867); (3) Çok uzun bir mektubun taslağı,
        1869'da isimsiz muhabir; ve (4) için bir makale
        _NineNeNeth Century_, 1880 (Kaynakça A, No. 103).

Bu mahkumiyetleri tutan Bayan Nightingale, bireysel olarak çok inandı
Etkisi ve organize kurumlarda çok az şey. "Benim açım için" o
"Bence insanlar her zaman kurucu olmalı. Ve bu
Vakıflara karşı ana argüman. Kurucu oradayken, onun
Daha sonra değil, iş yapılacaktır. Kurucu kötülükleri öngöremez
artık orada olmadığında ortaya çıkacak. Bu yüzden denememesine izin ver
bir sipariş oluşturmak için. Bu en şaşırtıcı derecede doğruydu
S. Ignatius Loyola tarafından kurulan Cizvitlerin Düzeni ve S.
Vincent de Paul's S [oe] Urs de la Charite. Oldukça ölçülemez
şimdi bu emirlerin ruhunu ayıran genişlik ve uzunluk
kurucularının ruhu. Ama çok daha azıyla daha az doğru değil
Hırslı toplumlar. "Öyleyse, Bayan Nightingale'in
formlar ve kurumlar ve daha sonraki adreslerinden birinde (1888)
geçerlilik konusunda endişeli şüphecilik açısından kendini ifade etti
hemşirelik sertifikalarının ve derneklerinin ve eklenen önemi
hemşireyi "meslek" yapmak. Yüksek güdü idi (
Yukarıda yorumlanmıştır) yüce önemi eklediği ve
Onu aşılamak, sadece bireysel etkinin faydalanabileceğine inanıyordu.
Burada başarılı oldu mu yoksa başarısız oldu mu? İlham verici olan eksikliğinde olabilir
Bireyler, profesyonel organizasyon en iyi ikinci şeydir ve
yararlı bir yeri doldurur. Bayan Nightingale'in kendisi her zaman daha bilinçliydi
Başarılarından daha başarısızlıklarından. Ama herkes için imkansız
Miss arasındaki yazışmaları okumak için ayrıcalıklı olan
Nightingale ve öğrencileri,
Kurucu, işi taşıyan diğer yüksek fikirli kadınlara verildi
birçok alana. Öğrencilerinin en iyisi en bilinçliydi,
Metresi, eksiklikler. "Başarısız oldum," diye yazdı birini yazdı
Tatil geriye dönemi sırasında ruhunu dökmek, "
En çok bahsettiğiniz, hemşirelerimin yolunda ilerlemede başarısız oldunuz
mükemmellik. '"ama usta fısıldadı,' parıltıyı takip edin. '
En iyi öğrencileri, "asla konuşmadı veya olmayı umursamadı
ne yaptığını hatırlattı; Sürekli ağlaması 'kaç şeydi
hala yapılmaya devam ediyor. '"[163] Bu bayan gerçek bir öğrenciydi
Kurucu. Hayatının sonuna kadar mükemmellik yolundaydı
Miss Nightingale'in kalbi ve zihni kuruldu. Son yıllarında ne zaman
Sekreteri, hastaneler ve hemşireler hakkında konuşarak onu ilgilendirmeye çalıştı,
İyi yapılmış şeylerin herhangi bir kaydından asla büyük memnuniyet duymadı. "Söylemek
Ben, "daha iyi hale getirilebilecek bir şeyin" derdi.

  [163] Samuel Benton, Mukim Yardımcı Tıp
        Miss Annie Hill'in Anısına Highgate Infirmary'de Memur (girildi
        St. Thomas's'ta denetleyici olarak, 1871; Matron atandı
        Highgate, 1872; öldü 1877).




                                Bölüm IV

                            Hintli bir reformcu

                                (1874-1879)


     Dövüldüğünüzü asla bilmek zaferin yoludur. Olmak
     Birinin hükümeti önce onurlu bir ayrımdır. Ne daha büyük
     Ödül, gelecek nesilden daha iyi bir işçi arzusu olabilir
     onu unutmalı, eski bir gerçekçilik çalışması olarak
     Kendi nesil vizyoner fanatizm olarak adlandırıldı mı?-Florence Nightingale
     (1877).

Bayan Nightingale, bir anlamda, o zamandan daha fazla görevde değildi.
"Ofis dışı." Daha sonraki hayatının tutkusu Hint'in düzeltilmesiydi
Acı ve şikâyetler ve 1874-79 yıllarında ve birçoğu için
Yıllar sonra, bu amaçla muazzam miktarda iş yaptı. Oldu
Bir bakanın yaptığı veya astlarını yapması gereken iş türü
Parlamento tartışması için bir konuyu bulurken veya bir
Mevzuat projesi. Bayan Nightingale'in bunu yaptığı _milieu_
Çalışma da bir anlamda yetkiliydi. Gezileri zor
Hindistan politika ve idaresi sorunları birçok kişi tarafından kabul edildi
Güvensiz ve uygun olmayan insanlar ve bu görüş böyle değildi
Yetkililer sonuçlarına katılmadılar. Bay Jowett dönüşümlüdü
Hint çalışmalarına yardım etmeye çalışmaya olan hevesiyle ve
Çoğunu bırakması konusunda ısrar ediyor. İkinci Tutum
baskın. Hint kara soruları onun özel konuları değildi; o
Onların ins ve çıkışlarını asla bilemeyecek. Kız kardeşi
Aynı görüşten eşit olarak: "Bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun,
Canım? "Ama sonuçta, bir bakan ilk elden ne kadar bilir?
Onun için yeni bir departmanın işi? Genellikle, özledim çok daha az
Nightingale Hint işini biliyordu. Bir bakan ya kabul eder
astlarının görüşleri veya kendisi de öznenin efendisi olur
En iyi bilgi kaynaklarına erişim kullanmak. Bayan Nightingale,
Önemli ölçüde, aynı kaynaklara erişebildi. O yazıştı
Ardışık Devlet ve Viceroys Sekreterleri ile. O yakındı
Uzun yıllar boyunca daimi Sekreter Sir Louis ile dokunun
Mallet, kim, her zaman özelliğiyle aynı fikirde olmasa da
Sonuçlar, genel amaçlarında tamamen sempatikti ve şimdiye kadar
Resmi uygunluk kabul ettiği gibi, ona onu takip ettiği için her tesisi verdi
Araştırmalar. Hintli valiler ve eski yönetmenler hizmetindeydi
bilgi veya tartışma. Sırasında hacimli yazışmalar var
Bu yıllar eski arkadaşları Lord Napier ve Ettrick ve Sir Bartle ile
Frere ve yeni arkadaşlarla Sir George Campbell ve Sir Richard Tapınağı.
Sir George ile South Street'te sık sık ziyaretçi, özellikle
çok memnunum. "Yıllarca değil," diye yazdı M. Mohl'a (10 Ağustos 1874),
Diyerek şöyle devam etti: "Böylesine bu kadar kahramanlık tutkusu olan bir adam gördüm."
Anglo-Hintliler, Güney Kensington'da emeklilikte olduğunda, nadiren kaçınılmaz
görüşlerini vermekten ve Bayan Nightingale'in bir geri dönüşü vardı,
bilgisini vermekten memnuniyet duydum. İç deneyimleri olanlar biliyordu
Hindistan için ne kadar yapmıştı ve bunu bir iltifat olarak aldı
çalışmalarını fark etmelisiniz ve onlardan tavsiye isteyin. "En çok kabul et
Minnettar Teşekkürler, "diye yazdı General Baker, Hindistan ofisinden emekli olmak için
Konsey (11 Ekim 1875), "Sadece çok nazik mektubunuz için değil [164] ve
Önemli broşür, aynı zamanda en eksiksiz ve kabul edilebilirlerden biri için
Şimdiye kadar tanıştığım sürprizler. Bana hiç gelmedi
Hindistan'ın sanitasyonuna yönelik mütevazı çabalarımın öyle olduğu an
Bilimin Yüksek Rahibesi tarafından hoşgörüsüz bir şekilde izlendi. "Albay Yule,
Sir Bartle Frere'yi suçlayan Konsey Üyesi
Sıhhi İşler ve Bay W. T. Thornton, Halk Sekreteri
Eserler, onunla sık sık yazışıyordu. Özel konuda
Sulama, sadece önde gelen bir otorite tarafından değil "koçluk" yapıldı
Şu anda bahsedilecek, ancak General Rundall tarafından (ExpectorGeneral
Hint Sulama), Albay J. G. Fife, Albay F. T. Haig ve birçok
diğer uzmanlar. Hint eğitimine döndüğünde, Bay A. W. Croft,
Kamu Eğitim Direktörü, onunla özgürce yazdı. Onun
Özel çalışmalar, büyük bir Hint birikiminde kanıtlar var
Mavi kitaplar, davalar, dakikalar, broşürler ve diğer makaleler
Birçoğu açıklanmış, soyutlanmış, harmanlanmıştır. O da bir ağı vardı
Hindistan'daki muhabirler. Ülkenin çeşitli bölgelerinde vardı
Sağlık komiserleri, doktorlar, mühendisler, sulama görevlileri,
ona sürekli ve bazen de yetkilisinden daha özgürce yazdı
Raporlar. Durumlar vardı-bir anlaşmazlıkta olduğu gibi, bir zamanlar sıcak, şimdi kadar ölü
Mutsuz konuları [165]-Hindistan ofisindeki arkadaşları
Bilgilerinin daha erken ve onlarınkinden daha iyi olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Öyleyse, arkadaşları neden işlere karıştığını sorarsa
Gerçekten hiçbir şey bilemedi, sadece çalışmak zorlaştı
Hacimli bilgilere hakim olmak.

  [164] Bayan Nightingale'in mektubu s. 51 Albay Yule's
        _ General Sir William Erskine Baker_ (özel olarak basılmış
        1882).

  [165] Bu konuya bir referans var-kıtlık mortalitesine-bir
        Bay Gladstone'dan mektup aşağıda alıntı, s. 292.

Yine de, tüm bu süre boyunca "ofis dışı" idi. Birleşimi
Savaş ofisinde ona çok acil güç veren koşullar,
Sidney Herbert aracılığıyla ve daha sonra Hint'in önceki aşamalarında
Sıhhi reform artık operasyonel değildi; Ve şimdi vardı
Çaba harcaması ile derhal etki arasındaki orantısızlık
ürettiği. Hayatının işinin bu bölümünde Bayan Nightingale
bir miktar amaç karışıklığından muzdaripti. Yine de resmi bağlantıları
Ona bazı iyi bilgilerin avantajını verdiler, müdahale ettiler
bir yayıncı olarak çalışmasının etkisi. Bir yayıncı olarak çalışması onu yaptı
bazı resmi çevrelere güvenmez. Belki daha iyisini yapardı
Exerptions'ı kamuoyunun daha fazla etkilemesiyle sınırlamak
tutarlı ve sürekli yazı. Bunun üzücü, öğreneceğimiz gibi
şu anda, kalıcı bir katkı olarak tasarladığı kitap
Hint sorusu hayatı boyunca asla tamamlanmadı. Yine de içinde
Herkese rağmen, Bayan Nightingale'in Hintli bir reformcu olarak çalışması
Yirmi beş yıl boyunca hayatında her günün saatlerini emen
Etkisi olmadan değil. Çeşitli özel konularda biraz uyguladı
o zaman etkisi; Kişisel etkisi ve yazıları
Daha sonra reformlar yapan kamuoyunu oluşturacak bir şey yaptı
olası.


                                II

Bayan Nightingale'in Hindistan'a olan birincil ilgisi
sanitasyon ve ben onun devam etmiş bir veya iki örneği vereceğim
daha büyük küreye geçmeden önce bu alandaki aktivite
Bu ilgi mutlaka emilecekti. Zaman zaman o
hala müdahale etti ve başarılı olmadan değil, sağlığını teşvik etmek
Hindistan'da Ordu. Böylece, 21 Temmuz 1874'te Başkomutan, Lord
Magdala'dan Napier, ona "
Askerlerin savunmasında yazma zorunluluğu "
Kışa ve diğer açılardan "her yıl gecikti". .
Dakika, özel ve gizli olduğunu açıkladı, ancak bunu diledi.
Bunu çağıran gerçekler, bazı meşrularda kullanılabilir
yol. "Sana söylemeye yardım edemem sevgili Bayan Nightingale, seni bildiğim gibi
Askerleri ve Kırım'da yaptığınız gibi, ayrıldığınızda
Onlar için bürokrasi kapıları, somutlaşmış görmeyi umduğum bir sahne
Ölmeden önce mermer. "Bu mektubun alınmasıyla Miss Nightingale
_her_ Hindistan Konseyi-Sir Bartle Frere ve Dr. Sutherland toplantısı.
Sir Bartle dakika hakkında sorular sordu ve
Hindistan Hükümeti henüz Hindistan Ofisine iletmemişti. O
Dışişleri Bakanı'nı bilgilendirerek zemini hazırladı.
Böyle bir dakika yazılmıştı. Bayan Nightingale'i önerdi,
Herhangi bir özel ve gizli bilgi kullanmadan,
Acilen için gereken önlemler üzerine bir açıklama yapmak mümkün
Hindistan'daki askerlerin sağlığının daha da iyileştirilmesi. İle
Sir Bartle Frere ve Dr. Sutherland'ın yardımı bu yapıldı; ve özledim
Konseydeki Nightingale, Dışişleri Bakanı'na bir gönderim gönderdi. İçinde
Disraeli'nin ikinci yönetimi Lord Cranborne (şimdi
Salisbury) Hindistan ofisinde eski yerine devam etmişti:-

     (_Miss Nightingale - Lord Salisbury._) Lea Hurst, _oct._ 28
     [1874]. Sevgili Lord Salisbury-çok iyi olduğun gibi,
     "yaşam veya ölüm
     Hindistan, "_ask_ me ile ilgili olarak (sahip olabileceğim tek izin nerede
     sizin tarafınızdan en zarif olarak bekleniyor) herhangi bir gerçek veya
     Size öneriler, seni daha fazla rahatsız etmeden girişimde bulunuyorum
     Aşağıdakilerden önce uzanmak için özür:-(1)
     Kıtlık şimdi rahatlamış olsa da, rahatlamak için çok büyük bir maliyet
     Hayat dışında çok az getiri ile harcama. Diğer Yaşamlar
     şimdi bu konuda ekonomiden tehlikede görünüyor
     asil ve asla pişman olmamak için harcama, yani. Askerlerin Yaşamları.
     Hayatlarda savurganlıktan daha büyük bir savurganlık yoktur. .
     Almanya Kraliyet Prensi iki ay önce dedi [166] (çok dikkat çekici bir
     onun için doktrin) gücüne ve sayılarına ekleyebileceğimiz
     Sıhhi eserler tarafından organize ordular ve iyi istihdam edilen para
     Bunlar, harcanan para kadar askeri güce katkıda bulunacak
     Tahkimatlar ve doğrudan askeri örgütler. Bir hayli
     Hindistan'da zaten yapıldı ve askerlerimize harika sonuçlar
     Sağlık izledi; Ama çok daha fazla kalmıyor
     2 veya 3 elverişli yılın sonuçlarından önce yapıldı (çünkü
     küçük kolera) kalıcı olabilir mi? Gösterim deneyimlemiyor
     Bu, harcamadaki en büyük tasarruf,
     Ülkenin askeri savunmalarının pahasına etkilendi, bu yüzden
     en gerçek ekonomi, elinizi geliştirmede kalmamak
     Askeri istasyonlar ve çevresi her istasyona kadar
     Hindistan en sağlıklı devlete uygulanabilir mi? İçinde
     Bu arada, harcamayı kontrol etmek gerekiyorsa, kontrol edilmemelidir
     birkaç yıl boyunca durabilecek şeyler üzerinde egzersiz mi yapılır? (2) için
     Gerçekte askerin sağlığı ile bağlantılı noktalar duramaz
     üzerinde. Adam öldü ya da geçersiz-adam, en pahalı
     sahip olduğumuz makale; Ve onu başka bir pahalı ile değiştirmelisin
     madde. Bu noktada her ihmal veya yanlış hesaplama değil
     ulusal harcamalara çok daha yüksek bir miktar eklemek için
     İyileştirmelerin büyük harfli maliyeti mi? İyileştirmeler
     Şimdi birçok istasyonda gerekli olanlar aşağıdaki gibi
     Liste, çeşitli tür ve yer başları altında]. (6) Sana göre
     Bunun sadece Hint'in yarısı ile ilgili olduğunu söylemeye gerek yok
     Ordu (_i.e._, Lord Napier'in doğrudan kontrolü altında
     Magdala) ve Madras ve Bombay'ın en azından (aralarında) var
     Sözsüz isteklerin eşit bir kısmı, çünkü beşi yoktu
     Lord Napier'in bilge ve insancıl savunuculuk yılları. (7) Hindistan'da
     Para harcama hatasına düşmek her zaman mümkün
     yararsızca. Neyse ki, bunun için bir çıkış yolu var.
     Büyük Kalküta Belediye Mühendisi Bay Clark'ın atanması,
     Kalküta'yı drene etti ve su tarafından sağlanan, dışarı çıkıp bir
     Madras için benzer şema .... [Daha fazla bilgi için ayrıntılı öneriler
     Bay Clark'a talimatlar].

  [166] Taç Prensesi 8 Ağustos 1874'te Miss Nightingale'i görmüştü.

     (_Lord Salisbury'den Miss Nightingale._) Arlington Street, _Nov._ 4
     [1874]. Sevgili Bayan Nightingale-Kör olmadığımızı garanti ediyorum
     savunduğunuz nesnelerin önemi, ne de en az
     kovuşturmalarında gereksiz gecikme arayüzüne eğilimlidir.
     Zorluk, elbette paradır. Kesinlikle doğrudur, eğer
     Çözümler, etkilerinin varlığı kadar emindi
     Kötülükler kesin ve ciddi, zorluğu ortadan kaldırabiliriz
     Para, borçsuz borç alarak. Ama düşünce
     Hindistan Hükümeti'ni böyle bir kurstan alıkoyan
     Çözümlerin kesinlikle kesin olmadığı gerçeği.
     Örneğin Peshawur örneğini ele alalım. Çok para var
     Orada zaten harcandı ve çok daha fazlası harcanacak; Ve
     Yine de, aldığım raporlara inanırsam
     Güvenilir yetkililer, tüm para harcandığında, yine de
     çok sağlıksız bir istasyon ve çok küçük bir gelişme olmak
     Sonuçta ölüm oranı sonuç olacak. Sir George Clark'ı duydum
     Geçen gün konseyde yeni istasyonlardan birinin
     Rajpootana,-Hangisi olduğunu unutuyorum,-kesinlikle daha fazla
     Sağlıksız önlemlerden bu yana sağlıksız
     Yetkililer kabul edilmişti.

     Önyargı ve çekingenlik gibi bir şey olabilir
     Bu endişeler. Onlara daha fazla kilo vermek istemiyorum
     Hak ediyorlar. Ancak sıhhi eylemde olduğumuz açıktır.
     Hala yolumuzu dolaşıyor ve geldiğimizden çok uzaktayız
     Güvenli olacağı bu kesinlik noktası nedeniyle
     herhangi bir taahhüt serisi, çok fazla söz vermek için
     Hint Halkının Gelecek Endüstrisi. Her zaman aklınızda bulunmalısın
     şu anda harcamamız
     gelirimizin topukluları ve nerede olduğumuzu kesinlikle bilmiyoruz
     büyük gelir artışı elde etmek için dönün. Ama biz
     büyük ölçüde ödünç alınmış, büyük bir gelir artışı olurdu
     Yeni borcun faizini karşılamak için kesinlikle gerekli. Fakat
     İyileştirmelerin değeri harika, olmayı göze alamayız
     iflas ve yeni bir üretken Hindistan vergisi
     filozof taşı. Bütün bunları söylemiyorum
     sıhhi iyileştirmeye yönelik çabalarımızda gevşeyecek veya başarısız olacak
     Onları olabildiğince hızlı itmek için. Ama seni istiyorum
     Finansal düşüncelerin önemli olduğuna inanın; Ve ben
     Sadece sıhhi iyileştirmeyi engellememiz gerektiğinden emin olun ve
     Hijimet gerçeklerin yürekten kabul edilmesini önlemek
     Devlet adamları veya genel olarak halk tarafından, eğer onları bir
     bu kadar büyük olan bu mali zorlukları göz ardı etmek
     İlgi alanları bağlıdır. Söylenmesine, hatta şüphelenilmesine izin vermemeliyiz,
     bu sıhhi gelişme pervasız finans demektir .... ama bence
     Mektubunuzun ayrıntılarına verebileceğim en iyi cevap
     Viceroy'a gönder ve ondan almama izin vermesini isteyin
     Her birinde niyetlerinin gizli ve gayri resmi raporu
     bu durumlar. Eminim bu konuların önemini hissediyor
     herhangi biri gibi güçlü; Ama kimsenin iyice yapamayacağını tekrar ediyorum
     Onlara ilişkin konumunun zorluklarını takdir et
     ile bağlantılı olan aşırı kaygıyı anlamıyor
     Hindistan Finansının Yönetimi.

Hiçbir zaman kaybolmadı, çünkü 2 Ocak 1875'te Lord Salisbury
Bayan Nightingale, özel bir notla, aldığı cevap
Genel Vali'den:-

     (_Lord Northbrook'a Lord Salisbury._) Kalküta, _Dec._ 11 [1874].
     Bana Bayan Nightingale'in mektubunu gönderdiğin için sana çok mecburum
     Size ve kusurlu bir şekilde cevap verme riski altında olmasına rağmen, ben
     Bana olanı başka bir yere indirmeyi geciktirmeyecek
     Posta-özellikle kişi asla zamanını güvende hissedemez
     Hindistan. İlk olarak, Bayan Nightingale'e olmadığımı garanti etmen için yalvarıyorum
     Sidney Herbert altındaki eğitimimi unutmak için muhtemelen çok şey
     Askerin sağlığı konusunda kayıtsız hissetmek için savaş bürosu
     Hindistan'da. O kadar da geçin ne kadar yapıldığını bildiğim kadar iyi
     yıllar ve sonucun gösterildiği gibi sonucun ne kadar tatmin edici olduğu
     Ölüm ve Hastalık Geri Dönüyor ve Ordu Sıhhi tarafından kabul edildi
     Komisyon ve Sir William Muir (doktor) son zamanlarda kanıt
     bir parlamento komitesinden önce verilmiştir. Bayan Nightingale
     Gelecek için memnuniyetsiz olmaktan daha endişeli
     geçmiş. Ona güvence vermek için söyleyebileceğim en iyi şey
     Geçen yılın mali zorluklarından harcamayı bıraktım
     Askeri kamu işlerine el değmemiş. Yılın durması
     bir milyondan fazla bir şey, karşılayabildiğimiz kadar
     ve neredeyse uygun şekilde denetlenebileceği kadar. Bir yıl önce,
     Beni haklı çıkaracak bir bütçe göstermek için en endişeli olmasına rağmen
     Gelir vergisini durdurarak,
     Lord'un isteği üzerine askeri kamu işlerine ayrılan toplam
     Napier. Kişisel eğilimim ve yaptığım şey için çok fazla
     şimdiye kadar.

     Ne yapılması gerektiğine gelince, çok şey olduğunu biliyorum ....
     Miss Nightingale'in akraba hakkındaki görüşlerine prensip olarak katılıyorum
     farklı türde eserlerin önemi ve biz tarafından yönlendirilmeliyiz
     Mümkün olduğunca aynı düşünceler. Ama pratik var
     evrensellerine müdahale etmesi gereken hususlar
     başvuru. Örneğin, bir istek nedeniyle Hindistan'ın birçok yerinde
     Emekten sadece belirli bir oranda devam edebiliriz
     büyük ölçüde artan maliyet. Yine, birçok nedenden dolayı daha iyidir
     aynı anda bir istasyonda gerekli tüm çalışmaları gerçekleştirin,
     Ve bu çalışmalar muhtemelen kendi içlerinde olanları içerebilir
     Diğer istasyonlardaki diğer çalışmalar kadar çok istenmeyebilir. Ders
     Bu niteliklere, kışlalara, hastanelere, su tedarikine ve
     Drenaj önce gelmeli ve rekreasyon odaları & c., takip edin ...
     Miss Nightingale, bazılarını dikkatlice inceledi.
     gereksinimlerimizin ayrıntıları ve listesinde çok uzak değil
     çalışır. Çok farklı olmadığını duymaktan memnun olacak
     Başkomutan'ın son zamanlarda getirdiği eserlerin
     dikkat edin, böylece göreceli önemleri iyi olacak
     tartıldı. Lord Napier,
     askeri kamu işleri ve bulmakla hiçbir ilgisi yok
     Para, bizi zorlamak için hiçbir sıkılaşmayacağınızdan emin. Bazı
     Listede belirtilen eserlerden kendimi biliyorum, bu yüzden yapacağım
     Bir veya iki açıklama ... [ayrıntılı gözlemler]. Çok mutluyum
     Bay Clark'ın tekrar Hindistan'a çıkacak kadar iyi olduğunu duyun. Ne zaman
     İşini Madras'ta yaptı, sanırım muhtemelen ona sorabiliriz
     bazı istasyonların su tedariki konusunda bize tavsiyelerde bulunmak. Ben çoktım
     bir planın görünür sadeliği ve ekonomisi ile alındı
     bana gösterdi. Miss Nightingale'in gözlemleri ile ilgili olarak
     Rekreasyon Odaları ve Kantinlerde Ruhların Satışı:
     Askerler genellikle Hindistan'da nadiren iyi durumda
     Rekreasyon odaları ve bunlardan büyük ölçüde yararlanın. Nedeni
     Kantinlerde ruh satmak, inanıyorum ki, satılan erkekler değilse
     Çarşılarda zararlı ruhlar alırdı. Ordunun Başkanı yok
     Hindistan, satışın yasaklanmasını tavsiye etti. .
     Temperance hareketi Bengal'deki birlikler arasında yaygın bir şekilde yayılıyor.
     Son dönüşlerde 5 ila 6 bin üyesi vardı
     Bengal'deki İngiliz Ordusu'ndaki Temperance Derneği (dahil
     kadınlar ve çocuklar). Genelde iyiyle vuruldum
     Hindistan'daki İngiliz askerlerinin davranış ve saygın görünümü,
     Ve ordumuzla gurur duyabileceğimizi düşünüyorum.

     Konu uzun süredir sahip olduğum bir konu olduğu için yazdım
     Kişisel bir ilgiye alınan zaman ve Bayan Nightingale'den memnun olabilir
     Burada ihmal etmediğimi bilin. Sana söz verebilirim, yani
     Fonlarımızın izin vereceği sürece, her dikkat ödenecektir.
     İngilizlerin ve Hindistan'daki Yerli Ordu'nun sağlığı.

Yukarıdaki belgelerde açıklandığı gibi, bu tür müdahale
Çeşitli sıhhi önlemlerle bağlantılı olarak zaman zaman tekrarlanır,
ve bu konuları ön tarafta tutma etkisi yoktu. A
Parlamento tartışmaları, bazen de parlamentoda sadece bir soru bile
Bürokrasi üzerindeki etki. Şu anda uğraştığımız zamanlarda,
"Hindistan Parlamentosu üyeleri" azdı. "Lord'u öpebilirdim
Cranborne, "diye bağırdı Bayan Nightingale Bir kez"
bir parlamento için yaklaşan seçimlere
180 milyonluk kader, gelecekteki temsilciler
Hindistan'ın yanı sıra biz de
Adresler Hindistan'ın varlığından bahsedildi. "[167] Miss Nightingale's
Özel mektuplar ve basılı makaleler boşluğu doldurmak için bir şeyler yaptı. O
Büyük şahsiyetlerin kulağı vardı; Ne kadar bildiğini biliyorlardı ve
bağlılığına ve samimiyetine saygı duydular. Onu dinlediler ve onu
Harfler genellikle bazen uyarıcı bir sonuç üretti.
Parlamento müdahalesini takip eder. Yazışmaları gösterdi
Lord Salisbury ve Lord Northbrook, Sir Bartle Frere'ye. "O Sezar,"
O yazdı (16 Ocak 1875), "Bir kerede oturmalı ve altı sayfa yazmalı
Quarto Mektup Kağıdı, lejyonlarına uygun baktığını göstermek için
tatmin edicidir; Mektubunuzun onu taşıdığını ve
Konu onu büyük ölçüde ilgilendirdi. "" Sonuç sadece beklediğim şey, "
Daha sonraki bir müdahale vesilesiyle başka bir Anglo-Hindistan yazdı
Bayan Nightingale. "Bana hor görüyorlar ama görmezden gelmiyorlar
Sen. Valinin mektubunuzu görmek için yaptığı ilk şey oturmaktı
Dışişleri Bakanı'na kendisini tam bir eksize yazın.
İkincisi, hiç şüphem yok, yetkililerini çağıracak ve acele edecek
işte. "

  [167] Madam Mohl'a mektup, 31 Ekim 1868.


                                    III

Hindistan için Halk Sağlığı Misyoneri olarak Miss Nightingale devleti yaptı
Madras kasabasının sürekli teşvikleri için bir metin. Madras sıralandı
Hindistan'ın büyük şehirleri arasında sağlıksızlık için ikinci
(Delhi birincidir [168]). Oysa Kalküta ve içinde ölüm oranı
Bombay düşüyordu, Madras'ta yükseliyordu. [169] Bayan Nightingale,
Gerçekleri inceleyen diğer tüm sıhhi uzmanlar gibi, atfedilen
drenajların acınacak durumuna yüksek mortalite oranı; Ve
Hem Londra'da hem de Hindistan'da Hintli yetkililer vardı.
Yüksek yetkilileri karıştırabileceği umuduyla
Yapılan bir şey konusunda ısrar etmek. Arkadaşı Bay Clark, bir
şema; Ya gerçekleştirilmeli veya daha iyisi olmalı
ikame edildi. Bu konuda onun arasında uzun bir yazışma var
Kağıtlar; Ve baş muhabiri Lord Salisbury olduğu için değil
kuru mizahtan yoksun. Lord Salisbury, konunun
onun ötesinde; Açıkça belirleyebileceği tek şey
bunu anlamaya karar veren kişiler olduğu gibi farklı görüşler;
Ama muhabiri için iyi bir haber vardı. Madras'ın bir sonraki valisi
Buckingham Dükü olacaktı ve dükün meraklı bir tutkusu vardı
detaylar. Beklenmesi beklenebilirdi, öne sürülmesi,
Sıçan gibi akar. Öyleyse Bayan Nightingale bekledi ve şu anda Lord
Salisbury, Doğu Konstantinopolis Konferansı'na gönderildi
Soru. Madras'ta Dük'ün ayrıntı sevgisinden hiçbir şey gelmemişti; Ve
Lord Salisbury İngiltere'ye döner dönmez Miss Nightingale geri döndü
suçlamaya. Lord Salisbury, Memorandumunu önerdi.
Duke ve zamanında ona Dükün cevabına iletildi (24 Temmuz,
1877). Vali soruyu yakından inceliyordu ve Lord
Salisbury, Bayan Nightingale'in memnun olacağını umuyordu. Doğru, vardı
gecikme; Ama sonra, daha önce ona yazdığı gibi, "
Hindistan'daki tüm projelerin büyümesi, uzunluk açısından,
Hint kozmogonisinin dönemleri. "" Bence tatmin olacaksın "
yazdı (22 Ağustos), "Madras Valisi aklını çok veriyor
soruya yürekten; ve önceki deneyimini ve türünün
detay için tekil zevkinin ona rehberlik ettiği gözlemlerin
ona sağa gelmesi için bazı özel nitelikler verdi
karar. "Ve sonra bir Postscript'te yüksek rahibeye ne geldi
Sanitasyonun "yanan bir kararsızlık" olarak düşünülebilir, eğer olmasaydı
Açıkçası bir alay parçası: "Konstantinopolis'te çok etkilendim
Hiç drene sahip olmama avantajı ile, ancak köpekleri korumak
bunun yerine. "Korkarım bu mektubun alındığı andan itibaren
Bayan Nightingale'in Lord Salisbury hakkındaki görüşü düştü; Ama o olmayacaktı
sarsıldı ve Dr. Sutherland'a danışarak (ipuçlarıyla da,,
Hintli bir yetkiliden) Lord Salisbury'ye mantıklı bir cevap gönderdi,
Konstantinopolis köpekleri hakkındaki jestine (hatalı olarak
çöpçüler) ve hepsi. Her şeyi bilme avantajı vardı
Konstantinopolis ve doğal drenajının değerleri. Madras'a gelince,
Yeterince "düşünce" olduğunu düşündü (sürdü
20 yıldan fazla bir süredir) ve Dışişleri Bakanı'nın ısrar etmesi gerekiyor
Çeşitli teklifler gönderdiği eylemde. Lord
Salisbury'nin Miss Nightingale'e verdiği cevabı umut verici görünmüyordu.
"Madras hükümetinin kararsızlığı," dedi (19 Eylül), "
kısmen çeşitli makamlara danışılması gerektiğinden,
ve Dışişleri Bakanı'ndan hiçbir emir bu yetkilileri önleyecek
Farklı. Ama gerçek zorluk, "diye ekledi" para. "
Madras hükümetinin "Zorunlu" için para bulmak için yapabileceği her şey
ihtiyaçlar. "Bunun anlamı, halkın korunmasının
Sağlık zorunlu bir zorunluluk değildi. Bir rütbe sapkınlığı, bu,
Bülbülün gözleri. Lord Salisbury'nin Dr.
Sutherland, yorumu şuydu: "Ve _me_'ye tehlikeli bir adam diyorlar!" İle
Sutherland'ın cevapladığı Dr.
bitecek ve onlara inanmayacaksın! Her şey saçmalık
Belediye tahliye edilecek para bulamıyor ve çok sayıda mektup
mantıklı olabilir. "Lord Salisbury'nin eylemi daha fazlası
Miss Nightingale'i mektubundan daha uygun, çünkü şu anda
Madras gazetelerinde Dışişleri Bakanı'nın sipariş ettiği açıklandı
drenaj işleri bir kerede gerçekleştirilecek. Eğer öyleyse,
"Bir kerede" kelimeleri "dönemlere" bir referansla yorumlandı
Hint kozmogonisi. "Siyah kasabanın bilimsel drenajı, en çok
Madras'ın kalın nüfuslu çeyreği 1882'de başladı; ki
Kasabanın geri kalanı yirmi beş yıl sürüyordu.

  [168] Hindistan'ın yeni başkenti olarak seçimi göz önüne alındığında,
        Delhi'nin "sıhhi yenilenmesi" nihayet el ele alınacaktır.
        (_See_ the _times_, 22 Nisan 1913.)

  [169] 1871'de 1000'de 28.96; 1874'te 37.1. Bazı kısımlarında
        Kasaba, oran 1000 başına 80 kadar yüksekti.


                                    İv

Bayan Nightingale'in sıhhi reformun ayrıntılarına olan ilgisi yavaş yavaş
daha büyük sorularla birleştirildi. Tekrarlayan Hint kıtlıkları yeni bir dönüş yaptı
düşüncelerine. "18 yaşında Hindistan için sıhhi iş yapıyorum
"Lord Houghton'a bir mektupta açıkladı (27 Kasım 1877);" Ama
Son dördü bu korkunç gerçekten sürekli olarak vuruldu:
Tutamıyorsanız insanları sağlıkta tutmaya çalışmanın iyisi nedir?
onları hayatta mı? Bu ryotlar sellerle, kuraklık tarafından öldürülüyor,
Zemindars ve gaspers tarafından. İyi olabilmek için yaşamalısınız. "Bu
Tartışmasız öneri duygularına güçlü bir şekilde itiraz etti. "Aklım"
Bay Chadwick'e yazdı (14 Eylül 1877), "Ölmekte olan Hintli ile dolu
çocuklar, yüz binlerce tarafından açlıktan öldü,
onlar için yapıldı, bu iğrenç Hint kıtlığında .... Bunu nasıl diliyorum
Bazıları şimdi ülkede ajitasyona yol açacaktı-Bay Gladstone
Bulgaristan ile ilgili olarak-ülkeye söylemesi gereken, _
Hint kıtlıkları ve bunları önleme araçları ile ilgili olarak
Sulama ve su geçişi en başta sıralanmalıdır; Onlara vermiş olsaydık
Su, şimdi onlara ekmek vermemeliyiz. "Bayan Nightingale
bu sonuca 1873'te tek başına ulaşmıştı ve güçlü bir şekilde
ertesi yıl onaylandı. Şubat 1874'te yazmak için taşındı
Sir Arthur Cotton'a, "En Büyük Yaşayan Üstat", gerçekten aradığı gibi
O, "su sorusunun". Mektubu-bir meraklısı mektubu
Bir diğerine-eski Anglo-Hint'i büyük ölçüde memnun etti. "Eğer," diye yazdı (Şubat.
4), "Elli yıllık sıkı çalışma ve horlama başka bir getiri üretmemiş
Ama sizden bir mektup, hak ettiğim şeyin ötesinde bir onur olurdu. .
Arsa şimdi hızla kalınlaşıyor ve en küçük şüphem yok
Bu büyük konuyu ele geçirmeniz ölçeği çevirecektir. Öyle
Hindistan'da ikamet etmeyen herhangi bir kişinin gücü tasarlaması imkansız
sadece sivil yetkililerin değil, aynı zamanda
hem sulama noktalarında ofis dışı çokluk hem de
Hindistan'da navigasyon. İçinde tek bir kişi olmadığından eminim
Şimdi Hindistan'da, her ikisine de karşı olmayan kalbinde olmayan yüksek ofis.
Ama şimdi en dikkat çekici bir krize vardık, önce
Bu en korkunç kıtlığın oluşumu ve ikincisi devrimde
Hindistan ofisinde. Lord Salisbury,
Bir Hindistan Konseyi, sadece Sir B. Frere hariç-besteledi-
tedavi edilemez eski Hint önyargısının adamları. "Sir Arthur Cotton'un yaratıcı dehası
Hindistan üzerinde kalıcı bir etki bıraktı; Ama şimdi _en
disponibilite_ ve o,
ofis ve planlarını sürdüremeyen, dünyayı içinde olmak için düşünün
onlara karşı kasıtlı komplo. Dahası, kanallara dava açarken,
Demiryollarına yönelik bir eleştiriyi çok uzlaştırarak abarttı. Sırasında
Sonraki yıllarda Sir Arthur Cotton en hacimli Bayanlardan Biriydi
Nightingale'in muhabirleri. O tamamen hayattaydı
fikirlerinin kabulünü engelleyen tarz ve zaman zaman
Daha fazla ılımlılık ve daha az yardım için onunla yalvardı. O kendisi
bazen Bay Jowett ve diğerleri tarafından aşırı vurgu için suçlandı. O
Sir Arthur Cotton hakkında ne düşündüklerini yanıtlayarak gülünç bir şekilde merak ederdim
Halka "güçlü alkol" i veren, hangi bir şeyle karşılaştırıldığında
Onunla "sulanmış süt. "Araştırmalarını takip etmemişti
Akllı bir şekilde algılamadan önce sulama sorusuna
arazi sorusuyla bağlantılı. Sulama için kim ödeme yapacaktı? Öyle
Su oranı ödemeye istekli ryots? Ödeyebilirler mi? Öyle değildi
Zemindarlar açgözlülük mü? Kültivatör tefecilerin merhametinde değil miydi?
Sir George Campbell bu tür konularla doluydu ve Bayan Nightingale
yardımıyla, arazi görev süresinin karmaşıklıklarında ustalaşmaya devam etti
Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde ve özellikle "kalıcı yerleşim"
Bengal'de. Bir konu onu diğerine götürdü ve derinden oldu
Temsil, toprak, eğitim, tefecilik sorularıyla ilgilenmek.
Kısacası, Hintli bir reformcu veya Hintli bir ajitatör oldu.
büyük.


                                    V

Ancak acil çabası savunuculuğuna atıldı
Sulama. Hindistan'ın yoksulluğuna ve her zaman
şimdiki kıtlık tehlikesi, bunun görevinin
Hükümet her şekilde sulamayı teşvik etmek için-harika işler ve
küçük, kuyu ve tanklar tarafından büyük ve küçük kanallar kadar-
Özel sermayeyi teşvik etmek ve büyük ulusal hibeler yapmak
ve krediler. Hindistan vergi mükellefi fakirdi, ona söylendi; Yol
Onu daha az fakirleştirdi, dedi, topraklarını sulamaktı.

Miss Nightingale sulama kampanyasına Lord'a itirazla başladı
Salisbury ve ona olacağını düşündüğü bir noktada yaklaştı
ortak zemin. Bilimsel bir zihin dönüşü olduğunu biliyordu ve
ilk ihtiyaç duyulan şeyin elde etmek olduğunu kabul edeceğini umuyordu
Tam ve güvenilir istatistikler. Ona bazı belirsiz figürler gönderdi
zaten gerçekleştirilen sulama işlerinin maliyetine gelince ve
Bununla birlikte, tahakkuk eden finansal sonuçlar, ancak
rakamları elde etmekte büyük zorluk yaşamıştı. "Ben
Kendim bu tür iadeler arayışında çok uzun, "diye yanıtladı (10 Mayıs,
1875), "Sıkıntınıza sempati duymamak." Bazılarında ilerledi
Uzunluk "gerçekten titiz bir yoldaki zorluklar"
sergileyin, "ve ona hala çözülmemiş görünen soruları belirtmek
genel olarak sulama ile ilgili olarak; Örneğin, "sulama", o
sordu, "yaratılış mı yoksa sadece doğurganlığın beklentisi mi?
sebze zenginliği yapmak, ama asla var olmazdı veya
Tüm üretkenlerin tadını çıkararak birkaç yıl kalabalık mı
Toprağın Gücü? "Bu arada rakamları kritik olarak gönderdi
Hindistan ofisinde ek açıklama, gönderilecek çeşitli makaleleri yönlendirdi
ve Fuller geri dönüşlerinin elde edilip edilemeyeceğini görmeye söz verdi. Gibi
kesin bir şey sonuçlanmadı, Bayan Nightingale,
Araştırma ve raporlama komitesi veya komisyonu. Öneri
Lord Salisbury'den karakteristik bir cevap verdi. "Bir
Komisyon, "diye yazdı (1 Kasım 1875)," Verimliliğinden şüpheliyim.
Komisyonlar görüşü toplamak ve özetlemek için çok değerlidir ve bunlar
genellikle bir veya iki ayrı konuya karar verebilir. Ama onlar
çok çeşitli koleksiyon ve sindirimi için çok hantal
gerçekler ve rakamlar. En iyi niyetlerle, işleri yavaş ve
_routinier_ ve raporlarında zayıf yerler üzerinde parlıyorlar
Geneller .... Kural olarak, idari güç ters
onu kullanan erkek sayısının oranı. Bir adam iki kez
iki kadar güçlü; İki adam iki kat daha güçlü. Tahtalar ve
Komisyonlar sadece güçlü insanları zayıflatmak için çelişkilerdir. "

Zaman zaman Lord Salisbury'nin dirseğini koşuşturarak sordu
henüz güvenilir figürler elde edebildi ve onu
Büyük bir sulama politikası başlatın. "Bir an için hayal etme"
yazdı (27 Şubat 1876), "soruyu unuttum. Daha fazla ben
İçeri girin, gizem o kadar derin ortaya çıkar. Hakkına sahip olan herkes
Bu konuda bir fikir eğlendirerek bunu eğlendirerek
komşusundan farklı olan. General Strachey ve Sir Barrow Ellis
yıllardır konuyla ilgileniyor. Bunların her ikisi de
Bir ifade kümesinin doğru olduğuna güvenirken, hükümeti
Mükemmel Bayındırlık Sekreteri Bay Thornton tarafından desteklenen Hindistan
Yanlış olmayı daha az güven olmadan iddia edin ....
Biraz ışık sana haber vereceğim; Ama oracles'ım düz bir şekilde
Birbirimizle çelişiyor, benden daha yakın bir kesinlik almam muhtemel değil
Şimdi. "Lord Salisbury bir uzman komitesine katılırken, o
Hindistan'dan geri dönüşleri temin etmesi için yalvardı ve bir model formu çizdi
hangi ayrıntıların istenebileceği soruşturma
Her bölgede ekili arazi, sulama altındaki arazi miktarı,
Yıllık onarımların maliyeti vb. Lord Salisbury
öneriyi dikkate aldı ve bazı iadeler olarak adlandırıldı
ama o zaman için hiçbir şey gelmedi. Bayan Nightingale daha sonra denedi
başka bir şekilde bilgi edinin. Söylendi, kitleleri
Hindistan ofisinin kendisinde, sadece analiz gerektiren veriler ve
Değerli sonuçlar vermek için tablo. Lord Lawrence tanıtmıştı
Bay Edward Prinsep (geç yerleşim komiseri, Pencap) bir erkek olarak
bu tür çalışmalarda yardımcı olması muhtemeldir. Onunla arkadaş oldu; Sir Louis
Mallet tesisler verdi ve Bay Prinsep Miss üzerine araştırma yapmaya başladı
Nightingale adına. Ne yazık ki başarısı için
Lord Salisbury'nin iznini sormak için doğrulam. Lord Salisbury bahsetti
Ciddi bir dakikada gelir departmanına isteği
izin vererek belirlenecek ciddi emsali temsil etti
resmi arşivleri araştıracak ve Bay Prinsep
Araştırmalarını durdurun. "Şüphesiz farkındasın," Sir Louis Mallet
Ona kuru bir şekilde, "Hindistan ofis görüşlerinde taban tabana karşı çıktı
genellikle tartışılan her konuda eğlenir. "
Sadece bir kesinlik, bir seferde alınan herhangi bir kararın
diğerinde tersine çevrilebilir. Sonuçta çok fazla bilgi
Avam Kamarası Seçim Komitesi tarafından toplanmıştır.
Hindistan'da (1878) ve kıtlık komisyonları ile. Bayan gibi iadeler
Nightingale istedi, şimdi düzenli olarak yapıldı.

Bu yıllarda bazı sulama çalışmaları gerçekleştirildi [170]
Bu yönde büyük ileri politika oluşturuldu. "İleri
Politika "şu anda benimsenen çok farklı bir tür.
Politikacılar başka şeylerde emildiler; Görüşleri
Bürokratlar bölündü ve Hindistan finansmanında zorluk vardı. Eğer
uzmanlar,
sulama sonuçları, hala bir tür daha azdı
istenen sulama çalışmaları. Herkes lehine kabul edildi
sulama "prensipte"; Ama soru haline gelir gelmez
Detay, finansta ister mühendislikte olsun,
Uzmanlar olduğu için görüşler. Bir okul, "Parayı ödünç al ve
Arazi o kadar zenginleştirilecek ki, ryot artan ödeyebilecek
Vergilendirme.
önce varlık; Bu nedenle, her yerde yeniden başa çıkın ve daha iyisini bekleyin
Times. "Veya finansal zorluk üstesinden gelirse, mühendislik
Zorluklar arttı. Bir okul, "Gezilebilir Kanallar Yap" dedi ama
Bu, içlerindeki suyun dolgunluğu anlamına geliyordu. Bir diğeri "kanal yap
öncelikle sulama için "ama bu tükenme anlamına geliyordu. Ve böylece
Tartışma devam etti, görevdeki erkeklerden kararsız bir dürtü olmadan.
Kıtlıklar geldi ve gitti; Bazı çalışmalar bir form olarak gerçekleştirildi
"rahatlama"; Büyük bir önleyici politika kurulmamıştır.

  [170] _E.G._ "Buckingham Kanalı", N. ve S. kanallarını birleştiren
        Madras (kıtlık yardım çalışması olarak yapılmış, "
        "Çeyrek yüzyıl için). Bayan Nightingale
        Basındaki bir makalede bu gecikme başarısını kutladı: Bkz.
        Kaynakça A, No. 99.

Bayan Nightingale çok cesaretsizdi, ama devam etti. O
umabileceği önemli herkese karşılık geldi
etkilemek. Lord Northbrook'u başaran Lord Lytton ile
Viceroy 1876'da tanışmadı; ve Lord Beaconsfield o asla
başka bir konu dışında ve daha sonra herhangi bir cesaret olmadan yaklaştı
kendi adına. [171] Nisan 1878'de Lord Salisbury Dış Sekreter oldu,
ve Bay Gathorne-Hardy tarafından Hindistan Ofisinde başarılı oldu (Lord
Cranbrook), Bay Edward Stanhope Sekreter Oluyor. Bay Stanhope
onu görmeye geldi (Haziran 1878); Ve ertesi yıl ona gönderdi
Derleme yaptığı son Hint kıtlığındaki mortalite rakamları
çeşitli bilgi kaynaklarından büyük emekle ve
yazışmalar başladı. Büyük ölçüde Sir James'i gördü ve yazdı
Kıtlık Komisyonu İngiliz temsilcisi Caird. Denedi
Hint şikayetleri konusunda tütsü Lord Houghton. O gördü ve
Bay Fawcett ile karşılık geldi. Bay Bright'ı gördü. Büyük bir şekilde kaldı
ve Hindistan'daki yetkililerle düzenli yazışmalar. Sağladı
İngiltere'deki dersler için malzemeler; Ve yetenekli yardımla,
Çizilmiş ve oyulmuş bazı haritalar, başlıca eserleri göstermek için
inşa edilmiş. Bu haritalar derslerde hizmet verdi; ve Bayan Nightingale
Ayrıca Gazetelerde ve Dergilerde Tekrar tekrar yazdı-
"Su-Halikleri", [172] kıtlık yapmadığı bölgeleri işaret ediyor
Önceki sulama ve benzer işlerin bulunduğu diğerleri nedeniyle ziyaret edildi
Gelecekte kıtlığı önlemesi beklenebilir; maliyetini karşılaştırmak
rahatlama ve önleme; eğitimin uzatılmasının önemini çağırmak;
Kara-Kençe biçimlerinde baskıya dikkat çekmek ve
para ödünçleri; ve genellikle evde kamu ilgisini uyandırmaya çalışmak
Hindistan'da sessiz milyonların hayatı ve acılarında.

  [171] 1879'da Yazı İşleri Müdürü emekli oldu ve Miss Nightingale yazdı
        Lord Beaconsfield'a Dr. Farr'ın iddialarını göreve çağırıyor. Gibi
        İngiliz istatistikçilerinin en büyüğü ve kıdemli olarak
        Yazı İşleri Müdürü Ofisi, doğru adam olurdu, ama
        Lord Beaconsfield, Sir Brydges Henniker'a randevu verdi.
        Farr bunun üzerine kamu hizmetinden emekli oldu. İçinde
        Ertesi yıl C.B. (Miss Nightingale'in örneğinde,
        Sir Stafford Northcote aracılığıyla).

  [172] Miss Nightingale tarafından _good kelimelerde bir makalenin başlığı. İçin
        Bu ve diğer Hint yazıları, bkz. Kaynakça A., No. 82, 84,
        90, 92, 97-100.

En çok dikkat çeken Bayan Nightingale tarafından yapılan parça bir
Ekim için "Hindistan Halkı"
1878. Sir James Knowles's dergisi, o zaman onun ilk günlerinde idi.
Etki ve bu makaleye birincisi verdi,
Nightingale, İngiliz gönül rahatlığına sağlıklı bir şok uyguladı. "Biz
Hindistan halkını umursamayın, "diye bağırdı" en üzücü manzara
Dünyada "İngiliz İmparatorluğu'nda görülecekti; durum buydu
Hint köylü. Hintli gerçekleri ve figürleri verdi
kıtlıklar ve tefecilik kötülüklerini daha ayrıntılı olarak tanımlamak için geçti
Bombay Deccan. "Sana söyleyemem," diye yazdı bir muhabire
Ertesi yıl, [173] "
Konu: Hindistan'ın borçlu fakir kültivatörlerinin nasıl yetiştirilmesi
İster _monts de piete_ tarafından yapılan sefil yoksulluk esaretleri, bazıları tarafından
Ulusal Banka, önerdiğiniz gibi, bazı kooperatif sistemiyle veya
Bu türlerin tamamı veya herhangi biri. "Miss Nightingale'in makalesi bir
bakış açısına sempati duyanlar tarafından bir tür manifesto ve
Yayın, Hint yazışmalarına büyük bir katılım getirdi.
Resmi çevrelerde biraz çarpışmaya neden oldu. "Makaleni okudum"
Hindistan ofisinde (8 Ağustos) bir arkadaş yazdı, "en büyük ilgiyle
ve hayranlık. Resmi zihin çok rahatsız. Kulak misafiri oldum
iki patron (mevcut hükümette değil) arasındaki konuşma
hangi makale çığlık olarak tanımlandı ve soru
izlenime karşı koymak için bir şeyler yapılamayacak mı? "Lord
Northbrook, makaleyi okuduktan sonra Miss Nightingale'e gönderildi
ayrıntılı eleştiri, davasını tüm noktalarda gezdirmemek, ama
Gölgeleri abarttığını iddia ediyor. Lord Salisbury ile
Hindistan ofisinde halef şu yazışma vardı:

     (_Miss Nightingale, Lord Cranbrook._) _august_ 10 [1878].
     Sevgili Lord Cranbrook-çok uysalca sana fakir bir küçük gönderme girişiminde bulunuyorum
     _Nineteenty Century_'de Hindistan halkına makalem. BEN
     Umarım okursan buna çığlık atmazsın (şaşkınım
     kendi ılımlılığım). Yapabileceğini bekleyecek kadar zahmetli değilim
     Okumak için zaman bul, ancak Hindistan ofisinin anlatılmamış hazineleri var (
     kendini bilmiyor) bu konular hakkındaki raporlarda
     yoğun zamanınızı meşgul edin; ve özellikle Deccan Riots Komisyonu
     Ryots ve Formortion ilişkisi hakkında rapor
     Bombay Deccan'daki para ödünç verenler, eminim ki,
     dikkat. Ticarette herhangi bir özel işletme olabilir mi veya
     Ticaret, imalatta veya yeni çıkarlarda, ne zaman
     Para kredileri kendi mahkemelerimiz tarafından kâr,
     muazzam ve kolay karlar, bu tür bir girişim
     Hindistan En çok istemek rakip olabilir mi? Pratik ilaçlar nelerdir
     Hindistan'da ve esas olarak Bombay Deccan'da gaspli tefecilik?
     Simla'daki Yasama Meclisi'nden önceki yasa tasarısı
     çok söz ver. Öyle mi? Tüm konu senden önce biliyorum.
     Dua et bana inan bana (kendi cüretime biraz merakla),
     Sadık ve minnettar hizmetçi, Florence Nightingale.

     (_Lord Cranbrook Miss Nightingale._) Hindistan Ofisi, _AUGUST_ 13
     [1878]. Sevgili Bayan Nightingale-İki gündür şehir dışında kalıyorum
     Notun sadece bu sabah bana ulaştı. Makaleni en son okudum
     çok ilgi ile hafta; Ancak, kederlerini küçümsemeden
     Hindistan, bence bir bölgeden çok fazla genelleme yapıyorsunuz.
     Yine de kalbi ve zihni araştırmak için yeterli
     kabul edilen kötülükler için çareler.-Seninki çok içtenlikle, Cranbrook.

  [173] Bay Francis William Fox; Ona broşürünü göndermişti _reform
        Hindistan'ın yönetiminde_, _inter alia_ bir ulusal
        Tarım Bankası. Miss Nightingale'in üç sayfalık mektubu
        (18 Haziran 1879) her iki derin bilgisidir.
        Hint koşulları ve Hint'e olan hevesli ilgisi
        Sorunlar.

Dışişleri Bakanı, Viceroy Lord Lytton'a yazdı.
aynı anlamda; Dikkatini Bayan Nightingale'in makalesine çağırarak,
Çok fazla genelleşmişti, ama ekliyor, "Eğer gerçekten memnun olacağım
Mevzuatınız bir çare sağlayabilir. "[174]
Ancak Lytton, Afganistan'daki ileri politika için daha ünlüydü
iç reformlar için. Lord'un öğrencisi olarak Bayan Nightingale
Lawrence, Üstelik agresif bir politikaya tamamen karşıydı.
hariç tüm departmanlarda geri çekilmeye neden olma etkisi vardı
askeri.

  [174] Lord Lytton'a mektup Vol. ii. P. 80
        Bay A. E. Gathorne-Hardy'nin Lord Cranbrook of _Memoir (1910).


                                    VI

Miss Nightingale propagandacı gayretinde şimdi Bay Gladstone'a döndü.
"Rusya'nın arkadaşları ve düşmanları" adlı bir makalesini yaptı.
_Nineteent Century_ (Ocak 1879), bir vesileyle ortaya çıktı
ona mektup. Bu makalede, tesadüfen zarara atıfta bulunmuştu
Son Hint Kıtlığı'nda "1.400.000 Yaşam". Ona dikkat çekti
Tahmininin gerçeğin çok altında olduğunu ve onu askere almaya çalıştı
Hint için bir haçlı seferinde, kalbine sevgili nedenler:-

     (_Mr. Miss Nightingale._) Hawarden, _jan._ 26 [1879].
     Adınız her gün seslendirdiğinden beri kaç yıl geçti
     kulaklarım ve kaç üzücü olay, çeşitli üzüntü olayları var
     Eskiden duyduğum yerde oldu! Her zaman
     Bu doğu tartışması, hayatımın en acısı,
     Sana sempati duyduğumu bilmek için bir teselli-özellikle ben
     Karşı savaşla ilgili en çarpıcı beyanınızı hatırlayın
     Hindi. Arkadaşlar hakkındaki makalemi onaylamana sevindim ve
     Rusya'nın düşmanları, fark ettiğiniz hatanın biri olduğuna sevindim
     yetersiz ifade. Ne zaman tam referans aracı yoktu
     çarşafları gönderdi ve 1.400.000 bana o kadar korkunç görünüyordu ki ben
     Aşırı durmam gerektiği için titredi. İlk düzeltme i
     Alınan dört milyon koydu-ve şimdi daha da yükseliyorsunuz. [175]
     En kısır kullanım altındaki Hint sorusu devasa büyüyor
     ve en tehlikeli. Ona bağlı olarak içinde elimden geleni yapacağım: ama ben
     Bunun küçük olması gerektiğinden korkuyorum. Korkarım-başka nedenlerden sonra
     Yeterince ağır-içinde lider bir rol alıyorum, bir kerede zehir olur
     atmosferi, şimdi
     hükümet ve muhalefet arasındaki tartışmalar. Başa çıktığımda
     Geçen yıl Vernacular Press Yasası, Hint yoktu
     Tartışma ve ben de onu ele almamak için gücümdeki tüm özen gösterdim
     tartışmalı bir soru. Bütün bunlar şimdi değişti: ve ne olursa olsun
     Hindistan hakkında Tories'e karşı çıkacak. Zor olamazsın
     Önyargı ve tutkunun olağanüstü derecesinin farkında
     benim adımın etrafında topladım (ben de söylemek zorundayım
     iyilik ve sevgi) Doğu sorusu ortaya çıktığından beri. İkisinden biri
     Benim hatamla ya da değil, pek söyleyemem: ama gerçek bu. İçinde
     Takip ettim hat sonuna kadar sürekli ısrar etmeliyim
     anlaşmazlık; Ama baştan beri bunun olasılığını öngördüm
     Yaş ve diğer koşullar olsa bile beni devre dışı bırakırdı
     değil, başka bir _Serious_ kamu hizmeti sunmak için
     her zaman hatırlanması gereken oyunculuk, çok farklı
     itiraz ve sansürleme .... tüm Hint sorusu olacak,
     Ancak, kendisini ileriye doğru zorlayın ve
     onunla başa çık. Bay Bright buraya iki gün içinde geliyor ve umarım
     Onunla tam olarak sohbet et. İnanın bana, sıcak
     Saygı ve saygı, içtenlikle sizin, W. E. Gladstone.

  [175] Hindistan ofisi, toplam ölümün toplamı olarak 1.250.000 verdi
        Kıtlık. Bay Caird, Hindistan'daki soruyu araştırdıktan sonra verdi.
        Tahmini olarak 4.050.000. Miss Nightingale's 5 ila 6 milyon idi.
        "Şimdi düşünmeye başladım," diye yazdı Sir Louis Mallet (10 Mart 1879)
        Bay Caird'in tahmini yapıldığında, "
        gerçeğin diğer tüm ifadelerden daha iyi ifadesi. "

Bayan Nightingale yazışmalara devam etti ve şu anda
Bay Gladstone onu Hindistan işleri hakkında konuşmaya çağırdı.
Şimdi genel kampanyasında biraz önem kazanmaya başlıyor
Lord Beaconsfield Politikası. Bay Gladstone'un ziyareti Mayıs ayındaydı. Açık
26 Haziran Lord Lawrence öldü ve Bayan Nightingale derinden taşındı:-

     (_Miss Nightingale, Bay Gladstone._) _July_ 6 [1879]. seni görüyorum
     Dün Lord Lawrence'ın cenazesindeydik ve duymaya özen gösterebilirsiniz
     Son günlerinin hikayesi, bilmek için ayrıcalıklı olandan
     ve Sidney Herbert ve John gibi iki adamla birlikte hizmet edin
     Lawrence-çok farklı, ama "ihtiyaç duyulan bir şey" de benzer-
     tüm ruhları ve zihinleriyle hizmet etmek ve düşüncesiz
     Benlik onların yüksek hak ideal. Lord Lawrence'ın son yılları
     İşe harcandı: Okumadı, okudu; Neredeyse kör olmasına rağmen, o
     özel bir sekreterin yardımıyla dolaştı (hanımefendi olan [176])
     Mavi kitap yığınları-şoförle, ama tamamen Hint değil-aktarma
     rakipsiz deneyiminin ağırlığı onlara dayanmak için. Kadar
     Salı gecesi, çok hasta (Cuma günü öldü), çalıştı. Üzerinde
     Perşembe önce Perşembe, Hintli Lordlar Kamarası'nda konuşmuştu
     Finans sorusu. Hastalık, sıkıcı ve deneme,
     Öldü, Londra Okul Yönetim Kurulu çalışması tarafından getirildi. Eskiden
     Eve oldukça bitkin gel, bir şeyi yapabileceğini söyleyerek
     Kendisi yarım saat içinde; Yine de bir sabırla girdikten sonra
     doğası gereği, tüm niggling kasıklarına yabancı
     Tahtadaki herkes. İnanıyorum ki, inanıyorum ki
     kamuoyunda sertlik, ama onun hassasiyeti ve oynaklığı
     Özel ilişki bir kadının hassasiyetinin ötesindeydi. O bir
     demir adamı; 40 yıllık Hint yaşamından geçmişti, zamanlarda
     tehlike, zahmet ve kriz; eşiğe yedi kez getirilmişti
     mezarın; ve her şeyi yıpratmıştı-bir okul yönetim kurulundan ölmek için
     son! Mavi gözü vardı ve içinde ifade (ondan önce
     operasyon), 16 kişilik bir kızın ve büyük kaş ve başın başı
     Ordulardan ziyade ulusların generali .... bir mektup aldım
     O'ndan _After_ Ölümü-Açıklandı, ancak İmzalandı
     Kendisi, bana bazı son Hint raporları gönderiyor-özel
     okumamı ve okumamı istediği kağıtlar-hepsi işaretli ve
     Page kaldığı yere geri döndü. Bu onun mirasıydı. O
     Hindistan için yaşadığı ve öldüğü bir şeyler yapabilirdim! .
     Adamın sadeliği aşılamadı-bencillik,
     sıkılık. Her zaman, "Doğru mu?" Eğer öyleyse, yapıldı.
     Aynı şeydi: doğru olmak ve yapılması ....
     Fotoğraf ölümden birkaç saat sonra çekildi. Eğer bir
     Carracci veya Leonardo veya Michael Angelo tarafından taslak, sahip olmalıyız
     dedi, sanat doğayı ne kadar aşıyor. En kutsal resimlerinde
     Eski Üstatlar, hiç bu kadar güzel ya da kutsal bir şey görmedim.
     Dudaklar biraz ayrılır (
     ilk uyanışta sevinç), çocuk benzeri bir sevinçle
     çok asil hizmet ettiği göksel Baba'nın varlığı ve
     alçakgönüllülükle. Zavallı gözler aşağıya bakıyor, ama sanki bakıyormuş gibi
     Rapture'ı gerçekleştirmek için ruha doğru-Milton'ın "ve neşesi gibi
     onu bir sel gibi geçecek. "Yüz yıprandı. Bence
     Bazen gençlik, eski İtalyanca fiziksel güzellik
     Mesih'in resimleri tam anlamını vermiyor "
     içine girebileceği bu şeyleri _suffered_
     Glory "; ya da Titian'ın" Moneta "gibi, _mere_ münzevi.
     Ama burada uzun denemeden ortaya çıkan sevinçti, haç
     Bunlardan taç geldi. İfade kanatlıydı
     Ruh, Mısır mezar boyalarında olduğu gibi çocuk-ruh, yükseliyor
     Bir şekilde yıpranmış bedenden hareketsiz (ruhsal olarak). (O
     Pazar günü dedi ki, "Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem: Kendimi yıpranmış hissediyorum
     dışarı. ") Bütün Hindistan kaybını hissedecek. Şimdi yaşayan kimse ne olduğunu bilmiyor
     Orada yaptı-özel olarak, yani halka açık-yükseltme
     Halkınların yanı sıra kurumlar tarafından da-
     Sihlerden ona mektuplar ve mesajlar, Hintli beyler
     Onu burada görmeye gelirdi ve ona babaları olarak davranırdı. .
     Buradaki küçük küfürler havladı ve eskinin topuklarını biraz etrafında
     aslan. Onları duydu ama dikkat etmedi. Ve şimdi gitti
     Hizmette daha fazla dünyayı kutsamak için daha büyük işçiler üstlenin
     Tanrı'nın. Lady Lawrence herkese sahip olan bir şey vermek istedi
     kişisel kullanımına aitti. Ama hiçbir şeyi olmadığı bulundu.
     Bazı eski kıyafetler ve çok fazla bot vardı, yamalı; Ancak
     Başka hiçbir şey, saati dışında bir iğne bile değil, 20 yaşında ve
     Talep eti. Onun gibi hizmet eden bayan
     Körlüğünden sonra sekreter eski ayakkabısı vardı ve bana söyledi
     Bu hikaye, güzelliğinin sonsuz bir zevkiyle. Öyleydi
     onun özelliği. Eğer zamanını alsaydım beni affet
     John Lawrence hakkındaki düşüncelerim. Sanki ona son ödüyormuşum gibi hissettim
     anısına övgüde bulunurken haraç.

  [176] Bayan Gaster.


                                    VII

"Ey Hindistan için bir şeyler yapabileceğim!" Çok şey yapmıştı ve henüz
daha fazlasını yapmak; Ama daha sonraki yılların sürekli bir pişmanlığıydı
planladığı bir eseri taşıyamadı. Bu
Müttefik Hint sulama ve Hint toprakları hakkında bir kitaptı
İlk taslağında hayali unvanı vermişti.
_ Zemindar, Güneş ve Sulama Potu Yaşamı veya Ölümü Etkileyen
Hindistan'da_. Bayan Nightingale, kitabı ilk olarak 1874'te yazmıştı ve o
Birkaç kopya özel olarak basılmıştı. En eski kopyalar ön hazırlıklıdır
"Dramatis Personae" ile ilgili aşağıdaki notlarla. Tanıtıyorlar, ayrıca
Şu anda umutlarını sabitlediği bakan, müdürü
muhbirler ve kitabın ruhunu gösterirler:-

     Salisbury Marquis: Gerçek bir işçi ve erkeklerin doğumlu hükümdarı.
     Tanrı'nın lütfu ile Hindistan Devlet Sekreteri.

     Sir George Campbell: Bengal eski valisi. Gulliver
     Lilliputians arasında.

     Sir Arthur Cotton, R.E.: Suyun en mükemmel ustası
     Soru Yaşam.

     Albay Rundall, R.E.: Bengal'in Su Bölümü Başkanı, sonra
     Tüm Hindistan; şimdi evde.

     Albay Haig, R.E.: Bengal Su Bölümü Başkanı; Şimdi evde
     hasta.

     Zemindar: Vergi-toplayıcının ev sahibini yarattı. Zengin büyüyor.

     Ryot: Toprak sahibi veya ayrıcalıklı kültivatörden köle yarattı.
     Açlıktan ölme. Çünkü "servet birikir, erkekler çürür."

Bay Jowett kitabı defalarca revize etti ve ilk şeyler arasında
Kestiği "Dramatis Personae" karakteristiğiydi. Onun
Kitabın edebi bir çalışma olarak olumsuz görüşü
1874'te yayınlanması. "Stil," diye yazdı (11 Ağustos 1874) "
Çok sarsıntılı ve dürtüsel, ancak mantıklı ve etkili olduğunu düşünüyorum. Sen
Tat ve abartı hatalarından kaçınmalıdır. Daha ılımlı bir
ifade daha güçlüdür. Ama güç paragraflarda yatıyor,
sayfalar, genel olarak; Tek cümlelerde değil. Form görünmeli
gerçeklerden ve akıl yürütmelerden dayanılmaz bir şekilde akar. Adam ne anlama geliyor
Sadece acıları düşündüğümde benimle stil hakkında konuşarak
Ve 100.000.000 ryot baskısı? ' Evet, ama yapmak istiyorsan
İngilizler, dikkatli olmanız gereken ryotları düşünüyor
en az kararsızlık veya abartı. Stili bir görev yapmalısınız ve sonra
Kitabın sürecek. "Ve yine," Kendimi çarpıcı buluyorum
ifadeler, ama nerede olduğumu bilmiyorum. "
Her şeyi yayınlamadan önce yeniden yazın. Ona yardım etmeyi teklif etti
ve daha metodik bir şema çizdi; Ama sabırsızdı
"Kafa yapma tutkusu"; Ayrıca, başları "zemini kaplamıyor
örtmem ve örtmek istemediğim kapak zemini yapmam. "O
cesaretini kırdı ve kitabı bir süre bir kenara bıraktı; Ama çeşitli
Sonraki yıllarda üzerinde çalışmaya devam etti. Kitap
iki bölümden, birincisi arazi sorusuyla uğraşan ve bir savunma olmak
Kalıcı yerleşimin reformu için, bir ekle (büyük ölçüde
M. Mohl) "Prusya, Avusturya ve Rus reformlarına katkıda bulundu
Hizmetlerin kaldırılması. "İkinci bölüm sulama ile ele alındı
İstatistiksel veri eki ile Hindistan'da yaşamı veya ölümü etkilemek. İlk bölüm için bir dizi illüstrasyon hazırladı
Tarımsal Yaşam ve Gümrük. Odunların çoğu eskizlerden geliyordu
Eski arkadaşı Sir Ranald Martin'in oğlu tarafından. İkinci bölüm için
daha önce bahsedilen sulama haritalarını hazırlamıştı. Bu arada,
Gecikme nedeniyle derlediği istatistik tabloları,
güncel değil. Bazı arkadaşları-Sir Bartle Frere ve Sir George
Campbell ve Sir Arthur Cotton-kitabı gözden geçirmek ve yayınlamak için onu artırdı
BT; Ve çeşitli aşamalarda bir dizi kanıt var,
ve çeşitli yıllara ait, üç arkadaş tarafından düzeltildi
bahsedilen ve başkaları tarafından. Lord Lawrence da kitabı okumuştu
Dikkatle ve Miss Nightingale'e yapılan son mektuplarından biri bir
İçinde yer alan noktaların birçoğunun tam tartışması. Açıkça kitap
ilk olarak 1874'te 1879'da gerekli olan büyük revizyonda
Bunu yapmak için kendini getir. Daha sonraki yıllarda bazı materyalleri kullandı
başka yollar; Gerçekten, birçok makale, makale için bir taş ocağı olarak hizmet etti,
ve özel mektuplar; Ama hiç pişman olmadığı için hiç durmadı
Sorular hakkındaki görüşlerini kalıcı edebi olarak bırakabildi
kitapta tartışıldı. 1896'da yapılan iradesiyle özel ayrıldı
Yürütücüleri gibi "eğer varsa" yayınlanması için hüküm
"Kitaplar, makaleler (el yazması veya basılı olsun), uygun düşünebilir,
ve Hint çalışmamla ilgili mektuplar (iki taşla birlikte
Hindistan'ın sulama haritaları ve ayrıca
bu eserlerin illüstrasyonu). "" Bu işler "ile kastettiğini alıyorum
esas olarak 1874'te yazılmış kitap.
Öneri yapılacaktır. Olsaydı, çok revizyon ve düzenleme
gerekli olurdu. Hint reformu hareketleri, doğrudur,
"Hint kozmogoni dönemlerinin çoğunda vasiyetler"; Ama yine de hareket ediyor.
Miss Nightingale'in yayınlanmış ve yayınlanmamış bir şey var
Hindistan hakkında toplanabilecek ve yine de yol olarak hizmet verebilecek yazılar
Times için; Ama en azından şimdi mutlu bir şekilde
tarih. Lord Ripon tarafından öngörülen Bengal Arazi Sistemi Reformu,
ve Lord Dufferin tarafından yürürlüğe giren bir şey duyacağız
Daha sonraki bölüm (vi.). Özenli sulama işlerinden bazıları
Nightingale, şu anda başarı ile gerçekleştirildi ve
Ülkenin büyük yararı, özellikle SWAT Nehri Kanalı (1885),
Chenab Kanalı (1887) ve Jhelum Kanalı (1902). Onun sulama
Harita, "Hindistan ofisinde istatistiklerle güncel getirilen"
1900'de yayınlandı; [177] ve daha sonraki bir tarihe kadar gelen haritalar
erişilebilir. [178] Miss Nightingale'in tarihinden yirmi yıl sonra
"Üretken" ile sulanan alan "Hindistan Halkı" hakkındaki kağıt
Kanallar 5 milyon dönümden 9-1/2 milyona yükseldi ve 1901'den beri
Tutarlı bir "önleyici" sulama politikası benimsenmiştir. [179]
Bazı temsil unsurları ve
Hindistan'ın yerlilerini daha büyük ölçüde idari ve
Yargı görevleri yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Bayan Nightingale dikkatini bu tür sorulara çevirdi.

  [177] _General Sir Arthur Cotton'da: Hayatı ve çalışması_,
        Kızı, Lady Hope.

  [178] Bkz.
        C.S.I., Baş Mühendis, Indian Bayındırlık Bölümü (Emekli),
        İkinci Baskı, 1905. Bu konuda kapsamlı bir çalışma,
        haritalar, odun parçaları ve istatistiklerle (Miss Nightingale gibi
        Lord Salisbury'den almasını istedi). Bazılarının bir hesabı
        Sulama çalışmaları, mühendislik takviyesinde bulunabilir.
        _Times_, 21 Mayıs 1913.

  [179], Lord Curzon'un "Kıtlık Üzerine Bildirimi" nde önceden haber verdi.
        Yasama Konseyi, Simla, 19 Ekim 1900: Lord'un _speeches'e bakın
        Curzon_ (Kalküta, 1900), cilt. ii. s. 25-27. VIII

Tüm bu konularda, Bayan Nightingale çok hayal kırıklığı yaşadı ve
büyük bir sabırsızlık hissetti. Zihninin olumlu ve istatistiksel bükülmesi
onu orada her kabul edilen kötülük için mahkumiyete eğdi
kesin bir çözüm olmalı. Olumlu bir politika istedi, açıkça atıldı
aşağı ve hemen gerçekleştirildi. Ardışık sekreterlerin tutumu
değerlendirilen yıllarda Hindistan eyalet ve hükümetlerinin
Bu bölüm farklıydı. Rabbin bir devlet belgesi var
Hindistan Sekreteri Salisbury, felsefi bir savunma yazdığında
Sapma politikası. [180] Makaledeki derhal referans,
Madras'ta kara sorusu, ancak argümanı daha büyük için geçerlidir
Zemin: Okuyucunun gözlemleyeceği gibi, Lord'la birlikte
Salisbury'nin sulama konusunda Bayan Nightingale'e mektupları
Hindistan. "Akarımıza kademeli olarak katkıda bulunmak için memnun olmalıyız
Değişim .... Sir George Campbell bu nazik moddan korkuyor gibi görünüyor
sürüklenme adı altında kınadığı ilerleme. Gelemem
Metaforu bütünüyle kabul edin, çünkü hala olduğuna inanıyorum
Biraz, çok önemli olmasa da, dümen için bir etki bıraktı. Ama
Bu rezervasyon, 'sürüklenme' ihtimalinde hiçbir terör görmüyorum. Üzerinde
Aksine, insanın tüm kalıcı kurumların
Set tasarımına değil, topluluklara ulaşıldı ve
Bazı grup devlet adamlarının öngörülmesi, ancak bu istenmeyen ve
ardışık olarak birçok düşünce ve iradenin bilinçsiz yakınsaması
nesiller, tek bir yol gösterici eli olmadığı için verebiliriz
'Sürüklenen' adı. Sadece bu şekilde bir
Bu zor soruların kalıcı çözümü verilecektir.
Hindistan'ın geniş toplulukları. Amacın boşaltılması, kaosu
Şimdi yok olduğumuz görüşü, sadece gerekli olduğunu gösteriyor
Yakınsama henüz elde edilmedi. "

  [180] Hindistan Ofis Memorandumu, 26 Nisan 1875.

Devlet adamları dümen üzerinde sadece önemsiz bir etki yarattığında,
bağımsız çalışanların kamuoyuna rehberlik etmesi için ihtiyaç daha büyüktür.
kesin yön. 1879'da Bayan Nightingale, çalışmasının bir
Hintli reformcu başarısız olmuştu; Ama onurlu bir yer alma hakkına sahip
Kamuoyu hazırlayan açık düşünürlerin şirketi arasında
Lord Ripon'un sırasında açılan Hint reformu dönemi
Viceroyalty ve kalıcı savunuculuğu sonunda üretmeye yardımcı olan
"Gerekli yakınsama" sulama lehine görüşün
En iyisi, tek ya da yeterli değilse de, kıtlığın önleyici. .
Sir Arthur Cotton ile paylaştığı "Fanatizm" şimdi öyle değil
Bir zamanlar göründüğü gibi "vizyoner". "Lord Napier," diye yazdı [181] "
Arthur Cotton muhteşem bir deli. Ve o da öyle. Ama bütün bunlar olmalı
Herhangi bir harika şey başlatan muhteşem deliler, herhangi bir harika iş,
Minds'ın mevcut bilgisine veya cehaletine kendini tavsiye etmeyin
bu çağın muhteşem deli olduğu kadar, kim olacak
bir sonraki yaşa kadar mantıklı erkekler ve belki de yaşa kadar biraz
daha sonrasında."

  [181] Sir Bartle Frere'ye mektup, 16 Şubat 1869. Lord Napier
        Bu mektup Lord Napier ve Ettrick'ti.




                                Bölüm V

                  South Street ve Ülkede Ev Yaşamı


                                Hayatta Boğazlı
                Hayatı büyük ölçüde tatlı yapmak amacıyla.
                                                    Browning.

"Sen yaşıyorsun," dedi Lord Napier ve Ettrick, Bayan
Bir gün, "bir saray ve bir park arasında ve
Londra'daki En İyi Manzaralar. "10 No'lu Güney'e giden bir hacı
Sokak ve uzun boylu, iddiasız eve bakıyor, şimdi
Florence Nightingale'in ikametgahını kaydeden tablet,
Sarayı görün ve nasıl herhangi bir görüşe sahip olabileceğini merak edebilir. .
Ancak ana odalar evin arkasında ve üstte
Zeminler, Dorchester'ın arazisinde parkın manzarasına komuta
House-Londra'nın İtalyan "saraylarının" en iyisi. Bayan Nightingale
Manzaraya düşkün, özellikle ilkbahar sabahları, ama öğleden sonraları
Manzarasını ahlaksızlaştırdı. South Street'ten babasına bir mektupta
_samson agonistes_: "_eyeless Gazze'de, değirmende
köleler._ parka baktığımdan beri ve o insanları gördüm
önemsiz turlarını ya da daha doğrusu koşu bandı turu, kör
Köleler, o çizgiyi kafamdan çıkardım. O olacak
Eylül ayını Londra'da geçirmem gerekirse bana önemli bir azaltma ol
'değirmen' gitti. Ayrıca, tüm hayatım güvence altına alındı
kesintilere karşı kimse ne kadar olduğuna inanamıyor
kesintiye uğradı. Ve Eylül bunu azaltır. _BEGGARS_
kasaba. "Miss Nightingale'in kesintiye karşı kuralı ne kadar katıydı?
En iyi arkadaşlarından, bu tarihin bazı notlarında eğlenceli bir şekilde gösterilir
Lady Ashburton ve kızından. "Keşke," diye yazdı Lady Ashburton,
"Sen köşede fakir yaşlı bir sıçan gibi oturmama izin verirsin
akşam yemeğinde; Yalnızlıkta yememek çok fazla topluluktur; Ama biliyorum
İçeri giremiyorum, bu yüzden bunu sadece kapıda bırakabilirim. "" Anne bana teklif veriyor
Bir P.S. Mektubuma ve onu görebiliyorsan sevgili sevgisine sor
Her gün; Anahtar deliğinden konuşacak ve seni gözaltına almayacak
beş dakika. "

"Londra'daki en güzel küçük ev", 10 numaralı Lady Verney tarafından çağrıldı.
kendi evi sadece birkaç kapı kapalı. Yakınlık olmadı
Floransa'nın güvenlik önlemlerini tamamen kolaylaştırıyor
kesinti. Kız kardeşler arasında altta yatan bir sevgi vardı, ama
Her biri diğerinin eksikliklerinin farkındaydı. Ayrıca her biri
yakınlığın daha değerli olduğunu düşündüm
kendini. Bay Nightingale tarafından Sir'in tavsiyesi üzerine 10 numara alınmıştı
Floransa'nın iyi olacağını düşünen Harry ve Lady Verney
yakınlarında. Floransa, kendi adına, genellikle çok yararlı olduğunu hissetti
kız kardeşi. Ortak arkadaşları Madam Mohl bazen
Hangi kız kardeşin misafirperverliğini kabul edeceğine karar vermek için şaşkınlık. "Git
Verneys, isterseniz, "Florence'ı bir keresinde yazdı;" ama _we_
Hepiniz için aynı şeyi yapmalıyım. Temizlikinin ne olduğunu biliyorsun. _Biz_
temiz çarşaflar ve yiyecek göndermek ve ovmak zorunda kalacak
katlar. "Bir açıdan, iki evin yakınlığı kesinlikle
Floransa için uygun. Sir Harry ve Lady Verney istekli bir pay aldılar,
Şu anda duyacağımız gibi, Floransa'nın hemşireliğinin eğlencesinde
Arkadaşlar; ve eğitimi konseyinin başkanı Sir Harry
Okul, kolay çağrı içindeydi. Ancak o hiç erişilebilir değildi
Şahsen ya kız kardeşine ya da kayınbiraderine, artık
başkalarına göre; Aralarındaki iletişimin çoğu mektupla veya
mesaj. Ancak daha sonraki yıllarda, Sir Harry'den bir sabah ziyareti
Günün rutininin bir parçası. Hala tam sağlıktayken, o ondan biriydi
Büyük Dünya ile baş bağlantılar, ona haberlerini getiriyor ve gerçekleştiriyor
Gurur ve Alacrity ile eşleşiyor. O on dokuz yaşında kıdemli oldu
yıllarca ve doksan üç yaşıyordu. Yaşlılığında büyüklerinden biri
Konsolasyonlar, kayınbiraderi üzerinde bir sabah çağrısıydı.
Seçtiği bazı dini kitaplarda birlikte okuyorlar. O
Eski Protestan Okul, ancak görüş dışında bu konularda
katılmıyorum.


                                    II

Bayan Nightingale'in yaşam tarzı, elçisini önemli bir üye haline getirdi
South Street personeli. Büyük ve liberal bir ilgi duymuştu
1859 yılında kurulan Komisyon Kolordu ve bir komisyon
Hem Cerberus hem de Merkür olarak hareket eden düzenli hizmetindeydi. Kayıp
Nightingale'in elçisi, notlarıyla tanıdık bir figür olmalı
Dr. için Sutherland, Savaş Ofisinde ve Matron için, St.
Thomas Hastanesi. Geri kalanı için, Bayan Nightingale bir personeli tuttu
hizmetçi. Uzun yıllardır kendi hizmetçisi temperance idi
Hatcher; Ama şimdi endişelendiğimiz zamanda evlendi
Miss Nightingale'in Kırım proteinlerinden biri olan Peter Grillage, [182]
Birkaç yıl Embley'de bir malikan olmuştu. Bayan Nightingale çoktı
Bu örnek çifte bağlı olarak, sürekli olarak onlara gönderilen hediyeler ve
Çocukları, neredeyse hayatının sonuna kadar onlarla yazdı,
ve onları iradesiyle hatırladı. Daha erken bir tarihte Bay Jowett
Miss Nightingale ziyaretlerinden sonra yazılmış mektuplar-
"Çatıcılar" tarafından "genç elbise"-
düzgün bir tavır. Bayan Nightingale,
Hizmetçilerinin seçimi. Kind Bayan Sutherland, işin çoğunu yaptı
onun için bu tür ve ülkede uzaktayken Bayan Sutherland
Sık sık South Street'e göz kulak olmayı istendi. Miss Nightingale's Love
yöntem ve hassasiyet, her şeyi siyah ve
Beyaz, birçok müthiş görev ve gereksinim programında görünür
Başvuranların bilgileri için çizdi. Belki bunlar vardı
uygun olmayanları ayıklamanın etkisi; çünkü bazı istisnalar dışında,
Nightingale iyi servis edildi: Meet and Dat, iyi metresler için
İyi hizmetkarlar yapın ve rahatlıklarını ve refahlarını istedi.
Mükemmel bir temizlikçiydi; Ve burada yine oyuna girdi
daha büyük uyguladığı metodik ve kritik alışkanlıklar
küreler. Genç bir aşçının güne girdiği bir kitap gördüm
_Menu_ ve ertesi sabah metresi hakkında yorum yazdı
Her ders-çoğunlukla nazik ve cesaret verici, ancak bazen
keskin; Bu notta olduğu gibi _stewed pirletler_, "Tutkal-Pot neden
kullanılmış mı? "; ya da bu _minced veal_," et sert ve hatırla
Bu kıyma sert eti daha da zorlaştırıyor. "Miss Nightingale küçüktü,
hassas olsa da, yiyen; Ziyaretçileri için en çok aldı
ağrılar. Farklı çeşitler, taze yumurta ve kahve gönderilirdi
Düzenli olarak St. Thomas Hastanesi'ne, her hafta iki koğuşa; ve et
Suflees ve jöle haftalık olarak Lea Hurst'ta iki geçersiz kalmaya gönderildi ve
biri Liverpool'da. South Street'e bir hemşirelik arkadaşı geliyorsa
muhtemelen "beslenmek" veya aşırı çalışma muzdarip olmak isteyecekti
iştahını kandırmasını gerektirir, Bayan Nightingale
_Menu_ kendisi ve belirli yemekler için kendi _recipes_ yazın.
Doğuda Boşuna Great Soyer ile hizmet etmemişti. Babası,
South Street'e ilk ziyaretinden sonra "Floransa'nın hizmetçileri ve
Akşam yemeği mükemmel "; ve taç prensesi, kendi başına öğle yemeğine iniyor
Miss Nightingale'i gördükten sonra öğle yemeğinin "bir iş olduğunu söyleyen bir kelime gönderdi
Sanat. "

  [182] Bkz. Vol. I. s. 304.


                                    III

Bir hostes olarak Bayan Nightingale ve South Street'in zevkleri
Hemşirelik ziyaretçilerine, sık sık davet edilen öğrencilerinden biri
Bu hesap:-"Erken çay, kabul ederseniz, size getirildi;
Ve hizmetin yakınını takip ettikten sonra Miss Nightingale'in kendi hizmetçisi geldi
nasıl uyuduğunuzu sormak; Ve sonra herhangi bir planınız olup olmadığını sormak için
gün ya da öğle yemeğine davet edilen herhangi bir ziyaretçinin veya başka bir şekilde olmasını istiyor. Ne zaman
Bu, not ya da mesajla, teklifler için öne sürülmüştü.
boş zaman; Ve onu ziyaretiniz için bir saat atandı:
Şefi ziyaret için, çünkü onun başka bakışları olabilir
gün boyunca. Ziyaretinizi yapmak için her zaman bakıyordu
sadece her türlü maddi konforla dinlendirici ve restore etmek
İlginç ve parlaklaştırıcı hale getirin. Verneys içeride olsaydı
4 numaralı konut, Bayan Nightingale onları katkıda bulundu
Bizim eğlencemiz ve haklı olarak ikisi de cevap verdiler. Bazen
Konuk oraya akşam yemeğine gitti, Sir Harry ile yalnız yemek ve harcıyor
Lady Verney ile öncesi ve sonra zaman, sonra bir dereceye kadar geçersiz,
Çizim odasında. Oradaki konuşma, bir
Hastanelerde merkezlenmemiş dünya, çünkü Sir Harry erkenden bahsetmeyi severdi
Fransa ve İspanya'da günler. Lady Verney bazen seni sürüyor
onunla ve büyük dünyadan olduğu gibi, muhtemelen
cazibe merkezlerine göz atın. Belki de taşıma durdurulacaktı
Dean Stanley ile sohbet etti; Ya da kartların olmasına izin vermek duraklatır
Harika bir evde kaldı. Sonra Lady Verney dönüp onu kızdırırdı
Sezonda kasabaya gelip ayrılmak için hastaneden misafir
Fransız büyükelçiliğinde kartlar. Ya da Sir Harry sizi ona dahil eder
parti, _her_ londra mahkemelerindeki Bayan Octavia Hill'i ziyaret edecek ve
Büyükelçiliğe benzemeyen evler. Ya da seni götürürdü
İrlandalı üyeler canlı olduğunda Avam Kamarası
Bay Gladstone, Bay Trevelyan ve Bay Parnell ve heyecan verici bir hikayesi var
Şefe eve getirmek için. Ya da bir
Kraliyet Coğrafi Derneği'nin toplantısı Stanley, çevrili
Moffat, Sir Samuel Baker ve diğer büyük gezginler,
Karanlıktan nasıl geçtiği nefessiz sessizliğin ortasında kalabalık seyirci
Kıta.

Ancak Nightingale'i kaçıran bu zevkler işçilerine atıldı
ve içinde sadece sempati ile paylaştığı, günün olayı değildi
ziyaretçisine. Baş İmtiyaz her zaman röportajdı
kendini. Genellikle dördüncü yarıda başlamak için düzenlenmiştir ve sıklıkla
birkaç saat sürdü; Bazen kısa bir aralıkla. Zaman zaman
Bayan Nightingale, çizim odasına gelecek kadar iyiydi ve
Konuklarını alırken orada bir kanepede dinlenin. Kanepe veya yatak
Her zaman harfler ve kağıtlarla doludur ve bir kalem elindeydi. BT
onu kanepede bulmak için neşeliydi, hapis cezasından kurtuldu
yatak. O zamanlar onun üzerinde bir şal ile yumuşak siyah ipek giymişti
ayak; Her zaman şeffaf beyaz karchief saçlarının üzerine koydu ve bağlandı
çenenin altında. ['Şeffaf Beyaz Kerchief' zarifti
Gerçek dantel ile kenarlı ince ağın küçük perdesi, genellikle çok ince; için
Bayan Nightingale, nazik bir kadının eski moda ikna olmasıydı
taklit dantel giyemez. Dantelinden bazıları Buckinghamshire idi, yapılmış
Claydon yakınlarındaki kır evlerinde.] İster üzücü veya memnun, parlak bir gülümseme vardı
hoş geldiniz. Bir veya iki kez onu Fars yavru kedi ile buldum,
Ama yakında reddedildiler. Sadece röportaj için gelmiş olsaydın
Her zaman işgal edebilecek iş; Bu tür durumlarda bile,
İş, diğer hoş konuşma için zamanında gönderilebilir. Ama sen
iş tartışılmış ve danışmanlık olsa da evde kalıyorlardı
Göz önüne alındığında, diğer konuşmalara geniş bir aralık izin verildi. Doğal olarak sen
Ona günün yapılarının bir açıklamasını verdi; Onlara lezzetle girdi
ve diğer konulara yönlendirildi. Bazen Hindistan'dan bahsederdi ve
Ryots; Bazen Mısır ve Fellaheen; Onun için nadirdi
Kırım Bölümüne Dokun: Bunu yaparsa, genellikle konuşmaktı
Bayan Bracebridge'in sevecen anısı ile. Bayan Nightingale
öğrencilerini bu röportajlarda konuşmaya teşvik etti ve bu ortaktı
Benimle kendini alım meselesi, oysa arzu edilen ve
Dinlemeye karar verdim, konuşmayı çok fazla işgal etmiştim. Fakat
Belki de onun tasarımı ve ona yardım etmenin en iyi fırsatlarını verdi
öğrencileri. Açık bir zihinle söyledi ve çok şey yaptı
onayladığı herhangi bir noktadan. Ama şimdi tekrar parladı
muhalefet, anne otoritesinin tonunda ve size zorla verdi
Güçlü zekası ve geniş açısından sergileme
Görünüm. Hevesliydi, ama yanılsamaların avı değildi.
Bazen net bir çelişki olmadığında, bir sessizlik vardı
sorgulama. Gerçekten de derslerinin çoğu
sorular. En mutlu konuşma konularımız arasında çocuklar vardı
hastanelerde. Bayan Nightingale asla işitmeden yorulmayacak gibiydi
onlara; acılarından, ev koşullarının, acıklı
Yaşam bilgisi, kahramanca sabırları, tuhaf sözleri,
kolaylık aralıklarında cesur eğlence, birbirlerine olan ilgileri,
bin tatlılık. Daha az olan sempatisi daha az değil
Hastalar, hemşireler mümkünse, hala daha büyük bir yer vardı
saygınlık."


                                    İv

Bu değerli görüşmelerin gerçekleştiği oda ya ya
Çizim Odası veya Miss Nightingale'in İkinci Katta Yatak Odası-
evin arkası. Yatak odasının hilal şeklinde bir dış duvarı vardı
Hoş Fransız pencereleri ve çiçek balkonları. Yatak arasında duruyordu
pencereler ve kapı, ayağı şömine bakacak şekilde ve
Yatak, kitaplar ve kağıtlar için elverişli uzun bir raftı. Orada
her zaman odada çiçeklerdi. Standdaki tencerelerde olanlar sağlandı
Bay Rathbone tarafından (zaten ilgili olduğu gibi) ölümüne kadar; Ve bir kutu kesim
Çiçekler her hafta Lady Ashburton tarafından Melchet Court'tan gönderildi. .
Duvarlar beyazdı ve panjur veya perde yoktu; Oda görünüyordu
ışık ve çiçeklerle dolu. Ziyaretçileri etkileyen enfesdi
olarak hizmet veren tüm randevuların temizliği ve zarafeti
metresine çerçeve. "Her zaman güzel bir oda gibi görünüyordu" diyor
ziyaretçi, "ama gerekli olanın yanında çok az şey vardı
Birkaç parça hariç, düzgün, ancak ucuz ve basit olan mobilyalar
Ambley ve Lea Hurst'dan gelmişti. Büyük bir koltuk sandalyesi
Bayan Nightingale bazen otururdu, üçünün ikisi arasında dururdu
pencereler. Duvarlarda birkaç resim vardı-Rab'bin bir fotoğrafı
Lawrence'ın portresi, bir Mısır gün batımının su rengi ve bir veya
Diğer iki hediye. En çok anlamlı iki şey uzundu
'Sebastopol hakkındaki zemin' kromolitografisi,
Onun iradesi [183]-Bu sağda onun karşısındaydı; Ve
Mantelpiece, tam olarak yatağına bakan, çerçeveli bir kromolitografiye tabi metin,
'Bu. Korkma.' Çizim odası daha yüce ve daha şiddetliydi,
Ve duvarlarda bazı ince gravürler ve fotoğraflar vardı
Sistine Tavan. Çizim odasında, sırtta birçok kitaplık vardı
Çizim odası ve yemek odası, çoğunlukla mavi kitaplarla dolu. Olarak
Küçük kız, annemken yemek odasında saatler geçirdim
üst katta ve mavi kitaplar dışında tek okumaya tanıklık edebilir
Ring ve Book_. "

  [183] ​​İcracılarını diğer Kırım ile yerleştirmeye yönlendirdi
        Anıtlar, "Askerlerin onları görebileceği."

[İllüstrasyon: _Florence Nightingale South Street'teki odasında bir
Fotoğraf Bayan Bosanquet, 1906_]

Bazen Bayan Nightingale ayakta ya da hareket ederken görülebilir
Odası; O zaman belirtilen şey onun lütfu ve haysiyetiydi
onu daha önce ayırt eden "söğüt figürü" olsa da
Yıllar artık büyümüştü. Daha sık ziyaretçilerini yatakta aldı
Ya da kanepesinde. Daha sonra gözlemledikleri şey baş, yüzdü,
eller. Kızlık ve erken kadınlıkta başı,
küçük. Muhtemelen biraz büyümüştü ve bir şeyler
görünüşü etkileyen yüzün artan boyutu; Ama herhangi bir
Daha sonraki yıllarda başını derecelendirdi. Bir ordu cerrahı
'Seksenler ve Doksanlar'da Miss Nightingale'i sık sık ziyaret etti
Ben her zaman kafanın kitlesine çarptığından, karşılaştırılabilir,
Bay Gladstone'a düşündü. Alışılmadık derecede ince yuvarlak bir form vardı
Saçın başladığı başın ön tarafının ön tarafının. Gözler
özel olarak dikkat çekici değildi, ancak bir öneri vardı
İçlerinde entelektüel keskinlik. Burun iyi ve oldukça belirgindi;
Ağız, küçük ve sağlam. Eller küçük ve rafine idi. Herkes
onu gören bir kadının huzurunda olduğunu hissetti
Kişilik-işaretli karakter, enerji ve kapasite. Ziyaretçi olarak
Girdi, Bayan Nightingale yatağından veya kanepesinden öne doğru eğilir
bir karşılama gülümsemesi; Ziyaretçi, yanında kolay bir sandalyeye davet edilecekti
O ve konuşma başlayacaktı.

Gençliğinde Bayan Nightingale, tanıkların belirttiği gibi parlak bir konuşmacıydı
Daha önceki bir bölümde bize anlattı. Daha sonraki yıllarda da flaşları vardı
parlaklık. Standardı yüksek olan Madam Mohl ona yazdı
1873'te Lea Hurst'tan koca: "Bay Jowett burada üç gün geçirdi.
bir zihin adamı; Bence sana uyacaktı. O çok düşkündür ki
Ayrıca sana uygun. O burada ve konuşması en çok
besleyici. Bunun tadını çıkarmak için burada olman için çok şey verirdim.
Gerçekten çok güzel. Dün beni oldukça şaşırttı. "[184] ama
Çoğunlukla Bayan Nightingale'in konuşması oldukça ciddi, soruyordu,
Bazen ışıltılı veya etkili olmaktan daha fazla arama. "O daha kötü
Kraliyet Komisyonu cevaplamak için, "dedi Albay Yule;" ve en çok
Mümkün olan zarif, büyüleyici bir şekilde, hemen yapmadığım her şeyi öğreniyor
Bilin.
Bir döküntü genellemesi üzerine aranan bir soru, zorlu bir şekilde
Bay Gladstone'un kendisi olarak. Ne dışında her şeyle ilgileniyordu
önemsizdi. Entelektüel canlılığı dikkat çekiciydi; Bilmeyen ziyaretçiler
Özel ilgi alanlarından veya arayışlarından hiçbir şey henüz memnun değildi.
konuşmasının tazeliğini teşvik ediyor. Kendini tutmayı sevdi _au
Courant_ Siyasi ve öğrenilmiş dünyalarda olan her şeyle.
Birden fazla Hintli Viceroy'dan ona mektuplar
lobilerden veya üniversitelerden hoş dedikodu
Drenlerdeki söylemlerini rahatlattı, çok takdir edildi. Eğer
Ziyaretçi ona hitap eden konulardan bahsetti, anında
Ayrıntıyı merak ediyorum. "Evet," derdi, öne doğru eğildi "ve ne
bunun veya bunun hakkında? Ve bunu yapmayı düşündün mü? "
Zorluk önerildi, "Acaba sana yardım edip edemeyeceğimi merak ediyorum?
Konuşacak kişi Bay A. veya Bay B.
Gelip beni görmek için iyi mi? "" Eminim onur duyacağından eminim. "" O zaman
Sence ona yazabilir miyim? Yoksa ona soracak mısın? Çok iyi, o zaman
Ne yapılabileceğini göreceğiz. "Ve böylece yeni bir yararlı etki ağı
yapılacaktı. Daha genç ziyaretçilere-bir Londra din adamı, olabilir veya
öğrenci veya tomurcuklanan bir yetkili-anne bir şeyler gösterir
Hemşirelik ile ilişkisinde göze çarpan bir istek
"Kızları." "Ama günümüzde iyi görünmüyorsun. Oturuyorsun
Çok mu geç? Evet? O zaman bana daha iyi bakmam için söz vermelisin
Kendiniz. "Veya," Düzenli yemekler almaya dikkat ediyor musunuz? HAYIR? O zaman yapmalısın
Yaşlı bir hemşire size iyi tavsiyeler versin. "Mizah
Miss Nightingale'in özelliği daha kolay geldi
Dilinden daha kalem; Ama her zaman bir şakadan zevk aldı
Sohbet-hatta, hemşireliğinden birinden duyduğumuz gibi
Arkadaşlar, kendi pahasına. Bazen alay ediyordu. Yüksek bir kilise
Genç bayan bir zamanlar South Street'e gitti. Ondan memnun kaldı
Röportaj, ama Bayan Nightingale, "Yüksek kiliseye güldü
İyi bir anlaşma yaptı: alnları olmadığını söyledi. "Bazen
En büyük arkadaşlarını bile test etti. Eskiden esprili konuşurdu
Bay Jowett'in Tanrısının "adam jelly" olarak öfkesi, aksine
_she_ dört gözle beklediği gelecekteki iş hayatı.

  [184] _Julius ve Mary Mohl_, s. 342.

  [185] Albay Sir Henry Yule'nin anısı, kızı tarafından ön eklendi
        3. baskı. (1903) _The Ser Marco Polo_
        P. 65.

Yukarıdaki yatak odasındaydı veya öndeki daha küçük odadaydı
Miss Nightingale'in büyük kısmının
Kırk beş yıl boyunca hayat geçti. Nadiren kapılardan çıktı
Londra. Ara sıra, kalbinin ve
Sinirler ona olağan zayıflık duygusundan daha az veriyordu, gitti
Parkın içine yürüyerek; Ama inanç sadece fısıldadı:
evine saygı duyma çemberi arasında onur noktası
inzivaya çekilme. Sır artık birçok kişinin otoritesi üzerine açıklanabilir
Sir Harry Verney'den, ara sıra onu ve sonra bir
Sabah sürüşü ve parkta, özellikle ormangülü zamanında gezinti,
"Ona Embley'i hatırlatmak için", yukarıda belirtildiği gibi. Miss Nightingale, hariç
Gençliğinin az sayıda seyahat yılı, doğadan çok az zevk aldı.
daha büyük veya daha büyük yönler, ancak nasıl zevk bulacağını biliyordu
sıradan manzaralar ve sesler; Çiçeklerde ve kuşlarda ve Londra gökyüzünde.
Dorchester House'un bahçesinde kuşların kullandığı bir ağaç vardı
toplamak ve Miss Nightingale'de beslenmek için uçtular
pencere. Kuşların diyetini hastane itibariyle dikkatlice incelemişti
hastalar ve böyle bir irfanın ilkelerini "dicky-kuş
Toplum. "[186] Ülkede yatak odasından bir manzara yapmayı seviyordu
Ağaçlar ve çiçekler ve genellikle sabahın erken saatlerinde yazdı
onun gözlemleri. Lea Hurst'taki balkonu ona çok şey verdi
zevk. Çizim odası yayının tepesi olan büyük; Görüyorsun
ondan geniş bir gökyüzü gerginliği ve tarafından açıklanan görünümü komuta eder
Bayan Gaskell. [187] Claydon'da evcil hayvan kuşları ve sincapları vardı ve
Onlar hakkında Sir Harry'nin torunlarına yazıyordu. Harika bir şey aldı
ilköğretime ilgi ve neredeyse
Basit doğa çalışmalarının beden eğitimine göre önemi.
"Londra'da çok iyi öğlen günlerinde," diye yazdı (Aralık 1888), "
neredeyse bir ülke alacakaranlıkta olduğu kadar ışık, fırtına benzeri
Peeping güneşin etkileri daha çok ışık akışı gibidir.
Eski İtalyan ustalarının cennetindeki şan, bildiğim her şeyden çok. Ve
Acaba fakir insanların görüp görmediğini merak ediyorum. Ve yürüdüğüm eski günlerde
Kapılardan, uzun bir bakış açısının sonunda bulanık etki
E. ve W. koşan donuk sokak cennete gerçek bir gözetleme idi. Yapayım
Bunları yönetim kurulu okullarında, yaşamak için kınayan çocuklara öğretin
Yaprakların botanikini öğrettiğim gibi Londra sokaklarında yaşıyor
ve ülke çocuklarına ağaçlar ve çiçekler. "Ucuz popüler kitaplar
"Alışkanlıklar, Yapı ve Karakterler
Canlı varlıklar olarak bitkilerin (sınıflandırma değil, ne hakkında oldukları);
ve moda gibi muamele gören kuşlar, bakış açısından değil
Ornitolojik sınıflandırma. "Çok hoş bir popüler kitabım vardı
Calcutta'da yayınlanan oduncutlar, "diye yazdı [188]"
Bengal. Bir İngiliz, yazar bana bir tane yazmamı teklif etti
aynı şekilde bitkiler; Ama en popüler ve girişimci olanlardan biri
Tüm yayıncılarımızın,
Yönetim kurulu sınavları ve bu nedenle ödeme yapmaz. "

  [186] Kaynakça A, No. 136.

  [187] Bkz. Vol. I. s. 8.

  [188] Saf Edebiyat Derneği Sekreteri'ne mektup, 30 Mart,
        1891.


                                    V

Babasının ölümünü takip eden yıllar boyunca (1874) Miss Nightingale
annesinin toplumuna çok zaman ayırdı ve bu onu bir
Londra'dan her yılın önemli bir kısmı. 1874'te o ve annesi
Claydon'da (Ağustos-Eylül) bir ay geçirdi ve sonra iki ay Lea Hurst.
1875'te deney Upper Norwood'da bir ev almaya çalışıldı ve
Miss Nightingale birkaç hafta annesiyle yaşadı
(Haziran-Temmuz). "Ben insanlığın ulaşamayacağı," diye yazdı Florence'a Madame
Mohl (18 Haziran): "Canavar ıstakozu gibi kırmızı bir villada:
ıstakozların _raison d'Ere_ dışında _aison d'Etre_ yok veya
Yengeçler-Viz. geriye gitmek ve beslenmek ve beslenmek. Yabancı
hayattaki benimkinden daha fazla insanın sahip olduğu zaferler-
Kölelik iktidara ve iktidardan tekrar köleliğe. Görünmüyor
Bir Vicissitude: Norwood'da Kırmızı Bir Villa: Yine de henüz en garip benim
vardı. 22 yıl için tek zaman, işimin olmaması
nerede yaşamam gereken ve nasıl yaşamam gerektiğinin ilk nedeni. İşte
son. Bir hayatın karikatürü. "Istakoz benzeri villa,
Ancak, yakında vazgeçildi. Bayan Nightingale ona götürülmeyi özlemişti
Ana Sayfa-Kesinlikle, artık değil ve Temmuz'dan Ekim'e kadar o ve
Floransa Lea Hurst'taydı. Yılın rutini şimdi düzeltildi. .
Londra'daki Bayan Nightingale'in bakımı yeğeni tarafından gerçekleştirildi,
Bay Shore Smith ve karısı. Onlarla evlerinde yaşadı
York Place ve her yıl Temmuz veya Ağustos arasında Kasım veya Aralık
Bayan Nightingale ve arkadaşı ile Shore Smith ailesi taşındı
Lea Hurst'a, ve Floransa da gitti-bazen Lea Hurst'a gidecek
Diğerleri gelmeden ve bazen orada kalmadan önce
yok. [189] Bay Shore Smith, "oğlundan ve kızından daha fazlasıydı",
Bayan Nightingale dedi; ve Floransa, Lea Hurst'taki evi sırasında,
her gün belirtilen sayıda saat ayırdı-genel olarak iki veya üç
Sabah-annesiyle arkadaşlık için. Ülkede, güneyde olduğu gibi
Sokak, Bayan Nightingale sürekli olarak kalacak hemşirelik arkadaşları vardı
o. "Lea Hurst'ta," diye yazıyor arkadaşı zaten alıntı yaptı, "o kadar iyiydi
Londra'da olduğu gibi bize. Onunla bir kez orada olduğumu hatırlıyorum
öğrenciler ve bize atanan odaların
çocukluğunun kreşleri. Uzun sürücüler bizim için yapıldı; öğle yemeği
vagonda paketlenmiş ve geziler haritalanmıştır. Bizim
Bay Jowett ziyaret birkaç gün geldi; Bizim için çok hoştu ve
nezaket dolu. Hostesimizde bir kaliteden bahsettiğini hatırlıyorum
her zaman bizi vurdu; Onun tüm detaylarındaki titizliği kastediyorum
Odalarımıza çiçek koymak için bile misafirperverlik, kendi başına toplanmış
Bahçede. Bayan Nightingale, birinin yorgun olduğunu düşündü ve dedi
Sabah çok erken kalkmayacaktı. Bay Jowett bize hatırlattı
Her zaman çok yükselen bir erdem yapan adamın bu bağlamında
erken ve tüm sabah kibirli ve tüm
öğleden sonra.'"

  [189] Bir vesileyle, bir çiçek hastalığı vakası meydana geldiğinde
        Lea Hurst'ta hizmetkarlar. Bayan Nightingale hemen gitti
        davanın hemşireliğini yönetin ve kimsenin
        Gelmek. Bkz. Kaynakça A, No. 83.

Lea Hurst'ta, bu yıllarda Bayan Nightingale kendini adadı
fakir komşuları ve tam olarak göreve attı ve
tüm yapılarını karakterize eden sistem. Bir rol aldı
bir köy kahve odası ve bir köy kütüphanesi kurmak ve
Annelerin toplantılarını organize etmek. Tüm hak eden ailelere Doles verdi.
Karakterlerini ve koşullarını tuttuğu _dossiers_
Nightingale denetçilerine atıfta bulunanlar kadar dikkatli. Var
kağıtları arasında çarşaflar ve çarşaflar,
her aileye verilen her tür hizmetin miktarları
Scutari'de tuttuğu tarama hesapları olarak ayrıntılı. O bir
Bir tür ulusal sağlık sigortası planı (katkıda bulunmayan)
komşu; Hasta ve sakata katılmak için bir doktor çalıştırdı
pahasına ve tüm durumlarda ona tam olarak rapor vermek. Var
bir yıl boyunca bu türden elli harf ve birçoğu
vermeyi görevlendirdiği köy okul müdüründen benzer bir tür
umut verici öğrencilere ekstra eğitim. Bunu düşünenler vardı
Miss Nightingale, bu rustik bakım enerjileri üzerinde boşa gitti
Dünyanın büyük dalgası. Numara arasında eski arkadaşı Madam vardı
Mohl. "Şimdi, kendi flo'm," diye yazdı (Ekim. 16, 1879), "Bana inanıyorsun, ben
Eminim seni gerçekten sevmek için; Bu nedenle söylediklerimi taşıyacaksın ve ayrıca
Bana sağduyuya sahip olduğuma inanıyorsun: buna inanmaya yardım edemezsin, meydan okuyorum
Sen! Şimdi o saçma yerden ayrılmazsan, Lea Hurst,
Hemen, biraz çılgın olmalısınız-özellikle, tamamen değil; Ve
Başka bir kişinin bilerek bir hayatı riske attığını görürseniz
Yararlı _Dans les grandes d'Elemble_'ı hastadan sonra Potter'a seçer
Bireyler ve eğer berrak bir anda olsaydınız,
Kişi tam aklı başında değil veya takip etme iradesinin gücü yok
eylemlerindeki kararı. '"Bayan Nightingale,
Bu mektup. Kendini bir şey hissetti; Ama bu bir şey
kendi bilgeliğimizden şüphe etmek ve başka bir şeyden daha fazla şüphe duyduğunu duymak
en eski arkadaşlarımız. Bayan Nightingale onu yaptığını söyledi
Annesine bir sevgi görevi olan görev ve Madam Mohl,
Hazır dokunuşla, mektubunu gerçek olduğunu söyleyerek açıkladı
Bunun nedeni, sevgili "Flochen" i görmek için sadece bencil bir sabırsızlıktı
Londra.

Bayan Nightingale'in annesi artık çok yaşlıydı; Zihni zar zor
tutarlı; Ve belki de onun için çok aynı olurdu
Floransa onun yanında değildi. Yine de gerçek varlık harikaydı
konfor; ve daha önceki yaşamdaki çağrıları yabancılaşmış olan Bayan Nightingale
Bir şekilde annesinden, şimdi onunla birlikte olmak daha endişeliydi.
Annenin tarzında parlaklık parıltıları vardı.
kızı derin. "Aklı," diye yazdı daha sonra, "tavan gibiydi
Sistine Şapeli-Karşı, lekeli, etkilenmiş ve büyük boşluklarla;
Ama eğer bakıp bakıp gözünüze loşa alıştıysanız ve
Kırık ışıklar, saydam asil formlar vardı.
Karanlık. "[190] Anne ve kızı manevi üzerinde çok konuştu
şeyler. Diğer zamanlarda, ünlü kızındaki gurur ve zevk
Daha önceki yılların pişmanlıklarıyla annenin zihninde karışık. "Nerede
Floransa? "Bir keresinde kızının yokluğunda sordu;" Hala içeride mi
Hastanesi? Sanırım şimdi asla evlenmeyecek. "
Longfellow'un şiiri ona okudu; "Her şey doğru," derdi, "hepsi
"Floransa geldiğinde, anne onun varlığını çok sevdi." Kim
Sen misin Oh, evet, Floransa olduğunu görüyorum. Benimle kal. Beni bırakma.
Seni yanımda oturduğumu görmek beni çok mutlu ediyor. Bize öğretmek için geliyorsun
sevmek; Ama yapılması gereken çok şey var, kalmamalısın
Benimle. "" Ah, sen benim en sevgili Floransa mısın? Elini öpmeliyim, ben
Eminim. "Kızının zekası annesini alkışladı."
Gül, "dedi;" Çok azımız var. Çok iyisin-çok daha iyisin
geri kalanımızdan. Bana çok iyi yapıyorsun. "

  [190] "Mai Teyze" e mektup, 5 Şubat 1880.

Miss Nightingale tarafından aynı izlenimden bir şey yapıldı
Lea Hurst'ta veya Güney'deki üst odasında onu kim ziyaret etti
Sokak. Sık sık yalnız ve umutsuzdu ve kendini açıkladı
Duyduk, en zayıf insan gemileri, Tanrı'nın en düşük seviyesi
hizmetkarlar. Onu iyi tanıyanlar için bir güç kulesiydi.
Bay Jowett, Miss Nightingale'i hiç görmediğini veya almadığını söylerdi.
Görevleri için güçlenmeden ondan mektup. Düşünce
Yalnızlık içinde çalışması sürekli onunla birlikteydi. "Sanırım gün yok
seni ve işini düşünmediğim "ona yazdı"
Gurur ve sevgi ile. "Erkekler Miss Nightingale'e hayran kalırsa, kadınlar
ona ibadet etti. Örneğinden öğrenen birçok sadık kadına
Ve arkadaşlığından ilham alan "Mistress ve Kraliçe" idi.
veya "Kahramanım Saint." Büyük Dünyanın Kadınları Ayaklarına Duydu Neredeyse
Eşit hayranlık ve genç kızların aynı hissi vardı. "BEN
İlk başta onunla utangaç olmak için kullanıldı, "diyor onlardan biri" ama ben
daha yaşlı ve daha özgürce konuştum, onu en büyüleyici insanı buldum
konuş. Her zaman ilgileniyor gibiydi ve bir tane görmekten memnun görünüyordu. Her zaman kullandım
bir tür yüzer hisle gelmek. Birini yükseltiyor gibiydi
farklı bir atmosfere. "" Sana ziyaretimi hatırlayacağım, "
"Hiç Sevgi dolu Luise" (Baden'in Büyük Düşesi)
1879, "doğrudan Tanrı'nın elinden gelen o anlardan biri olarak ve
Erkeklerin kalbini şükranla ona götürür. Bunlara ait
kendi içlerinde bir sığınak olan şeyler. "[191] ve Lady Ashburton,
Hala bazen daha önceki günlerin arkadaşını görmeye geldi, "Sevgili"
Zoe, "diye yazdı:" Seni kulenizde düşünmeyi seviyorum-çok yüksekti
Hepsi "; ve tekrar," Ne dediğini düşündüğümde toza alçakgönüllüyüm
benim-fakir, sefil, karsız ben ve kendiniz yol gösterici yıldız
hayatımızın çoğuna. "

  [191] Büyük Düşes'in bir hemşire olarak bilgisi,
        Baba, İmparator William, üzerine yapılan girişimde yaralandı.
        1878'de nobiling yaparak hayatı. İmparatoriçe Augusta,
        Bayan Lees, Miss Nightingale ile biriyle en nazik anıları
        Büyük Düşes tarafından İmparator için yapılan bandajların.


                                    VI

Bayan Nightingale'in en çok konu hakkında yazdığı arkadaşlar
iş dışında ve ziyaretlerinde en büyük olanı aldı
Entelektüel zevk, Bay Jowett, Mösyö ve Madam'ın yanındaydı
Mohl. Onlara mektupları daha genel ilgi alanlarından bazılarını gösteriyor:-

     (_To M. mohl._) _feb._ 16 [1868] .... deli görüyorum. Blanchecotte
     _impressions de femme _ yayınlamak-bu nedir? Erkekler yayınlıyor mu
     onların _impressions d'Homme_? Bence kadınların
     Daima kendilerine bak (ve erkekler onlara bakıyor)
     Merak-Aztekler gibi tuhaf bir ırk; ya da daha doğrusu
     Dr. Howe'nin aptalları, "
     "O" aslında bir kaşıkla yemeyi öğretti. "

     (_To M. Mohl._) South St., _Nov._ 24 [1872] .... duyarsız, acımasız,
     Ağırlaştırıcı adam! Sadece duymak istediğim yerden koparsın. Tek
     Beni eğlendiren şey papal yanılmazlığıdır. Tek şey
     beni acı verici bir şekilde ilgilendiğini (kaosumdan)-her zaman hariç
     Livingstone, Doğu Afrika köle ticareti, Orta Afrika
     Keşif-Prusya siyaseti. Sanırım senden değil
     Onlardan çok memnunum, ama _know_ hakkında
     Yapılar-Bismarck, eski Katolikler, Infalibilistler-Bu olağanüstü
     Roma'daki yaşlı adam arasındaki çatışma ve
     Junker-Devil-Statesman, Bismarck; Ayrıca mücadele ile ilgili
     Üst ev ve feudalize edici fatura. Bilmek için Athirst
     _Your_ Bu şeyler hakkında zihin .... Stanley'nin _ nasıl ben gördün mü?
     Livingstone_? Yayıncının size bir
     kopyala. İstisnasız, en kötü kitap
     Hayatım boyunca gördüğüm en iyi konu .... hala yardım edemem
     kitabı sonuna kadar yutmak, ancak biraz daha fazlasını anlatıyor
     Livingstone, Despatches'teki Livingstone'un söylediklerinden daha
     zaten kendisi. Ama sonra Stanley ve gazetesi keşfetti
     ve Livingstone'u rahatlattı, tüm hükümetimiz olduğunda, tüm
     Toplumlar, tüm aboneliklerimiz, tüm kraliçenin adamları ayarlayamadı
     Livingstone tekrar! ... Quetelet bana sonuncusunu gönderdi
     Kitaplar --_ Antropometrie_ ve _physique Sociale _--
     mektup. Ona şiddetli ve şiddetli bir cesaretle cevap verdim
     ikinci baskısını bir kerede hazırlayın-ilk (1869)
     _Phyque Sociale_ tamamen bitkin. [192] Sana söyledim mi
     Bay Jowett, konuları için başkan seçildiğinde
     Oxford'da son sınav, sosyal fizikte ısrar ettim
     bir?

  [192] Aslında ilk baskı, 1835'te başlıkta yayınlandı
        Kitaptan _sur l'Homme et le geliştirme fakülteleri,
        Ou Essai de Physique Sociale_. 1869'da çok genişledi ve
        Miss Nightingale bunu yeni bir kitap olarak ele alıyor.

     (_To to Madam Mohl._) South St., _Dec._ 19 [1873] .... Bana sordunuz
     Mill'in _autobiography_ nasıldı: Ve bu bir kitap olduğu için
     Tanımlamak imkansız, sana gönderiyorum. Sanırım neredeyse
     Okuduğum modern kitapların en meraklı ve ilginç; Ancak
     Saçmalıkları için olduğu kadar meraklı. Yapayım
     Entelektüel ve ahlaki büyümesini verdiği hesabı düşünün
     oldukça benzersiz üç yaşından itibaren: bir erkek gibi tekil
     tüm anatomisini ve fizyolojisini bir durum
     Üç yaşından itibaren büyüme. Ama oldukça, oldukça
     olağanüstü, bu onun kendi aptallığı olduğunu görmüyor
     Ahlaki ve entelektüelinin çoğu ve özellikle onun
     Dini, süreç tarafından onun için kesin olarak belirlendi
     İçeri girdi, böylece daha sonra üzerlerinde olan tüm akıl yürütme
     _un_reasoning: değişme gücünün ötesinde veya hatta
     Bir değişikliğin bir adamın gözleri olarak arzu edilen veya olası olduğunu görün
     gençliğinde veya bir adamın sağ kolunda kim taş körleşir?
     o tarafta ya da & c. & c. & c. Bana sayfalar yazdı
     ve asla anlayamadığım sayfalar-bir adamdan bu kadar mümkün olan-
     Onun _AUTOBIography_: Bu-Yasalar olmak bir kanıtı yoktu
     bir hukuk veren var; Bu-kötülük iyi üretecek olsaydı, orada
     _more_ olması gerekir! O zaman, kitabında şunu söylüyor.
     Karısı alkışlanacaktı, çünkü
     "korkunç batıl inanç" bu dünya _could_
     İyi 'kötülüğü mükemmelleştirmek için mümkün olan en iyi tasarım! ... Ve hala
     _autobiography_, yüksek tonu, ilgisiz
     En ilham verici olanlardan biri olan insanlığın hissi ve sevgisinin asaleti
     (Modern) Biliyorum kitaplar. Ama sonra lütfen hatırlamak için: Değirmen ayrıldığında
     Hindistan ofisi, en maddi olarak tüm bana yardımcı olabilir
     Hindistan için sıhhi komisyonlar, sulama ve medeniyet planları.
     Hiçbir şey yapmadı. Bir şeyi anlamaktan oldukça acımasızdı
     ancak kağıt, yazışmalar, edebi ofis yönü üzerindeki şemalar
     Kısa, Hindistan için. "İlham" hakkında o jargon gelince
     "Kadın" dan anlamını düşünemiyorum: eğer
     Hiç var. Eminim ki yönetimdeki rolüm
     "ilhamın" tersi oldu:
     Birkaç erkek gibi sert deneyim ve gözlem yapan köpek işleri
     geçti: Erkeklerin hatalarını yakından inceleyerek düzeltmek
     sanırım "ilhamları" olarak adlandırılır: ne
     _İ_ teorilerini pratik bilgi veya hasta olmadan aramalı
     kişisel deneyim.

     (_To to Madam Mohl._) South St., _Feb._ 27 [1875] ....
     Pascal'ın _provinciales_. Dünyada böyle bir şey yok; BT
     moliere kadar esprilidir; Aristoteles kadar akıllıca mantıklıdır; BT
     Platon gibi şeffaf bir stil var. Okumadığını söyledin. BEN
     Sizi göndermek için harika bir zihniniz var. Her yıl okudum (Lord olarak
     Morpeth, Austen'in romanlarını özlediğini söyledi) saf zevk için
     Hayal gücümü veriyor. Voltaire dedi, değil mi? o 'Pascal
     "fou" idi, dili düzeltti.

Bu yıllarda okuduğu hiçbir şey onu Bay John'dan daha fazla memnun etmedi
Morley'nin "Popüler Kültür" hakkındaki ince adresi, şimdi
_Fortnightly incelemesinde ilk kez görünen _miscellanies_
Kasım 1876. Minnettar hayranlığını ifade etmek için ona yazdı ve
Makalenin kopyalarını dağıtmasına izin verilip verilmeyeceğini sormak için.
Zaten ucuz bir baskı için ayarlanmış olan Bay Morley,
birkaç kopya.

Ocak 1876'da M. Mohl'un ölümü geldi-to Madam Mohl onarılamaz
kayıp; Ondan sonra asla aynı kadın değildi; Nightingale'yi de kaçırmak
ağır kayıp. "Gördüğüm için üzüldüm," diye yazdı Bay Jowett ona (7 Ocak),
"Bir arkadaşını kaybettiğin, şimdiye kadar sahip olduğunuz en iyi ve gerçeklerden biri.
Ölümü birçok eski hatırlamayı geri getirmelidir. Baban bana söyledi
Siz hastalıyken seni manastırdan uzaklaştırıyor ve o
düşündü, hayatını kurtardı. "Ama sadece ölümü yeniden canlandırılmadı
sevecen hatıralar. M. Mohl'un Bayan için büyük bir hayranlığı vardı
Nightingale'in entelektüel güçleri. Konuşmayı ve yazmayı severdi
onu siyaset, edebiyat ve felsefe üzerine ve onun
Doğu dinde, "Theodike" a gerçek bir katkı olarak çalışmalar
Başlıca kaygıları.

Bayan Nightingale birkaç hafta sonra başka bir arkadaşını kaybetti,
onu büyük ölçüde hareket ettirdi:-

     (_Dr. E. A. Parkes to Miss Nightingale._) Southampton, _March 9_
     (dikte edildi). Mektubun bana ne olması gerektiğine ulaştı, inanıyorum
     ölüm yatağı. Belki bunu almadan önce benim için çağırılacağım
     hesap. Söylediklerin için teşekkür ederim ve kutsasın. Yaklaşık iki ay
     Dolayısıyla Hıristiyan Bilgisini Tanıtmak İçin Derneği bir
     "Sağlığın Kişisel Bakımı" ile ilgili küçük kitap. Bir kopya gönderilecek
     sana. Küçük alanım vardı, sadece 26 sayfam, ama o kadar çok koydum
     Olabildiğince sıhhi bilgi, çok basit bir tür. Umarım
     Senin için biraz yararlı olabilir. Tamamen ele alınır
     fakir. Ve şimdi teşekkür ederim ve sahip olduğunuz tüm destek için sizi kutsasın
     Her zaman bana verildi. İnanın bana çok minnetle, (imzalı) E. A. Parkes.

     (_Miss Nightingale, Dr. H. W. Acland._) 35 South Street, _March
     17 [1876] _. Sevgili dostumuz Dr. Parkes'in ölümü beni dolduruyor
     Keder: ve ayrıca ordu tıbbının geleceği için endişe ile
     Netley'de okul. O en nadir tevazu olan bir adamdı: tekil
     hediyeler. Okuldaki etkisi-yapmayan bir adam yoktu
     Onun altında olduğu için daha iyi bırakın-yeri doldurulamaz. Ancak
     okuldan yaydığı bilgi ve öğretim
     Merkez genişledi ve İngiliz dili nerede olursa olsun uzatılacak
     konuşulur ve ötesinde. Dr. Parkes gerçek bir Hıristiyan kahramanı gibi öldü
     "Onun görevinde" ve birinin sadeliğiyle. Sanırım hiç olmadı
     böyle ilgisizlik, böyle bir kendi kendini yok etme, böyle
     benliğin unutkanlığı. Ölümü bir diriliş gibiydi. O zaman
     ölüyordu, mektuplar dikte veya herkese mesaj verdi: _all_
     Okul için ne yapılması gerektiği hakkında, yayılması için
     Hijyenik bilgi, diğer yararlı ve ordu amaçları için: _None_
     kendisi hakkında .... 9 Mart'ta, açık olduğu zaman,
     Günlerce, Sir William Jenner'a _THECE_'e övgüde bulundu ve
     Bana hijyenik çıkarlar hakkında bir mektup dikte etti, sadece
     Kendisi benden önce "son hesabına çağırılabileceği"
     aldı. 13 Mart'ta toplandı. Göndermeme izin verildi
     Eğitimli hemşire. 15 Mart'ta öldü ....
     Kendinden fedakarlık (sadece 56 yaşındaydı) sevinç ve övgü ile-
     Eski kahramanlar-onunla birlikte. Ama onu kurtarmaya çalışalım
     kurtarırdı ...

Ordu Tıp Fakültesi'ndeki profesörler kaçırmak için yazmışlardı
Nightingale, kurumun gazetelerdeki bir raporda alarmda
bir kez daha tehdit edildi. Arkadaş olan Dr. Acland'a yalvardı.
Savaş sekreteri (Bay Gathorne Hardy), elinden geleni yapmak; ve bu arada
Kendini doğrudan harekete geçirdi. Bay Hardy'ye çekildi, olduğu gibi
Bay Cardwell için yıllar önce yapıldı,
Okul; Kendi kişisel antilasyonları ekledi; Ve Sir Harry'i gönderdi
Verney, belgeleri bizzat bakana sunacak. "Bay Hardy
Kağıtlarınızı okurken dikkatle dinledim, "dedi Sir Harry."
Vurgulanan pasajlar sizin tarafınızdan çizilen, gerçekten de ona işaretlerinizi gösteren ve
baş harfleri. Konuya karar vermediğini söyledi ve ben de cevap verdim.
Ve Miss Nightingale senden önce sizi ele geçirmek istiyor. Yapacağım
Seni en ciddiyetle tebrik et, en sevgili Floransa,
Temsiller okulu kurtarır, çünkü böyle bir başarının tezahürat ettiğini biliyorum
sen her şeyden çok. "Üç hafta sonra bakan geri döndü
Sir Harry'nin gazeteleri, okula dokunulmayacağını açıkladı,
ve Bayan Nightingale'ye yapacağını söyleyebileceğini söyledi
önerdiği randevular.

M. Mohl'dan bitmemiş bazı mektuplar, blotter içinde bulundu
Ölüm, çok eğilen Madam Mohl tarafından Bayan Nightingale'e gönderildi
Onun "Flochen'in" Sempati Kaybında:-

     (_To Madame Mohl._) Lea Hurst, _August_ 6 [1876]. En çok sevgili
     Sevgili arkadaşım-her zaman ona layık olduğumu düşünüyorum
     onu düşünmek, mükemmellikteki ilerlemesinde sevinmek ve
     (eski adıyla) sıkıntıları ve umurunda (ama şimdi var
     _None_, şimdi o _Always_ Görkemli İlerleme Yapıyor, başka bu dünya
     bir saçmalık), beni öyle yaptı. Ama neden kendinizi üzüyorsun (senin
     kayıp yeterince büyük, ölçülemez, onarılamaz, bu dünya için)
     Sen vardı.
     o? _He_ bunu söylemezdi. Ona melankolik bir adam buldun: sen
     onu mutlu etti. Hayatına lezzet verdin: istediği her şey.
     Her zaman bunu hissetti: Sensiz olmaya dayanamadı. O
     Tanrıya şükür ve söyle (Ossory'nin efendisi gibi):
     Aksine ölü oğlumun yaşadığından daha var. Kim oldu
     Senin kadar kör mü? Bu kadar mükemmel bir adamı nerede bulacaksın? Ve hissettin
     Öyle yaptığını biliyorum. Ve bunu hissettiğini hissetti .... M. Mohl için
     Yeryüzündeki görkemli yaşam Tanrı'ya şükrediyorum: Ama ona daha çok teşekkür ederim,
     Çünkü bu sadece yaşamın sadece bir başlangıcıdır.
     Görkemli-Milton dediği gibi: "Ölüm, hayat olarak adlandırılan, hayatımızdan
     "Seni iyi karşılayın. Tanrı hepimizle olsun. Eski Flo'nuz.
     Kırım'dan döndüğümden bu yana 20 yıl geçti. 15
     Sidney Herbert'i kaybettiğimden beri.

     (_To to the to to to to) South st., _Feb._ 7 [1878]. Sevgili arkadaş, hiç
     Sevgili-Yapıyorum: Sanırım her gün ve her gece ve senin:
     Dünya bana her yıl daha koyu ve onsuz daha koyu: çünkü görünüyor
     Sanki ondan büyük bir ışık çıkmış gibi. Ve hayatta kalan insanlar
     Benlere kıyasla çok yorgun, bayat, düz ve kârsız görünüyor
     Bir kez biliyordu, bir kez sevdim .... Hayır: Türklere yardım etmek için bir doit vermeyiz.
     Ne! Mücadele eden genç halklar, Sclav ve Yunanca'yı ez,
     iğrenç katliamların ve baskının ve yolsuzluğun altına geri dön
     Türk? Yaparsak yapamadık. Çok umutlu hissetmiyorum: için
     En kötü Avrasya hükümeti, en kötü Avrupa'ya izin veriyoruz
     Hükümetin kendisini yerine koyması. Türkiye parçalara düşüyordu
     Her neyse kendi kötü kilosu; Ve Rusya'nın harekete geçmesine izin vermemeliydik
     Gelecek özgürlükte yalnız. Tanrı Hıristiyan'a özgürlük versin
     Eyaletler kendi kurtuluşunu çözmek için!

Bayan Nightingale'in Doğu Sorusuna İlgisi,
Bulgaristan'daki Türk zulümleri,
Bayan Paulina Irby ile dostluk. Özlediği kadın arkadaşların
Nightingale sık sık gördü ve düzenli olarak yazıldığını gördü,
Bayan Irby, herhangi bir entelektüel ve manevi olabilecek birkaç kişiden biriydi
duyu ona eşit denir. Bayan Irby en yüksek kadındı
Yetiştirme, mükemmel bir bilgin; En cömert nezaketten bir kadın
ve gerçekten kötülük düşünmeyen zihnin sadeliği. [193] Bir çeşit vardı
kendisinde zorlukları dağıtmış gibi görünen masumiyetin ve
Miss Nightingale's Makaleleri
Irby'nin dost ofisleri birçok endişeyi çözdü. O bir arkadaştı
Bay ve Bayan Nightingale ve Florence ilk olarak Ambley'de onunla tanışmıştı
1869. Floransa adına saygı duyan birçok kadından biriydi
Nightingale ve birkaç ay Kaiserswerth'de geçirmişti. O idi
Kahramanının kişisel tanıdığını yaparak yakalandı ve
bundan böyle, yapabileceği herhangi bir iyiliğin borçlu olduğunu söylerdi
Miss Nightingale'in örneği ve sempatisi. Bayan Irby'nin yaptığı iyi
Harika; Bosna Sclavonic Hıristiyanları arasında eğitimin teşvik edilmesinde
ve Herzegovina ve yetimler arasındaki sıkıntıyı hafifletirken ve
mülteciler. 1874-79 yıllarında Bayan Irby genellikle İngiltere'de idi.
fon toplayın ve çalışmasıyla bağlantılı diğer amaçlar için
Doğu. Bayan Nightingale ona çok yardımcı oldu ve böylece çok
Doğu sorunun bazı yönlerine aşina. Bu ilgi,
Hindistan'daki ileri politikayı tespit etmesiyle birlikte
Frontier, Bay Gladstone ile bir sempati bağı oluşturdu.

  [193] Bu takdire şayan kadının hiçbir kaydının bulunmaması talihsiz bir durumdur
        İncelemelerden birinde hafif bir makale hariç. Mektupları, ben
        Söyledim, 1912'de ölümünde yok edildi; Miss'ten olanlar
        Geri kalanı arasında bülbül. Çok sayıda mektup
        Bayan Irby, Miss Nightingale'nin gazeteleri arasında korunuyor.


                                    VII

Miss Nightingale'in hayatı mutlu mu mutsuz muydu? Kız kardeşi söylerdi
O, birçok siyasi tanıdık olduğunu düşünerek: "Böyle bir
İlginç bir hayat. "Bay Jowett ona hayatının kutsanmış olduğunu söyledi.
ve düşünmesi gerektiğini. Ona her zaman bir Yeni Yıl gönderdi
Mektup ve 1879'un son gününde ona şöyle yazdı:-

     (_Benjamin jowett to beatningale._) Yeni yıla izin veremem
     Sizin için elimden gelenin en iyisini ve en nazik dileklerimi göndermeden başlayın
     Senin işin: Sadece olduğun gibi devam etmen gerektiğini arzulayabilirim
     Kendi yolunuzda yapmak. İnsanın acı çekmesini ve konuşmasını azaltmak
     Seslerini duyuramayanlar, daha az acı çekerek
     Kendiniz, eğer bu, korktuğum gibi, gerekli bir koşulu değil
     Seçtiğin hayat. Çok romantik bir duygu vardı
     23 yıl önce Kırım'dan eve geldiğinde senin hakkında
     Eğer oynamış olsaydın bir Düşes olabileceğine inanıyorum
     Kartlar daha iyi!). Ve şimdi sessizce üzerinde çalışıyorsun ve kimse bilmiyor
     Hastanelerde hemşireleriniz tarafından kaç hayat kurtarılır (var
     hemşirelikte yeni bir dönem tanıttı); kaç bin asker
     kurbanları kötü hava, kötü suya, kötü drenaja ve
     Havalandırma, şimdi öngörü ve gayretiniz nedeniyle canlıdır;
     Hindistan'ın kaç yerlisi (muhtemelen sayılabilirler
     yüz binlerce) bu nesilde ve nesiller boyu
     Gelin kıtlık ve baskı ve yükünden korunmuş
     Hasta bir hanımın enerjisi tarafından kendisinden neredeyse yükselebilen borç
     yatak. Dünya tüm bunları bilmiyor ya da düşünmüyor. Ama biliyorum
     ve sık sık düşünün ve ben de seni istiyorum, böylece
     Kursunuzun sonraki yılları (üzüntünün bir tarafı ile) ne görebilirsiniz
     Senin seninki ve öyle kutsanmış bir hayat. Senin
     Yaptığınızdan başka yapabilir veya yapmak ister misiniz? Sen de olsa
     aşırı versiyonlu ve yükte bir baskı hissi var
     Sana dayanıyor. Bence romantizm de
     Geçmiş, çok iyi yaptı. Dr. Pusey gibi sen bir efsanesin
     Kendi yaşam boyu. Binlerce kız olduğunu biliyor musun
     Sizden sonra adlandırılan 18 ila 23 yaşları hakkında? Bir zamanlar bana söylediğin gibi
     "Dünya kaba değildi." Herkes seni duydu ve var
     Adınızla tatlı bir ilişki. Bizden bu yana yaklaşık 17 yıl
     ilk önce arkadaş oldu. Tüm senin için nasıl düzgün teşekkür edebilirim
     Nezaket ve sempati-asla başarısız olmaz-başka bir çok şey olduğunda
     Zihnini işgal edecek şeyler? O kadar çok şey yapamadım
     Benden bekledin ve muhtemelen asla olmayacaksın
     Hırs vazgeçmek. Ama birçok kişi tarafından çok fazla dikkati dağıldım
     şeyler; Ve yer için yeterince güçlü değil. Ben devam edeceğim
     Sessiz ve çalışkan bir şekilde olabildiğince. Daha fazlasını yaparsam, olacak
     başta size borçlu olun: arkadaşlığın güçlendi ve
     Bana yardım etti ve asla en az acı veya pişmanlık kaynağı olmadı.
     Veda. Hayatınızın sonraki yılları daha net ve daha mutlu olsun
     Ve öncekinden daha kullanışlı! Eğer inanırsan, bu olabilir
     öyle ol.

Bay Jowett'in örneğinde, arkadaşı o kadar güç ve yardım buldu
onun içinde yaptı. "Kendini Oxford'a sunuyor," diye söylerdi.
hayranlıkla; ve tüm güçlerini sahip olduğu nedenlere sundu
benimsedi. Hala yapabildiği uzun yıllar olacaktı
onlar için durmadan çalışın. Hayatı daha az yararlı olmayacaktı
daha önce ve belki de artan yıllar daha fazla sakinleştikçe, hayatı
Ayrıca daha netti. Ama mutluluk, dünyanın açıkladığı gibi, o da
elde edilen ne de istenen. Bağlılığını kaybeden bir arkadaşı vardı
Düşündüğü gibi, yerli memnuniyetle yüksek idealler. "Ey mutluluk"
dedi, "Ekmek ağacı meyvesi gibi
insan doğasının sen sanat! "




                                Bölüm VI

                       Lord Ripon ve General Gordon

                                (1880-1885)


     Lord aracılığıyla Hindistan'da yaptığı her şey için Tanrı'ya şükrediyorum
     Ripon.-Florence Nightingale (1884).

     General Gordon, Tanrı'nın davasının ve
     Diğerleri endişeliydi ve cesareti yalnızlıkla yükseldi. O öyleydi
     Kendisi sadece endişeliydi. Yapamadın
     Onun en bencilce erkek olduğunu söyle: Ben hiçbir benlik yoktu.-Floransa
     Nightingale (1886).

"South Street, _feb._ 2 [1880]. Sevgili-Sevgili annem uykuya daldım
Gece yarısından sonra, çok yorgunluk ve acıdan sonra. Son üç
Saatler güzel barış içindeydi ve her şeyden geçti
dinleyin ve en sevdiği ilahileri ve duaları tekrarlamak ve gülümsemek için
Sanki 'Ölüyorum: Her şey yolunda' dediği gibi gülümseyin. Sonra onu besteledi
Dün gece 9'da kendi benliğine kendi kendini ölüme: Ellerini katladı: Kendi Kendi Kapattı
Gözler: kendini bıraktı ve üç saat içinde daha büyük bir
Bizimkinden daha sevgi .... hezekiel'in ne dediğini hatırlıyor musun: 'Ve Havva'da benim
Karısı öldü: Ve sabah emredildiği gibi yaptım. '' [194] Bayan
Nightingale'in annesi 93. yılını neredeyse tamamlamıştı. Kraliçe Victoria
Miss Nightingale'in yanıtladığı bir sempati mesajı gönderdi
Majesteleri gibi son saatlerin ayrıntılarının sevdiği biliniyordu ve
Hindistan İmparatoriçesi'ne bir mektubu ele almak için izin istedi.
o ülkenin durumu. İzin verildi ve "
Sabah emredilirken "Bayan Nightingale düşüncelerinden döndü
Annesinin Hint halklarının şikayetlerine ölümü ve besteledi
Genel olarak onların düzeltilmesi için bir itiraz. Kraliçe cevap vermedi,
Ancak şu anda prens konsorsunun _life'sinin bir kopyasını gönderdi. .
_Life_, ünlü ilan hakkında çok fazla bilgi içerir.
Kraliçe ve Prens Consort'un bulunduğu Hindistan halkı
şahsen endişe duyuyor ve Bayan Nightingale,
Daha sonra Hintli konularda egemenliğini ele alma fırsatı buldu.

  [194] Bayan Pringle'a mektup.

Bu arada, Bayan Nightingale sinir çöküşünden muzdaripti ve
Doktorlar deniz havası emretti. Üç hafta boyunca Granville'e gitti
Otel, Ramsgate, ama değişiklik onu küçük yaptı. "Doktorlar
Ben, "diye yazdı Bayan Pringle (28 Mart),"
En az bir yıl 'üzerime zorlanan sorumluluklardan'
(ve ki, çok kötü tatmin oldum) ve 'mektuplardan'.
Ama o yıl ne zaman gelecek? Ancak inanıyorum ki tekrar gitmeliyim
Bir süredir, sadece Hint çalışmamın borçlarını alacaksa,
Aklımda ağır. "Nisan ayında birkaç hafta Seaton'a gitti,
Lady Ashburton'un Seaforth Lodge'u emrine yerleştirdiği yer. O idi
Rahatsız edilmemek için, ama hostesi birkaç gün boyunca Melchet'ten geldi,
Ve yazdığı gibi, "Sevgilimle iletişimin derin sevinci." İçinde
Ertesi ay Miss Nightingale, Claydon'da birkaç gün geçirdi.
Sonraki yıllarda sık sık daha uzun süre kaldı, çok fazla
Orada yerel işlere ilgi. Kız kardeşi şimdi ve bundan böyle bir
Geçersiz, ne yazık ki romatizmal artritten muzdarip. Hiçbir şey onu neşelendirmedi
Çok fazla, dedi Sir Harry Verney, kız kardeşinin toplumu olarak ve şimdi
Bayan Nightingale'in ölümü, Lea Hurst'a daha az zorunlu ziyaretler yaptı.
Floransa'nın "Claydon'a bir ev olarak daha fazla davranmasını" umuyordu.
şimdiye kadar. Tekli olarak yaptı ve birkaç yıl boyunca bir
"Florence Nightingale'in Odası" nın hala olduğu Claydon'a yıllık ziyaret
gösterilen. Geri kalanı için Bayan Nightingale'in hayatı eskisinde devam etti
çizgiler, [195] ve Claydon'da veya South Street'te sabbatikal
Sorumluluklardan, mektuplardan, röportajlardan ve
Mavi kitaplar gelmedi.

  [195] Mart 1881'de Seaford Körfezi'nde on gün geçirmesi dışında
        Otel.


                                    II

1880 baharında, Bayan Nightingale,
Seçimler. Lord Beaconsfield'ın politikasını sevmediği son
Bay Gladstone ile ilişki, Hindistan için umutları,
Verneys, ayrıca liberal fikirlere ve
Liberalizm ailesinde geleneksel olarak, onu şişman bir partizan yaptı. "BEN
Umut, Sevgili, "Bir Hemşirelik Arkadaşına Yazdı (28 Mart)," umursuyorsun
Seçimler hakkında. Onların kalınlısın. Efendim Harry ile
Vatansever Kaçma, 79. yılında kaybedilen bir savaşta savaşıyor
Buckingham. [196] Ama beni memnun eden şey, liberal tarafın bunu bulması
İşçiler ve çalışan adam son 6 yılda uyandı
onlar için tamamen yeni ilgi alanlarına. Sonra, 6 yıl önce,
Bir Duruşma Alın: Şimdi erkekler kendilerini küçük sıcak odalara sıkıştırarak mücadele ediyor
3 saat boyunca ayakta dururken siyasi konuşmayı dinliyorlar.
Kazan olsak da olmasak da, böyle bir ilgi asla ölmeyecek. "Liberal olduğunda
Zafer tamamlandı, siyasetin geri kalanı gibi hevesliydi
dünya, kimin başbakan olacağını bilmek ve diğerlerinden daha endişeli
Kimin başarılı olacağını bilmek için insanlar (kişisel olarak ilgili az sayıda kişi hariç)
Lord Lytton Hindistan Viceroy. Sir Harry Verney ona en son gönderdi
Sabah sıradan ve öğleden sonra kulüplerden söylentiler.
Lord Ripon'un randevusu alındığında çok memnun olmalıydı.
Hindistan ilan edildi; Ama merakla bu konuda hiçbir not yok veya herhangi biri
ne de ondan bir ziyaret kaydı ne de bu aşamada herhangi bir yazışma. Onlar
Ancak eski dostlardı; Ve Lord Ripon çalışmaya başlar başlamaz
Hindistan, yazışmalar, bir kerede samimi ve gizli başladı. Savunuculuk
Lord Ripon'un Hindistan politikasının gerçekten emici çıkarlardan biriydi
günümüzde kapsanan yıllar boyunca Miss Nightingale'i işgal etti
Bölüm. Diğer ana kaygısı ordunun durumuydu
Tıbbi ve hastane hizmeti-bağlantılı olarak acil hale gelen bir konu
Güney Afrika, Mısır ve Soudan'daki kampanyalarla.

  [196] Sir Harry savaşı kazandı.

Bu iki çalışma şubesi şimdi cepheyi işgal etti; Ama yapmadılar
Miss Nightingale'in diğer sorumlulukları terk etmesine neden olur ve
Okuyucu, tarif edilen çeşitli iş türlerinin bir arka planını tedarik etmelidir
Daha önceki bölümlerde. Hala Hint'in detaylarıyla meşguldü
Sanitasyon, için _Saniter yıllık_ hala ona gönderildi
revizyon. Hemşirelik İdaresi Soruları hakkında hala ona danışıldı
ve hastane inşaatı. "Zorluk çekiyorlar," diye yazdı Sir Harry
VERNEY (30 Ocak 1881), bu tür bir uygulamanın yönlendirilmesinde; "Bu yüzden
Size hitap ediyorlar-aldığımızda hepimizin döndüğü aile avukatı
Bir kazıma, ama ailen büyük bir insan-tüm insan ırkı. "
Hala Lady Bountiful'un kısmını bu bayandan daha fazlası ile doldurdu
Ülkedeki daha fakir komşularına detay için olağan bakım. .
Holloway'daki (Lea Hurst yakınında) çalışan enstitü ona atıfta bulundu
Oyun kartlarının kabul edilip edilmeyeceği sorusu. O lehine idi
kartlar, ancak komitenin çoğunluğu onlara karşıydı ve,
Fikrini vermeden önce, ayrıntılı olarak bir soruşturma yaptı ve
Çok aranan bir kolera vakası gibi. Ve daha kararlı bir şekilde,
Daha az değil, kendini işlerine adadı mı
Nightingale Okulu ve eski öğrencileri. Bu dönemde yıllar var
bu sırada hemşirelerden 400 harf korundu
sıralayın ve her birinin elliden fazla mektubu olan kız kardeşler var
yazılı. Denetmenlerini gönderme yeniliğini tanıttı.
Ulusal Aşçı Eğitim Okulu ve notlarına baktı
Derslerde, kuruluş öğretmenlere işaret ediyor. Uzantısı
Daha Fazla Nightingale Çağrısı Workhouse Revirlerinde Eğitimli Hemşirelik
hemşireler. "Dün," diye yazdı Madam Mohl'a (30 Haziran 1881), "
Yeni Marylebone Revirini (760 yatak) açtı. Bizimle hemşiremiz
Eğitimli hemşireler, şükürler olsun! Bu kadınların her birinde üçünü görecek
veya işe başlamadan önce dört saat. "Bu dönemde
Bu Bayan Nightingale, yeni St. Thomas'ın ilk ziyaretini ödedi
Hastane. 27 Ocak 1882'de oraya sürdü ve denetledi
eğitim okulunun çeyreği ve hastane koğuşlarından biri. "Sadece Bir
Hafta geçti, "yazdı Matron (4 Şubat)", bizi onurlandırdığınızdan beri
Hoş geldinizden daha fazlası var ve gece yatağa gidemem
Bahsettiğiniz tüm hayranlık için sana teşekkür edene kadar
_ Home_ ve Pretty Alexandra Ward. Hiçbir sözüm olamaz
Sevilen şefimiz, sizi karşılamamız için bize verdiği zevkten ifade edin,
20 yılı aşkın bir süredir ona sahip olan eve ve okula
onurlu isim. '"Okul öğrencileri ne zaman yaklaşıyordu
şeflerinin ayak izlerini takip edecek ve hemşirelik hizmeti yapacak
Doğu.


                                    III

Nisan 1880'de Miss Nightingale'in Kahramanı'na dikkate değer bir ek yapıldı
Arkadaşlar. General Gordon tanıtmak için kendini tanıttı
kuzeni Bayan Hawthorn. Bir albayın karısıydı
Mühendisler ve askeri hastanelerde kendini iyi çalışmaya adadı. O
Düzenlerin verimsizliğinden acı verici bir şekilde etkilenmişti ve
General Gordon'a bu konuda "Miss Nightingale'e gitme" için yalvardı. .
"Çin Gordon" karakteri zaten özledim en sempatikti
Nightingale ve kişisel dokunuş şimdi hayranlığını artırdı. O
aynı zamanda kuzeninde sıcak olduğu bir arkadaşı kazandı
bağlı ve onun için göz ve kulak olarak hizmet eden bir şekilde
Yararlı reformları ileriye götürmesi. General Gordon'un mektupları itiraz etti
Nightingale'i akraba bir ruhunkiler olarak güçlü bir şekilde:-

     (_General Gordon to Miss Nightingale._) _april_ 22 [1880]. Bunlara göre
     İngiltere'nin prestijinden çok fazla konuşulduğu günler & c. BEN
     nasıl olduğunu düşündüğünde acı bir duygu hissetmeye yardımcı olamaz
     Yakınlara ve bunlara nasıl bakmayı düşündüğümüze çok az önem veriyoruz
     uzaktan uzak. Aradığımda kartınıza bir çeşit söz yazdın ve
     Onlar için çok mecburum ama yaptığımı sanmıyorum
     1/20 parça veya bir hastanenin hemşiresi gibi bir şey yaşadı,
     Dünyanın unutulduğu, belirsizliğe girer. (_April_ 29.) Yapıyorum
     Ayrıntıları kendim bilmiyorum. Engelatlarla ilgili makaleyi aldım
     kuzenimin, işe alım kazanmanın en gerçek yolunun
     Ordumuz, kusurları bu kadar düzelterek ve
     evrensel olarak kabul edilmesi gereken askerlerin acıları
     askerin her şekilde bakıldığını. Dekorasyonlar olabilir
     Orduyu az sayıda, ancak uygun ve düşünceli olarak popüler hale getirin
     Bunu halka yapmak için birçoğuna dikkat edilmesi gerekmektedir. Aklıma
     ne kadar büyük insanların, tüm güce sahip olanların
     Kendilerini prestijle gururlandıran bu küçük kusurları düzeltin
     Zamanımızın, zamanı çok fazla ellerine asılması gereken,
     Hasta ve acı çekenlere her yıl kalabilir. BEN
     Hem Çin hem de Soudan'da, ben
     Askerlerimin kalplerini kazandı (benim için bir şey yapacak) değil
     Adaletimle, & c., Ama hasta olduğunda onlara bakarak ve
     yaralı ve sürekli hastaneleri ziyaret ederek .... [
     Bize yardım edemem] iyi! Ayetime geri dönüyorum "Eğer görürsen
     Yoksul ve şiddetli yargılama harikasının baskısı harikası
     Buna değil, çünkü en yüksek olandan daha yüksek. "

Miss Nightingale meseleyi hemen aldı. Davayı forma koydu
ve Sir Harry Verney aracılığıyla Savaş Sekreteri'ne gönderdi,
Buna bakmaya söz veren Bay Childers. Şu anda aradı
Hastane Hemşireliği Raporu ve Ağustos ayında departman
Cevap Miss Nightingale'e iletildi. "Bu tür cevapları gördüm"
[197] "Kırım Savaşı Zamanında." Hasta öldü
ihmal ve uygun katılım istemek; Ancak düzenlemelere göre
öldü; Bu nedenle, onun öldüğü iddiası elden çıkarıldı. ''
Bu dava duyacağımız gibi iddialar atılmadı
Şu anda.

  [197] Kaptan Galton'a, 21 Ağustos 1880.

Mayıs ayı başlarında General Gordon İngiltere'yi Lord'a özel sekreter olarak bıraktı
Ripon ve başlamadan önce "küçük rahatlık kitaplarından" birini gönderdi.
Nightingale'i kaçırmak için. Yaklaşık olmayan randevu neredeyse istifa etti
Hindistan'a ulaşır ulaşmaz ve Çin'de özel bir görevden sonra
İngiltere'ye döndü. Bayan Nightingale'i gördü ve niyetini açıkladı
Suriye'ye gitmek. Bayan Nightingale onu zorladı. Geçmişi daha fazlasını iddia etti
Doğu'daki bir merak turundan daha geleceği. Neden yapmasın
Resmi olmayan bir karakterle Hindistan'a mı dönüyorsunuz? Ona çok şey söyleyebilirdi
orada yapmak için çalışmak:-

     (_General Gordon to Miss Nightingale._) Southampton, _April_ 4
     [1881]. En nazik ve çok beni yazdınız, çünkü
     Kalbimde böyle bir övgü almamı sağlayacak yanıt ton bulamıyorum.
     Tam olarak nasıl bulunduğumu açıklayacağım. Hayatımın bittiğini düşünüyorum
     Sesi asla arzu edemeyeceğim veya istihdam edemeyeceğim
     hala belirli bir nota verilmelidir; Bu nedenle _it_ bitti diyorum
     Ve şimdi bana bırakılan tek şey, doğal sonuna sürüklenmek
     ve ne kadar iyi yapabileceğini yapma çabasında.
     Suriye benim için cazibe ülkesi değil, tüm topraklar kayıtsız. BEN
     Merak arzusu yok, ama sadece sessiz bir toprak olduğu için
     Ve küçük araçların çok iyi yapabileceği bir toprak. Benim sebebim bu
     oraya gitmek için. Cape'e giderdim. Ben giderdim
     Hindistan önerdiğiniz gibi, ama kabul etmem gerekseydi asla bunu yapmam
     Hint veya Sömürge Resmi Sınıflarından Shibboleth .... Hayatım
     gerçekten benim için bir pipet, ama yaşamalıyım. Gidebilir miydi
     Size ve diğerlerine Mesih'te hepsinin yükseldiği hissini verin
     Şimdi bile, ebedi varlığımın pahasına olsa bile-
     arkadaşlarım için sahip olduğum aşk, ama kapı kapalı. BEN
     İngiltere'de yaşayamaz; Çünkü benim çok sayıda milyonlarım var
     Ana Sayfa, ben sadece kısa bir ödenek koyuyorum, tho '
     Ben benim isteklerimle. Londra'daki hastayı ziyaret edemiyorum:
     masraflı. Bunu Suriye'de yapabilirim ve hastaların nerede olduğu, var
     Rabbimiz. Hindistan için yapabileceğim her şeyi yaparım ama eminim
     Advent orada izin verilmeyecekti. Şu anda Gordon'un isteği bir şekilde bildiği zaman gelecekti
Verilmemeli ve ölümü birçoğuna ilham kaynağı olacaktı. İçin
Miss Nightingale, Cape veya başka bir sömürge için umuyordu
Suriye yerine görev; Ve Sir Harry Verney Bay Gladstone'a yazdı
Konu, adından bahsediyor. Bunu amaçlamamıştı. Asla
onun içinde dikkate alınabilecek durumlara müdahale etmek konusunda isteksiz
Yetkinlik, etkisini zayıflatma konusunda en güçlü itirazda bulundu
Daha iyi bir hak olmadığı konularda herhangi bir karışık görünümle
bir fikri herkesten daha fazla ifade etmek. Sir Harry'i ciddi şekilde azarladı
onun kararsızlığı için; Ama Bay Gladstone dostça bir cevap gönderdi (Nisan
26): "Lord Kimberley tarafından bilinen koşulları yapacak,
Elbette, kendisi gibi, Albay Gordon'un hizmetlerini çevirme arzusu
Hesap. "Bu arada Gordon, hızlı niyet değişiklikleri yapması gereken
Bu sefer arkadaşlarına şaşkındı, bir orduyu kabul etmişti
Ancak kısa bir süre sonra Mauritius'ta randevu alındı.
Cape. İngiltere'den ayrılmadan önce Miss Nightingale'i tekrar gönderdi
küçük kitaplarından. [198] Doğrudan ondan hiç görmedi veya duymadı
Tekrar; Ama Brüksel'den, kaderle yaptığı röportajdan önceki gün
Londra'daki İngiliz kabini, Sir Harry Verney'e yazdı (17 Ocak,
1884): "Her gün gelip seni ruh içinde görüyorum-sen ve Bayan Nightingale."
Ve Hartum'dan (26 Şubat): "Bir hükümetin kalıntıları arasındayım ve
Neşeli bir iş değil. Ancak birçoğu benim için dua ediyor ve eğer Tanrı
Will, her şeyi uzun süre sessizleştirmeyi umacağım. Yok
Benim dileğimde çok fazla insan umudu, ama kendimi ona güvenmeye zorluyorum. Gerçekten bir
Yardımından memnun olmalı ve aslında başka hiçbir şeye yaslanamaz, çünkü
Bende yok. Erkeklerin kalplerini barışa çevirmedikçe,
umut yok. Keşke seni arayabilir ve görebilirdim ve bülbül bülbül,
Ama zamanım yoktu. "Ölümünden sonra birkaç yıl canlı bir
Gordon erkek evinin yönetimine ilgi. Bir toplantıdaydı
Onunla bağlantılı olarak, bunun başında alıntılanan sözleri
Bölüm, okundu. [199]

  [198] yani _Short Notes_ (İncil okumaları) ve Kutsal Üzerine Düşünceler
        _ Yemek Yemek, Eat_. Kayıp
        Nightingale'in Gordon'un özel basılmış sunumu kopyaları
        Kitapçıklar ayrıca Hindistan'da harcama üzerine _
        (1881).

  [199] Aldershot'ta düzenlenen bir toplantıda okunan mektup
        Gordon Boys 'evi, 30 Ağustos 1886.


                                    İv

1881 ve 1882 yıllarında Miss Nightingale çok meşguldü
Hint soruları ve Lord Ripon'un politikası açıklandığında
Neredeyse General Gordon ile karşılaştırılabilir bir kahraman. Lord'a yönlendirme
Ripon Hint parçalarından birinin bir kopyasını, "en derin" ona gönderdi
saygı ve en yüksek umutlar
Viceroy, Hindistan halkına barış getiriyor ve tatmin ediyor
İngiltere'nin sözleri. Ve Hindistan'ın halkının sevgisi ve kutsaması
O! "Şimdiki neslin okuyucuları,
otuz yıl önce ve aşina olan siyasi tartışmalar
Hint reformundaki deneyler, bazı açılardan herhangi birinden daha cesur
Lord Ripon'un denediği, Bayan Nightingale'in coşkusunu merak edebilir.
Ama o zaman görüşlerini tutan biri çok doğaldı. .
Lord Ripon ve politikası için hissettiği hayranlık,
Daha iyi olmasa da, daha büyük olmasa da tutkulu tespit edilmesi
Anglo-Hint görüşü. "Ilbert faturasının" muhalefeti
Yasama Konseyi Üyesi'nden sonra,
yoğun acı; Lord Ripon'un politikasının diğer bazı dallarına,
neredeyse daha az değil. Miss Nightingale her ikisi de Kalküta'da perde arkasındaydı
veya Simla ve Londra'da: Hindistan'da gizli iletişim
Lord Ripon, Londra'da Hindistan ofisindeki arkadaşlar aracılığıyla. O
kendi konseyinde aldığı desteğin ne kadar belirsiz olduğunu biliyordu ve
Downing Street'teki konseydeki muhalefet ne kadar güçlüydü. O bir
Zorluğa karşı savaşan iyi adam ve o da ne yapmaya hevesliydi
ona yardım edebilir. Reformları da onun oldu. Yıllar geçirmişti
Hindistan'da arazi görev süresinin inceliklerine hakim olmada emek. Yıllarca
Kalbi kültivatörlerin şikayetleriyle doluydu. Ve şimdi
Lord Ripon, Bengal ve Oudh için arazi reformu faturaları hazırlamıştı.
Geçti, Ryot güvenliğini baskıya karşı verecekti. Düşünmüştü
Çok ve Hint Eğitimi hakkında bir şeyler yazdı. [200] "Değil
Yeter, "Dedi," Locke ve Mill'i okumak için. "Bir eğitim istedi
Hindistan halklarına "erkekler" olmasını öğretecek,
onları tarım ve endüstrilerin daha iyi yetiştiriciliğine teşvik edin,
bu her _patel_ (köy muhtar) anlamasını sağlayacak ve
Sanitasyon ilkelerini uygulamak. Ve Lord Ripon bir
Eğitim Komisyonu (1882), bazı yararlı reformlar izledi. Gibi
usulüne uygun nitelikli yerli olarak vermeye çalışan "Ilbert Bill" için
Hakimler, pozisyonlarına eşit güçler, Bayan Nightingale'in gözlerindeydi
basit adalet ve görev ölçüsü; dürüst bir tatmin oldu,
kapsamı içinde, kraliçe olduğu 1858 bildirisi
zevkini ilan etti, "ne olursa olsun bizim konularımız
yarış veya inanç, hizmetimize tarafsız bir şekilde kabul edilebilir,
eğitim, yetenekleri ve bütünlükleri ile kalifiye olabilirler
usulüne uygun olarak. "Lord Ripon'un yerel yönünde önlemleri
Kendi kendini yönetme benzer şekilde Miss Nightingale'e başvurdu. Olmuştur
Bazıları tarafından Lord Ripon'un çok fazla denediğini ve izin verdiğini düşündüm
Lord Salisbury'nin "Hint kozmogonisinin dönemleri" için çok az şey. Ama bunlarda
bazılarının başlaması gereken önemlidir; Ve eğer Lord tarafından dile getirilen bazı umutlar
Ripon'un açıklamaları hayal kırıklığına uğradı, korkuları
Daha çılgın rakipleri en azından eşit ölçülerde inanıyordu.
olay. Miss Nightingale, Hope'un en yüksek koştuğu kişiler arasındaydı.
İlahi düzene göre insan mükemmellik doktrini
onu Lord Ripon'da görmeye teşvik etti.
Değişiklikler. Aslında önerdiği her şeyi yürekten onayladı,
ona hevesli cesaret mektupları yazdı ve aynı zamanda katlandı
daha fazla reform önerileriyle. Özellikle ona bir
Şema-Kaptan Galton, Dr. Sutherland ve Sir Richard Tapınağı
His ile işbirliği yaptı-Hindistan'da Village Sanitation. Onu gördü
Viceroyalty neredeyse binyılın başlangıcı olarak.

  [200] Bkz. Bibliyografya A, No. 100.

Ancak Miss Nightingale boş veya belirsiz bir meraklı değildi. O biriydi
gözlerini yıldızlara sabitlerken ayaklarını tutanların
Zemine sıkıca dikildi. O her zamanki gibi tartışılmazdı
Lord Ripon'un tedariki olan her ayrıntıya hakim olmak
Dakikalar ve diğer belgeler bol miktarda malzeme sağladı ve
Mevcut her Anglo-Hindistan veya
Ona yardım edebilecek veya etkilemeyi umabileceği Hintli. Orada
faaliyetlerinin hareket ettiği iki ana hat vardı. "Hindistan diyor"
"'Bize evden verebileceğiniz tüm yardımı istiyoruz.' '
ilk etapta Lord Ripon'un desteğine adanmış
politika. Evde taze olan sempatizanlara ilham vermede sabitti
eforlar. Toplantılar ve propaganda önerdi. Makaleler yazdı ve
başkalarına yazmasına yardım etti. Sir ile sürekli iletişim halindeydi
William Wedderburn. Bay A. O. Hume, "
Hindistan Ulusal Kongresi'nin babası. "Bay Dadabhai Naoroji'yi gördü,
Bay Lalmohun Ghose ve diğer Hintli beyler. Ama Bayan Nightingale vardı
Yasama reformlarının değerine fanatik bir inanç yoktur.
Kamuoyundan ve bireyden daha fazlasına değmezler
ifade ettikleri veya ilham verdikleri çaba. Lord Ripon'un politikası gerçekten
Hindistan'da bir binyılın açılışını yapmak için,
Anglo-Hint yönetimi ve daha eğitimli sınıflar arasında
Hindistan. İkincisi ile yaptığı röportajlarda, etkilemekte sürekli idi
Onlara her birinin sanitasyonu teşvik etmede ne kadar yapabileceği ve
eğitim. Zenana misyonuna canlı bir ilgi duydu. Gördü
Bayan Scharlieb, o bayan Hindistan'da ilaç uygulamaya çıktığında,
ona karşılık geldi ve tanıtımlarını verdi. Lord Roberts geldi
randevusunu almadan önce onu (Haziran 1881) görün
Madras Başkomutanı. Bay Ilbert dışarı çıkmadan önce onu görmüştü
Genel Vali Konseyi'nin yargı üyesi olarak ve
yazışmalar. Sir Mountstuart Grant Duff benzer şekilde onu aradı
Madras valiliğine atama (Haziran 1881) ve
Ofis süresi, muhtemel tüm konularda ilerleme bildirimi yazdı.
ilgimi çekin.

Miss Nightingale özellikle tarımsal kalkınma ile ilgileniyordu
ve eğitim. Sir James Caird'in çoğunu gördü ve
Bay W. R. Robertson, Tarım Koleji Müdürü
Madras. Hindistan Kamu Hizmeti için seçilen adaylar artık verildi
Dışarı çıkmadan önce üniversitede bir yıllık çalışma seçeneği ve
Balliol Bay Arnold Toynbee onlara öğretim görevlisi olarak atandı. Kayıp
Nightingale tanıdıklarını yaptı ve onunla yazdı. "Biliyorum
Hiçbir şey, "diye yazdı (30 Mayıs 1882),"
Hindistan Kamu Hizmeti İdaresi olarak şiddetle. Balliol ileri gönderir
ham misyonerleri; Ve o zamandan itibaren dört yıl içinde
lisans, bir erkeğin ne yapabileceğini görün! "" Biraz talimat olamadı
"Tarım ve ormancılıkta" önerdi (20 Ekim 1882), yani
"en azından öğrencilerinizin dikkatini tuhaf olanlara yönlendirmek için
Hindistan'ın istekleri, yöneticilerinde genellikle bir bilgi yok mu? Tarımsal
Kimya, botanikte (bitkiler ve ormanlarla ilgili olarak), jeolojide (
topraklar ve su tedariki ile ilgili olarak), ormancılıkta (yağışla ilgili olarak ve
yakıt), hayvan fizyolojisinde (ırklar, yem ve
Sığırlar), Hindistan'da çok cehalet var. Ya bilimsel
Tarım Oxford'da öğretilebilir mi? "Bu şeylerin geç yılları var
hem Oxford'da hem de Cambridge'de yapıldı. O zaman Bayan Nightingale
Bay Toynbee ile öğrencileri aşina olmanın önemini tartıştı
Hindistan'daki tarım koşulları ile, "bunların zihinlerini açmak için
gelecekteki yöneticiler ve hakimler
Pozisyon ve sorumlulukları. "Bu amaçla arkadaşını indükledi,
Sir George Campbell, Oxford'da dersler vermek için. Kendi başına
Bu dönemde yazılar [201] en önemlisi ayrıntılı bir
Lord Ripon'un Bengal Land Tortaure faturasının sergisi ve savunması
diğer önlemlerinden itibaren kader dengede asılı duruyordu.
Bu makale-onun hayali bir şekilde ele alındı ​​_ aptalca konuşacak ve
Sağır duyacak, ya da ryot, zemindar ve hükümet _--
Doğu Hindistan toplantısında (Bay Frederick Verney tarafından) okuyun
1 Haziran 1883'te Exeter Hall'da Dernek, Sir Bartle Frere
sandalye. İyi rapor edildi; Tam bir katılım vardı
Seçkin Anglo-Hintliler ve canlı bir tartışma izledi. Kayıp
Nightingale makalesini bir broşür olarak bastı ve geniş bir şekilde dağıttı.
Tartışma çok fazla görüş farkı gösterdi, ancak her konuşmacı ödenen
Miss Nightingale'in bilgisi ve bağlılığına bir övgü. Bir tane vardı
Kişisel deneyimden kimin düşüncelerini hatırlayabildi
İlk ününü kazandığı diğer sahnelere seyirci. Bu
Cerrah-büyük Vincent Ambler. "Balaclava'daki hastanede hastaydım"
dedi, "Ve bana uzun bir Kırım humması hastalığından emzirdi.
Benimle, neredeyse gece gündüz diyebilirim ve bu onun iyiliği için
Hemşirelik ve Enerjik Dikkat İyileşmeme borçluyum. Benim
Hastalık Scutari'deyken arkadaşlığının deneyimini yaşadım
Hastaneler ölü ve ölmekle doludur ve kolera taşıyordu
Günde yüzlerce kurban; Ben böyle sahnelerde
sürekli Bayan Nightingale. "Sahneler o kadar korkunç değil, ama
Yine de tamamen farklı değil, şu anda diğerinde tanık olmuştu
savaş alanları; ve bülbül, artık bulunamasa da
onların ortası, yine de bir kısmı oynadı, yine de
Hasta öğrencileri aracılığıyla ve kusurları düzeltmeye çalışırken
Savaş testinin bir kez daha açıkladığı yönetim. Bunlara
sahneler, Lord Ripon'un önlemleri dengede titremeye bırakarak
Şimdi dön.

  [201] Ayrıntılar için bkz. Kaynakça A, No. 97-99, 109-111.


                                    V

1882 Mısır kampanyası kadın hemşireleri çağırdı ve Bayan
Nightingale onları seçmek ve düzenlemek için yüksek baskıda çalıştı
kıyafetlerinin detayları. "Birkaç gün çalışıyorum," dedi
Bayan Hawthorn (3 Ağustos 1882), "4.30'dan 22: 00'e kadar" Bayan Deeble,
Netley, Yirmi Dört Kadın Hemşirelik Kolordusu'nun komutasındaydı
güçlü, St.
Thomas's kaydedildi. Evde "şeflerine" defalarca yazdılar,
Ve onlara sürekli tavsiye ve cesaret mesajları gönderdi. "A
Bana vermiş gibi görünen sevgili nazik mektubun için bin teşekkürler
Birçok zorluğumuza karşı mücadele etmek için yeni bir güç. "" Ne kadar iyi ve
Bana o hoş geldiniz telgrafı göndereceksin. Ara sıra birkaç kelime
Senden çok tezahürat yapıyorsun. "Bu tür yüzlerce not var. Ruh
eski bir kampanyacının, karıştırmayı okurken Bayan Nightingale'de yeniden canlandırılan
Daha önce Güney Afrika'da ister Mısır'da olsun, işler. Ne de vardı
Ordudaki "Çocuklar" tamamen eski arkadaşlarını unuttu. Vardı
Majuba'da yaralanan dört adam, birkaç hafta içinde gözaltına alındı
Netley'deki hastane. Birikim zamanlarını yaparken geçirdiler
Patchwork yorgan ve onlardan "Floransa'ya gönderilmesini istedi
Nightingale. "Kasım 1882'de gardiyanlar Mısır'dan dönmeye başladı. A
Onların Alayı (Grenadiers) Albay Philip'in komutası altındaydı
Miss Nightingale'i ikna eden Sir Harry Verney'in yeğeni Smith
Geldiklerini görmek için istasyona gidin. Derinden taşındı:-

     _November_ 13 [1882]. 25 yıl boyunca ilk kez dışarı çıktım
     Bir manzaraya bakın-ayağın dönüşünü görmek için Victoria istasyonuna
     Gardiyanlar. Bu erkeklerle gurur duymuş olabilir
     Görünüş-gibi perişan iskeletler veya en az yarısı eski
     Boyut-yıpranmış ama iyi temizlenmiş kampanya üniforması; ladin değil veya
     Gösterişli, ama uyanık, sessiz, sabit. Ve hepsinden bir adam değil, ben
     Tabii, ama gurur duymak için yaptıklarında hiçbir şeyi olmadığını düşündüm
     ile ilgili; tho '_we_ _them_ ile gurur duyabilir. Kraliyet ailesi oradaydı
     Onlara göze çarpmayan bir karşılama teklif etmek için her zamanki asil basitliği. .
     Royal ailesi değil, bu vesileyle sonuçta olacaklardı. A
     Daha derin keçe ve daha az gösterişli sahne hayal edilemezdi.

Bu yüzden Bayan Nightingale o zamanlar kaydetti ve şu anda onu dahil etti
Arada sırada gönderdiği harflerden birinde açıklama
Komutanın adamlarını okuma talebi
Romsey'de, eski evinin yakınında gönüllü kolordu. O olayı kullandı
Yine Nightingale Denetimli Serbestlik Adresinde (1883). Birkaç gün
Daha sonra (18 Kasım 1882) At Muhafızlarında Kraliyet İncelemesi yapıldı
Birliklerin geçit töreni Mısır kampanyasından döndü ve özledim
Nightingale, Bay Gladstone'un davetiyle bir standda mevcuttu
Başbakan Bahçesi'ne dikildi. Onun arasına oturmuştu ve
Bayan Gladstone ve Bayan Gladstone, vesileyle hatırlarken
"Miss Nightingale'in sevgili gözlerinde fakir olarak gözyaşları vardı
Düzenli arkadaşlar geçti. "Bu vesileyle varlığı
gözlemlendi ve buna göre davet edildi.
Kraliçe tarafından yeni hukuk mahkemeleri (4 Aralık). Ona papatyada bir yer verildi,
Ve kraliçe, onu fark ederek, "Ne kadar memnun olduğu için bir mesaj gönderdi
Miss Nightingale'i orada görmek için iyi görünüyor. "

Lord Wolseley'in 1882 Mısır kampanyası kısa ve keskindi ve
Savaşçı bakış açısı takdire şayan bir şekilde yönetildi, ancak iyi bir anlaşma vardı
askerler arasında hastalık. Bu yıllarda dövüş
(1880-82), hem Güney Afrika hem de Mısır'da,
Alınan Ordu Tıp ve Hastane Hizmetinin Yeniden Düzenlenmesi
Miss Nightingale Sidney Herbert ile "ofiste" olduğundan beri yer. .
Testin sonucu tatmin edici olmaktan uzaktı. Gerçekten de yoktu
Kırım savaşı ölçeğinde skandallar ve
Mısır kampanyası, büyük gelişmelerin kanıtı olarak gösterilebilir
o zamandan beri etkilenmişti. [202] Ama ciddi kusurlar vardı
Ve Bayan Nightingale, hem onları getirirken aktif bir rol oynadı
ışık ve gelecekte önleme için çabalamak. O yakındı
hem Natal hem de Mısır'daki hastane düzenlemelerine dokun
Lady hemşireleri ve bayan ziyaretçileri arasında arkadaşları. Natal'dan biri
İkincisi, Bayan Hawthorn, ona desteklenen birçok ayrıntıyı göndermişti.
Hastanelerde ihmalin kanıtı. Bayan Nightingale bir yazdı
Yine Sir Harry aracılığıyla gönderdiği konuyla ilgili muhtıra
Verney, Savaş Sekreteri'ne. Bay Childers bir mahkeme atadı
Sir Evelyn Wood'un başkanlığını araştırmak için soruşturma (Haziran 1882)
suçlamalar. Komite, "sistemde iyileştirmeler
Hemşirelik hem uygulanabilir hem de arzu edilir. "" Bu oldukça hafif
Fikir, "diye yazdı Sir Robert Loyd Lindsay (Lord Wantage) özlemek için
Nightingale (23 Ekim 1882), "tüm bağımsızların
Kanıtlar, düzenlerin genellikle sarhoş ve isyan ettiğini gösterdi.
Hasta rasyonlarını yediklerini ve hemşirelikten ayrıldıklarını
Konvalezlere hastalar. "Mısır kampanyası izledi ve birçoğu
İhmal vakaları iddia edildi. Komite yeniden oluşturuldu (Ekim.
1882) Büyütülmüş olarak, Earl Başkanlığı altında
Morley, sorgulanacak talimatlarla, özel referansla
Mısır Kampanyası, Ordu Hastanesi Kolordu'nun organizasyonuna ve
Alandaki hastane yönetimi ve hemşirelik sorunu. Kayıp
Nightingale, Lord Wantage'daki bu soruşturma sırasında yakın bir müttefiki vardı,
komitenin bir üyesiydi. Ona tanık önerdi; ve gönderildi
Muayeneleri için özetler. Gündüz döşenmişti
kanıt tutanakları ile; Ve hazırlama zamanı geldiğinde
Rapor, Lord Wantage'ın ardışık öneri makaleleri yazdı
Başkan'a gönderildi. "Sanırım," diye yazdı Lord Wantage (5 Mayıs 1883),
"Raporun, ayrıntılarla uğraşmasına ve çok fazla gitmemesine rağmen
Onların ötesinde, hizmet olacak. Ve en iyilerinin çoğunu söylemek zorundayım
Öneriler sizden geliyor ve bunlar için en çok teşekkür ederim
içtenlikle "; ve yine ona raporun erken bir kanıtı gönderirken
(12 Haziran): "Yardımın bana ne kadar değerli olduğunu sadece bir kez daha tekrarlayabilirim
soruşturma sırasında. Dışişleri Bakanı raporu gerçekleştirirse,
En kullanışlı iyileştirmelerden bazıları sizinle ortaya çıkacak. "

  [202] Oran 1000 başına 24.39 idi.

Bayan Nightingale, kanıtta onun bir gerekçesini buldu
Geçmiş yıllarda önsözler. Aynı şekilde karşılaştırılabilir kötülükleri açıkladı,
Olsa da, Scutari ve Kırım'dakilere. [203]
Temin edilebilir malzemeler temin edilmemişti. Hastane ekipmanı
eksik. Pişirme arızalı, vb. Bu kusurlar
Sidney Herbert'in geri alınmasına göre Bayan Nightingale dikkate alındığında
iş. Kendisi ve onun tarafından yeniden düzenlenen tedarikçinin departmanı
kaldırıldı. Geri kalanı için, tüm yeniden yapılanma şeması
şimdi terk edilmiş olan alay sistemine dayanarak
Üniter sistem, savaş zamanında, birincisine geri dönen bir kişi
gereklilik. Bayan Nightingale, bu değişiklikleri tamamen kınamadı
kendileri. Şikayet ettiği şey, düşünülmemesiydi
tüm detaylarda veya savaş açısından. Ne demek istediği buydu
Önceki yıllarda yeniden yapılanmanın ilerlemesini kaydetti ve
İdari beceri eksik olduğu belirgindir. [204] Şimdi bunu söyledi
Değişiklikler kabul edilmeli ve kendini borç verme işine atmalı
iyileştirmeye yardım. Gördü ve yazdı
Ordu Tıp Bölümü Genel Müdürü Dr. T. Crawford,
Kim, "O zamandan beri yüzsüz enerji olan bir adamımız olmadı
Alexander. "[205] Diğer birçok ordu doktoru ile arkadaş oldu.
Onlar Hindistan'da hizmet gören cerrah-büyük G. J. H. Evatt'dı.
ve şimdi Kraliyet Askeri Akademisi'ndeydi. Bayan Nightingale'e yardım etti
Ordu Hastanesi Kolordu'nun yeniden düzenlenmesi için önerilerde
Lord Ripon'a gönderdiği Hindistan. Ona revize edilmesine danışıldı
Tıbbi hizmetin çeşitli dalları için düzenlemeler. O içindeydi
Eski ortakları Kaptan Galton ve Dr. ile sürekli iletişim
Sutherland ve birincisini reform sorununu sürdürmeye çağırdı.
Kağıtlarda ve dergilerde yazarak ön.

  [203] Özellikle Lord Wolseley'in kendisinin kanıtı, özetlendi
        Ordu Hastanesi Hizmetleri Sorgulamasının 35-36. s. 35-36'sı
        Komite_, 1883.

  [204] Puanları,
        Aşağıda, s. 340, _N._

  [205] Kaptan Galton'a mektup, 28 Kasım 1883.


                                    VI

1883'ün ortasında Miss Nightingale iki ana kadar kalınlıydı.
Kaygılar-Lord Ripon'un Hindistan politikasının savunması ve reformu
Ordu Hastanesi Servisi-Ona Bir Fırsat Geldiğinde
Bu nedenlerin her biri adına bir kelime koymak en yüksek
çeyrek. Kraliyet Kızıl Haçı'nın dekorasyonu,
23 Nisan 1883'te Royal Varant ve Miss Nightingale'in katılım
5 Temmuz'da Windsor'da onun için dekorasyon almasını istedi.
"Hasta ve Yaralı Hemşireliğin Sağlanmasında Özel Gürmeler
Askerler ve denizciler. "Kalede yemek yemeye ve uyumaya davet edildi
vesileyle. Gözlemci gözü fark etmiş olan kraliçe
Miss Nightingale'in katıldığı hukuk mahkemelerinin açılışı efendim
Harry Verney, ona tekrar eşlik edeceğini umuyordu. Onun durumu
Sağlık Bayan Nightingale'i davetiyeyi reddetmeye zorladı [206]; ile
Daha büyük isteksizlik çünkü iki konu vardı-Hindistan ve
Ordu Tıbbi Servisi-Kraliçe'nin konuşmasına izin verdiği bir
önceki durum ve şimdi çok değerli olacak
tekrar konuşma fırsatı. Yazmasına izin verilmesine yalvardı
Onun yerine Majesteleri. İzin verildi ve Bayan Nightingale gönderildi
Ordu Tıp ve Hastane Hizmetlerinin Eyaleti üzerine bir mektup. A
İkinci Mektup, Lord Ripon'un Hintlisinin açıklayıcı bir haklı çıkmasını içeriyordu
miktar. Bu bağlamda, Bayan Nightingale'e ilgisi olmuştu
Bir arkadaşım tarafından, birkaç kelimeyle tanımlamak için iyi yapacağını
Ilbert Bill gerçekten öyleydi. Kraliçe şüphesiz hacimli okumuştu
"Bu konuda ve hakkında" dağıtır ve belki de
bol bakanlar tarafından "sanki halka açık bir toplantı gibi" ve beğeni
Konularının çok sayıda olması daha akıllıca hissetmiş olabilir. Kayıp
Nightingale aşağıdaki kelimelere yoğunlaştı.
Ve bunun için bir durum: "sözde 'Ilbert Bill'
Başkanlık kasabaları dışında Avrupalıları denemek için sınırlı yetkiler
Yargılarının uzun süredir yargılanmasından sonra yerli sulh hakimleri ve hakimler
Yeterlilik, karşılık gelen pozisyonlarda, kendilerini değerli göstermiştir
bu görevle emanet edilecek ve o sınıfa yükseldi
Bu tür yetkilerin resmi sorumluluğu gereklidir. Yeni değil
deney, ancak yüksek mahkemelerin bankında yargılandı ve
Başkanlık Kasabalarının Baş Serçbilimleri. "Miss Nightingale O zaman
Kraliçenin 1858 "asil ilanına" atıfta bulunmaya devam etti ve
Ilbert faturasını onunla bağlayın. "Kraliçe olacağını ilan etti
Hindistan'ın yerlilerini o ülkenin hükümetinde paylaşmak için itiraf edin
ırk ve inanç ayırmadan. Onları eğitmeye davet etti
İngilizler gibi hizmetine hak kazanırlar. Karşısında
En büyük genç erkeklerimizle rekabet halinde olan en büyük zorluklar
onurlu bir yer kazandı ve uzun hizmette yargılanarak kanıtladı
kendileri verimli ve güvenilir. "Feci olurdu, özledim
Nightingale tartışmaya devam etti, eğer istiridye, kraliçenin
Hükümet, Majestelerinin
Zarif güvenceler:-

     (_Sir Henry Ponsonby to Miss Nightingale._) Osborne, _August 13
     [1883] _. Kraliçe, cevap vermediği için onu affedeceğini umuyor
     Mektupların kendisi. Majesteleri çok sürekli
     bana görevini emanet ettiği yazılı olarak kesintiye uğradı
     Çok ilginç ikisi için teşekkür ederiz.
     İletişim Majesteleri'ne hitap edecek kadar iyi oldunuz.

     Şu anda çok şiddetli olan "Ilbert faturası" ile ilgili olarak
     Tartışıldığında, kraliçe,
     Soru tedavi edildi; Ama bu bir mesele olduğu için
     Majestelerinin Hükümeti'nin dikkate alınması, Kraliçe isteksiz
     şu anda önlem hakkında herhangi bir görüşü ifade etmek.

     Kraliçe'ye dekorasyonunu vermek için samimi bir zevk verdi
     Kraliyet Kızıl Haç Üzerine, çok çalışmış ve
     ordunun sıhhi departmanlarında çok etkilendi ve
     Kraliçe, ordu hakkındaki gözlemleriniz için çok minnettar
     Tıbbi sorular ve makaleyi çok ilgiyle okudu
     _Fortnight inceleme_ [207] dikkatini aradığınız. O
     Majesty, en yüksek değer hakkındaki sözlerinizi dikkate alır ve
     Sizce hastane hizmetlerinin
     sağlık memurunu rahatlatmak için hesaplanan bir şekilde yürütülen
     tıbbi çalışmalarına ait olmayan ayrıntıların bakımından. .
     tedarikçinin departmanının kaldırılması ve değişimin
     Genel Sisteme Alay-Kraliçe çok
     Pişmanlıklar-her ikisi de tıbbın tavsiyesi üzerine etkilendi
     Memurlar ve Kraliçe, kanıt verenlerin
     Geç Soruşturma Komitesi'nden önce bu adımları düşünmek için
     departmanlarının verimliliğini artırdı. Bu konular var
     son zamanlarda Majestelerinin bildirimine belirgin bir şekilde getirildi,
     Netley Hastanesi'ne yeni bir komutanın seçimi şimdi altında
     dikkate alınmak ve bir savaşçıyı adlandırmanın karşılaştırmalı avantajları
     veya tıbbi memur tartışılıyor.

     Kraliçe, fırsatını kaçırdığı için çok üzgündü
     Seni Windsor'da görmek, ama gelecek vesilesiyle o
     Daha şanslı olabilir. Majestelerinin teşekkürünü sana tekrarlayacağım
     mektuplarınız için ve kraliçenin her zaman olacağından emin olmak için
     Sizden herhangi bir iletişim almaktan memnuniyet duyarız.

  [206] Dekorasyon buna göre ona sekreteri tarafından gönderildi.
        17 Temmuz'da eyalet. Artık talimatlara uygun olarak yerleştiriliyor
        Miss Nightingale'in iradesinde, Birleşik Servis Müzesi'nde
        Kurum.

  [207] Kaptan Douglas Galton tarafından "Ordu Hastanesi Servisi"
        1 Temmuz 1883'ün _review_.

Kraliçe Victoria'nın ordu konularında aldığı pratik ilgi
Hızlı denemede bir faktör olmuştur,
Bayan Nightingale dikkat çekmişti. Ertesi yıl Bayan
Nightingale, Lord Wantage aracılığıyla savaştan bir açıklama elde etti
Ofis (17 Ekim 1884) "Lord'un önerilerini gösteren
Morley'nin komitesi gerçekleştirilmişti. "
Kötülükler araştırılmamış kaldı-kağıt üzerinde herhangi bir oranda.

Hastane hizmetinin üzerinde soruların bir özelliği vardı
Yukarıda bahsedilen övgüden başka bir şey atmadı ve bu kadındı
Hemşirelik. Miss gibi hizmeti geri dönen Lord Wolseley
Nightingale, Kırım Savaşı'na, bu konuda özellikle empatikti
nokta. "Her zaman düşündüm," dedi, "
Askeri hastanelerimizdeki hemşireler ilk sonuç meselesiydi.
Genel olarak hastaneleri denetlediğimde, her zaman yapabileceğimi hissettim
Hastalarda gerçekten 'olmak' değil; Birkaç erkek karşı konuşmaya cesaret ederdi
Bir hastanenin siparişleri, onları nasıl sorgulayabilirsin, ama
Bir bayan hemşireye ne düşündüklerini söylerlerdi.
onlara görevli. Bakımın hesaplanamayan nimet dışında
Ve bu tür bayanların nezaketi hasta veya yaralı askere veriyor, ben
Tüm hastanelerimizdeki varlıklarını en sağlıklı bir kontrol olarak gör
İçlerindeki tüm personel üzerine. Eminim bir koğuştaki hastalar
Bir bayan hemşirenin olduğu yerde her zaman şarap, yiyecek vb.
onları doktor tarafından emretti ve siparişlerin usulsüzlükleri,
Bayan Hawthorn tarafından şikayet edilenler gibi gerçekleşemedi. Ben
Bu nedenle, o bayanı engellemenin çok yanlış olduğu görüşündeki
Pietermaritzburg'daki koğuşlara girmekten ve bence
Kraliçenin düzenlemelerinde dikkat çekmek isteniyor
Her ikisi de tüm istasyonlarda bayan hemşirelerin yardımını tedarik etmenin avantajı
Barış ve Savaş. "[208] Bütün bunlar tam olarak Miss tarafından vaaz edilen doktrin
Nightingale, dişinin en önemli işlevini söylediğinde
Hemşire erkeklerin düzenli eğitimiydi. Lord Wolseley,
Az önce alıntılanan muhtıra, Güney'deki kişisel deneyimlerden konuşuyordu
Afrika. Mısır'daki sonraki deneyim görüşlerini doğruladı ve
Daha sonraki soruşturma komitesinden önce kanıtları daha da fazlasıydı
empatik. "Lady hemşirelerinin çok büyük ölçüde istihdamı
Hastane "verimliliğin en kesin yoluydu. Kadın hemşireler
Kahire, İsmailia ve İskenderiye "en büyük yardım" idi.
"Bir kadın hemşirenin bulunduğu bir koğuşa girmek keyifliydi.
Onların varlığı en büyük farkı yarattı. "" Eğer öyleyse açıklayabilirsem
Onları, belki de onları tanımlamanın tamamlayıcı bir yolu olmasa da,
Onlar herkese hastanede en iyi casuslar. "[209]

  [208] Memorandum tarafından Memorandum, s. 1 of _Pro-Taring
        istihdam edilen Ordu Hastanesi Kolordu ile ilgili bir soruşturma mahkemesi
        Güney Afrika, Savaş Ofisi, Haziran 1882_.

  [209] Bkz. Sorular 6166, 6214, 6215.


                                    VII

Hemşireler yakında kanıtlamak için başka bir fırsata sahip olacaklardı.
yararlılık; Ama önce Bayan Nightingale ile Lord'a dönmeliyiz
Ripon'un kaderi 1883'ün ortasında olan Hint reformları
Hala belirsiz. "Hangi yönde," diye yazdı arkadaşlara, "
Sence fırtına gidiyor mu? "Viceroy'u" vermemeye çağırmıştı
onun etrafında öfkelenen fırtınaya "ve ona sahip olduğunu garanti etmişti
Ne yapacağınız her ne olursa olsun, isteksiz olmasa da
Tekliflerinde makul değişiklikler kabul edin. Viceroy'un mektupları
Miss Nightingale, politikasının tüm desteğe ihtiyaç duyacağını gösterdi.
İngiltere'de bunu kabul edenler verebilir. Fırtına merkezi
Ilbert Bill ve Lord Ripon'un mektubu Miss Nightingale'i hazırlamıştı
Gelecek olaylar. "Makul değişiklikler" nihayetinde kabul edildi ve
"Ilbert Bill" geçti (Ocak 1884). Uzlaşma Avrupalıların
Yerli hakimlerin bir jüri talep etme hakkına sahip olması gerekirdi.
"Sözde uzlaşma aslında bir teslimiyettir" diye yazdı Bayan
Nightingale'in radikal arkadaşları; Ama onun için bunu kabul etti
Viceroy, sırayla daha az önemli bir noktada akıllıca bir şekilde vermişti.
daha önemli önlemlerinin beklentilerini iyileştirmek. Bunlarla,
Lord Ripon zaman zaman tatmin edici bir ilerleme bildirdi. Bazılarından sonra
Hindistan Ofisi ile ilgili zorluklar, bir
Bengal Tarım Bölümü. Arazi görev süresinin beklentileri
Faturalar elverişliydi. [210] Yerel öz-yönetim faturaları geçti.
Eğitim reformları yapıldı. Sonra, şu anda,
Londra Lord Ripon'un istifa ettiği ve kısa süre içinde İngiltere'ye döneceği.
Bayan Nightingale çok rahatsız oldu ve arkadaşını suçladı
"İmparatorluğu terk etmek." Lord Ripon, ona uzun bir mektup gönderdi
Açıklama, özü güçlerini tüketmişti
Hindistan'da kullanışlılık ve bu, hizmet etmek yerine şimdi emekli olarak
Tam dönem, sempatik bir halef edinme olasılığı daha yüksek olacaktır.
Halef yakında atandı ve Kasım ayının başlarında Lord Dufferin
Miss Nightingale'i görmeye geldi. "Lord Dufferin'den ziyaretim," diye yazdı
Dr. Sutherland'a (6 Kasım), "Dün gerçekleşti. Birçoğunu devraldık
Şeyler-Kanat, Arazi Görev Süresi, Tarım, Kamu Hizmeti vb.
Ve ona her birinden bir not göndereceğim. Ama söylediği sıhhi şeyler hakkında
Özellikle Hint sıhhi şeyleri mükemmel bir şekilde cahil. Ama o
'Bana talimatlarınızı ver ve onlara itaat edeceğim. Onları inceleyeceğim
Çıkış yolumda. Bana ne düşündüğünü gönder. Tozu sağlayın ve ben ateş edeceğim
atış. ' Bana hangi talimatları göndermem gerektiğini düşündüğünüzü hızlı bir şekilde ver
"Bu mektup bir Cuma günü Dr. Sutherland'a ulaştı ve
"Pazartesi'den önce" notlarını göndermesini emretti. Ama kötü şansın olduğu gibi
Doktor, "kolera bacillus'ta çalışmakla meşguldü
Bu nesne ile satın alınan güzel Viyana mikroskobu. "Bu
Onu Cuma ve Cumartesi günleri işgal etti ve Pazar Pazar oldu; Yani "
Viceroy beklemeli. "Daha önceki bir bölümü hatırlayan okuyucu olacak
Bayan Nightingale'in gazabını hayal edebiliyor. Notlar ve telgraflar, şimdi
Soygunluk, şimdi yalvarıyor, birbirlerini hızlı bir şekilde takip etti. "Bilmiyordum
Bacillus bir Viceroy'dan daha fazla sonuçtu. "" Eğer bir
Pazar günü çok az, kayıt meleği gözyaşı dökmeyecek ama
Gülümseyin.
bilimi veya Sabbatarianizmi; Ve eski noktada bir
Yargının hafifletilmesinde çok iyi bir savunma. Dr. Koch'un Kolera Bacillus
İyi ortaya çıktı, keşif Lord'dan çok daha fazla hayat kurtaracaktı
Dufferin, dikkatli bir şekilde talimat verildiğinde, muhtemelen yapması muhtemeldi. Kayıp
Nightingale Bacillus'a inanmadı, ancak kendisinin olmasına izin verdi
Özellikle Lord Dufferin'in ayrılmadığı ortaya çıktığı için yatıştırıldı
Londra, sandığından bir iki güne kadar. O ve Dr.
Sutherland, beşinci Viceroy'larını aşılamak için işbirliği yaptı.
Sıhhi müjdelerinin gerçekleri. Elinde müthiş bir liste var
"Lord Dufferin için Makaleler". Sözü kadar iyi olduğu için,
yorucu bir yolculuk yaptım. Başlangıçta ona bir tane gönderdi
Oldukça küçük harfler:-

     (_Lord Dufferin to Miss Nightingale._) S.S. "Tazmanya", _nov._ 13
     [1884]. Sevgili Bayan Nightingale-kağıtları usulüne uygun olarak aldım
     beni gönderecek kadar iyiydi ve benim olduğumdan emin olabilirsin
     onları hak ettikleri dikkatle inceliyorlar. Ne kadar iyi biliyorum
     Hint ile referans olarak otorite ile konuşma başlıklı
     sorular ve çok düşündüğünüze inanabiliyorum
     benim için en büyük fayda olacağı sonuçlar
     düşünün. Umarım bunu eklediğim için beni affedersin
     Henüz tadı olan en hoş "ofis tatlıları"
     Size o küçük ziyareti ödemeye geldiğim ayrıcalık.

  [210] Nihayetinde Lord Ripon'un bazı değişiklikleriyle geçtiler
        varis.

Bu arada, yeni Viceroy'u tamamlama umuduyla Bayan Nightingale
Eğitim, röportajının bir hesabını Lord Ripon'a yazmıştı.
tanıştıklarında en çok halefinin hangi noktalarda olduğunu bilebilir
gerekli aşılama. Lord Dufferin uzun zamandır gitmemişti
Fırsat, evangelizasyonda başka bir çaba için kendini sundu. -Den
Kasım sonu Bay Gladstone, Bayan Nightingale'i çağırdı. O gelmişti
randevu olmadan ve onu göremedi; Ama varsayarak,
Amacı, Hint sorularını tartışmayı önerdiği için gönderdi.
ona çeşitli konularda görüşlerinin yazılı bir ifadesi ve izin istedi
Lord Ripon'un muhteşemine daha özel bir referansla tekrar yazmak için
kayıt. Bay Gladstone ona (6 Aralık) değerli mektup için teşekkür etti; söz konusu
bunu yapabileceği en iyi kullanım, bunu takdir etmek olacaktır.
Lord Kimberley'nin dikkati [211]; ve çok mutlu olacağını ekledi
Lord Ripon'un yönetimi hakkındaki görüşlerini duymak. İstemişti
ilgiyi Bay Gladstone ve sadece onu geçtiği için hayal kırıklığına uğradı
Hindistan Konseyi anlamına geldiğini düşünen Lord Kimberley'e mektup mektup,
Ripon politikasına sempati duymayan bir organ. Ama ona verildiği gibi
Açılış, başka bir girişimde bulundu. Bay Gladstone, elbette,
Lord Ripon ile genel bir sempati, ancak başbakanın
Hint iç reformlarına daha fazla önem ve vurgu yapmak
konuşmalar. Başarılı değildi. "Keşke umut edebilseydim," diye yazdı bir arkadaş
Hem Hindistan hem de Bay Gladstone Well'i (4 Ocak 1885), "
Onun hakkında gerçek bir izlenim bırakın; Ama onun yaşında ve şu anda, ne zaman
Elleri çok dolu, ne bekleyebilirsiniz? Aklını hiç vermedi
Hindistan'a ve şimdi çok geç. "Sadece Bay Gladstone değildi
Şu anda,
Hint Halkları. Bayan Nightingale kısa süre sonra bunu keşfetti. Lord Ripon
Neredeyse İngiltere'de. Popüler bir karşılama alması gerektiğini söyledi
fethetme generaline verilen herhangi bir kadar hevesli. Olduğu gibi
Bu tür bir hazırlık belirtisi yok, çok çalıştı, ancak
çok az başarı ile, övgü şeklinde bir karşılama organize etmek
Çeşitli gazeteler ve incelemelerdeki makaleler. [212] Kendisi yazdı
Hevesli takdir, ama imzalamak istemiyordu. Editörler
Bayan Florence Nightingale
adını verirdi, ancak Lord Ripon'un politikasını öven makaleler için
Bu cazibe olmadan talep yoktu. Açıklanır açıklanmaz
sunulanın sadece imzasız bir makale veya imzalanmış bir makale olduğunu
Bazı adayları tarafından, editörler, bir rızayla, bunu keşfetti
Mekan zorunlulukları yerleştirilmesini engelledi. Ve bu değildi
şaşırtıcı; Çünkü Hartum düşmüştü ve hükümet tottering yapıyordu.
Bayan Nightingale, bunlarda herhangi biri kadar ilgiliydi
şeyler; Ama yanında duran sorunların yanında çok az şey vardı
Hint yönetiminin "yaşam ve ölüm" meseleleriydi, daha az değil
bir kahramanın kaderinden veya
Bakanlık.

  [211] Sömürgeden Hindistan ofisine transfer edilen
        Aralık 1882.

  [212] Tek başarı, yayınlanan _Pall Mall Gazette_ ile oldu
        22 Ocak'ta (Bay F. Verney tarafından) hoş bir makale. VIII

Lord Wolseley, bir Gordon Relief Seferi'ne komuta etmek için atanmıştı
Ağustos 1884'te Mısır'da zaten kadın hemşireler vardı. Bazıları olmuştu
1882 Arabi kampanyasından sonra Kahire'de tutuldu. Diğerleri gönderildi
1883'ün "askeri operasyonları" sırasında Suakin'e. Şimdi daha fazlası gönderildi
Hükümet tarafından ve bazıları Nil'e Wady Halpa'ya emredildi. Kayıp
Nightingale bunun harika bir olay olduğunu hissetti. "Luther diyor," diye yazdı
Bayan Pringle (Claydon, 11 Ekim 1884), "
Tanrı'nın sütun olmadan yaptığı silahlandırma ve biz sefil erkekler
Küçük sütunlarımızı yapmadığımız sürece her zaman aşağıya ineceğinden korkar
yarım ayak yüksekliğinde. Wady Halpa'da olduğumdan bu yana 34 yıl geçti. Ne kadar küçük
Şu anda orada eğitimli hemşireler olacağını düşünebilirdi! O
İnançsız ben, o Tanrı'nın onun ateşlemesini yapamayacağını düşünüyor
sütunlar. "Ama Bayan Nightingale'in dini bildiğimiz gibi,"
"Nihai mesele küçük sütunlara dayanmadı; ama
Onlar daha az değerinde oldukları için kurulmalı ve özlemelidirler
Nightingale kendini, kalp ve ruhu, Mısırlı'yı yönlendirmeye attı
Hemşirelik kampanyası. Şu anda özel olarak daha fazla hemşire gönderildi
İnisiyatif-Bazı Ulusal Yardım Derneği tarafından, diğerleri bir komite tarafından
bayanlar. 20 Şubat 1885'te Lady Rosebery South Street'te aradı. O
ve Bayan Gladstone ve Lady Salisbury ve diğer bayanlar,
Galler Prensesi, kendi komitesi kurmayı öneriyorlardı
Hasta ve yaralı için ek konforlar göndermek için
Ek hemşireler. Yönetim birliğini güvence altına almak için ve
Lord Wantage'ın toplumuna sadakat olan Bayan Nightingale, herhangi bir
ayrı kuruluş ve daha sonra katılmayı kabul ettiği komite,
"Galler Prensesi Ulusal Yardımın Şubesi
Toplum. "Hükümet tarafından gönderilen hemşirelerin amiri
Bayan Nightingale'nin en sevgili öğrencilerinden biriydi, Bayan Rachel Williams,
Kimin tanıdıkları, "
Tanrıça. "Kayıtsız sağlık içindeydi ve çok endişeliydi.
Düzenlemeler beklerken South Street'te kaldı ve özledim
Nightingale, Bayan Pringle'ye (4 Mart) ayrıldığını duyurdu: "
Darling bu sabah _navarino_ tarafından yedi hemşire ile başladı.
Süveyş. Eğer yaptım, benim gibi, nasıl, nasıl yerleştiğinde
bu işi yapmaktı, bulut ve yük ondan kaldırıldı ve
Yine tanrıça oldu ve gençliği geri döndü,
dediği gibi, bu sağlanan iyiliğin açıldığını ve yönlendirdiğini hissetti
Yolunun her adımı. Randevusu alınır yapılır
Her zamanki gibi güzel ve bonny. "

Miss Nightingale'in kararının hızı, meseleleri için hafızası
detay, önemsiz şeylerde bile başkaları için düşüncesi, onu
Pratik içgüdüye ara veren kalp nezaketini, karıştı
Onun tarzında oynaklık ve ağırlık-bunların hepsi resimli
partiyin başka bir üyesinin anımsamalarında
Mısır _navarino _:-

     O zaman King's College'daki cerrahi koğuşlardan birinin kız kardeşiydim
     Hastane. Şubat ayının bir Cumartesi günü, öğleden sonra, tıpkı benim gibi
     koğuşumdaki operasyon davalarına katılacaktı,
     Koğuş kapısında tek kollu komisyoncu ortaya çıktı: "
     Miss Nightingale'den Rahibe Philippa, "dedi.
     İçeren, yazarın karakteristiğidir-kesin, ama nazikçe.
     Soudan'da üç günlük hizmet için ayrılır mıyım? Eğer öyleyse,
     Pazartesi günü saat 8.30'da talimatlar için evinde olmalıyım,
     Kraliçe Alexandra tarafından röportaj yapılacak Marlborough House (sonra
     Galler Prensesi) 11: 00'de; Ve hemen sonra
     Messrs. Cappers, Gracechurch Street, savaşım için takılacak
     üniforma. Çarşamba günü onunla da kahvaltı eder miyim, böylece o
     "Üniformamın uyumunu kontrol edebilir ve bana Tanrı'nın hızlı olmasını dileyebilir." Aylar
     Daha sonra savaş bittiğinde ve sessizce sohbet ediyorduk
     Claydon'daki şeyler üzerinde, çok sayıda duymaktan nasıl keyif aldı
     Bu üç günlük acele detayları! Tekrar tekrar yapardı
     Hastanın tarafında durmam gerektiğinde o öğleden sonra
     ameliyathanede, mekanik olarak cerrahları beklemek,
     Ona söylediğim gibi, dışarıdan sakin, ancak içe doğru bir ateşte
     heyecan, cepheye gitme düşüncesinde o kadar da değil,
     Onun tarafından ayak izlerini takip etmek için seçilmiştim.

     Yukarıdaki Pazartesi günü, Yeten Olarak Yarım Past Sekiz'de, i
     South Street'e geldi, resepsiyonumun ne olacağını merak ederek, ama
     On dakika geçmeden önce tüm merak ve spekülasyonlar
     sınırsız hayranlık için yer ve (o kadar erken bile
     tanıdık) sıcak kalpli yaşlı kadın için sevgi
     Bana hemşire olarak danışmanlık yaptı, beni evinden bir çıkış olarak anladı,
     ve beni özel olarak-özel olarak-bırakmamı istedi.
     Askerler endişeliydi. "Hatırlamak;" "Uzakken
     uzakta, muhtemelen oradaki tek İngiliz kadın, bunlar
     Erkekler sadece hemşire olarak değil, her eyleminizi not edecek ve hatırlayacaklar,
     Ama bir kadın olarak; Onlar için hayatınız yüzükler bir çakıl
     Bir gölete atıldığında-çok uzanan, geniş bir şekilde-her
     dalgalanma kavramanızın ötesine geçti, ancak neredeyse hatırladı
     Hastalıklarında çaresiz yatan askerlerin abartı.
     Her kelimenin ve hareketinizin mesleğinize layık olduğunu görün ve
     senin kadınlığın. "Sonra benden bir Hindistan-kıtayı kabul etmemi istedi
     "Bir kerelik bir denetçiye ayrılık hediyesi olarak seyahat etmek
     bir zamanlar ona temizliğin tanrısallığın yanında olduğunu hatırlatmıştı, "[213]
     Ve bunu söylediği gibi gözündeki neşeli pırıltıya rağmen,
     "Tanrı seni korur
     Güvenli tutulmasında ve sizi güvenine layık kılıyor-
     askerler. "

     Çarşamba sabahına kadar ondan başka bir şey görmedim. Birlik gemisi
     hangi saat 11'de sol tilbury rıhtımları sola çıkacaktık ve ben
     Miss Nightingale ile Kahvaltı Yedi Yedi. Oldu
     daha ziyade onu yönetmek için bir acele, ancak herhangi bir miktarda değerliydi
     onunla geçen saatin olması rahatsızlık ve bu bir resimdi
     Bu her zaman hafızamdaki diğerlerinin üzerinde kalacak. Ambalaj
     Yatakta, dantel kaplı ile nazik yüzünü çerçeveleyen yastıklar
     gümüş saç ve parıldayan gözler. Sık sık mizah anlayışını düşünüyorum
     onun ve askerler arasında onun kadar güçlü bir bağ olmalıydı
     sempati öyleydi. Kahve, tost, yumurta ve bal, "gerçek bir İngilizce
     Kahvaltı, sevgili çocuk, "dedi" ve yapacağını bilmek güzel
     İngiltere'de yediğiniz bir sonrakini dürüstçe kazandınız. "" Ve varsayalım
     Hiç bir tane yemeye geri dönmüyorum? "Diye sordum." Pekala! sahip olacaksın
     Bunu da kazandı sevgili kalp, "diye cevapladı sessizce. Kim olabilir
     Şefimize ibadet ettiğimize şaşırdım mı? Diğer hemşireler dışarı çıkıyordu
     Benimle aynı gemide ve kabinlerimize girdiğimizde bir
     her birimiz için buket çiçek
     Florence Nightingale'den. "

     Altı ay sonra, bir Ağustos öğleden sonra parıltısında ve sıcağında,
     Mısır kampanyası geçmişte kaldığında, bir gemi yükü
     Hasta ve yaralı askerler yavaşça rıhtımlara kaymış
     Southampton. En çok bazılarını aktarmaya yardım ederken
     Netley'e ciddi davalar, bir telgraf bana verildi. O
     Miss Nightingale: "Claydon'da kalıyorum, temizleyiciler ve ressamlar
     10 South Street'e sahip, ancak iki oda, Bayan Neild [The
     Temizlikçi] ve sıcak bir karşılama oraya varış bekliyor.
     Bunları istediğiniz kadar kullanın. "South Street'e vardığımda buldum
     Her şey söylediği gibi ve ertesi gün ilk gönderide bir
     Claydon'dan mektup, _such_ bir ev hoş geldiniz! Hepsine değerdi
     Soudan yazının ısı ve parlaması, tüm su yokluğu,
     ve böceklerin varlığı ve yüzler
     Benzer sırasında etin varisi olan rahatsız edici şeyler
     Koşullar, böyle bir karşılama mektubu almak için. Bitti
     "South Street'i işiniz olana kadar merkezinizi yapın
     bitmiş "(ile bağlantılı olarak tamamlanması gereken çok şey vardı
     Londra'dan ayrılmadan önce Ulusal Yardım Derneği), "ve sonra gel
     Claydon'da bana. "Yani Londra'da birkaç hafta çalıştıktan sonra ben
     Claydon'a gittim ve orada, bir ay boyunca dinlenmeden
     İngiltere'nin ülke evlerinin en güzel, bilmeyi öğrendim ve
     Miss Nightingale'i anlayın, bir arkadaşlığın ne olduğunu anlamak için
     onunki gibi karakter. "Dostluğun özü" diyor
     Emerson, "hassasiyet ve güvendir." Kelimemizi daha iyi tanımlamamız daha iyi
     Bunlardan daha şef.

  [213] yazar-kız kardeşi Philippa Hicks (Bayan Large)-"arsız
        Denetimli Serbestlik "Yukarıda alıntılanan, s. 252. Daha sonra Büyük Matron
        Ormond Street Çocuk Hastanesi (1888); Birincinin kurucusu
        "Hemşireler için İşbirliği", 8 New Cavendish Street'te (1892); verilmiş
        Evlenecek hemşirelik (1898).

Rahibe Philippa, şeflerinin kime ait olduğu birçok savaş-nursudan sadece biriydi
Bu ihale dostluğunu gösterdi. Yurtdışındaki hizmetleri sırasında
Teşvik ve Tavsiye Mektuplarında sabit:-

     (_ Williams_, Süveyş'de.) 10 South Street, _July_ 3 ....
     Düzenler umutsuz değil, eğitimsizdir. Hükümet şimdi yapıyor
     yapabilecekleri her şey. Benim günümde _were_ umutsuzlar. Onları şimdi yerleştiriyorlar
     kız kardeşlerin altında. Kızkardeşlerin büyük işi _is_ eğitmek için
     onlara. O kadar az kız kardeş olduğunda daha ağırlaştırıcı
     Onlar, gerekli olan bu adamları eğitmek için zaman verirler.
     Alan. O Keşke sana aynı anda birkaç kız kardeş gönderebilseydim! Ama ben
     Tamamen şaşkınım. Şüphelendiğim telgraflarınız
     Sizin tarafınızdan dikte edildiğinde, "Yeterli" deyin. Sana yardım edebilir miyim
     Tifoları hemşire! Eminim _ARE_ arasında büyük iyilik yapıyorsun
     Düzenler, hatta bunu bilmiyorsun. Onlar
     Bir suçun iyi olduğunu ihmal ettiğini düşünün. Onların ne kadar iyi biliyorum
     Tifo vakaları ile ölümcül ihmal! Ama 30 yıl önce kadın hemşireler
     o kadar kötüydü. Şimdi farkı gör. Bir Bayan Williams var.
     Tezahürat: İyi inanç mücadelesiyle savaşın. Bunu benim için söylememe gerek yok
     Canım, çünkü onunla savaşıyor. Tanrı onu korusun! Ben gittiğimde o
     işçilerinin meyvesini görecek. Onun için üç tezahürat! Bir ölmek. İle
     Tanrım seni övüyorum. Senin gibi onun hizmetkar mıydım? Merak ediyorum
     Mektuplarımı almış olsanız da. Her postayla yazdım. [214]

     (_ To to the to to to) 10 South Street, _July_ 17 [1885]. Dün
     Gardiyanlar Deve Kolordu ve Ağırlıklar Londra'ya yürüdü.
     Kraliçe tarafından Osborne'da gözden geçirildi. Sir Harry görmeye gitti
     Wellington Barracks Başkomutanı tarafından denetlendi. (BEN
     onlarla toplantıyı görecek bir şey vermiş olurdu
     Yoldaşlar gidecek yeterince iyi olsaydım.) Ve o olduğunu söyledi
     gördüğü en etkileyici şey. Bunlar yürüyen adamlardı
     Bayuda Çölü'nün karşısında-bir avuç adam ihale bakımı
     On iki kez saldırıya uğrayan avuç yaralı.
     sayı-ve Hartum'un altındaki Nil'e ulaştı; Ama bu vapur olduğunda
     Hartum'a ulaştı, Hartum düştü ve Gordon öldü. Orada
     Gordon'un "Son Saat" adlı bir resmi izliyor
     Sıralarda, dün gece. Çok iyi. Görünmüyor ve
     yalnız; Ciddi mutluluk gözlerinde uzak görünüm var
     Zavallı siyah için derin keder Tanrı ile yeniden bir araya gelmesi
     sefaletlerine bırakması gereken ve sahip olduğu nüfus
     serbest bırakılamadı; Ve yine de Tanrı'ya uymak, sadık güven
     Her şeyi en iyisi için yapacak. O onun sabitiydi
     Dua-önce Tanrı'nın ihtişamı için, o zaman bu insanların refahı için ve
     Kendi aşağılaması-yani daha fazlasını hissetmesi gerektiği, kendisi
     Alçakgönüllü olmak, kendi içinde kalıcı Tanrı. Küçük olmak
     _ Gordon_ Of Lives henüz adamlarınıza ulaştı mı? [215]

  [214] Gerçekten vardı ve daha fazlası. Mektupları saydım. Vardı
        Mısır'daki hizmeti sırasında Bayan Williams'a altmış beş.

  [215] Miss Nightingale, Bay'ın ucuz bir şekilde yeniden basılmasını sağlamak için izin almıştı
        C. H. Allen'ın General Gordon_'sinin _Popüler Yaşamı Ücretsiz
        Askerler arasındaki masrafları dağıtım.

Florence Nightingale, Kırım hayatını hayatında tekrar yaşıyordu
öğrencileri. Birçok küçük olay eski günleri ona hatırladı. Biri
Hemşireler hastanesinde sabun arzının verdiğini yazdı.
"Kahire'ye gönderin," diye cevapladı Miss Nightingale, "
Ve ben ödeyeceğim, ama sadece kendinizi tutmadan yapabiliyorsan
Yetkililer. "Öğrencilerinden bir diğeri kalede emziriyordu
Kahire Hastanesi. "Şimdi gece görevindeyim," diye yazdı "ve yapmıyorum
Hiç sevmiyorum: Aslında bu garip eski yer hakkında paça zevk alıyorum
Gecenin ciddiyetinde tek başıma! Ve ara sıra bir
Düşük ses, 'Kardeş, bunu yapmayı umursar mısın?' '
Bana yüzümü hafifletmek için bir şeyler veriyorsun, vb. Vb ve sonra
Sırayla ağızlarını açan belirtilen zamanlarda aç enterik hastalar
Pek çok küçük kuş gibi! "Bu mektupta çizilen resim ve
gösterdiği lezzet, Miss Nightingale'den çok memnun kaldı ve geçti
Evde eski öğrencilere. Heyecanlandılar. Şanslı Sybil! dediler;
Scutari'deki Şef gibi iş yapıyor! ile başka bir bayan
Lamba parıldayan kasvet ortasında! Ve Bayan Nightingale,
ordunun tıbbi yetkilileri
Hemşireleri tarafından verilen hizmetler, başarılarında sevindi ve
yararlılık. İlk vuruşta herhangi bir öğrenciye gülümserdi
_she_'nin yapabileceği şeyi geçti. "

Yine de başkalarına giden yolu gösterebildiği için minnettarlıkla,
Yaşlılığın hüzünlü pişmanlıklarından bir şey vardı. Oradaydı
Hemşirelik hizmetinin önündeki idari davranışında çok şey
daha iyi sipariş verebilirdi. Bir paragraf vardı
"Hemşirelerde ikindi çayı" cazibe merkezleri hakkında gazete
Hangi acıya sahipti (buradaki referans, sanırım, hiçbirine değildi
kendi bülbül hemşireleri). Cesaret verici, neşeli, başkalarına yardımsever, o
kendi içinde üzgün ve neredeyse kasvetli. Bay Jowett boşuna
hala yapabildiği her şeye dayanmasını istedi
çalışmalarına katılan birçok nimet. "Hissedeceksin
General Gordon'un ölümü, "22 Şubat), herhangi biri kadar. Ne
Zavallı yaratıklar çoğumuz O'nunla karşılaştırıldığında görünüyor! Ama sen değil, değil
Sen! "Ama bir sonraki adresinde vurduğu nota
Denetmenler tüm alçakgönüllülüktü. Eski arkadaşlar ve yoldaşlar ölüyordu.
1882'de kızlığının sevgili bir arkadaşı-Madame Mohl-Paris'te öldü. İçinde
Aynı yıl Dr. Farr öldü-bu ülkenin kurucularından biri onun
en sevilen istatistik bilimi ve işinde bir ortağı
Sidney Herbert. Daha sonraki Hintli müttefiklerinden en değerli olanlardan biri
iş-Sir Bartle Frere-1884'te öldü. Bir önceki yıl henüz daha yaşlı
Arkadaş ve en bilgeli vesayetlerinden biri-Sir John McNeill-öldü. Ona yazdığı son parçanın bir kopyasını göndermişti; yeni bir önsöz
Sir Alexander Tulloch'un _reply to the Chelsea Board_,
Sir John'un sırayla versiyonuna cevap verdi
Bay Kinglake. [216] Ona mektubu "en derin sevgiyle gönderildi
Ve saygıdeğer, "kasvetli bir damardaydı. Yazışma eski hatırladı
Ama yine "ne kadar az kalıcı ilerleme kaydedildi!" O sadece,
Hissetmeye başladı, kaldı; Ve o çok değersiz! O ne fırsatlar
verilmişti! Onları ne kadar az kullanabildi! Orada
bu tür kendini tebrikler kederli olduğunda "Ruhun Karanlık Geceleri" idi.
Ama birkaç yıl yaşam hala ona verilecekti. Olurdu
Onları daha yüksek hizmete daha bağlıysa kutsayın. "Bugün,"
Yazdı (Noel Günü, 1885), "Bu zavallı eski ufalanma
sana kadın. Rab'bin elçisine bak. Ben senin olarak elimizdeydim
kız. Nasıl geri kaydırdım! "

  [216] Bu konuda bakınız, cilt. I. s. 337.




                                Bölüm VII

              "Hemşirelerin savaşı"; Ve köyde sağlık

                                (1885-1893)


     Hemşirelik mühendislik gibi formüle edilemez. Olamaz
     Nüfus gibi numaralandırılmış veya kayıtlı.-Florence Nightingale
     (1890).

     Kadın olmadan evin sağlığı için ne yapılabilir?
     Ev mi? Batı'da, doğuda olduğu gibi, kadınların kırsal olarak gerekli
     Sağlık Misyoncıları.-Florence Nightingale (1893).

Bu bölümde ele alınan Miss Nightingale'in hayatı süresi
Kraliçe Victoria'nın Jübile Yılı; hangisi de buydu
Nightingale _her_ jubilee yılını düşünürdü. Etkili olarak düzeltti
7 Şubat 1837'de arayın. 1887'de elli yılı tamamlamıştı
hizmete söz verildi. Ağustos ayında, ona birçok anının bir ayı, baktı
Geçmişte ve onun etrafında şu anda ve bir
umutsuz ruh hali:-

     (_Miss Nightingale, Bayan S. Smith._) Claydon House, _aug._ 5
     [1887]. Sevgili Teyze Mai-Her zaman düşünmek, senin için üzüldü
     Acı, hala zevk almanız gerektiğini umuyoruz. Bu ayda 34
     Yıllar önce beni Harley St.'ye yerleştirdiniz (12 Ağustos). Ve bu ayda
     31 yıl önce beni Scutari'den İngiltere'ye geri döndün (7 Ağustos). Ve
     Bu ayda 30 yıl önce ilk Kraliyet Komisyonu bitti
     (7 Ağustos). Ve o zamandan beri, 30 yıllık çalışma genellikle parçalara ayrıldı ama
     Asla yok edilmedi. Tanrı seni korusun! Bu ay 26 yıl önce Sidney
     Herbert bizim için beş yıllık işten sonra öldü (2 Ağustos). Bunda
     24 yıl önce, İkinci Kraliyet Komisyonu'nun (Hindistan) Çalışmaları
     bitti. Ve bu ay bu ayda her şey
     tekrar yapılır. Ve bu ay bu ay St. Thomas'ın çalışması
     Hastane tekrar yapılması gerekiyor gibi görünüyor-değişiyor
     Matronlar-27 yıl sonra. Ve bu ay bu ayda güçlerim görünüyor
     Hepsi başarısız ve yaşlılık başladı. Yüce Baba,
     Karşı konulmaz-aşk için karşı konulmaz-iş ve başkalarının
     Bu, her zaman yaptığı gibi, ben de
     görevi kötüye kullandı. Bize ne yapacağını _in_ yapsın. Tanrı
     Seni korusun, sevgili Teyze Mai. Her zamanki gibi eski sevgi dolu flo.

Ve bu ay da, Florence Nightingale ölecekti; Ama neredeyse bir
Yüzyılın çeyreğinin çeyreği ilk olarak ona verildi ve
onun tam olarak kaldığı zamanın büyük bir kısmı
fakülteler. Genç hemşirelere "yaşlı bir kadın" olsa da, diğerleri
Yılları için harika ve genç göründüğünü belirtti.
Yaşlılık girmiş olsaydı, güçleri hiçbir şekilde başarısız olmamıştı ve birçoğunda
Talimatlar, bazen ağrılı olsa da, eserleri, gelişmeye devam etti.
Anketimizde hemşirelik dünyasındaki çalışmalarını alacağız.

Thomas's Hastanesinde "Matron Değişimi",
Bayan Warstroper'ın emekliliği, göründüğü kadar trajedi değildi.
Bayan Nightingale. Bayan. Wardroper işini yapmıştı ve
Genç kadınlar yeri doldurma yetkisi. Bay Jowett sık sık özledim
"Gerekli erkek-ya da kadın yok"-"değil
Hatta, "Büyük cüretkar, bir zamanlar" kendiniz "ekledi. Ama bu durumda
Nightingale Okulu şefi henüz emekli değildi ve
yine de denetleyebilir-belki de yeni bir
Matron. Uzun yıllar boyunca Miss Nightingale,
daha önce tarif edilen okuluna samimi dokunuş
Bölüm: Kız kardeşleri sürekli olarak görmek, kişisel tanıdıkları yapmak
Hemşirelerin, tıbbi eğitmenleriyle görüşmek,
Günlükler ve Sınav Makaleleri. Kalbi daha da yakındı
Bayan Warstroper'ın halefi olarak randevuyu güvence altına aldığında çalışın
Sevgili arkadaşı Bayan Pringle. Ancak şu anda,
Miss Nightingale için ağır darbe. Bayan Pringle, Roma cemaatine katıldı,
Ve St.
Thomas's. Dönüşüm yapılmadan önce düzenlenen aylar.
Miss Nightingale için kederle dolu. Gerçekten notları ve meditasyonları
en sevdiği öğrencinin "kaybının" en ağır olanlardan biri olduğunu önerin
hayatının kederleri; Ama arkadaşını üzüntü için çok iyi sevdi
Herhangi bir acıyı bırakın. Meditasyonlarında tekrar tekrar
Clough'un _qua cursum ventus_'dan çizgiler yazdı. Bayan Pringle
Nightingale Okulu'nun eski bir öğrencisi Bayan Gordon geldi; o
Ve Bayan Nightingale hızla en iyi arkadaş oldu ve şeyler
Daha önce okulda olduğu gibi devam etti. Tüm bu değişiklikler,
rakip iddiaların hassas tartılması ve bazen endişe ile
Kişisel hırsların çatışması, Bayan Nightingale ağır kaygısına neden oldu.
Yoğun vicdanlı, akut hassas ve her değişiklikte görmek
iyi ya da kötülüğün büyük bir potansiyeli, böyle şeyleri ele alamadı
sadece iş meseleleri. Başbakanlar oldu
neden olduğu sorumluluk duygusu altında gece uykusu
dini tercih; ve Nightingale'i seçmek için
Müfettiş veya ev kardeşi bir piskoposun atanması olarak bile idi.


                                    II

Her zaman kaçırılan ilçe hemşireliği hareketi
Nightingale'in kalbi ve hangi, Bay Rathbone ve
diğerleri, tanıtmak için çok şey yapmıştı, önemli ölçüde uzatma aldı.
Kraliçe Victoria'nın 1887'de eylemi.
"Kadınların Jübile Hediyesi" Kraliçe tarafından "Hemşirelik
Eğitimli hemşireler aracılığıyla kendi evlerinde hasta fakir. "
Westminster Dükü, Sir Rutherford Alcock ve Sir James Paget
Fonun mütevelli heyeti olun ve yönetimi hakkında tavsiyelerde bulunmak. Sayın
James Paget, çeşitli konuşmalarda Miss Nightingale'e danıştı.
temel şeylerin eğitim olduğu görüşünden etkilendim
çalışma için hemşirelerin ve bunların "evlerde" ilişkisi. .
"Büyükşehir Bölge Hemşirelik Derneği" nin çizgileri
Yıllarca büyük ölçüde The Nightingale'de eğitilmiş hemşireler tarafından desteklendi
Okul ve Nightingale Fonu'ndan gelen hibeler,
"Jubilee Hemşireler Enstitüsü" nin temeli ve dernek
Şu anda Enstitüye bağlı oldu. Bir girişte
1890'da bu konuları açıklayan bir kitaba katkıda bulundu, [217]
Bayan Nightingale bir uyarı notu vurdu. "Artık eğilim
hemşirelik formülü; bir tür edebi ifade. Şimdi canlı bir şey yok
kendisini hemşirelikten daha az bir formüle borç verebilir. Hemşirelik hemşire olmalı
yaşayan bedenler ve ruhlar. Sempatik olmalı. Test edilemez
Kamu sınavları ile, ancak mevcut denetim ile test edilebilir. "
Kraliyet Jubilee Enstitüsü bazı açılardan Miss Nightingale's
Çünkü, ama yanlış yönlendirdi. "_Vexilla regis prodeunt_; evet, ama
Hangi kral?
Hemşirelik kardeşliği, "göksel ateş mi yoksa karasal doku mu?"
Miss Nightingale, "Moda oluyoruz," diye söylemekten hoşlanıyordu; "Biz
Muhafızlarımızda olmalı. Kraliyet bizi gülümsüyor; Bir özen göstermeliyiz. "
Bu tür yanlışlar hızlı bir şekilde haklı çıktı.

  [217] Bkz. Bibliyografya A, No. 120.

Hemşirelik dünyası, birkaç yıl boyunca Twain'de bir anlaşmazlık ile kiralandı.
Kraliyet tüzükleri ve kayıt. Tartışma yedi yıl sürdü
(1886-93); Miss Nightingale kalınlıydı ve daha fazlası sırasında
Anlaşmazlığın Eleştirel Dönemi (1891, 1892) Ana halkıydı
kaygı. 1886'da Hastaneler Derneği [218] bir
Komite, bir general kurma olasılığını sormak için
Hemşirelerin kaydı. Komite şiddetle aynı fikirde değildi; 1887'de
Çoğunluk emekli oldu ve azınlık İngiliz hemşireleri kurdu
Kayıt planını ileri sürme amacıyla ilişkilendirme. İçinde
1888 Hastaneler Derneği, ikinci bir komite atadı.
Çeşitli hemşire eğitim okullarından görüş almaya devam etti.
Bu okullar çoğunlukla bir general fikrine karşıydı
Kayıt olmak; Ancak liderler arasında görüş farkı vardı.
tıp mesleği ve hemşirelik dünyasında. "Bir terörüm var," diye yazdı
Bayan Nightingale, Bay Bonham Carter'a (20 Nisan 1889), "
B.N.A. ve Anti-B.N.A.
Bu test tarafından başlıca ya da yalnız. Bu felaket olurdu.
Sendikacılar ve ev yöneticileri bize bunun ne olduğuna dair bir örnek gösteriyor.
Bunlar, aileleri bölen iki düşman kampıdır. Bir çılgınlık gibi. .
Test, _e.g._ iyi bir doktor veya tanıdık
Kamp Ait mi? Bir doktor bile, randevu için can atan
Ev hükümdarı mı yoksa sendikacı mı olduğu soruldu. Hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
çok iyi hatırladığım reform faturasından bu yana üzücü
İki taraf akşam yemeğinde birbirleriyle buluşmaz. "Bunu bilmiyorum
Kayıt uzmanları ve Kayıt Anti-Kayıtçılar arasında his
Bıçak ve Çöp Savaşı'na gitti; Ama "hemşireler"
Savaş "(gazetelerde çağrıldığı gibi) sıcak ve uzamıştı.
Bir kavga bakış açısı, iki taraf oldukça eşleşti. Her birinde
taraf seçkin doktorlar vardı. "Anti" in bu konuda bir avantajı vardı
En uzun ve en uzun süre daha fazla sayıda
hemşire eğitimi hakkında en yakın bilgi; Ama "profesyoneller"
başları. Prenses Hıristiyan başkanlığını kabul etmişti.
İngiliz Hemşireler Derneği; Ve bir başvuru yapma zamanı geldiğinde
Charter, Kraliçe'ye dilekçe veren prensesdi. "Bu yapar
Bizim için garip, "dedi Bay Rathbone Miss Nightingale'e; ve şüphesiz
yaptı. Miss Nightingale's arasında bile kibar şahsiyetler vardı
Kesme eğilimli sadık taraftarlar; Ve başka vardı
Soruları hiç düşünmemiş olan kişiler
Prenses'in yaptığı gibi yapmaya yatkın. Bırak savaştaki her adam
Kişisel sadakatinden kaynaklanan kredi. "Herhangi bir konuda
Hemşirelik, Bayan Nightingale benim Papa'm, "diye yazdı Bay Rathbone" ve ben
Onun yanılmazlığına inanın. "" Hiçbir şey bizi kurtaramaz "dedi
Nightingale, "müdahaleniz dışında." Yavaş değildi
ver. Öneriler samimi arkadaşlar tarafından yapıldı-Sir Henry Acland ve
Sir Harry Verney-Prenses Christian'ı görmesi ve
şartlara gelmeye gayret etmek; Ve daha sonra, 1893'te, İmparatoriçe
Frederick, Miss Nightingale'i ziyaret etti, öneriyi yenilediler. Ama
Prenses Christian hiçbir açığa çıkmamıştı; o
Dernek tarafından savunulan belirli bir plan
Başkan; Ve Bayan Nightingale'e, bu plana muhalefet bir
hayati ilke meselesi. Biriyle kendini yıpranmaya attı
Eşsizliğinden türetilen tartışmalı kaynak ekipmanı
deneyim ve uzun kuluçka esinlenerek tutkulu bir mahkumiyetle
sabit bir ideal üzerinde.

  [218] Sir Henry Burdett tarafından kurulan bir dernek,
        Hemşireler Ulusal Emeklilik Programı (Miss Nightingale
        çok övgü). Dizini farklı bir şekilde gördü
        Hemşireler.

İngiliz Hemşireler Derneği'nin nesneleri "hepsini birleştirmek
tanınmış bir mesleğe üyelikte nitelikli İngiliz hemşireleri ";"
doktorlara tatmin edici şartlar için kayıtlarını sağlayın ve
Cerrahlar sistematik eğitim aldıklarının kanıtı olarak ";"
bunları karşılıklı yardım ve koruma ve avantaj için ilişkilendirin
profesyonel işlerinin her yolu "ve"
Bu nesnelerin elde edilmesi, bir kraliyet tüzüğü elde etmek için
Bir kayıt oluşumunun ilişkilendirilmesi ve yetkilendirilmesi. "[219]
Bu nesnelerin ikincisi ve dördüncüsü
Savaş öfkelendi. Dernek örneği _prima facie_ güçlü
bir. Hemşirelerin bir kaydı, usulüne uygun olarak yetkin olarak sertifikalı,
Tartışıldı, sahtekarlıklara karşı bir koruma. Sertifika olacaktı
belirli bir profesyonel standardında ısrar edecek bir tahta tarafından
yeterlilik. Bir hastanede üç yıllık eğitim,
Ön test. Dava, diğer tarafta, Miss tarafından geliştirildiği gibi
Bülbül ve müttefikleri, bir
Kayıt aldatıcı idi. Kim korunacaktı? Hastaneler değil:
herhangi bir genel kayıt olmadan kendilerini kendi başına korudular
yöntemler. Herhangi biri korunacaksa, halk olmalı; ama
Kayıt, onları korumaktan ziyade yanıltıcı olacaktır. Bir ismin yerleştirilmesi
Bir kayıtta, en iyi ihtimalle, sadece belirli bir tarihte
Hemşire gerekli testleri tatmin etmişti; Ama tarih uzun zaman önce olabilir,
ve kayıt gerçeği daha sonraki hiçbir şey söylemeyecekti
davranış veya yetkinlik. Ebelerin kaydı farklı bir
hemşirelerinkinden temel; çünkü eski davada, belirli bir kesin
Teknik beceri konunun özüdür: hemşirelik durumunda,
Karakter, herhangi bir teknik yeterlilik kadar özüdür. Gibi
Bir hastanede üç yıllık eğitim için hastaneler ve
hastaneler, eğitim okulları ve eğitim okulları; Ve kimdi
Garantörleri garanti ediyor mu? Genel Kayıt,
hemşirelik mesleği; daha iyi hemşirelere bir yaralanma yapar
onları daha da kötüsü ve mesleğe koymak
Minimum standart klişeleştirme. İngiliz Hemşireler Derneği
bir ön "kayıt" yayınladı. Bayan Nightingale analiz etti ve
Bir hastanede "eğitimli" hemşireler durumunda özel
O hastanenin kaydı, girilenlerin yaklaşık üçte birini hariç tuttu
B.N.A.'nın kaydı; ve başka bir hastanenin kaydının dahil olduğu gibi
"usulüne uygun sertifikalı", B.N.A.'s'a girenlerin sadece üçte biri
Eğitimli olarak kaydolun. "İyiyi seçemezsin
herhangi bir test veya muayene sistemi ile daha düşük. Ama en önemlisi ve
Her şeyden önce, ahlaki nitelikleri ayakta kalmalıdır
Tahminde önde gelen. Bütün bunlar sadece mevcut tarafından güvence altına alınabilir
içinde aldıkları denetim, testler veya sınav
eğitim-okulu veya hastane, yabancı bir organdan herhangi bir sınavla değil
İngiliz Hemşireler Derneği tarafından önerilen gibi. Gerçekten de
Bu şekilde en iyi şekilde, muhtemelen hazır ve ileri olurdu, değil
En iyi hemşireler. "
Sınav, bu anlaşmazlıkta yer alacaktı. Ama kaçırmak
Nightingale daha büyük ve daha hayati bir konu tehlikedeydi. Bu bir
iki ideal arasındaki çatışma-ya da daha doğrusu,
Yüksek ideal ve maddi bir uygunluk. Bay Jowett, kabul etmesine rağmen
"Hemşirelerin kaydedilemeyeceği ve incelenemeyeceği görüşü
anneler, "ne üzerinde çok rahatsız olduğu için üzülüyordu
ona çok küçük bir konu gibi görünüyordu. "Bu karşılaştırmalı bir önemsiz," diye yazdı
(26 Mayıs 1892), "yaptığınız tüm işler arasında ve
aşırı endişeli olmayın. "Miss Nightingale
Deneme-yolların olası bir şekilde ayrılması. Dikkati yönlendiriyordu
Sınav testlerine eğitim barınağı; Yüksek bir çağrıyı feda ediyordu
profesyonel ilerlemeye. "Bir kriz geliyor," diye yazdı Bay
Jowett (Mayıs), "Tüm sosyal hareketlerin hayatlarında,
amatör ve dışarıya ve sertifika verdiğinde veya
Kayıt ruhu bir tarafa gelir ve ticari veya
Öte yandan alım ve satma ruhu. Bu duruma geldi
Yaklaşık 30 yıl içinde hemşirelik; Hemşirelik için yaklaşık 30 yıl önce doğdu. .
Mevcut duruşma zulüm değil _fashion_; Ve bu hepsini getiriyor
amatör alaşım türleri ve hayatı yerine kamusal yaşam
Calling ve _training_ yerine _registering_. Öte yandan,
ekstra ticari ruh geldi-ne olursa olsun ücretleri zorlamak
Hemşireliğin lavabondan yükseltildiği gerçekçilik, daha fazla değil
eğitim yoluyla, hastaneyi yapmaktan, iş evi revir veya
Bölge Evi Ahlaki ve Sağlıklı Güvenli Muhafızlar Yeri
Görev duygusu ve çağrının sevgisi. "" Korumanın gerçek yolu "
kamu "" özel hemşireler için evleri ses hatlarında uzatmak,
hemşirelerin eğitim okulları ve hastaneleri "; değil,
Hemşireleri "kurumlara akın etmeye teşvik etmek için Chartered Register
Bu en kolay sertifikayı en az eğitim sorununu verdi. "
Bayan Nightingale, anlaşmazlığı önemsememek olarak göremedi. BT
Gündüz ve gecelerine büyük bir endişe yarattı. Meditasyonları dolu
hem acı hem de kendini yenileyen kalbin umutsuzluğu ve aramaları.
Prenses Christian, en iyi niyetleri olan adını veriyordu.
Miss Nightingale'in idealini zayıflatın. Bu adil bir şekilde atfedilemedi
prenses suçunda; Hata onunla birlikte olmalı, Floransa
Fırsatlarını kötüye kullanan ve başarısız olan bülbül
Diğer zihinlerde idealini etkileyin. Kârsız bir hizmetçiydi. Ancak
Burada, her şeyde olduğu gibi, gece izlemelerinin hassas kınamaları
Günün işinde hiçbir iz bırakmadı; Ya da daha doğrusu ayrıldılar
Daha büyük aktivite ve bağlılıktaki izleri.

  [219] Birinci Genel Kurul Bildirileri, 24 Şubat 1888.

  [220] Miss Nightingale'den Bay Rathbone'a mektup, Privy'yi okuyun
        Konsey: bkz. S. Aşağıda belirtilen kitabın 90'ı (s. 362 _N._).

1889'da bu durum kararlı eylem için geldi. İngiliz
Hemşireler Derneği, bir tüzük başvurusunda bulunma niyetini açıkladı,
ve kamu desteğine katılmaya devam etti. Miss Nightingale üzerinde çalışmaya başladı
Diğer taraf. Bayan Lueckes'in şu anda tanıdıklarını yaptı.
Sonra, şimdi (1913), güçlü olan Londra hastanesinin matronu
kayıt fikrine karşı. Tanıdık hızla olgunlaştı
arkadaşlığa dönüştü ve bundan böyle Bayan Nightingale arandı
Londra Matronu tarafından destek ve sempati, neredeyse daha az
St. Thomas'ın. Diğer hemşire eğitim okulları da dizildi ve
Manifesto, herhangi bir dilekçeye karşı çıkma niyetlerini duyurdu.
bir tüzük için. Aralarında bir süredir arzuar çatışması vardı
Kayıtçılar ve Kayıt Anti-Kayıtçılar. Canlı bir polemik vardı
Gazetelerde. Sanki çok fazla sinek sayfası ve broşür vardı
bir üniversitede teolojik bir anlaşmazlıktı. [221] 1891'de İngiliz
Hemşireler Derneği Ticaret Kuruluna başvurdu
Kamu şirketi, adına "sınırlı" kelimesi eklenmeden. Memorandum ve önerilen dernek makaleleri usulüne uygun olarak sunuldu ve
En önde gelen yer, ilan edilen nesneler arasında bir
eğitimli hemşirelerin kaydı ve zaman zaman belirleme gücü
Kayıt testi. Bayan Nightingale ve müttefikleri
meydan okumak. Sir Harry Verney aracılığıyla başkanına yaklaştı.
Ticaret Kurulu (Sir Michael Hicks-Beach) davanın ifadesi ile
Derneke karşı. Bir karşı dilekleme sunuldu; ve sonra
Kurulun tam değerlendirmesi başvuruyu reddetti. Birincisi
Böylece katılım Miss Nightingale için bir zaferle sonuçlanmıştı. İçinde
Aynı yıl Lordlar Kamarası'nın bir komitesi vardı.
Londra hastaneleri. Miss Nightingale tarafından koçluk yapılan Bay Rathbone,
hemşirelerin kaydı sorusu ve
Komite buna karşı bildirildi. İkinci bir zafer! Ama
Kayıtçılar şimdi en zorlu rezervlerini gündeme getirdiler.
"Royal" başlığını kullanmak için egemenden izin alındı.
Böylece en yüksek çeyrekte lehine güçlendi, Kraliyet İngiliz
Hemşireler Derneği Kraliçe'ye kraliyet tüzüğü için dilekçe verdi. .
Dilekçe, olağan kursta özel bir komiteye yönlendirildi.
Privy Council ve iki taraf güçlerini vurguladı. Bir Kampanya
Fon, kayıtcılar karşıtı tarafından toplandı. Bayan Nightingale itiraz etti
Konsey Rab Başkanı'na özel olarak ve çeşitli yazdı
Mektuplar, Memoranda, Açıklamalar. Tıbbiden destek aldı
meslek. Eski öğrencileri, şimdi hemşire eğitim okullarından sorumlu
Ülke çapında onu dolaştı. Özel iki dilekçe
ağırlık, tüzüğe karşı özel konseye sunuldu. Biri
Nightingale Konseyi Fonu'ndan
Hemşirelerin eğitimini teşvik etmede öncü. Diğeri "dilekçe
İcra memurları, matronlar, bayan müfettişleri ve müdür
Londra ve İl Hastaneleri Asistanları ve Hemşire Eğitimi
Okullar ve tıp mesleği ve bayan üyelerinin doğrudan
hemşirelik ve hemşirelerin eğitimi ile bağlantılı. "Listesi
Yirmi üç folio sayfasını işgal eden imzaların başı
"Florence Nightingale." Bu belgelerin hazırlanmasında Bayan
Nightingale, işin büyük bir kısmı olsa da büyük bir paya sahipti-özellikle de
Avukatların talimatı, istişarelerde vb.
Bay Bonham Carter tarafından.

  [221] Miss Nightingale'in en etkili parçalarından ikisi şunlardı:
        Henry Bonham tarafından istenen hemşireler için genel bir kayıt?
        Carter (Blades, 1888) ve eğitimli hemşireler ne kazanır?
        İngiliz Hemşireler Derneği'ne katılmak? _ Eva Lueckes tarafından
        (Churchill, 1889).

Özel Konsey Komitesi Kasım 1892'de oturdu.
durum. [222] İlk günün bildirilerinden Bayan Nightingale bir
görüldüğü gibi, kayıt uzmanına izin vermedi
Köpekler bundan daha iyisine sahiptir, ancak aynı zamanda ciddi ihanet eder
Sonuçla ilgili kaygı:-

     (_Miss Nightingale - Sir Harry Verney._) 10 South Street, _NOV._
     22 [1892]. Dün Privy Council davasının ilk günüydü.
     Son anda kıdemli avukatımızı değiştirmek zorunda kaldık, çünkü
     Bay Finlay bir seçim komitesine katıldı. Ve önceki
     Bu nedenle dört gün, düşündüğünüz gibi çok meşguldü. Biz
     Sir Richard Webster'a sahip olacak kadar şanslı. Sir Horace Davey
     Prenses Christian adına topu açtı. Onun konuşması
     donuk ve sadece bir yıldır duyduğumuz ortak yerleri içeriyordu
     Kraliyet Şartı lehine. Yargıçlar: Lord Ripon (kim
     Sadece yarısı kaldı), Lord Monson ve iki hukuk efendisi [Lord
     Hannen ve Lord Hobhouse]. Olarak seçildikleri görülüyordu
     Konuyla ilgili hiçbir şey bilmemek ve Lordlar'da bulunmadığı için
     Hastaneler Komitesi. Bizim tarafımız Sir Richard Webster, takip etti
     ustaca bir konuşma ile-kurnaz bir adam olmaktan
     Duygusal, retorik olmadan ve muhteşem bir şekilde kalkmaktan
     Kısa sürede durum. Çok güçlü bir şekilde tartışmamızı
     Karakter, teknik eğitim yerine _unregistrable_
     hemşire ve diğer noktalarımız. Yargıçlar ertelendi
     Pazartesi konuşmasının ortasında,
     DO-bir hemşirenin 3 yıl olduğunu söylemenin ne faydası var '
     Böyle bir hastanede eğitim? Hastaneyi nasıl onaylayabilirsiniz? O
     Pazartesi günü bu konuya ve diğerlerine devam edecek. Yargıçlar hepsini sordu
     Sorular --_ noktaya değil-erkekleri mükemmel bir şekilde süsleyebilirsiniz
     sormak için konuyu cahil ve cevapladığımız ve
     tekrar tekrar. Sir Richard Webster, Bonham Carter'a sonunda dedi.
     Dün, "Yargıçlar bize karşı öldü." Şart vaat ediyor
     Kayıtta sadece üç yıllık hemşireleri kabul etmek '
     Hakimlerin telaffuz ettiği hastane eğitimi hiçbir zarar veremez.
     Ama kendi başına eline koyabilecekleri kendi kendine sağlar
     neyin eğitimi oluşturduğunun kontrolü. Bu adamlar harika değil mi
     Bunu görmüyor musun? "Tanrı'nın elindeyiz kardeşim, içinde değil
     onların "(özel konsey). Tüm garip hayatımda
     Tanrı bana o kadar sadakatle rehberlik etti (Ey O kadar sadık kaldım
     O benim gibi!), Bu her şeyin en garip bölümü-görmek için
     İsimlerini veren en yüksek Eminence'ın doktor sayısı
     Hiçbir şey bilmedikleri şey. Sir James Paget bana söyledi
     kendisi bir mahkeme topunda istendiğini,-
     birbirleri bir koyun sürüsü gibi; Konseylerini görmek için
     _Sirs_'den oluşan kayıt, sadece biri bir şey biliyor
     Hemşire eğitimi hakkında (Sir James Paget'in kendisi bana sordu, neden yapamam
     Hemşireler öğrencilerin yaptığı gibi dışarı çıktı !!); Bunları görmek için, iyi ve
     böyle bir şeyin içine düşeceğinden emin olanlar
     klik. Prenses Christian'ın böyle bir
     zaten biri. İki veya üç kişi tarafından bir araç yapıldı. "Kaldır
     Kafan, Ye Gates ve Glory Kralı içeri girecek. Kim
     Zafer Kralı? Lord savaşta güçlü. "Ey savaş tanrısı,
     Askerlerin kalplerini mutlu bir şekilde karşılaşmaya karşı çelik
     mahkemelik, moda ve sadece para kazanma
     Hemşireler ve toplumları! _P.S._ Bu deneme bize L700'e mal olacak
     en az.

  [222] Duruşmanın kelimesi kelimesine bir raporu (21 Kasım 28)
        1893 _ Hemşireler Savaşı_ (Bilimsel Basın).

Komite, Majesteleri'ne tavsiyelerini dikkate almak için zaman ayırdı. Mayısta
1893 Karar açıklandı. Komite, Majesteleri'nde tavsiyede bulundu
Konsey, onlar tarafından revize edilen bir taslak uyarınca bir tüzük vermek için.
6 Haziran'da tüzük verildi.

Her taraf zaferi iddia etti. _Nursing Record_ (15 Haziran)-bir organ
Kayıtçıların-hepsini kazandıklarını ve daha da fazlasını aldıklarını iddia etti
Herkesten daha, sordular ve bundan böyle "üyelerin"
Kraliyet kiralık derneğinin herhangi birinden daha yüksek bir konuma sahip olacak
diğer tarafta _hospital_, tüm bunların
kötü kurulmuş, ancak "İngiliz hemşireleri" tebrik edilmek istiyorsa
Hiçbir şey, "onları tebrik etmeye istekliiz" (24 Haziran). Kavga
Özel Konsey artık basında anlam üzerine bir kavga haline gelmeden önce
kararın. Miss Nightingale başkanlığında kayıtcılar karşıtı
Ve Westminster Dükü, yorumlarını sessiz bir mektupta koydu
Kraliyet İngiliz Hemşireler Derneği'nin _Times_ (3 Temmuz)
"Aslında yanlış ve niyette yaralanan" olarak kınandı (6 Temmuz).
Gerçek şu ki, Konsey Lordları orta bir ders vermişti. Şart verdiler; ama "bir
Kayıtlı her hemşireyi gösteren hemşirelerin listesi veya _register_, "
vb. "
isimlerinin oraya hemşire olarak girmesi için başvurmuş olabilir, "
tüzükte herhangi bir hemşirenin hakkı veren hiçbir şey yoktu
Kendisine "Chartered" veya "Kayıtlı" deyin. Promotörler ne umuyoruz
tartışmaya gerek yok; Rakiplerin korktuğu şey bu tür terimlerle bir tüzüktü
Şirkete yetkili ve belki de nihayetinde,
Hemşireleri kaydetme konusunda özel bir hak ve böylece bunu da verir
Hemşire eğitimi üzerinde dolaylı kontrol. Böyle bir tüzük elde edilmemiştir; Ve
Bu anlamda Miss Nightingale ve arkadaşlarının muhalefeti
galip geldi. Tartışma ölmedi; Ama şimdiye kadar, onun görüşü var
hüküm sürmeye devam etti, [223] ve hemşirelerin resmi kaydı
Hala destekçilerine dindar bir umut, rakiplerine bir sapkınlık. Kayıp
Nightingale, kan davasını büyük ölçüde bozdu, ancak iyi bir şekilde çıkarmaya çalıştı
fenalık. "Kırk yıl sonra," diye yazdı Bay Rathbone'a (26 Şubat 1891),
"Böyle bir plan akıl almaz olmayabilir, _provided_ ara
zaman dengede ve başarılı bir şekilde dengelenirken, yani, yani,
Tüm hemşireleri en azından en iyi eğitimli hemşirelere eşit hale getirirken
gün ve eğitim okullarını benzer şekilde seviyelendirirken. "" Büyük iyi
Yapılabilir, "Bay Jowett'e (Mayıs 1892) yazdı",
(1) hemşireler için ev sağlama konusundaki artan bir ciddiyete
Hemşirelik çalışmalarına katılan ve (2) tam _private_ hastane
Kayıtlar, kendileri tarafından eğitilmiş hemşirelerin kariyerlerini izleyen. "
Bayan Nightingale'in kendisinin daha fazla düşünce ve sorun verdiği yıllar,
1891-3 yılına kadar, Nightingale işlerine kişisel bakıma
Okul.

  [223] Başbakan'a yapılan bir dükkân raporuna bakın.
        _Times_, 29 Nisan 1913.

Bayan Nightingale'nin bir
1893'te Chicago'da düzenlenen Kadın Çalışmaları Kongresi
hemşirelik konusu. [224] Bu makale onu metodik bir şekilde somutlaştırıyor
Karakteristik görüşler ve içinde birkaç yerde vesilesiyle
Önceki sayfalarda açıklanan tartışmalara eğik bir şekilde dokunun. "A
Yeni sanat ve yeni bir bilim, sonuncusu ve sonuncusu
kırk yıl. Ve onunla yeni bir meslek-diyorlar; Biz diyoruz
_calling_. "İyi yapmak için gerekli koşullarda duruyor
Hemşireler için eğitim okulu. O tehlikeleri genişletiyor
Hemşirelik konudur. Bunlar "bir tarafta moda ve bunun sonucunda
ciddiyet istemek; Diğer tarafta sadece para alıyor; Ve bir
Hemşireliğin mekanik görünümü. "" Bir referans veya
bir
Hastane --_ Any_ Hastane Belli sayıda yatağa sahip-kabul edilebilir
Bir hemşireyi kamuya açık bir sicilde bir yer için onaylamak için yeterli mi? Gibi
Belli bir numaranın herhangi bir bahçesinden sertifika almayabilir miyiz
dönüm, bitkiler üç yaşındaysa değerlidir
Bahçede yıllar mı? "Sonra" yakın klişeleştirme tehlikesi vardı
ilerlemek yerine. Yürüyen hiçbir sistem dayanamaz.
Kayıt Nesneleri Bir kamu tarafından kazanılamayan
Kayıt! "Bütün makale çok fazla gusto ile yazılmıştır.
Göründüğü hacim Prenses Christian'a adanmıştı.

  [224] Kaynakça A, No. 131.

Ertesi yıl Miss Nightingale,
Kraliyet İngiliz Hemşireler Derneği başkanı olarak Prenses
Bir "Savaş Hemşireliği Rezervi" ni kaydetmek için bir plan yaptı.
Hastaneler ve bu konuda Bayan Nightingale'e danışmak için yazmıştı. .
Hastane kız kardeşleri bu plana göre "
Ordu Kızkardeşlerine Böbrek "-Daha büyük deneyime sahip hemşireler
daha küçük olanların altında. Bu Nightingale'i bir hata kaçırmış gibiydi;
ve planın kendisine göründüğü diğer ayrıntıları kaydetti.
yetersiz düşünülür. Bunları sadakatle gösterdi
Prenses, ama her iki taraftaki yazışmalar samimi oldu. Mektuplar
Prenses'den Miss Nightingale'i kötüleştirdi, "Ne kadar zarif telif hakkı
Bir şeyler yapabilir! "Ve onun için uzlaşmacı olmak istedi." Biz
Bence ciddiyetle endişeli olmalı, "diye yazdı"
Prenses Christian için ateşkes bayrağını tutarken
Bu tür bir zarar veren tüm bu çekişmeye olabildiğince bir son ver
davaya. "

Miss Nightingale'in zihninde bu boyunca düşünceler vardı
Tartışma hala henüz fark edilmeden daha derin. O vardı
Onu görüşünü ele alan ezoterik bir hemşirelik anlayışı
Neredeyse kutsallık ışığında tescilli bir işletme olarak. "A
meslek, öyleyse diyorlar; Diyoruz ki, _calling_. "Ve sadece bir çağrı değil, aynı zamanda
dini memnuniyetin bulunabileceği bir form. Onun görüşü
1889'da Bay Jowett'e yazdığı bir mektupta çıkıyor.
dış formların gerekliliği üzerine onunla bir tartışma süreci
Dini yaşam: "Mistik ya da manevi din değil diyorsunuz
Dış formu olmayan çoğu insan için yeterli. ' Ve asla yapamayacağımı söyleyebilirim
Hayatımın sorunu olmadığı bir zamanı hatırla. O kadar çok değil
Kendim diğerlerine göre. Kendim için mistik veya manevi din
St.John'un müjdesi tarafından belirlendi, ancak kusurlu bir şekilde yaşadım
O, yeterliydi. Ama Tanrı'nın bana verdiği iki düşünce
Tüm hayatım-ilk, mistik dini içine aşılamak
başkalarının formları (her zaman çok daha iyi göstereceklerini düşünmek
benden), özellikle kadınlar arasında, onları '
Tanrım. ' İkincisi, onlara faaliyetleri için bir organizasyon vermek için
'Rab'bin elçileri' olacak şekilde eğitilebilirler. (Eğitim
Kadınlar o zaman bilinmiyordu, istenmemişti ve
Son otuz yıl. Okul eğitimini alabilirdi
fakir, ama biri özellikle hastanelere ve hemşireliğe çağrıldı-her ikisi
Sanitasyon ve hemşirelik uygun.) Bu o zaman 'organizasyon' oldu
Saygın kadınları çekmek ve dini vermek için başlamak zorunda kaldık
Kadınlar etkinlikleri için bir 'form' .... Uzun yıllar önce planladım
bir gelecek, tek fikrim bir hastaneyi organize etmek değildi, ama bir
Din.
denetçiler, ne de bir dini hizmet kayıtlar tarafından garanti edilemez.

Konuyla ilgili bu görüş biraz aşkın görünüyor mu? İçindeydi
her halükarda, bir başka Bayan Nightingale'nin temel
tartışmaya uygulanmasında ciddi bir
pratik güç. Hemşirelik, tuttu, ilerici bir sanattır,
Stand hala geri dönmektir. Adreslerine daha sık not alınmaz
hemşirelere. Zaten toplanmış olabileceği gibi
Kayıtçıların bilinçli veya
Bilinçsizce, hemşirelik hakkındaki bu temel gerçeği kaybetmişti. BT
İthalatçılara karşı önlemlerin alınması gerektiği haklıydı ve
En iyi sorular yapılmalıdır. Bayan Nightingale'in itirazı
önlemlere değil, yanıltıcı doğalarına; değil
Testler, ancak yetersizliğine. Tek gerçek ve yeterli garanti,
hem teknik hem de ahlaki eğitimin
sürekli bir süreç mi, halkın yapabilmesi gerektiğine karar verdi
geçecek olan hemşirenin _recent_ tavsiyesi almak için
bir doktordan, hastaneden veya müfettişten diğerine
aynı özenli iş ve karakter kaydından bir şey
Nightingale denetçileri ve hemşireler durumunda kendisi gereklidir. III

Miss Nightingale'in Halk Sağlığı Sebepinde Çalışmasının Kaderi
Hindistan'da ve evde bu yıllarda damlatıldı, bu kadar
Eğitimli hemşirelik nedeninde, ancak burada yine önemli ilerleme
çeşitli yönlerde yapılır. Bir zamanlar bir Dışişleri Bakanı vardı
güçlü ve kişisel bir ilginin sahip olduğu Hindistan ofisine girdi
Sanitasyon. Ofiste biraz heyecan vardı. Bir tane vardı veya
Bakan çevresinde yürekten onaylanan iki adam; daha fazlası vardı
Başlarını salladı. Bakan dinlemiş olmalı, diye düşündüler,
Doğrudan veya dolaylı olarak, belirli bir bayanın "güzel saçmalıklarına". O öyleydi
Çok etkileyici. İddialara rağmen bir şeyler yapmak için endişeliydi
ekonominin. Çok acele ediyordu. Onu sırayla el ele aldılar
onu susturmak için. Onu yapmayı başardıklarını düşündüler
işleri olduğu gibi bırakmaktan memnun. Diğer taraf bilinçli oldu
bir değişimin. "Bu çok önemli," diye yazdı birini belli bir bayana yazdı.
"Onu hemen görmelisin." Birinin umudu olan bayan
Yan ve diğerinin korkusu Bayan Nightingale idi. Bakanın ihtiyacı
tanımlanmaz; Bunlar için, belirli bir
Vaka ve zaman, burada genel bir alegori olarak verilmiştir. Otuz yıldır
Ve daha fazlası, siyasi dünyadaki tüm değişiklikler ve şanslar sayesinde,
Nightingale kalıcı bir güçtü, ithalat, aşılama,
Daha iyi sıhhi yönetimin çıkarları için ilham verici.

1885'in ilk aylarından bir süre sonra siyasi durum
çok huzursuz. Yenilgiden sonra Lord Salisbury tarafından kurulan hükümet
Bay Gladstone'un Haziran ayında sadece bir "bakıcı kabini" idi ve
Herhangi birine yaklaşmak için Miss Nightingale's'e değmez. Ayrıca, o
Hindistan Dışişleri Bakanı'nı umutsuz bir şekilde içgüdüsel olarak tanıdı
ders. Haklıdı. Lord Randolph Churchill hepsi Lord'a karşıydı
Ripon ve hepsi ekonomi için. Lord Salisbury'nin hükümeti sırayla
devrildi, Aralık ayındaki genel seçimden sonra, Bayan Nightingale,
Çeşitli kanallar aracılığıyla Bay Gladstone'a yaklaştı ve ona yalvardı
Lord Ripon'u Hindistan ofisine gönderin. Kibar ama kaçamaklı geri döndü
Cevaplar ve bu yüzden tartışmalı bir randevu açıkça imkansızdı.
Lord Ripon Amiral'e gitti. İlk ev kuralının heyecanı
Bill ardından; Hükümet yenildi; Başka bir genel seçim
Gerekli ve hepsi kafa karışıktı. Dr. Sutherland, emekli olmak için endişeli
Kamu hizmetinden (şimdi 80 yaşındaydı), basılıyordu
Nightingale, ondan sonra departmanını korumak için önlemler tasarlamak
gitmişti. Bir süre kalması için ona baskı yaptı. "Siyasi sırasında
Son 8 aylık depremler, hala devam ediyor, kalıcı yok
faiz beklenebilir, "ona yazdı (20 Temmuz 1886)"
çok az kalıcı olan. Konu beni zorluyor. "Lord Ripon,
On gün sonra onu görmeye kim geldi, zamanların
genel olarak iyi nedenler için imkansız-yenilen bir görüş
Bakanlar tutmaya yatkındır. "Bu konularda dalgalar var," dedi.
"Mesele, dalgaların tepesine gelmek.
Eğer olmasaydı ordu ve sanitasyon için hiçbir şey yapmadım
Kırım'da kaza. Şimdi dalga Hindistan'a karşı. "

Ancak Bayan Nightingale, kendisinin cazip olmasına izin vermedi
Bu dalga teorisi tarafından hareketsizlik. Şu an için gerçekten vardı
Evde bakanlar ile yapılacak bir şey yok; Ama o değildi
Anglo-Hintliler ve Hintlilerle ilişkiler geliştirmeyi ihmal etmek
etki pozisyonları. 1885'te Sir Neville Chamberlain'i ekledi
ve Sir Peter Lumsden, Anglo-Hint tanıdıkları listesine. Lord
Reay, (Mart 1885) onu aradı.
Bombay valiliği ve onunla sık sık yazdı.
sıhhi konular. Ekim ayında, Lord Roberts dışarı çıkmadan önce geldi
Başkomutan olarak Hindistan. Miss Nightingale bununla büyük acı çekti
röportaj, Dr. Sutherland onu önceden bir
sağlığı iyileştirmek için hala yapılabileceklerin takdire şayan bir özeti ve
birliklerin refahı. Lord Roberts'ın emri bazılarından kaynaklandı
Miss Nightingale'in öncü olduğu reformlar. O kurdu
Hindistan'daki her İngiliz Alayı ve Pilde Kulüp veya Enstitü. O
Kapalı kantinler. Kahve durakları açtı. Bir ordu kurdu
Temperance Derneği. [225] Bayan Nightingale'in aldığı mektup yok
Jübile yılında onu birden fazla memnun edebilirdi.
Hindistan'daki Başkomutan onu 6 Ağustos'ta Simla'dan gönderdi.
Lord Roberts, Hindistan Hükümeti'nin onayladığını söyledi
askeri hastanelerde kadın hemşirelerin istihdamı. A
Umballa'nın iki büyük askeri merkezinde başlayacaktı
ve Rawalpindi ve her durumda bayan müfettişleri olan 18 hemşire,
aynı anda İngiltere'den gönderilecekti. Hemşirelerin seçimi
Ertesi ay Cerrah General Arthur Payne'e emanet edildi
Miss Nightingale ile birkaç röportaj yaptım. Böylece yirmi iki sonra
Yıllar, Sir John Lawrence'ın getirmeden önce koyduğu plan buydu
meyve vermek. Bayan Nightingale, müfettişleri gitmeden önce gördü
ve onlardan mektuplar şimdi
dünyanın dört bir yanındaki hastanelerden alındı, ilerlemeyi bildirdi veya
Tavsiye sormak. Bayan C. G. Loch Rawalpindi'den yazdı (12 Nisan 1888)
Miss Nightingale'in her zaman dediği gibi, bunu nasıl bulduğunu açıklayan
Düzenlerin eğitimi hemşireler için en önemli şeydi
yapmak.

  [225] Bkz. LXVI.

Hint ordusuna kadın hemşireliğinin resmi tanıtımı
Hastaneler hiçbir şekilde Miss Nightingale
Lord Dufferin'in Viceroyalty sırasında alındı. Kendini ilan etmişti
Hint sıhhi şeyleri cahil ama öğrenmeye söz vermişti; Ve değil
Sadece sözü kadar iyiydi, ama Lady Dufferin kasıtlı bir şekilde ilgileniyordu
Ayrıca. "Tıbbi yardım sağlamak için Ulusal Derneği
Hindistan kadınları. "Bayan Nightingale uzun zamandır ilgilenmişti
Konu ve Lady Dufferin her aşamada ona danıştı. Biri
Lady Dufferin'in yazdığı ilk şeyler (19 Eylül 1885)
Sıhhi traktların tedariki. "Yol kelimesini kullanırken,
Hindustani'de A.L.O.E. Monte oldum
dildeki çalışmalarımın bir parçası olarak okumak. Onlar bir hikaye
ahlaki ve neden türden bir şeyin yayınlanamayabileceğini anlamıyorum
Bir ahlaki olarak sağlıkla. "Miss Nightingale, toplama konusunda büyük acı çekti
uygun hammadde ve Lord Dufferin'in geri kalanında
Viceroyalty ona hemen hemen her postayla yazdı.


                                    İv

Yine de Lord Dufferin'in Viceroyalty sırasında daha fazlası "kovulmak" olacaktı.
Miss Nightingale tarafından istediği gibi sağlanan sıhhi "atış"; Ancak
Şimdi kısmen koşullardan ve burada Londra'ya dönmeliyiz ve
Kısmen zorunluluktan, Bayan Nightingale şu anda bir
Güçlü kampanya. Sırasında büyük bir yazışma demeti var
Bu yıllar, bazı harflerde atıfta bulunulan bir konuda
"Sutherland ardıllığı." Şimdi Dr. Sutherland Bayan
Nightingale'in gözleri vazgeçilmez adam. Artık kişisel olarak değil
daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi duyu; çünkü o şimdi çok yaşlıydı
adamım ve ona sadece nadiren yardım edebildi. Zaten vardı
Bu kişisel anlamda bir halef buldu ya da daha doğrusu Dr.
Sutherland'ın komisyona yeri. Sir William Wedderburn
Bu daha sonraki yıllar Indian Matters'daki en sabit işbirlikçisi ve
Geri kalanı için Sir Douglas Galton'a güveniyordu. [226] Sık sık vardı
Dr. Sutherland'ın gecikmeleri, ama bunu umuyorum Sir Douglas
bir açıdan kendi başına parodiye girebilir.
Tanınmış Cambridge Epigram ve "Zavallı Dr. Sutherland! Asla
daha önce kaybını hissettim. "Sir Douglas Galton için de,
Miss Nightingale'in hizmeti, son derece meşgul ve çok seyahat eden bir
Adam, ve zamanının kırıntılarından memnun olması gerekiyordu. "Olduğu gibi
Karanlık çağlarda bir süre, "diye yazdı (13 Mayıs 1887)", seni gördüğümden beri
Son-yıllarca bozulduğum hafızam tarihi on yıl içinde düzeltemez-ben
sunduğunuz ilk günü ele geçirin. "Ve yine (3 Aralık 1889):" Yapmalıyım
Dilencilerin seçici olmaması gerektiğinden, sızıntılarınızı alın. Evet lütfen, senin
Köpek, senin sürdüğü sürece Euston'dan yolda yarın görecek
durabilir. "Miss Nightingale büyük ölçüde Sir Douglas Galton'a güvendi
tavsiye; Çok yüksek bir fikri vardı, sadece kapsamlı bilgisi değil
tüm sıhhi konuların, ancak genel olarak sağlam yargısının. Ondan
Kişisel bakış açısı, Dr. Sutherland zaten gitmişti; ama
Resmi kapasitesi hala vazgeçilmezdi. O ana yaydı
hem ev ordusu hem de
Bayan Nightingale'in biriktiği Hindistan. Çalışan ödenmişti
Üye ve aynı zamanda ordu sıhhi olan çalışan beyniydi
Komite ve bu komite için Hint Sıhhi Raporları
yönlendirildi. Ama emekli olmak için sabırsızdı. Her zaman sağlığı
daha kötü olabilir ve istifasını daha önce gönderebilir
Bir halefin atanması için düzenlemeler yapılmıştır. Çok uzun
Görevinde kaldıkça hiçbir değişiklik yapılmayacaktı; Ama eğer o
Emekli, hiçbir halefin atanmaması çok muhtemeldi ve
tüm sistem çökeceğini. Ordunun başkanlarının
Dr. Sutherland'ın hizmetlerinden cahil, özledim
Nightingale'in zihni birkaç yıl önce. Bazı ordu meselelerini tartışırken
Günün Bakanı ile hemşirelik, referansını önermişti.
Dr. Sutherland'a. "Kim o?" dedi bakan; "Asla
onu duydum. "Hindistan ofisinde çok aynıydı." Yapmıyorum
Bu ofis genel olarak "bir arkadaş (8 Eylül 1886)" diye düşünün
Hint sıhhi konularının bu incelemelerinin önemini takdir ediyor
Dr. Sutherland şimdiye kadar gerçek yazar. "Bütün
Sistem, bir şeyler yapamadığı sürece korkardı.

  [226] Kaptan Galton 1887'de şövalye edildi.

Hepsi de bu değildi. Hindistan'daki sıhhi hizmet tehlikede idi.
Burma'nın ilhak edilmesi yeniden yönlendirmeyi gerekli kılmıştır; Bir Finans
Komite, ekonomileri tavsiye etmek için çalışıyordu; ve Bayan Nightingale
Sıhhi Komiserlerin işaretlendiği özel bilgiler aldı
Yıkım Komitesi tarafından. Bütün yapı bu şekilde görünüyordu
ufalanma. Jübile'de ne zaman aklında olan buydu
Geçmişe bakıldığında, bölümün başında alıntılanan,
Otuz yıllık işlerin tekrar yapılması gerekiyordu.

Tüm eski enerjisi ile orantılı çabalara döndü
Tehdit altındaki felaket. Her zamanki yöntemine göre, önce
birçok etkili arkadaşa danıştı (Lord Ripon diğerleri arasında) ve sonra
büyük bir enerji ile hareket etti. Lord Dufferin'e uzun bir açıklama yazdı
(5 Kasım). "Mektubunu extenso_ gönderdim," diye yanıtladı (18 Ocak,
1887), "Finans Komitesi Başkanı'na. Bunu anlamalısınız
Hiç takip etmez, çünkü komite bir şey önerir,
Tavsiyeleri, elbette, elbette kabul edilecektir.
Devlet. Aksine, buna en dikkatlice gideceğim
doğal olarak bu kadar derin bir ilgi gösterdiğiniz ve
meslektaşlarım tarafından konseyde iyice tartışmaya dikkat et
Görüşlerinizin önüne yerleştirilmesinin avantajı. "Birkaç ay
Daha sonra karşılama haberleri geldi:-

     (_Lord Dufferin Miss Nightingale._) Simla, _august_ 20 [1887]. BEN
     Hint hükümetinin sahip olduğunu söylemek için size küçük bir çizgi yazın
     Sonunda finansın önerilerini yaptırmamaya karar verdi
     Hakkili Komiserlerin Kaldırılması Komisyonu
     doğal olarak endişelendiğiniz. Hiç şüphe yok ki
     Finans Komisyonu, bu memurların
     isteksizlik nedeniyle çok az şey yapabilmişti veya
     daha ziyade yerel makamların para tedarik edememesi ve
     bazı durumlarda kendi ilgisizlikleri ve enerji isteği. Biz
     Ancak şimdi soruyu ve saldırının sonucunu üstleniyor
     Prote'leriniz üzerine, kaybolmaları değil, ama onların
     bize harcadığımız paranın değerini vermek zorunda kalmak
     onlara. Ayrıca tüm yerel yönetimleri bütünü koymaya davet ediyorum
     daha tatmin edici bir temel üzerine sanitasyon konusu ve
     uyumlu bir eylem sistemi ve iyi çalışmış bir
     yıldan yıla
     Operasyonlar yapılmalıdır. Ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem
     Sir Harry Verney bana çok ilginç yazma nezaketinden dolayı
     ve hoş mektuplar. İçlerinde bana zaman zaman söyler, ben
     Korkarım senin refahını söyleyemem
     asil ve kullanışlı amaçlarınızın arayışında enerji.

Bu arada Miss Nightingale evde bakanlarla meşguldü. İçinde
1886 Lord Salisbury hükümetinin son yarısı sıkıca oturdu ve
Hindistan ve savaş için devlet sekreterlerinden ziyaretler aldı.
(Lord Cross ve Bay W. H. Smith). Lord'un en sempatik çaprazını buldu;
Onu sonraki yıllarda zaman zaman gördü ve iyilikleri vardı
Yazışma anlaşması. Bay W. H. Smith'e en yüksek ödedi
iltifat; Bazı açılardan ona hatırlattı, dedi notlarında,
Sidney Herbert. Yüzeysel olarak ve gerçeklerinin birçoğunda
özellikler, hiçbir iki adam daha farklı olamaz; Ama kesin olarak
Saygı Bay Smith bir savaş bakanı idealine benziyordu. O vardı
Fiziksel ve ahlaki refah için samimi endişe
askerler; Ve hızlı ve çalışkan bir yetenek gösterdi
idari detay. Bay Smith'i birkaç kez gördü ve
Talep Papaz General ile röportaj yaptı. [227] Sanki
Sidney Herbert ile yaptığı iş,
Bay Smith, açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü alkışı olduğunda. Lord Randolph
Churchill istifa etti. Bakanlık bir süredir karışıktı ve Bayan
Umutsuzluk içinde bülbül. "Biz _are_ şanssız," diye yazdı Sir Douglas
Galton (23 Aralık). "İki tane tutar görmez
Devlet Sekreterleri, bu Randolph sönüyor! Kabine yapmak zorunda kalacak
Yenilenmiş olun ve belki de adamlarımızı kaybedeceğiz. Daha fazla sebep
aynı anda bir şeyler yapmak için. "İki" adamından "alındı,
diğer sol. Bay W. H. Smith Hazinenin İlk Efendisi oldu, ancak Lord
Cross Hindistan ofisinde kaldı. "Savaştan vazgeçtiğim için çok üzgünüm
Ofis, "dedi Bay Smith Miss Nightingale'e," ama bunun benim olduğu söylendi
görev ve görev başka seçenek bırakmaz. "
Halef, Bay Edward Stanhope. Zaten onunla tanışmıştı ve
Şu anda onu görmeye geldi. O tuhaf bir memnuniyetle
Şu anda hükümetin dört için kredi alma niyetini duydu
Yeni kışla inşası ve eskiden yeniden yapılandırılması için milyonlarca kişi
olanlar. Bu, Sidney Herbert'in çalışmalarının yeniden başlamasıydı, otuz yıl
sonra. [228]

  [227] Miss Nightingale için tekrarlayan kendini tanıtma konusuydu.
        Bunu takip etmek için zaman bulamadığı sonraki yıllar
        İkinci açılış ve manevi için yeni bir haçlı seferi düzenlemek ve
        Askerlerin ahlaki refahı. Bunda zaten çok şey yapmıştı
        düzenlemek; ve Bay Jowett'in eşit derecede tekrar eden yorumu şöyleydi:
        "Neden şikayet et çünkü senden daha fazlasını yapamazsın, yani
        Zaten diğer on kadının yapabileceğinden daha fazla mı? "

  [228] 1899'a kadar bu tür reformların özlü bir ifadesi tarafından derlendi.
        Bay Frederick, savaş bürosundan emekli olduğu için çıkarıldı
        Mavi kitap olarak: _
        Kışla ve hastanelerde gerçeklerle birlikte iyileştirmeler
        Son 50 yılda gerçekleştirilen iyileştirmeler_.

Bu politikanın erken bir şekilde ortaya çıkması Miss Nightingale'i daha fazla yaptı
Ordu Sağlık Komitesi'nin kaderi hakkında endişeli. Sıhhi ise
Kışlaların durumu iyileştirilecekti,
Güçlü bir sıhhi komite,
iş. Ancak ilk başta,
Sutherland ardıllığı. Savaş Ofisi konuyu dikkate almayacak
bir boşluk meydana gelene kadar; Hindistan Ofisi buna kadar hiçbir şey yapmazdı
Savaş ofisinin ne yapması gerektiğini biliyordu. 1888'de uzun tehdit altındaki şey
olmuş. Sutherland istifa etti. Halef atanmadı. Bütün
Konu, bilgilendirildi, dikkate alındı ​​ve sonra
yeniden değerlendirme. Nihayetinde Bay Stanhope, Miss ile röportajlardan sonra
Nightingale, komiteyi yeniden oluşturdu (Haziran 1890). Sir Douglas Galton
üzerinde kaldı. Dr. J. Marston, Ücretli Üyeye Başarılı olarak atandı
Dr. Sutherland ve Miss Nightingale'in arkadaşı ve Ally,
Cerrah General J. W. Cunningham (eski adıyla sıhhi komiser
Hindistan Hükümeti) Hintli bir uzman olarak atandı. Arkadaşı
Bay J. J. Frederick, komiteye sekreter olarak görevini sürdürdü. .
Tehlike aşırı oldu.


                                    V

Hindistan'dan sıhhi raporlar hala komiteye yönlendirilecekti,
Ama Bayan Nightingale ve bazı arkadaşları zamanın olduğunu düşündü
Hindistan'da ilerlemeye gelin. Lord Cross o kadar sempatikti ki
Bu vesileyle, eski iddiasını bir sıhhi için canlandırmak için fırsat gibi görünüyordu
Hindistan'da daha doğrudan olması gereken bölüm _Executive_. Sir Henry
Cunningham (Sir Harry Verney'in yeğeniyle evli)
Birkaç yıl onunla iletişim. Yüksek mahkemenin hakimiydi
Kalküta'nın ve sanitasyonun davasında aktif rol almıştı
O şehir. Şimdi ileri bir politikayı savunan bir muhtıra hazırladı.
Miss Nightingale's Müttefiki Hindistan Konseyi, Sir Henry Yule, hazırlandı
Dışişleri Bakanı tarafından şimdiye kadar onaylanan bir diğeri
Önerilen bir taslak olarak ofiste dağıtılmasını emretti
Hindistan Hükümeti'ne gönderildi. Bu taslak aslında ortaktı
Sir Henry Cunningham, Albay Yule ve Miss Nightingale'nin üretimi.
Turlara gitti. Maddidens. Düşünüldü ve
yeniden değerlendirildi; basılı ve yeniden basılmış. Bazen kaçırılacak rapor
Nightingale, benimsenmesi ve gönderilmesiydi; Diğer zamanlarda, bu
Daha fazla revizyon, devridaim ve
yeniden değerlendirme. Sonuçta bir tür güncel değildi, çünkü
Hindistan Hükümeti, kendi hareketine göre bir adım attı
Lord Dufferin'in zaten kaçırmak için iletişim kurduğu niyetle
Nightingale (s. 373). 27 Temmuz 1888 tarihli karar, hükümet
Hindistan'ın her biri
sadece hükümete ve yerellere tavsiyede bulunmakla kalmayacak il
yetkililer sıhhi önlemler üzerine, ama aynı zamanda bir yönetici olacak
Ajans. İkinci noktanın ısrar edildiği pasajlar
Miss Nightingale tarafından yazılmıştır. [229] Lord Dufferin'in terimi
Ofis şimdi sona eriyordu. Kendisine uygun bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı
"Genel Valilerin Müşteri". Yolculukta olduğu gibi
teklifini yapacağına söz verdi, şimdi yolculuk evinde biraz verdi
yönetiminin hesabı:-

     (_Lord Dufferin Miss Nightingale._) SS. Kaiser-i-hind _at deniz,
     Aralık_ 26 [1888]. Şimdi eve gidiyoruz ve bir
     Güzel pasaj, hepimiz alıyoruz
     harika ve Avrupa'ya oldukça gençleşecek. Bu
     Sadece size bir raporu gönderdiğiniz için özür dileyecek bir satır
     Son zamanlarda Kalküta'da yaptığım konuşma. Seni rahatsız etmezdim
     Bununla birlikte, 15. sayfada bir ayrılık vermeye çalıştım
     Sanitasyona Kalk. [230] Bayanlarım aynı anda eve gidiyor, ama ben, ne yazık
     Roma'daki işimi almaya mecbur kaldım, böylece alamayacağım
     İki ya da üç ay daha tatilim. Birincisi arasında
     Elleri gelip öpmeyi umduğum kişiler senin olacak.

  [229] Çözünürlük, Vol. xx. yıllık
        _ Hindistan'da Sıhhi Önlemler Report_ (1888). İçinde bulunur
        İdari Taraf Yaylı hareketin geçmişi
        Miss Nightingale'in "İkinci Kraliyet Komisyonu" (1863). .
        Dışişleri Bakanı Sevkiyatı (10 Ocak 1889),
        Çözünürlük, "bülbül etkisi" ile doludur (cilt xxi.
        P. 173): Albay Yule'nin dakikası,
        Dağıtım (s. 173-184).

  [230] "Hükümet son zamanlarda ciddi dikkatini çekti.
        sanitasyon konusu ve üzerinde olduğu çizgileri ortaya koydu
        Onun görüşü, sıhhi reform kasabalarımıza uygulanmalıdır ve
        köyler. Sanitasyona yerel bir yerleşim ve bir isim verdi
        İmparatorluğun her büyük bölümü; Ve için düzenlendi
        Bir ucundan sorumlu merkezi ajansların kurulması
        Ülke diğerine, herkesle yakın iletişimde olacak
        kendi yargı bölgelerindeki yerel yetkililer "
        (Kalküta'da konuşma, 30 Kasım 1888).

Lord Dufferin yerine geçti.
Bay Jowett tarafından Bayan Nightingale. Lord Lansdowne'u iki kez daha önce gördü
Hindistan'a bırakıldı ve sık sık sıhhi işlere karşılık geldiler.
"Bizim için her şekilde çok şey yaptı".


                                    VI

Hindistan'daki sıhhi kurulların anayasası,
"Hint kozmogonisinin dönemleri" ve Bayan Nightingale
oluşumlarını ve yargılamalarını dikkatlice izledim
Ne zaman cesaretlendirme, ekspostülasyon veya hatırlatma sözleri ve
bir fırsat sunuldu veya yapılabilirse. Yakında oldu
kitleler arasındaki sıhhi ilerlemenin önündeki büyük engelin
Hindistan'ın yattığı, belki de birçok nesil için hala muhtemel
Yalan, özellikle köylerde, eski geleneğin hareketsizliğinde.
Eğitim hafif bir izlenim bırakıyordu, ancak pasifin gücü
Direniş, fon eksikliği ile birlikte, herhangi bir hızlı umudunu önledi
veya sinyal ilerlemesi. Bu faktörlerin tanınması şimdi Miss Nightingale
çabalarını köy sanitasyonuna yoğunlaştırmak ve
Eğitimin gücünü finansal uygun bir şekilde birleştirmek
Hint kampanyalarının sonuncusu için güdüsü.

Bayan Nightingale en yakın dikkatle izliyordu Bombay
Köy Sanitasyon Faturası, ilk olarak 1887'de yansıtılan bir önlem. Analiz etti
ve eleştirdi ve görüşlerini Hindistan ofisinde Lord Cross'a gönderdi,
ve Hindistan'da Lord Lansdowne ve Lord Reay'e. Ana itirazı
küçük köyler tasarısının kapsamından dışlanma, bir
1889'un gözden geçirilmiş taslağında yer almayan hariç tutma.
Açıklamada Hindistan'da Yerli Derneklere Dolaşım Mektupları
ve köy sanitasyonunun desteği. [231] Hafif karıştırma vardı
Hint düşüncesi ve Bayan Nightingale'in bir sonraki endişesi buna vermekti
Londra'da ifade ifade edin. Bir uluslararası tutma
1891 sonbaharında hijyen ve demografi Kongresi bir
fırsat. Sir Douglas Galton organizasyon komitesinin başkanıydı
Kongrenin, böylece bir
Hint bölümü. Bayan Nightingale daha sonra yerli olanı daireselleştirdi
Bombay'da dernek, temsilcilerin gönderilebileceği için yalvarıyor
Kongre ve makalelere Hintli beyler katkıda bulunulacak. Bu yapıldı,
Ve Bayan Nightingale kendisini Kongre'de büyük ölçüde ilgilendirdi. "Sayın
Harry Verney, "Sir Douglas Galton'a (1 Ağustos 1891) yazdı", yeniliyor
Yerli Hint delegelere Claydon'a davetleri, 'Üç veya
her seferinde dört. ' Hareket ediyor gibi görünen Bay Bhownaggree'i gördüm
Diğer yerli beyler, henüz gelmedi ve bunu yönetmesini istedi,
Bu beyler için en uygun olduğu gibi. Onları görmeyi umabilirim
Birincisi, eğer orada olabiliyorsam. Ayrıca (delegelerin) efendim gördüm
William Moore ve Dr. Payne ve Sir W. Wedderburn. Bay Digby gibi görünüyor
Harika bir iş yapmak. [232] Yarın 30 yıl olduğunu hatırlıyor musun
Sidney Herbert öldüğünden beri? "Kongre prensi tarafından açıldı.
Galler (10 Ağustos), bu vesileyle konuşması birçok kişinin metnini oluşturdu
basında önde gelen makaleler. İnsanlar "önlenebilir
Hastalıklar "; ama" Önlenebilirse, neden önlenmiyorsa? "Ancak
Bayan Nightingale'in en çok ilgilendiği Hint bölümü ve o
şemalarını tanıtmak için kullandı. Bombay Köy Sanitasyon Yasası
para olmadığı için istenen sonuçları üretememek
Kesinlikle sanitasyona tahsis edildi. Sıhhi eğitim biraz
Hintlinin yoksulluğu göz önüne alındığında, az ilerleme, ancak yeterli değil
köyler, _additional_ vergilendirmenin doğmasını muhtemel hale getirmek için.
Bu durumlarda _existing_ vergilendirmesinin bir kısmı olmayabilir
(köy "boşluklar") ilk suçlamada sanitasyona uygun mu?
"Bir minimum sanitasyon tamamlanana kadar,
belirli köy, tifoidal veya
Kolera hastalığı hala yaygındır, herhangi bir iddialar
Genel amaçlar ertelenecek mi? "Miss Nightingale'in davasıydı.
Kısa bir şekilde somutlaşan bir muhtıra hazırladı ve
Kongre'nin Hindistan Bölümü üyeleri arasında imzalar.
Sir Douglas Galton, Sir George Birdwood, Sir William Guyer Hunter, efendim
William Wedderburn, Dr. Corfield ve Dr. Poore,
imzaladı. Miss Nightingale daha sonra muhtırayı bir
davaya daha fazla giden mektubu kapsamak,
Durum. Aynı zamanda Genel Valiye ve
Bombay Valisi. Lord Cross iletişimi çok aldı
sempatik olarak ve bir kerede (Nisan 1892) hükümete iletti
Hindistan. Lord Lansdowne daha sonra Miss Nightingale'in Dağıtımını Sirküldü
yerel yönetimler arasında ve sonraki yıllarda müthiş bir
Birikmiş basılı makalelerin kütlesi, "
Bayan Nightingale, gelirlerinin daha iyi uygulamasına göre
Köy sanitasyon amaçlarına dayanıyor. "Resmi görüş, ancak
Miss Nightingale'in nesnesine anlamsız değil, ona karşı çıktı
finansal uygun; başka amaçların, özellikle de
Yolların iyileştirilmesi vb. Sanitasyondan önce bir iddiaya sahipti. "Görünüşe göre
Clear, "Sir William Wedderburn'e yazdı (7 Temmuz 1893),"
konuya en etkili şekilde dikkat çekmiştir. Yetkili
Yanıtlar doğal olarak beklediğimiz şeydir, ancak
Çizgiler, çekişmemizin adaletini kabul ediyorlar ve
Eyleminizden etkilendi. "Belki de bu bir dereceye kadar dava.
"Konuya en etkili şekilde dikkat ettiniz"; Bu,
Belki de, bu yıllarda Nightingale'i özleyen ana hizmet
Hint sanitasyonunun nedenine göre. Kesinlikle o
Raporlar için ardışık genel vali istemek
ilerlemek; İthalatı genellikle yerel dirsekleri koşmasına neden oldu
Hükümetler; ve bu nedenle haksız yere bu kadar kademeli olarak kredilendirilmeyebilir
Yapıldığı gibi ilerleme. Miss Nightingale'in hemen son cevabı
Öneri Dışişleri Bakanı'na (Bay Fowler) gönderildi
1894'te Hindistan Hükümeti'nden (28 Mart), mektupları kapsayan
Birkaç yerel hükümetten muhtırası. Hükümeti
Hindistan önerisini benimsemek için çeşitli nedenlerle reddetti; Ancak
Bir şeyin yapılması gerektiğini kabul etmek, "sanitasyon
en basit saf su tedariki ve basit tuvalet biçiminde
Düzenlemelerin bir ölçüde bir iddiada bulunması gerektiği kabul edilmelidir.
İl gelirleri, "ve söz verdi"
Fırsat olarak hükümetler ve idareler. "Bir Kapak
Dışişleri Bakanı'ndan Miss Nightingale'e mektup (9 Mayıs 1894),
Bay Fowler'ın "manzarayı kabul etmek için elden çıkarıldığını bildirirken
Hindistan Hükümeti tarafından alındı, "inancını ifade etti"
eyleminizin neden olduğu yenilenmiş dikkatden yararlanın
Kırsal sıhhi reformun önemli konusuna verildi. "
Yerel yönetimlerden gelen bazı yanıtlardaki pasajlar,
Bu inancı ortaya koyan sevk.

  [231] Bkz. Bibliyografya A, No. 115, 118, 119, 122, 123.

  [232] Bay S. Digby Hon olarak hareket ediyordu. Hindistan bölümü sekreteri
        Uluslararası Konferans.

Miss Nightingale, kendi başına, Hint'e yapılan itirazlarda gayretliydi
Beyler kendilerini en iyi şekilde seçerler. Şu anda bir müttefiki vardı efendim
İki haftada bir özetinde "Hintli William Wilson Hunter
"_Times_'deki işler, bazen puanlarını zorladı veya aradı
Yazılarına dikkat. Arkadaşını ayrıntılı bir şekilde yazmaya çağırmıştı
Hint yönetiminin gerçek çalışmasının açıklaması ve bu
1892'de yaptı. [233] Kitabının önsözü,
Bayan Nightingale. İçinde kitabın ona yazıldığını söylüyor
Talep, kapsamını açıklar ve dolayısıyla sonuçlandırır: "Şimdi iş
bitti, kime kimden daha uygun bir şekilde adayım, sevgili Bayan
Nightingale-hayatı uzun bir bağlılık olan siz
Dünyanın olanları-Hindistan halklarına derin sempati duyan
Yıllarca acı veya hastalık azalamaz mı? "Kendi başına
Bu tarihte yazılmış parçalar, Bayan Nightingale daha fazla vaaz verdi
Kırsal Hindistan için Sağlık Misyonerlerinin İncili. [234] Biraz referans
Bu açıdan yapılan ilerlemeye daha sonraki bir bölümde bulunacaktır
(s. 406). Devlet eylemine inanıyordu, ancak kendi kendine yardımda daha az değil ve
Bu bakış açısı, Hindistan için yaptığı çalışmaların geriye dönük olarak vurgulanıyor
muhtemelen yazdığı veya kısmen yazdığı, muhtemelen bazı diller için ipuçları olarak
Yayın, 1889'da. [235] Belgeden bazı pasajlar, burada
Yeniden düzenlenmiş, daha sonraki Hint çalışmalarının bu hesabını uygun bir şekilde kapatabilir.

  [233] _Bombay, 1885-1890: Hint yönetiminde bir çalışma._

  [234] Kaynakça A, No. 132, 135.

  [235] Belge maalesef tamamlanmadı, kısmen daktilo
        (Miss Nightingale'in elinde birkaç kalemle notla) ve kısmen
        Şu anda ona biraz işleyen bir kadının el yazısında
        Sekreterlik yardımı.

"Bayan Nightingale, Kraliçe'nin 1858 tarihli ilanında bir metin ve
yerine getirilecek yaşam prensibi. Her İngiliz ve İngiliz kadın
Hindistan'da göreve ve onuruna yardım etmek için ellerinden geleni yapmak için
İngiliz konuları prensibi anlamak ve hayatı uygulamak için.
Buna hastalığa uydu ve otuz bir için fazla çalıştı
yıllar. İlk olarak 200 için sağlıkın hayati gerekliliği ile Hindistan'a çekildi
veya sıhhi cehalet, ilgisizlik veya ihmal tarafından zorlanan 250 milyon,
Dünya başladığından beri suçluların
salgın hastalıklardan daha fazla hayatı ve mülkü yok edilmedi (
Hindistan'da her yıl iyi bilinen dinç koşullarının sonucu). .
Yaşam ve mülkün önlenebilir salgınlardan korunması
Gerçekten ise, suçlulardan korunma, hükümetin bir sorumluluğu olarak
Önemi daha da yüksek değildir. İlk şey uyandırmaktı
Devlet. Bu, Kraliyet Komisyonu tarafından sıhhi üzerine yapıldı
Hindistan'daki ordunun durumu, bu da pratik eylemin kökeni
geniş yerli nüfus. Ancak zorluklar çok büyüktü. Mecbursun
İnsanları yanınızda bulundurun. Ve insanlar, ne yazık ki, umursamadı. Sen
Kilitleyebileceğiniz için insanlara isteklerine karşı sağlık veremezsiniz
insanlar isteğine karşı. Bu gerçeklerden etkilenen Bayan Nightingale
Sıhhi misyonerlerin gerekliliğini gördüm-
Okullardaki kılavuzlar ve astarlar ('Bana-okulları-bir ülkenin
ve yasalarını kimin yapmadığını umursamıyorum); hepsinin sıhhi yayınları
türler, erkek, kadın ve çocuk için. Sıhhi Komiser,
En azından [236] ağlayan bir sıhhi misyoner olmuştur,
'Kendin bestir, beyler, hepimizin öldüğünü görmüyor musun?' .
İnsanlar uyandırılmalı, salgın tanrıçasını çağırmak için değil,
Sirkar'ı kendi rolünü yapmaya çağırın ve ayrıca kendilerini en iyi şekilde yapmak için
Temizlik ve saf su konusunda onlarınki. Bayan Nightingale
Yerel yönetimde tek çare bulundu; Yerel Yönetim Kombine
eğitim ile. "Makale Miss Nightingale'in ilgisine de değiniyor
Sulama, kara-kireç, tefecilik, tarım ve tüm bu konularda
Devlet eylemini kendi kendine yardım ile bağlar. "Yerli beyler için
Bu Bayan Nightingale itiraz ediyor. Onlara da sıhhi için hitap ediyor
nokta. Ve her şeyden önce onların bayanlarını etkilemeleri. İzin vermek
Yerli sanitasyonda kendi ailelerine liderlik ederler. O zaman şüphesiz,
Bayan Hindistan'da genel sanitasyonda liderlik edecek
"Başka bir pasaj tesadüfen otobiyografik bir
özet. "Miss Nightingale onurlu olana derinlemesine sempati duydu
şu anda üç seans düzenleyen Ulusal Kongre'nin çabaları
Siyasi reformlara ılıman desteği daha az değildi
bilgelik için sadakatten daha dikkat çekici. Ama tüm hayatı
Kasıtlı olarak, siyasi için _not_, _but_ sosyal ve
idari ilerleme. "

  [236] Dr. Hewlett'e şüphe yok.


                                    VII

Miss Nightingale'in Hint çalışmasının büyük ölçüde
Köy sanitasyonuna yoğunlaştı, daha az yoğun bir şekilde istihdam edilmedi,
Farklı bir şekilde, evde benzer bir çalışma üzerine. O
Claydon'daki yerel işlere ilgi zaten değinmişti ve
Bu, 1890'da kız kardeşinin ölümünden sonra çok arttı. Leydi
Verney yıllardır acı çekiyordu, ancak hastalığını doğurmuştu
patlayan ruhla. Mayıs 1890'da Londra'daydı, çok hasta ve
Claydon'a kaldırılması için saatleri saymak, ama pes etmeyecekti
Kasabada bir Pazar-Floransa'nın kız kardeşi için kutsal tuttuğu bir gün.
4 Mayıs Pazar günü Lady Verney Floransa'nın odasına taşındı ve
Kız kardeşler birbirlerini tekrar görmediler. Pazartesi günü Lady Verney taşındı
Claydon, bir hafta sonra Floransa'nın doğum gününde öldü. "Sen
herkesten daha fazla katkıda bulundu, "diye yazdı Sir Harry (15 Mayıs),"
Hayattan zevk almak onun oldu. Tutacak kadar harika bir rahatlığım yok
sizinle ilişki. Sen ve ben onun ihale aşkının nesneleriyiz ve
Sana olan sevgisi yoğundu. Onun konuşmasını duymak benim için çok keyifliydi
senden ve yüzünü görmek için, belki de acı çeken, mutlu görün
Seni düşündüğünde. "Miss Nightingale aynı anda Claydon'a gitti,
Birkaç ay kaldı. Sir Harry, şimdi 90. yılında,
kayınbiraderine ve hayatının geri kalanına büyük ölçüde güveniyordu
Kendisini sürekli bir istekli ile adadı. Asla mutlu değildi
Eğer günler onu görmeden veya ondan haber almadan geçerse. Uşak
Miss Nightingale'in mektubunu her zaman ustası sabahının tepesine koy
Kazık ve onu okumaya kadar ağız dolusu kahvaltı yenmedi
başından sonuna kadar. Ülkedeyken ve Londra'dayken her zaman
gün için şehre koşmak isteyen-yeni bir yelek satın almak veya
Avukatına danışın: Herhangi bir mazeret hizmet eder, böylece onu görebilir
South Street'te kayınbirader. Claydon'da orada olduğunu söylerlerdi
Sir Harry'nin yeni bir misafir bulup bulmadığını keşfetmenin kesin bir yoluydu
Sempatik olsun ya da olmasın: eğer öyleyse, konuşma her zaman döndü
Bayan Nightingale. Kız kardeşinin ölümü üzerine Claydon Bayan oldu
Nightingale'in ülke evi ve yönetici titizliğini getirdi
orada oyuna. Sir Harry'nin işlerine baktı, kendini ilgilendirdi
büyük ölçüde mülkte, çevrenin koşullarını sordu
köy hayatı, yerel doktorlarla tanıştı. Bu ilgi alanları
Köy sanitasyonunun gerekli olduğuna dair inancını eve getirdi
İngiltere'yi Hindistan'dan neredeyse daha az sivilleştirmek için,
Hindistan, yani İngiltere'de eğitim en azından medeni olmalı
ajanslar. Kendini şimdi partisinin olduğu bir başlangıç ​​yapmak için ayarladı
Buckinghamshire'da dökülmek.

Zaman yeni bir deney için elverişliydi. İlçe konseyleri
1888 Yasası tarafından kuruldu. 1889'da vergiye güç verdiler ve
Teknik eğitim üzerine para harcayın. 1890 Yerel Vergilendirme Yasası ile
aynı amaç için bir rüzgar aldılar.
"Viski parası." Böylece fonlar mevcuttu ve
"Teknik" eğitim genişti. Neden bazıları için kullanılmamalı
"Evde Sağlık" Biliminde Eğitim? Bay Frederick Verney
North Bucks Teknik Eğitim Komitesi Başkanı ve
Miss Nightingale, "ilham vermek, tavsiye etmek ve rehberlik etmek" dediği gibi, şey
bitti. Zaten duyduğumuz gibi, fikrine sahipti
Bölge Hemşiresi Sağlık Misyoner olarak. Şimdi ona geldi
Sağlık görevlilerinin bir emrini oluşturun. Sağlık Görevlisi
Bölge (Dr. De'ath) ilk olarak bayanları eğitmek için istihdam edildi.
dersler ve sınıflar aracılığıyla çalışmak. Talimat pratikti
teorik olduğu gibi, doktor öğrencilerini onunla birlikte götürdü
köyler, bayanları köy annelerine tanıttı ve işaret etti
Bilginin sempatik olarak verildiği belirli konular
Cottagers için paha biçilmez. Bağımsız bir inceleme izledi ve
Bunu tatmin edici bir şekilde geçen bayanlar, bir dönemden sonra
Pratik çalışmada denetimli serbestlik, sağlık misyonerleri olarak sertifika verildi,
Bazılarının teknik eğitim tarafından meşgul olduğu kapasitede
Ülke köylerini ziyaret etmek ve ders vermek için komite. Şema,
1892 baharında başladı, basit biriydi, ama özledim
Nightingale, büyük belge demetlerinin kanıtladığı gibi, iki kişilik emek içinde
veya üç yıl. İşe alım yaptı; bilinen en iyisini topladı
ve basit sıhhi eğitimi düşündüm; müfredatlar olarak kabul edildi ve
sınav kağıtları; diğer teknik eğitime karşılık geldi
Komiteler; Konuyla ilgili Memoranda ve Mektuplar Yazdı. [237] Ki
Kasım 1893'te Leeds'te düzenlenen Kadın İşçi Konferansı, bir
Kırsal hijyen konusuyla kapsamlı bir şekilde ele alınan kağıt-
Mutsuzca hiçbir şekilde güncel olmayan kağıt, ancak
Miss Nightingale'in öncü olduğu iş, birçoğunda dallandı
Talimatlar. "Ehliyetli nitelikli sıhhi müfettişleri istiyoruz," diye yazdı ve
Birkaç yıl sonra yapılan iyi işin duyduğunda çok mutlu oldu
Kuzeydeki bazı kadın sıhhi müfettişleri tarafından. Tam yeterlilik,
Pratik eğitim, ısrar etti; Ve sonra başka bir şeydi
Ayrıca istedim. Sağlık misyonerine son sözü aynıydı
hemşire. "Söyleyen iş, ustaca elin işidir,
Serin başın yönettiği ve sevgi dolu kalpten ilham alıyor. "

  [237] Bkz. Kaynakça A, No. 126, 133, 134.




                                Bölüm VIII

                       MR. Jowett ve diğer arkadaşlar

     Sabahın her gününün hayatın başlangıcı olarak sana olsun ve
     Her batan güneş size yakın olabilir-o zaman her birinin
     Bu kısa hayat, yapılan bir şeyin kesin kaydını bırakıyor
     Başkaları için.-Ruskin.

Son bölüm büyük ölçüde Miss Nightingale'in etkinliği ile ilgiliydi
Halkla ilişkilerde ve oluşturduğu tanıdıklarla
onlarla bağlantı. Bu işlerde zorla, net görüşlü,
Metodik. Sir Bartle Frere, ilk kez tanıdıklarını söylemişti
Bir arkadaşa "bu kadar iyi bir adamla tanışmanın büyük bir zevk olduğunu
Miss Nightingale olarak iş. "Ama çok taraflıydı ve hatta onun içindeydi
Halkla ilişkilerde erkeklerle veya kadınlarla sohbet etmek genellikle bir şeydi
iyi bir "iş adamı" ndan daha fazlası. Etkisinin çoğu,
onu ilk olarak görenlerin birçoğu bir iş meselesi olarak
onun arkadaşı oldu ve bu iyi bir iş adamının niteliklerine
Zengin sempatik bir doğaya sahip olanları ekledi.

Miss Nightingale'in hayatının ve karakterinin bu yönü zaten
Matronlarla ilişkileri durumunda yeterince resimli,
Amirler ve hemşireler. İçinde de yeterince net bir şekilde ayırt edilebilir
Sidney Herbert ve diğerleriyle olan resmi çalışmalarının hesabı
daha önceki müttefikler. Ama daha sonra onun daha önce olduğu gibi işaretliydi
yıllar ve erkeklerle ilgili olarak,
temas kurdu. Çeşitli mektup koleksiyonunu okurken
her türlü doktor ve yetkililer, birçok kez vuruldum
Atmosferin hızlı değişimi. Yazışma resmi bir notla başlar.
Muhabiri "bir bayanın tanıdığını sağlamaktan memnun olacak
adil saygın, "vb.
Harfler geçti ve sonra not değiştirildi. Eşler veya oğullar veya
Kızları onu görmek için ya da sorgulamalar ve mesajlar
gönderildi ve yazışmalar eski aile arkadaşları arasında olduğu gibi.
Miss Nightingale'in sempatik dokunuşunu hissetti
biçim. Bay J. J. Frederick'in adı daha önce bahsedildi
sayfalar. Miss Nightingale olduğunda savaş bürosunda genç bir katipti
İlk önce tanıdıklarını yaptı. O olmadan önce birkaç ay geçmemişti
hem ailesinde hem de çeşitli iyi işlerle yararlı bir şekilde ilgilenmek
Boş zamanlarını adadı. Sırasında çok fazla yazışma var
son bölümde endişelendiğimiz yıl
Bay (şimdi Sir Robert) Morant, o zamanlar kraliyet ailesinde öğretmen
Siam. Bayan Nightingale, ayrılmadan önce tanıdıklarını yapmıştı
Siam; Ve İngiltere'de izinliken onu görmeye geldi, "
Görünüşe göre "O yazdı (24 Eylül 1891),"
24 kişiden 23 saat konular. "Neredeyse ilgilenildi
Hindistan'ın kendisinde olduğu gibi Siyam işlerinde; Ama mektuplar gösteriyor
kamu yararının kişisel ve neredeyse
Anne, sevgi. Bay J. Croft, St. Thomas's personelinde
Uzun yıllardır Nightingale Denetmenlerine Tıbbi Eğitmen,
1892'de bu görevden istifa etti ve bir referans için teşekkürler
"çok sevimli ve
Miss Nightingale gibi sevimli bir lider. "Albay Yule ilk önce Bayan
Nightingale'nin resmi bir kapasitede tanıdığı üye
Hindistan Konseyi sıhhi işlerle suçlandı, ancak yakında sevmeye geldi
onu arkadaş olarak. 1889'da hastaydı ve ona bir valedictory mektubu yazdı
(2 Mayıs), bazı resmi konular hakkında tavsiyelerde bulunduktan sonra,
dedi: "Yaşadığım sürece, ama uzun süredir buna güvenmiyorum
dönem, içine getirildiğimi düşünmek bir mutluluk olacak
Seninle iletişim-benim harika olduğumdan korktuğum için kullanışsız
Görev: Aslında gücüm zaten başarısız olmaya başlamıştı. Ve böylece sevgili Bayan
Nightingale, izin alıyorum: 4. kitabın sözleriyle olsun
Musa, ch. Vi. Ve bizden sonra gelenler ağzına koyacak
Job, xxix. "[238] Gücü daha hızlı başarısız oldu; ve onun içinde
Miss Nightingale'in unutmadığını bilmek için istediği son hastalık
o. Ona ateşli bir şükran mesajı gönderdi. "Ona bakacağım
Kendime yanlış uygulandığı gibi, "diye cevapladı (17 Aralık, birkaç gün önce
ölüm), "ama olduğunuz büyük ve cömert doğanın bir parçası olarak
Bunu çok az hak eden başkalarına başvurmaya hazır. Tanrı'yı ​​övüyorum
seni tanımak ayrıcalığı. Çok düşük bir güç battım ve
Kendi elimle yazamıyorum, bu yüzden en eski ve benim
sevgili arkadaşlar. Tanrı kutsasın ve sizi olduğu gibi sonuna kadar tut
Uzun yıllar, Mesih'in aşk krallığında ve bu durumun bir sütunu
İngiltere. Her zaman, en derin sevgi ve saygı duyulduğunuzda, sadık
Hizmetçi, H. Yule. "Büyük arkadaşının ve arkadaşının gücü,
Dr. Sutherland, hızla arttı ve uzun zamandır hayatta kalmadı
emeklilik. Temmuz 1891'de öldü. Sonunda büyük zayıflık içindeydi,
ve okuyabiliyor ya da konuşamıyordu; Ama karısı olduğunu söyledi
Miss Nightingale'den onun için mesajlarla bir mektup aldı. Ona
Sürpriz bir kez daha kendini canlandırdı, mektubu okudu ve dedi ki,
"Ona aşkımı ve nimetimi ver." Onlar neredeyse onun son sözleriydi.

  [238] Sayılar VI. 24-26: "Rab seni korusun ve seni koru" vb.
        xxxi. 11-16: "Kulak beni duyduğunda, o zaman beni kutsadı" vb.


                                    II

Miss Nightingale'in arkadaşlarına verdiği sevecen sempati
ilişkilerinden yoksun değil. 1889'da onlardan biri, onun
"Mai Teyze", 91 yaşında öldü. Kocası, "Sam Amca"
Daha önceki bölümler sekiz yıl önce ölmüştü; Ve dul kadın
Yas, olduğu gibi bir yabancılaşmayı ortadan kaldırmış gibi görünüyor
onun ve yeğeni arasındaydı. Eski sevecenlerine devam ettiler
dini konularda yazışmalar ve Bayan Nightingale yine
Daha önceki yıllarda "sevgi dolu flo". "Sevgili dostum," diye yazdı kartta
Teyzesi öldüğünde çiçeklerle gönderildi; "Güzel, sevgi dolu ruh; alçakgönüllü zihin
yüksek ve kutsal düşünce. "

Bayan Nightingale, dokunuşlarını sürdüren kişilerden biri değildi ve
Nazikçe dış dünya için dikkate alın ve hoşgörülü düşünün
Kayıtsızlık veya kaba bir samimiyet, aile çemberi için yeterince iyi. Bende
Bu bağlamda öğretici olan küçük bir fıkra söylendi.
Bayan Irby bir gün Lea Hurst'taki bahçe salonuna geldi,
Miss Nightingale ile röportaj. "Sana söylemeliyim," dedi gülerek,
Miss Nightingale'in genç kuzenlerinden birine, "Floransa'nın
söz konusu; Onun gibi. Bana dedi ki, 'Acaba R.
South Drive'a düşen bu şubenin götürülmesi. ' BEN
'Ona soracağım' dedi. `` Ah, hayır, '' dedi Floransa, 'ona sorma.
Ona _whom_ şubeyi götürmesini istedi. '"Bu sadece bir
önemsememek; Ancak şeyin yöntemi çok karakteristikti. Kayıp
Nightingale, büyük olduğu gibi küçük işlerde diplomatistti. O idi
Aracılar aracılığıyla yaramazlık yapma riski vermemeye dikkat edin. O
Bu amaçla gerçek bir sorun çıkardı ve bu konuda hiçbir şey bulamadı
Yapmak için çok fazla sıralayın. Ailesinin her üyesi ile etkisi
Aralarındaki ilişkileri daha iyi ve daha sevecen hale getirirdi. İle
Genç nesil kuzenlerinin ve diğer akrabalarının çoğu
sevecen ilişkileri sürdürdü. Saatlerini çok düzenledi
Kesinlikle, duyduğumuz gibi, ama özellikle daha sonra onun içinde zaman buldu
Yıllar, bu genç arkadaşlardan bazılarını tekrar tekrar görmek. O yapmadığında
Onları gör, gelişleri ve gidişleri hakkında bilgilendirilmeyi severdi,
işler ve beklentiler, evlilikleri ve eşyaları. Derin tuttu
Arthur Hugh Clough'un anısı ve şefkatle onu sevdi
Kuzen, Bay Shore Smith. Bay için cömert bir istek yarattı
Clough'un ailesi; ve kuzeni kıyısı ailesi özellikle
ona yakın. Bayan Shore Smith'e küçük bir not-biri
Yüzlerce-Buluşla Misses Nightingale'in Çiçek Sevgisini
ve onların böcek arkadaşları:-

     10 South Street, _April_ 24, 1894. Sevgili, çok endişeli hissediyorum
     Nasıl olduğunu bilin. Güzel azalasınız için çok teşekkür ederim
     muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve sarı laleler. Koku
     AZALEAS bana Ambley'i hatırlatıyor. Bir lale üzerinde fakir oturdu
     Benim için bilinmeyen bir çeşit küçük, küçük, güzel küçük salyangoz. O
     dedi: "Lale benim bahçemde çok mutluydum ve kaçırıldım
     O korkunç kutuya. Ve ne yapacağım? "Bu yüzden onu taşıdık
     dışarıda ve dikkatlice onu kutulardaki çalıların arasına koyun
     Kurşunlar (leylaklar). Ama bence çok özel
     onun diyeti ve onun fikri, layık bir şey bulamamasıydı
     oradaki kabulü. Ya boğulmuş olmalı
     su-püskürtme ya da özel olmanın cezasını çekti. Şimdi ben
     bile katılmadan gitmenize izin vermek için vahşetimize geri dön
     "Bebeğin şişesi." Bebek ve annesine saygılarım. Her zaman
     Loving F. N.

Bayan Nightingale, Bay ve Bayan Hugh Bonham Carter'ın oğlu için vaftiz annesiydi.
Malcolm. Norman, Hintli bir sivil, Bay Henry'nin küçük bir oğlu ile
Bonham Carter, bir yazışma sürdürdü. Çok bağlıydı
Hemşirelik alan Bayan Edith Bonham Carter [239] ve
Onu gören ve içinde çok ilgilendiği diğer ilişkiler.
Korduğu aile mektuplarının sayısı çok büyük; Ve
Aralarında kız kardeşinin sahip olduğu aileyle ilgili olanlar
Evli, kendi kith ile ilgili olanlar kadar çok sayıda ve
Kin. Margaret Lady Verney için, özellikle Miss Nightingale
derin bir hayranlık ve en hassas sevgiyi eğlendirdi. O idi
Sir Harry'nin küçük oğlu Bay Frederick Verney'e de bağlı
Bu sonraki yıllar, birçok girişiminde ona yardımcı oldu ve
Buna karşılık onun içinde çok yardımcı oldu. Kendi aile mektuplarından birkaçı, kapsıyor
Geniş bir zaman alanı, en iyi şekilde hoş bir şekilde sevecen terimleri gösterecektir,
Şimdi Grave, şimdi eşcinsel, üzerine ilişkilerine yerleştirdi:-

     (_ To Bayan Clough._) 35 South Street, _jan._ 2 [1873]. Ben aydınlandım
     İstediğimiz Byron (_don Juan_ Olmadan) baskısı.
     İki cilt var. Çöp olabilecek baskımızdan daha fazla.
     Ama _childe harold _,-Yunanistan'ın masaldaki açıklamaları:
     Şiirler,-chillon,-ama her şeyden önce _manfred_: bunun gibi bir şey yok
     Dünyada, özellikle son sahne. Oradaki ruh gerçekten
     Bir Ruh-İşsiz Tek Ruh ve Saul. Hayalet
     _Hamlet_ kesinlikle çok kaba olmayan bir ölü uçuşlu kızılış adam,
     En kaba tam gövdeli duygularla,
     katiline intikam (ölmekte olan bir adam kadar ruh benzeri bile değil),
     Oğlunun onu tanımladığı şeyin aksine-bir hırsız ve sahtekar, ben
     Elbette, kaşıkları alacak. _Manfred_, aklıma geldiğinde
     yalnız ve ölümsüzlüğün en manevi görüşü, cehennem
     Ve cennet gerçekten, dünyadaki herhangi bir şiirdir. Sadece harikalar
     Byron bunu nasıl yazdı.

     (_ Bir yeğen için _, [240] _ Who üniversiteye gidiyordu._) 10 South Street,
     _August_ 22 [1881]. Benim en sevgili r.-Floransa Teyze dolu
     Seninle ve Girton'a gidiyorsun. Hiçbir şey söyleyemem ve,
     Hiçbir şey söylemiyorum, en iyilerini sorarım
     "Heathens"-Platon, Aeschylus, Thucydides-size çok şey söylemek.
     _Prometheus_ belirgin bir şekilde önceden haber verilen Aeschylus veya,
     Daha iyi seviyorsanız, aynı tip (Mısır Osiris ile),
     Mesih: Güçlere meydan okuyan "erkeklere hediyeler" getiren "
     Bu "(" Menadeleler "ve" kötülüğün "güçleri"), acı çekti
     Onlara "en iyi hediyeler" ("cennetten ateş") getiren erkekler için,
     kim sadece kendisi acı çekerek ve nihayet "
     Esaret esir. "Bana öyle geliyor ki hiçbir şey görmüyorum
     Tanrı'nın Tarihi _-- Dünyanın Dinlerinde M. Mohl
     Yazılacak öğrenilen oryantal diller-bu büyüklerde olduğu gibi
     "Heathens"-Farsça, Çince, Hint, Yunanca ve Latin de,
     ama özellikle Aeschylus ve Plato; Ve belki de,
     Fizyoloji-çalışmalarının _greatness_, işinin sessizliği,
     Ne ruhu. Onun "ihtişamı" ve ruhun fakirliği-ve
     "Ruhun fakir" olması, fakir olması durumunda onun ihtişamını oluşturur
     Ruh, tamamen bencillik, kendinden mükemmel bir özgürlük ve
     benlik düşüncesinden ve etkilerden ve
     "_Vain_ Glory." En çok sevgili çocuğum, çok iyi ücret al-çok,
     Floransa Teyze'nin en derin duası çok iyi.

     (_ Vejetaryenliği alan bir yeğen için._) 10 South Street,
     _Nov._ 8 [1887]. Sevgili-Size iki "sebze" gönderiyorum
     kabuklar. Yarın daha taze olanlara sahip olacağız. Yeni Bir Patates
     Seni temin ederim, _not_ bir sebze. Bu bir kısrak yumurtası,
     Bilirsiniz, bir "kısrak yuvasında". Hiçbir vejetaryen onu yiyemezdi. BEN
     Size bazı Mısır mercimekleri gönderin. Onları her gece akşam yemeği için aldım
     Çok düşkün olmadığım sütte yapıldı. Lezzetli şey
     Mercimek çorbası, her gün Mısır'daki bir Arap aşçısı tarafından yapılan bir
     bir sivrisinek kavuracak kadar büyük olmayan bir avuç ateş ....
     Floransa Teyze Sevmek.

     (_, Kooperatif hareketiyle dolu bir yeğen için._) 10
     South Street, _ Temmuz _ 14 [1888]. Sevgili-Kooperatifiniz
     Kullanışlılık keyiflidir. En düşük derecede kaba değilse,
     Onlara bazı kitaplar verip veremeyeceğimi sormalıyım. Ama sanırım bu
     Tüm kooperatif prensibinin aksine. Lady Ashburton gitti
     Marienbad, Çek-ish'de İncil ve Traktları dağıtmak. Bir
     çok büyük kooperatif arazisi yaklaşık 20 mil uzakta
     gördüğü ve olduğuna inandığı ormanın sınırları
     tamamen başarılı. Ve beni eve göndermesi için suçladım (
     siz) ayrıntılar-ve elbette başarısını kanıtlamak için. Nasıl benim
     Görgü ve ilkeler sizin tarafınızdan bozuldu, genç
     peygamber. Sapmayı gözlemlerseniz, kapıma koymayın. Öyle
     Gençlerin yaşlılığı nasıl bozduğu üzücü. Sadık ve sevgi dolu yaşlı
     (Kooperatif) Teyze, Florence Nightingale.

     (_, Bayan Vaughan Nash._) Claydon House, _jan._ 3 [1895]. Bende
     Sana asla teşekkür etmedim, kalbim dışında, her zaman benim için
     Güzel Kitap-Villari's _ History of Florence_: İlk ikisi
     yüzyıllar. Çok ilginç görünüyor ve ben her zaman
     Floransa tarihi ile ilgilenen diğerlerinin üstünde. Bence öyleydi
     Sismondi'nin _Republiques Italiennes_ okurken
     genç kız (şimdi hor gördü-sen rascal!) Ve bilmekten
     Daha sonra Sismondi'nin kendisi Cenevre'de. Bu villari'nin sonu
     Çok büyüleyici görün, düşüşün nedenlerini izliyor
     Ve Floransa Cumhuriyeti'nin Düşüşü-Çok Servet ve Ticaret
     harabesine yardım etmek ve "komün" in nasıl gelişemediğini gösterir
     bir "eyalete" (Hint köyünde bazı yansımalara yardımcı olabilir
     Topluluklar). Ama görmediğini görmüyorum-Tho 'okurken
     Geriye doğru, şeytan gibi, ben de gelebilirim-
     Floransal özgürlük fikirleri bizimkinden. Onlarla buydu
     Herkes herkesi yönetme konusunda bir pay almalıdır; Bizimle
     Herkesin kendini geliştirme gücüne sahip olması gerektiğini
     başka kimseye zarar vermek. Villari'nin _savonarola_'sını hatırlıyorum:
     30 veya 40 yıl önce yayınlanmış olmalı. (Her zaman bir
     Savonarola için coşku.) Ağır, öğrenilmiş, tarafsızdı,
     kapsamlı. Babamın kitabıydı: Çok okudu. Sanırım ben
     Savonarola'nın son şeylerinin kopyalarına sahip olduğumu söyledim
     Hiç yazdığını-iki mezmurdaki terimler-ona karşı bir kelime değil
     düşmanlar ve zulümler ya da bunlardan herhangi bir söz ya da gerçekten
     Lamentasyon hiç, ancak bir uzun ve ateşli aspirasyon
     Işık ve sevginin babasıyla mükemmel bir sendika. İyi Fenzi,
     Evelina Galton'un kocası, bu kopyaları benim için yapmıştı
     Palazzo Vecchio'daki orijinaller.

     (_To Norman Bonham Carter._) 10 South Street, _August_ 2 [1895] ....
     Genel seçimin hesaplarına göre nasıl
     Muhafazakarlar muazzam bir çoğunluk ve liberaller tarafından girdi
     rahatsız edicidir. Ama ben eski bir fogyiyim ve bu işteyim
     40 yıldır. Ve her zaman sahip olan adamın
     Detayları nasıl bulacağınızı ve hala daha büyük dahi
     Onları nasıl uygulayacağını bilmek kazanacak ve partide belirtilmiyor
     Tümü. Ustalarım [241]-yani Sir Robert Peel'in Okulu, asla
     Yere baktı, ama her zaman her iki taraf için de çalıştı. Öğreniyorum
     İki kişiden biri olan küçük bir yavru kediden hayat dersi. .
     yaşlı kedi içeri girer ve çok çapraz, "Sana burada sormadım, ben
     Missis'imi kendime almayı seviyorum! "Ve onlara koşar. Daha büyük
     Ve capomer yavru kedi kaçıyor, ama littler biri onu
     Ground_ ve yaşlı düşman geldiğinde burnunu öpüyor,
     ve barışı yapar. Bu, hayatın dersi, kişinin öpüşmesi
     Düşmanın burnu, her zaman bir kişinin yerde durur. Çok üzgünüm
     Lord Salisbury. Çoğunluk her zaman yanlıştır.

     (_To Louis Shore Nightingale ._ [242]) 10 South Street, _Dec._ 21
     [1896]. Her ikisinde de söylediklerinizin büyük bir kısmını düşünüyordum
     Lea'daki bir kilisenin yanları. Keşke birine danışabilseydin, değil
     Kilise-y, Harry B. C. gibi, üzerine. Ne diyorsun, eğer
     Kilise yapılacak, Lea Hurst'un mülk sahipleri ve mütevellileri
     Kendilerini buna karşı koymamalıdır. Kilise gibi
     Başka bir Hıristiyan mezhebi olan Wesleyans-bırakılmaması. Üzerinde
     Diğer yandan, kilise artık daha çok din bilginleri ve Ferisiler gibi
     Mesih gibi. Piskoposlar ve Yüksek Kilise işe bakıyor
     Heathen arasında çalışma olarak muhalifler arasında. Hepsini üzeceklerdi
     Mümkünse Lea ve Holloway'daki mevcut çalışma. Mesih olur
     şimdiki zamanın "emirlerin geçerliliği" zorluğuna güldüm
     gün. Dogması olmazdı. Dogmalarıydı, bize söylüyor
     belirgin bir şekilde, bencillik, Tanrı ve komşumuza sevgi. Alıyor
     Parçalara on emir ve bize ruhunu gösteriyor
     (hiçbir şey olmadan) Dağdaki vaazda. O
     Sabat gözlemi bile. Şimdi ne denir
     Hıristiyan dininin "temel doktrinleri" bile
     değinmek. Yüksek bir kilise adamı ve özellikle bir H. ch.'nin karısı
     Her şeyi üzmek .... Sevgi dolu Teyze F.

     (_To norman bonham carter._) _august_ 27 [1897] ....
     Tanrı-Speed, sevgili dostum. Hindistan, sizin için muhteşem bir alandır
     "Küçük Savaşlar" dan uzak durun. Askeri bir adam olmadığınız için var
     Bu konuda sapkın görüşlere sahip olmayabilirsiniz.
     Charlie'yi bazen görüyorum. O çok iyi bir adam, tho 'bir ordu
     Adam. Ama sonra zihni "sınır savaşları" tarafından çarpık değil. Ve biliyorum
     Dublin'de erkekler için iyi bir anlaşma yaptı. Hemşirelerimizden biri, kız kardeş
     Dış hizmete gittikten hemen sonra ölen Snodgrass,
     Dublin askeri ateşi koğuşlarında birkaç yıl oldu. O kadar çok şey yaptı
     ve hayatlarını reform yapma düzenlerinin çoğunu aldı. Ne zaman
     Ölümünü duydular, çocuklar gibi ağladılar. Ne kadar zor biliyorum
     Çalıştın. Ben de. Ama baban bana yardım ediyor
     Mükemmel yargı. Tanrı seni korusun.

     (_To Louis Shore Nightingale._) 10 South St., _Dec._ 23 [1898]. BEN
     Yolculuğunuza küçük bir katkı gönderin. Onay ediyorum
     İsviçre, ama keşke İtalya'ya dikilebilseydin. Her zaman yaparım. Eğer
     Bu biraz kağıt hakkında rahatsız ediyorsun, bunu bulacaksınız.
     Ölümsüz Shakespeare'in sözleri, "Kuzgunlar
     Gözler ve kartallar aynı şeyi yer. "Doktorum var
     Aynı düşüncelerden ertelemeye cesaret ettiğim öğleden sonra
     doğa. Gelecek kadar iyiyseniz, lütfen 5'e gel-sadece
     Yarım saat, yani 5.30'a kadar.

  [239] Bay John Bonham Carter'ın kızı (bkz. Cilt I. s. 29).

  [240] Gerçekten bir yeğen değil, ama Miss Nightingale herkese "Floransa Teyze" idi
        ikinci nesil kuzenleri; Ayrıca çocuklarına olduğu gibi
        bazı eski arkadaşlar.

  [241] Sidney'in yıldönümünde yazıyordu, gözlemlenecek
        Herbert'in ölümü.

  [242] Adını üstlenen Bay Shore Smith'in küçük oğlu
        Nightingale 1893'te.

Bu tür harfleri büyük ölçüde çarpın; Onlara benzer bir mektup ekleyin,
_mutatis mutandis_, hemşirelik dünyasında "çocuklarına" hitap etti;
hizmetkarlar ve bağımlılar için isteğini saymaya daha fazla getirin: ve
Nightingale'in kelimeleri ne kadar sadakatle özlediği görülecek
Bu bölümün başına yerleştirilmiş-"A
Yeni Yıl Selamları "1889 için. Kalbinde bile yumuşak bir yeri vardı
onu kullanan suçlular için. Temmuz 1892'de hırsızlık
South Street'teki evinde kararlı. Sabahın erken saatlerindeydi ve
Hırsıza bir an dinlenerek şımarıklarla (bazıları onun bir kısmı
plaka ve hizmetçisinin parası) evin arkasında saklanan bir yerde. Eğer o
Hizmetçiler veya polis veya her ikisi de daha uyanıktı, Malefactor
tutuklandı. Verimlilik duygusu öfkelendi, ama o
Müfettiş onu görmeye geldiğinde serbest bırakıldı. "Belki de tıpkı
Adamı yakalamadığın için, "dedi bir parıltı ile" çünkü ben
Korkarken onları kilitlediğinde çok iyi yapmazsın. "O düşkündü
polisin ve jübile yılı boyunca penceresinden hayran kaldı
Kalabalıkların ele alınması. Uzun saatleri kaydetti; ile arkadaş oldu
Grosvenor Gate'teki Müfettiş ve sıcak çay ve kek malzemeleri gönderdi
adamları.


                                    III

Duyduğumuz gibi, Bayan Nightingale'in Dostluğu
Bay Jowett ile, azalmamış, ancak mantıklı hale gelmiş olsa da
En azından taraf, belirli bir rahatsızlık; [243] ama o zaman kısaydı.
Daha sonraki yıllar daha etkili bir sempatinin yenilenmesi için fırsat getirdi;
Ve yaşlılık onları çalmaya başladığında, arkadaşlar daha yakın kaldı
birlikte. Bay Jowett, Miss Nightingale'in çoğuyla derinden ilgilendi
Daha sonra Hint çıkarları-özellikle eğitim ile ilgili olanlarda,
Hindistan'ın kendisinde veya bu konuda Hintliler ve Hint memurları olsun
ülke. Arkadaş olduğu Bayan Cornelia Sorabji ile tanıştı
Oxford'da. Miss Nightingale ile konuştu ve çok fazla yazdı.
Hindistan ile ilgili üniversite kursları. "Seni kanıtlamak istiyorum" diye
yazdı (14 Ekim 1887), "sözleriniz bazen uçuşumu etkiliyor
Ya da taşlı kalp ve rüzgarlara tamamen dökülmez. Bu nedenle ben
Size yapacağınız Hintli öğrencilerin son raporunu size gönderin
tarım kimyasının bir gerçeklik haline geldiğini algılayın; Ve bu,
Senin için (korkarım ki, diğer pek çok iyi işin gibi,
Bu asla erkekler tarafından bilinmeyecek), Hintli öğrenciler okuyor
tarım ve bu nedenle Hint ryotlarının olma şansı olabilir
Şimdiye kadar biraz daha iyi beslendi. "Lord Lansdowne yerleştiğinde
Hindistan'da Bay Jowett, süreksizlik olmadan yazabileceğini düşündü.
arkadaşı ve ona "gerçekten harika olmak için ne yapması gerektiğini söyle
Viceroy. "Ne önerilmeli? Belki Bayan Nightingale
dikkate almak? İpucu en ciddiye aldı: Viceroys'un eğitimi
onunla favori bir meslekti. Belirli bir şekilde açıklamadan
Bu vesileyle, birçok danışmanı konseye aldı ve onlarla görüştü
Hangi reformlar en yararlı bir şekilde tanıtılabilir. Görüşlerini iletti
Oxford'a ve Bay Jowett'ten Simla'ya süzüldüler. Bay Jowett
Miss Nightingale'i sık sık görmek için bu yıllar boyunca devam etti ve
Genellikle onunla yılda bir veya iki kez kaldı-her iki Londra'da veya
Claydon. 1887'de hastalandığında South Street'te kalıyordu.
Bayan Nightingale onu "çok istekli bir hasta" buldu; Almazdı
kendisi ve doktorun gerekli olduğunu düşündüğü tam dinlenme; Ve o
onu korumak için Robert Browning ile gizli bir komploya girmek zorunda kaldı
Arkadaşları görmenin heyecanı. "Çok utanıyorum," diye yazdı
Oxford'a dönüşü (13 Ekim), "
neden olduğum iş. Sonsuz nezaketinizin hatırlanması
Asla aklımdan kaybolma. "Ona ayrıntılı talimatlar gönderdi
"Kardeş kıçına" daha iyi bakıyor. "Yeterince teşekkür ederim
Bana hiç bitmeyen nezaketin için? Tanrı seni 1000 kez kutsasın
hayatın ve işinizde. Bazen sana çok dedikodu yaptığımı düşünüyorum.
Bu senin nezaketiniz ve sempatinizden kaynaklanıyor ve kimsem olmadığını biliyorsun
başka dedikodu yapmak. "Bu zamandan itibaren Miss Nightingale
arkadaşının sağlığı konusunda sürekli istekli ve girdi
Temizlikçisi Bayan Knight ile düzenli yazışmalar
endişelerini bu kadar yüksek bir
Sağlık konularında otorite. Bay Jowett'in hastalıkları sırasında Bayan
Nightingale, raporlamasına günlük mektuplar veya telgraflar vardı.
Hastanın durumu çok ayrıntılı. Bu onun düzenli uygulamasıydı
istekli olduğu ilişkiler veya arkadaşlar davası. Böyle bültenler
özellikle kuzeninin ölümcül hastalığı sırasında çok sayısıydı, Bayan
Hilary Bonham Carter. Bayan Nightingale, şüphesiz, onun
Günlük ayrıntılar talebi hemşireleri işarete kadar tutacaktır; Ve
Bazen hemşireyi tavsiye etmişti. Vardı
Lady Rosebery hakkında ona gönderilen türden bültenler
1882'de zaten ilgili olduğu gibi yaptığı tanıdık. Lord Rosebery
birkaç yıl boyunca South Street'te ara sıra arayandı.

  [243] Yukarıya bakınız, s. 240.

Bayan Nightingale ve Bay Jowett'in dostluğu
Bay Jowett için kendi aralarında ilginç bir şekilde andı
Miss'in çoğunu işgal eden bir plana katkıda bulunmak istedi
Nightingale'in 1890 ve 1891 yılları arasında zamanı.
hayatının iktidar düşünceleri. Söylediğim gibi, tutkuluydu
İstatistikçi. İstatistikler neredeyse dini bir egzersizdi. .
Teolojinin gerçek işlevi "Tanrı'nın karakterini" tespit etmekti. Kanun
"Tanrı'nın düşüncesi" idi. İstatistiklerin yardımı ile
Sosyal alan tespit edilebilir ve kodlanabilir ve belirli yönler
böylece "Tanrı'nın karakteri" ortaya çıktı. İstatistik çalışması
Böylece dini bir hizmet. Hemen uygulama alanında,
otuz yıl önce [244] muazzam kitleler olduğunu belirtmişti
istatistiksel verilerin, zaten devlet dairelerinde güvercin deliği veya
çok az veya hiç kullanılmayan hükümet eylemi ile kolayca temin edilebilir
yapılmış. İstatistikler, dedi Lord Brougham, daha önce alıntılanmış bir pasajda
Pusula olarak yasa koyucuya veya navigatöre yol açar; ama
Gerçek mevzuatın seyri, böyle bir şey olmadan çok sık yürütüldü
pusula veya kurşun. "Kabine bakanları," diye yazdı şimdi, [245]
"Astlarının ordusu, Parlamento Evleri
Çoğu bir üniversite eğitimi aldı, ancak eğitim yok
İstatistiksel yöntem. "Sonuç, mevzuatın"
ilerici, ama see-se-y. "" Ne olduğumuzu bilmeden yasama yapıyoruz
yapmak. Savaş Ofisi, bazı konularda en iyi istatistiklere sahiptir.
dünya. Onlardan ne geliyor? Çok az ya da hiç. Neden? Çünkü kafalar
onlardan nasıl bir şey yapacağınızı bilmiyorum (iki istisna dışında
Sidney Herbert ve W.H. Smith). Hint istatistiklerimiz gerçekten daha iyi
Bazı konularda İngiltere'ninkinden daha. Bunlardan hiçbir kullanım yapılmadı
yönetim. İstediğimiz çok fazla değil (veya en azından şu anda değil)
yönetecek olan erkeklere öğretmek için gerçekler birikimi
Ülke İstatistiksel gerçeklerin kullanımı. "Belirli örnekleri verdi
tarafından iyice keşfedilen görmek istediği türden sorular
İstatistiksel yöntem. Yirmi yıllık sonucu ne olmuştu
Zorunlu eğitim? Çocukların ne kısmı her şeyi unuttılar?
Okulda mı öğrendiniz? Hangi sonucun okul öğretimi hayatı var ve
Unutmayanların davranışları? Veya yine, etkisi nedir?
Yavru, sayı ve sağlıkta kasaba hayatı? Nedir
birkaç sınıfın katkıları (sosyal konuma gelince ve
ikamet) gelecek neslin nüfusuna mı? Bazıları
İstatistiksel yöntemle çözüldüğünü görmeyi umduğu sorular geldi
daha sonraki bir kuşağın adı altında tanıdık olduğu kişilere yakın
öjeni. Arkadaşı M. Quetelet bilimde bir başlangıç ​​yapmıştı
"sosyal fizik". Hem o hem de Dr. Farr,
işte. Sık sık Bay Jowett ile bu konuda konuşmuştu ve
Şimdi bir plan önerildi. Bir miktar para verirdi ve bir benzeri
miktar ve aralarında Oxford'da bir profesörlük veya
Uygulamalı istatistiklerde dersler. Önce çeşitli danışmayı kabul ettiler
arkadaşlar ve uzmanlar. Bay Jowett konuyu tartışmış gibi görünüyor
Bay Arthur Balfour ve Profesör Alfred Marshall. Bay Balfour'dan
"4 Aralık 1890)"
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir devlet adamı. "Bayan Nightingale onun yanında
Konseye çağırdı Bay Francis Galton, fikri sıcak bir şekilde ele geçirdi ve
ayrıntılı bir şemayı detaylandırdı. Ancak bir ön hazırladı
itiraz. Oxford veya Cambridge'de herhangi bir konuda bir profesör
"Okul" sınavında ana unsur değil profesördür
bir sınıf olmadan ve çoğu zaman uyuklamaya batar. Bunu önerdi
Profesörlük kraliyet kurumuna eklenirse daha yararlı olacaktır.
Belki de plana ilgi duyan Bay Jowett
Miss Nightingale'de konudan daha fazla yararlı değildi
detay, ama özleyen herhangi bir şemada kabul etmeye hazırdı
Nightingale kabul edildi. Sadece iki koşul yaptı; İlk olarak,
katkıda bulunmasına izin verilebilir; Ve sonra, profesörlük olmalı
adıyla çağrıldı. Bay Galton planlarına devam etti, çünkü onlar
geliştirildi, çok büyük miktarda para gerektirdi. Kayıp
Kaynakları büyük ölçüde yerleşimler tarafından bağlanan Nightingale,
Mütevelli heyetlerine danıştı. İndirebileceğini inkar etmediler
L4000,-Bay Galton'un şemasının onun olarak gerektirdiği toplam
katkı,-ama tutkulu istatistikçiler değildi ve
Böyle bir armağan için itirazları azaltın. Bu arada zaman geçiyordu;
Bay Galton başka şeylerle meşguldü ve Miss Nightingale,
Bu yıl (1891) diğer işlerle çok işgal edilmek,
bir kenara.

  [244] Bkz. Vol. I. s. 435.

  [245] 1891 tarihli bir mektupta Bay Jowett.

Bay Jowett, aynı yıl çok hastaydı-ciddi bir
zar zor iyileştiği ve prematory olan kalp krizi
son. Ekim başında Claydon'da birkaç gün geçirdi
Sir Harry Verney ve Miss Nightingale ile. Oxford'a döndüğünde
daha kötüydü. "Benden haber almaktan yorulacaksın," dedi ona
Dikte veda mektubu (16 Ekim), "ve olabileceğimi düşünmeye başlıyorum
Ayrıca durur. Benim için birçok ilginç şey bana açıklandı
Seninle konuşmak istediğim hastalık. Hiç bir fikrim yoktu
Ölüm neydi ya da insan vücudunun daha önce olduğu ve çok uzaktayım
şimdi bilmekten. Seni tanıdığım için her zaman minnettarım. Gitmeye çalışıyorum
benim olduğu gibi sonuna kadar. Umarım sen de yaparsın; En iyisi. Umarım
uzun yıllar devam edebileceğiniz ve sonsuz nezaket yapabileceğinizi
başkalarına. Bazen eski arkadaşlarıma bir göz atar mısın, Bayan Knight
ve Bayan [T. H.] Green ve iki genç arkadaşım, F. ve J.? Olurdu
Zaman zaman onlara bir kelime söyleyebilirsen lütfen. Ama belki de
işleri kalıcı hale getirmek ve denemek ve
Zaten vefat et. Sevgiyle her zaman, B. J. "diye düşündü
Ölüm noktasındaydı ve şu anda yapılan bir vasiyetle
"L2000, belirli amaçlar için Miss Nightingale" idi. Bu
"Nightingale Profesörlüğüne katkıda bulunması istediği toplam
istatistik. "Ancak toplandı ve onun gibi yapması için yalvardı
teklif etti ve onu görmek için Claydon'dan gel. "Memnun oldum
"O yazdı (18 Kasım),"
Balliol beni görmek için. Acland sizin için arabasını istasyona gönderecek.
Sizden ziyaret etmek benim için harika bir etkinlik olacak. "Bay Jowett
yaklaşık iki yıl boyunca kurtuldu ve hala zaman zaman geldi
onu gör. "Sana hızlı kalmak istiyorum sevgili dostum," diye yazdı (26 Mayıs,
1892), "Tepeden aşağı inerken. Sen ve ben son yıllarda kabul edildik
hayatın en iyisidir ve en çok bunlardan yapılabilir
Sağlık ve gücün başarısız olabileceği bir zamanda bile. "
Ağustos 1893 Bay Jowett yine çok hastaydı. Kaçırmak için bir mektup dikte etti
Nightingale, bazı arkadaşlarını bir kez daha ona övüyor. O yürüdü
biraz ve Bay ve Bayan Lewis ile kalmak için Londra'ya geldi
Campbell. 18 Eylül'de, son mektubunu kaçırmaya dikte etti
Nightingale: "Dün South Street'te seni aradık, ama bulduk
Evde hiç kimse Claydon'a göç ettiğini varsaymadı. İyi ücret! Nasıl
Tüm sevginiz için size borçluyum. Ne kadar büyük bir parça
Hayatın hayatım oldu mu? Birkaç tane düşündüğüm zaman var
"1 Ekim'de Bay Justice Wright'ın evinde öldü
Birkaç gün önce gittiği Hampshire. "Biliyor musun," diye yazdı
Bayan Clough'a (7 Kasım) Bayan Nightingale, "bazen mutlu hissetti
Son hastalığı sırasında 'Clough' toplumunda mı? Londra'daydı
Doktor ve hemşirelik için bu sevgili Lewis Campbells'in evi
16 - 23 Eylül. Sevdiği şekilde yalan söylüyordu-sessizce
Bay Lewis Campbell yanında oturuyor-aniden gözlerini açtığında
Ve dedi ki, 'Oh, sen misin? Clough olduğunu düşündüm. '"Kaçırmaya sabitlendi
Nightingale'in mektubu, Bay Jowett'in yazdığı bir mektup var,
Otuz iki yıl önce, Bayan Clough'a arkadaşının ölümü hakkında, onun
koca. İçinde şöyle demişti: "Onu sevdim ve her gün düşündüm. Ben
onun anısına ve ayrıca Bayan Nightingale'in anısına sahip olmak istiyor,
Ölümde benimle birlikte, örneği değer verdiğim iki kişiden itibaren
Çoğu, 'inançla yürüdü'. "

Miss Nightingale'in şu anda başka yasları vardı. "Kaybettim"
"On iki ay içinde bana en yakın üçü" yazdı (1893-94). Şubat ayında
1894, Sir Harry Verney öldü ve "cesaretinin, onun
Nezaket, nezaketi. "Ağustos ayında kuzeni Bay Shore Smith,
öldü-hayatı boyunca sahip olduğu eski günlerin "oğlu"
bir annenin sevgisiyle kabul edilir; Ne de unutmamıştı
kendi başına gösterdiği düşkün ve saygılı sevgi
anne. Bayan Nightingale üç kaybı derinden hissetti, ancak bir not
Serenity, yaşlılığını işaretledi. "Bu üzücü bir doğum günü, sevgili"
Biraz sonra yazdı; "Ama hangi kelimeleri söylemek için birkaç gül göndereyim
Söyleyemem. Yaşayacak çok şey var. Başarısızlıklarda çok fazla kaybettim
ve hayal kırıklığı ve keder içinde; Ama biliyor musun, hayat daha çok
Yaşlılığımda şimdi benim için değerli. "Bay Jowett'in boş bırakıldı
Ölüm, Rev. Thory Gage tarafından bazı açılardan bundan böyle doluydu
Gardiner, zaman zaman kutsallığı özledim
Odasında ve Güney Londra'daki çalışmalarında geldi
canlı bir ilgi çekin.

Bay Jowett ve Miss Nightingale'in sahip olacağı profesörlük
Kurulan asla gerçekleşmedi. Bayan Nightingale planı bir kenara bırakmıştı
1891'in sonunda-"ağrılı bir kalple" dedi, çünkü "
Bir ömür boyu nesnesi. "Bay Jowett, terk ettiğini bilerek
şema, mirasını sonunda yapılan yeni bir irade ile atlamıştı.
hastalık. Ama üç yıl sonra onu iradeye getirmeye geldi
Hâlâ planı vardı. Bu bir güvendi, eskiden derdi,
M. Quetelet ve Dr. Farr tarafından ona bağlı ve ile bağlantılı
Bay Jowett'in anıları. Buna göre "Francis Galton L2000'e
belirli amaçlar için, "ve" Aynı şey ödeneceğini açıkladı
hayırsever ve hayırseverliğin verdiği diğer tüm vasiyetlere öncelik
başka amaçlar. "Umudu, L2000'in bazıları için yeterli olacağıydı
_Educational_ İstatistik kullanımında çalışmak, ancak Bay Galton farklıydı,
Ve ertesi yıl Codicil tarafından vasiyeti iptal etti. A
Kağıtları arasında bulunan kalem notu nedenini verir: "Hatırlıyorum veya
L2000'in mirasını Bay Francis Galton'a iptal edin çünkü
İstediğim amaç için yeterli olduğunu düşünüyorum ve küçük bir
_Research_ için bağış, sadece bazılarını bağışlamakla sonuçlanacağına inanıyorum
Bacillus veya Microbe, ve ben bunu istemiyorum. "


                                    İv

Bayan Nightingale'in hayatı, Bay Jowett'in büyük bir parçası olduğunu söyledi.
Hayatının da onun büyük bir parçası olduğunu, bu anı sahip olacak
gösterilen. Çok az erkek veya kadın onu çok iyi tanıyordu ve yazıtta
Çiçekleriyle gönderdiği anılarını damıttı: "Sevgi içinde
Dostluğun dehası Profesör Jowett'in hatırlanması, her şeyden önce
Tanrı'nın arkadaşı. "Onun hakkında aldığı birçok mektup arasında
Ölüm hiçbiri ona Lord'unki kadar dokunmadı veya ilgilenmedi
Lansdowne:-

     Simla, _october_ 11. Sevgili eski dostumuz, onun bedenine gelince
     Ortamızda varlık söz konusudur, bize kaybolur. Bu gerçek bir üzüntü
     Bana. Artık sürekli arkadaşım yoktu ve ifade edemiyorum
     Herkese verdiği ilgisine baktığım minnettarlık
     Bu bana ve onlar zaman zaman onun yardım ve rehberliğine
     en çok gerekli. Daha iyi olmasını istediğini söylüyor "çünkü
     Yine de çok fazla şey "dokunaklı ve karakteristik. O
     asla doymuş olmazdı ve görevinin yapıldığını ya da
     Günlerinin geri kalanında Toil'den dinlenme hakkına sahipti. BT
     Ancak, işinin olduğunu düşünmek için gerçekten çok uzak olurdu
     Sonunda, çünkü artık onu kendi başına sürdürmek için burada değil
     eller.

     Simla, _october_ 25.
     Onu yazdın, hiçbiri bana öyle görünmüyor
     Neredeyse sabırsızlıkla, bunu düşünen sığ aptallardan bahsediyorsun
     "Dini yoktu. "Dini bana her zaman daha yakın görünüyordu
     _the_ ustası takipçilerine diğerlerinden daha
     tanıştığım erkek veya kadın ve herhangi birinin
     Zaman gerçek dini ve Hıristiyanlığı yaymak için çok şey yaptı
     Kelimenin en iyi duygusu.

Bütün bunlar Miss Nightingale'in tam ve derinden hissettiği şeydi
arkadaşı. Tanıdığı tüm erkeklerden hiçbiri ona sahip değildi
Bir Hıristiyan hayatını Bay Jowett'ten daha tutarlı bir şekilde yönetti. Onun düşüncesinde
Onun hakkında sadece bir pişmanlığı vardı. Arkadaşlıkları vardı
asla dini doktrinin resmi olarak yeniden uyarılmasıyla sonuçlanmadı. O vardı
onu tatmin eden herhangi bir şekle koyamamış
Otuz yıl boyunca tartıştıkları teodicy ve
Çok fazla zaman ayırdı, diye düşündü, eleştiriye ve çok az
Yeniden yapılanma. Fakat dini uygulamada, mirası ne kadar zengindi-her ikisi de
Önceki ve örneğin! Sonraki yıllarının mektuplarında hiçbir düşünce yoktu
Bay Jowett tarafından Browning'in _rabbi'den daha sık ifade edildi
Ben Ezra _-- sürekli olarak kaçırmayı önerdiği bir şiir
Bülbül. Ve ona gönderdiği başka bir şiir daha vardı: _The şarkı
Celestial_, Mahabharata'dan Sir Edwin Arnold tarafından çevrildi. "BEN
"O yazdı (6 Kasım 1886)" diye düşün, en derinlerden bazılarını ifade ediyor
İnsan Kalbinin Düşünceleri. "Nightingale'i Bayan Bu İki Şiir
Oku, işaretlenmiş ve öğrenilmiş, son yıllarının notunu belirleyecekti.




                                Bölüm IX

                              Yaşlılık-ölüm

                                (1894-1910)


     Daha doğru, daha güvenli, yaşamın daha iyi yılları daha sonraki yıllardır.
     Onları kullanmanın, çok fazla şey yapmanın yeni yollarını bulmalıyız, ancak
     Daha iyi bir şekilde-ekonomi, çünkü ekonomi gerekli hale geldi,
     Bedensel güç açıkça daha az büyür: Tanrı'nın iradesi budur
     ve kaçamaz veya reddedilemez.-Benjamin Jowett (_letter kaçırmak
     Nightingale_, 30 Aralık 1887).

                              Meyvenin gitmesine izin verin,
               En düşük kalple benim için umuttan vazgeçmek,
               Öyleyse geleceksin; THO'nun bilmesi daha fazlası
               Gayretten daha iyi, ancak daha iyi ibadet
               Bilmekten ve daha iyi bir şekilde terk etmek.
               Feragatin yakınında-çok yakın--
               Ebedi Barış.
                                 Sir Edwin Arnold: _The Celestial_.

Miss Nightingale'in yaşadığı Rabbi Ben Ezra'nın ruhundaydı
yaş ve 75. doğum gününü geçtikten birkaç yıl sonra
Tam lezzetle "son yaşamın" tadını çıkarabilir. Eskiden bir şey
Canlılık kayboldu, ama hassasiyet ve tanışma gibi bir şey
kazanıldı. Sonra güçleri yavaş yavaş başarısız oldu; Hala bu dünyadaydı
Ama artık neredeyse hiç değil. Serbest bırakma zamanı geldi. Orada
Birkaç yıllık dalgın akşam vardı; Ve sonra, son-ya da bayan gibi
Nightingale tutkulu yoğunluğa inanıyordu, yeninin başlangıcı
başka bir dünyada çalışmak. Daha sonraki yıllarında, genç bir kuzeni, konuşurken
ona, ikisinin de sevdikleri bir ilişkinin ölümüne göre, şimdi
Herhangi bir oranda dinleniyor ve huzur içinde. Bayan Nightingale, kim
Yastıklarına uzanmak, anında oturdu ve tam ateşle söyledi
Ve canlılık, "Oh _no_, ben _Sure_ Ben muazzam bir etkinlik."

Miss Nightingale'in bir adamın ikincisinin müjdesini vaaz etmesi
Yılları en iyisi olmalı, dokunan bir dizi harfle görünür
Art arda hayatının ana çıkarlarından üçü. Birincisi
Otuz beş yıldır şimdi sağ el adamı olan kuzeni
Bülbül Okulu'nu ilgilendiren her şey; İkincisi bir politikacı
Hindistan'da yeni bir dönem için istekleri sempati duymuştu; Ve
Üçüncüsü, İngiliz ordusundaki eski yoldaşlarına:-

     (_To Henry Bonham Carter._) 10 South Street, _March_ 4 [1894]. BENİM
     Sevgili Harry-f. N. bilmiyor muydu veya hatırlamıyordu-daha iğrenç
     Ben!-Doğum gününüz, hepimizin kutsadığımız bir gün-15 Şubat'taydı.
     Ve "Ne yazık ki!" "67. yılımı tamamlıyor" dediğinde.
     Güneşiniz hala meridyende, şükürler olsun! Bay Jowett her zaman
     hayatın son yıllarının en iyisi olduğunu ve en iyisi olması gerektiğini söyledi
     Kendisinden dedi ki (korkarım, çok fazla acı çekti
     son iki yıl ve gerçekte sahip olduğu kişiler arasında biraz
     yaratılan), bu yıllar onun en mutlu-asla enerjisi
     işaretlenmiş. Sir Harry, olağanüstü farklı bir adam, sık sık
     Bana son iki ya da üçünün en mutlu olduğunu söyledi. Ve onun
     Enerji, her zamanki gibi uygun, en sonuncuya asla işaretlenmedi
     hayatının haftası. Sidney Herbert son iki haftasına kadar çalıştı.
     Ve Bay Gladstone-çünkü bu onun ölümü gibidir [246]-
     evselde son anına çalıştığı için değil, ama
     Çünkü son anında Avam Kamarası'nı korudu
     Çok iyi hatırladığım yıllarda ne vardı, palmy günleri altında
     Son olduğu Sir Robert Peel Okulu. Şimdi yapmadım
     Her yıl hayatınızda daha fazla sevinmeye neden oluyoruz ve
     sana daha fazla teşekkür etmek ve Irae'yi değil Te'yi söylemek için şarkı söylemek
     Hayatın için Deum. Ve bizim dışında çok daha fazlası. Yuh, yuh,
     Laddie! Sen "cennetin krallığını açan" olanlardan birisiniz-
     "içinde" ve burada-"tüm inananlara"; ve _not_ biri
     Hiçbir şey bilmeyen tapınağın zirvesinden sıçrayanlar ama
     Sadece "meleklerin onları taşıyacağını" düşünüyorum-bazıları gibi
     isim verebilir ama kaçınabilir. Ve en azından "meleklerin" biri her zaman
     kaba bir sefil. Ve çok çalışan gerçek "melekler"
     Detay, Leaper'ın "taşımasını" tamamen reddetmek
     Pinnacle .... İnanın bana, her zamankinden minnettar ve sevgiyle,
     F. N.

     (_To Sir William Wedderburn._) 10 South Street, _august_ 13
     [1896] ....
     gelecek. Hala Providence var. O zamandan beri bu ay 40 yıl
     Kırım'dan döndüm. Gördüğümde ne kadar fakir olduğumu gör
     Bakanlar arasında tüm arkadaşlarımı kaybettim. Ben olduğumda
     Düşük ruhlu Wellington Dükü hakkında okudum.
     Waterloo veya Yarımada Savaşı. Ve nasıl durduğunu görüyorum. Yalnız O
     yaptı. Ve son neydi? Avrupa'yı kurtardı. Yani ile olacak
     Sen. Hindistan'ı kurtaracaksın.

  [246] 3 Mart'ta başbakandan istifa etmiş ve
        1 Mart'ta Avam Kamarası'ndaki son konuşma. Sonra 85 yaşındaydı.

     (_ Kırım Gazileri'ne._) _october_ 25 [1897]. Sevgili Yaşlılarım
     Yoldaşlar-Balaclava Günü'nde ve diğer günlerde seni düşünüyorum. İçinde
     Savaşta olduğu gibi, size en iyi dilek diliyorum: Erkekler gibi bırak! Tanrı,
     Askerlerin emirlerini aldığı, bizim için çok fazla işi var
     Savaşta olduğu gibi huzur içinde yap-sevgisine ve bilgeliğine teşekkür et!-ve
     Hayatımızın son yılları hayatımızın en iyi yılları olmalı.
     Asla "_poor_ yaşıyor" demeyin. Hayat muhteşem bir hediyedir ama
     Bırakın, burada ve bundan sonra, kendisi için yapmasına izin verin. Tanrı seni korusun
     Tümü.

Kırım gazilerine mektubunun tarihinden birkaç hafta önce, o
ona verdiği her şey için Meditasyonlarında Tanrı'ya teşekkür etmişti-"iş,
Sürekli çalışma, Sidney Herbert ile çalışın, Lord Lawrence ile çalışın ve
Asla işsiz. "" İşe batırıldım, "diye yazdı efendim
Douglas Galton (Ocak 1897). "Görüyorsun," dedi Bay Bonham Carter'a
(Eylül 1895), "Ellerim dolu ve boşta değilim, insanlar olsa da
Doğal olarak, uyumaya ya da öldüğümü düşünüyorum. "Bir veya iki kez,
Ölümü rapor edilmişti. Başka bir durumda, bir paragraf gitti
Miss Nightingale'in sahip olduğunu belirten dini basının turu
uzun saatlerde durma saatlerinden bir omurga şikayetiyle sözleşme yaptı.
Kırım, "Birkaç yıldır St. Thomas's'ta yatan bir hasta
Hastane. "
omurilik hastalığı için, inançlı iyileştiricilerden, annelerden "elbette ilaçlar"
kızları da benzer şekilde etkilenmişti; Ve hastaneye, birçok çiçek ve
teselli mektupları. "Hiçbir şey bilmiyorlar," diye yazdı Bay Bonham'a
Carter (6 Temmuz 1897), "hayatımın ne olduğu ve genellikle umutsuz
Basın ama senin için. "Bu yoğun bir hayattı ve sonuna kadar,
daha önceki yıllara göre daha az sağlık durumuna tabidir. Büyümüştü
Ortada sık sık üzücü olan kalp ve sinirlerin zayıflığı
hayat ve hala odasına kalmasına rağmen, onun izlenimi
Şimdi onu gören herkes üzerinde sağlam ve güçlü yaşlıydı.


                                    II

Hayatının tüm aktif çıkarları hala onu işgal etti. İlgileniyor
Hindistan'daki sıhhi reformun ilerlemesinde kendisi ve
1906 yılına kadar, sekreterinin Hindistan ofisini bilgilendirmesi gerektiği
Sıhhi gazeteler artık ona yararlı bir şekilde iletilemedi. Lord
1894'te Viceroy olarak Lord Lansdowne'yi başaran Elgin, onu göndermişti.
Özel Sekreter, Sir Henry Babington Smith, onu çağırmak için ve
Onun aracılığıyla hala Genel Valiye karşılık gelmişti. O
Güçlü kampanya günleri sona erdi; Daha fazla uzlaştı,
Rabbinin "Hint kozmogonisinin dönemlerine" büyüdü
Salisbury, sabırsızlığından sonra ona hatırlatmıştı. O
Hindistan'da bundan daha önce olduğundan daha eksiksiz farkı sağladı
Eğitim yavaş olmalı. 1898'de Aga Khan'ı aldı. "En çok
İlginç adam, "dedi röportaj notunda;" ama
Asla ona sanitasyon öğretmeyin. Daha önce hiç anlamadım
Bir Doğu'nun maddi şeylere bakması imkansızdır. Ona söyledim
hem şehirde hem de ülkedeki tüm farklılıkları yapabileceğim kadar
hayatım boyunca. Geliştiğini düşünüyor musun? diye sordu. Geliştirerek
Tanrı'ya daha fazla inanmak demekti. Ona sanitasyon gerçek değil ve
batıl inanç; Din, maneviyat, tek gerçek şeydir. "Ve,
Ayrıca, Bayan Nightingale şimdi onun
Artık etkilemeyi umabilir. Bu sınırlamalar ve içindeki çalışma
hala yapabildiği, bir parça içinde değiniliyor
1896'da kalemi. [247] "Ne kadar zor, neredeyse
İmkansız, yardım etmek için herhangi bir şey yapmak büyük mesafedeki herhangi biri için
aralıksız emek ve denetim gerektiren bir hareketi ileriye döndürmek
leke. Ama zaman zaman İngiltere'de buluşmak benim ayrıcalığım
Yoksulları için yürekten arzu eden arkadaşlar
Sıhhi Bilim yoluyla
Yavaş yavaş burada hem şehir hem de ülkede kitlelere genişletiliyor,
ve sağlık ve mutluluklarını teşvik etmek için çok şey yapıyor. Yani ben
Ancak pratik bir başlangıç ​​yapma fırsatını asla kaybetmeyin
küçük, çünkü bu tür konularda hardal tohumu ne sıklıkta
Çimlenir ve kendini köklendirir. "Ve adımları açıklamaya devam etti
arkadaşı Bay Malabari'nin sıhhi eğitimi teşvik etmek için aldığı
ve hatta sağlık misyonerleri, seçilmiş bölgelerde
Kırsal Hindistan. Hindistan Hükümeti bir dereceye kadar işbirliği yapıyordu.
böyle bir iş. 1894'te yazılmış bir makalede [248] "
Lord Cross, Lord Kimberley ve Bay Fowler,
Hindistan için ardışık devlet sekreterleri, ayrıca Lord Lansdowne ve
Lord Elgin, Viceroys, gösterdikleri kişisel ilgi için "
köy sanitasyonu meselesi. Özellikle pratiki övdü
ve Hindistan Hükümeti'nin Mart ayındaki görevinde gösterilen yararlı ruh
1895 "Köy Sıhhi Muayene Kitapları".

  [247] Kaynakça A, No. 138. [248] Kaynakça A, No. 135.


                                    III

Orduda da, Bayan Nightingale canlı bir ilgi görmeye devam etti,
Ve Sir Douglas Galton hala içerideydi-her zaman anında değil-
Bilgilerini veya tavsiyesini verin:-

     (_Miss Nightingale, Sir Douglas Galton._) 10 South Street, _NOV._
     24 [1895]. Oh sen Türk, oh sen Rascal, Sir Douglas, bana söylemeyecek
     Londra'da olduğunuzu, beni iyi çözünürlüğüm için ödüllendirmek için değil
     Seni rahatsız etmiyor. Birkaç soru sorardım ama bunlar
     acele için çağrıldı. (i.) En önemlisi: Kumassi için birlikler nasıl
     Su, gece gündüz içmeye uygun mu? Ruh
     rasyon sadece ilaç olarak? Tuz domuz eti ve sığır eti alacaklar mı? Daha sonra
     Ayakkabıları, çorapları ve botları hakkında? Şimdi bunlar
     Genel Mahallelerde tanındı mı? Muhtemelen kendimi rahatsız ediyorum
     boşuna. Lord Lansdowne, W. için amatör şemalarla çok bunalmış durumda.
     O. Reform-şimdi bu iş alanında değilim; Ama ben
     Şimdi ona yazmayı sevme. (ii.) Kışla
     Newcastle-on-Tyne, 5. fusiliers'ın dördüncü olduğu depo,
     Korkunç bir kötü drenaj durumunda olun: inkar edilmedi, ama çare
     "Çok pahalı olurdu." Şahsen hiçbir şey bilmiyorum. "Bayanlar
     Sıhhi Derneği "müdahale etmek için ölüyor. Sir Thomas Crawford Öldü,
     Ya da _his_ tavsiyesi sormalıydım. (iii.) Başka bir hemşiremiz var
     (St. Thomas'ın bir kız kardeşi) Orduya katılmak için Hindistan'a gidiyor
     Hemşirelik personeli. Üç gemiye çıkıyor-bilmiyorlar
     Nerede-her zaman yalnız gidiyor. (I.O. onları ünlü gibi gönderir
     _Pair_ _three_ gemilerinde gelen boyalı marmotlardan
     Onlara hükümler için hizmet veren bir Twopenny somun kabuğu
     Yolculuk.) Mayın benden bir ordu tıbbi kitabı istiyor. Yapmamak
     Yanlış Anlama: Hemşireler, hiçbir şey bilmemelidir,
     tedavisi olan doktorlar tarafından iyi bakılsın, inanıyorum,
     40 yıl önce olan şey. Ama koyabilecek bir kitap varsa
     O şeylere kadar, korkunç artış hariç değil
     Kısır hastalık, eğer yapabiliyorsanız bana tavsiye et.

1895'te Cambridge Dükü'nün isteksiz emekliliği geldi.
Yaklaşık elli yıldır tuttuğu Başkomutan Postası ve
Sir Douglas, eski askerin olabileceğini Bayan Nightingale'e önerdi.
Ondan bir mektuptan memnun. "Bunu asla kendim düşünmemeliydim,"
dedi; Ama dük için kalbinde yumuşak bir yeri vardı,
görüldü, [249] ve öneriyi nazikçe aldı. Sempatik bir
Askerlerin eski bir hizmetçisi olarak,
İngiliz Ordusu'na birçok hizmeti için Dük'e teşekkür etmek. "Sahip oldum
Çok güzel bir cevap, "dedi Sir Douglas.
Duke yanıtladı (1 Ekim) Miss Nightingale'in nazikçe iltifat ettiğini göster
"büyük keder ve üzüntü" de ona biraz balsam getirmişti.

  [249] Cilt. I. s. 385.

Miss Nightingale'in idari işlere yapılan en son müdahalelerinden biri
Hong-kong'daki kışlada iyileşme için acil bir savunma
ile bağlantılı olarak özel bilgi almıştı
1896'da Bubonik Veba Çıkışı. Dikkatli bir özet hazırladı.
Dava ve Sir Douglas Galton aracılığıyla her ikisini de temsil etti
Savaş Ofisi (Sir Evelyn Wood) ve Sömürge Ofisine
(Bay Chamberlain). Efendim Evelyn Wood, eminim ki, her halükarda olmalı
Söylemek zorunda olduklarını dikkatle dinledi. 1898'de bir
onun vaftiz oğluna randevu [250] ve ona ne zevkle olduğunu söyledi
bunu "1856'da bir hastalığın olarak" yapmıştı. Sömürge ofisine gelince,
Birinin ona söylediği bilge bir gördüğünü kaydetti: "Bir özel alırsan
Cevap, şey yapılır; Resmi bir cevap varsa, her şey bitti. "Onun cevabı
resmiti, ama yine de bir şeyler yapıldı; olmasa da, bence
İstediği her şey. Çok işgal edilen başka bir konu
Nightingale'nin zihni şu anda yürürlükten kaldırılmasının etkisiydi
Bulaşıcı Hastalıklar Yasası, özellikle Hindistan ile bağlantılı olarak. 1896-97'de
Gerçekler hakkında rapor vermek üzere bir departman komitesi atandı ve
Çok fazla tartışma vardı. Bayan Nightingale her iki taraf tarafından kuşatıldı
onun görüşü için. Bazı değişiklikler için gerçeklerde sebep bulmuştu
eski görüşlerinden. [251] Hala tam olarak karşısındaydı
Eski sistemin yeniden üretilmesi, ancak yakın muayenede düşündü
Avantaj, ahlaki ve fiziksel dengenin
bir miktar sıhhi önlem ile. İmzaladı
Rezervasyon, [252] Princess Christian tarafından tanıtılan bir anıt, Lady Jeune,
ve diğerleri, "etkili önlemlerin olacağına dair endişeli umudumuzu ifade etmek
Askerlerimiz arasında bulaşıcı hastalıkların yayılmasını kontrol etmek için alındı,
özellikle Hindistan'da. "Miss Nightingale ve bazılarının çok fazla kötüye kullanılması vardı
Böyle bir "backslion" için ona dua ediyorum. Bununla bağlantılıydı
Arkadaşlarından birine karakteristik bir yorum yazması meselesi:
"Gerçekleri duymak istemiyor; hevesli olmak istiyor."

  [250] Daha sonraki yıllarda Bayan Nightingale kadar katı değildi
        Eskiden (yukarıya bakınız, s. 73) bu tür iyilikleri sormaktan kaçınıyor.

  [251] Yukarıya bakınız, s. 75.

  [252] Bayan Nightingale'in imzası "
        Bağımsız bir soruşturmanın aynı zamanda yaya olarak ayarlanmasını isteyin
        Hindistan'daki birkaç istasyonda,
        4 Kasım 1896'da Konsey Valisi. "

Gerçeklerin incelenmesi, öngörme, iyi yönetim: bunlar
Miss Nightingale'in zihnini sürekli olarak işgal eden şeyler
Askeri, diğer işler. Onlar olan şeylerdi
Kırım Savaşı tarafından silinmez bir şekilde etkilendi. Yılda
Diamond Jubilee, girişimci Bay Kiralfy kendini bir
Bir bölümün ayrılması gereken Victoria dönemi sergisi
Hemşirelik. Büyük bayanlar fikri aldı ve Bayan Nightingale
Birçok mahalleden kendini "temsil etmesine" izin vermek için kuşatılmış
Fotoğraflar, büstler, imzalar ve "Kırım Savaşı'nın kalıntıları". Kayıp
İlk saldırıdaki Nightingale en çok soluyan damardaydı. "Ah
İnsanların saçmalıkları, "diye yazdı" ve kaba! 'Kalıntılar',
Kırım Savaşı'nın 'Temsilleri'! Onlar neler? Onlar önce,
muazzam gaflarından öğrenmemiz gereken muazzam dersler
ve cehaletler. Ve daha sonra eğitimli hemşireler ve ilerlemeleri
Hijyen. Bunlar Kırım Savaşı'nın 'temsilleri'. Ve yapacağım
Aptal portremi (ki bende olmadığım) veya başka bir şey vermemek
Kırım'ın 'kalıntıları'. Çok saçma. Hatta yargılamıyorsun
Bir kamu evi içindeki kurbanlar dışarıdaki işaretle. Yapılmayacağım
Bir sergide _sign_. Sidney Herbert'in muhteşem kraliyetini düşünün
İngiliz Ordusunda ilerlemenin açılış konuşmasını yapan komisyonlar!
Sanitaryalıların uygun olmayan bir şekilde düşünün! Ve senden beni istiyorsun
Bir sıçanın fotoğrafı! Ve şu anda da veba var
Bombay! "Ama bu etkiye bazı harflerle aklını teslim ettikten sonra,
Bayan Nightingale kalbinin ikna olmasına izin verdi. Lady Wantage, tuttuğu
Sevecen hayranlıkla, bastırmak için South Street'teki merdivenlere tırmandı
Şahsen takım elbise ve Bayan Nightingale teslim oldu. "Lady Wantage
Çok büyüleyici, "diye yazdı, teslim olmanın yarısı" ve o
Kraliyet komisyonlarına gittiğimde 'almaz' _et kimlik cinsi
omne_ ve onun amacına yapıştı ve çok zarifti ve
Çok iyi bir kadın.
ve eski "Kırım Taşıyıcısı", ülkedeki bir çatı katından indirildi,
"kalıntı" olarak hizmet etmek için yamalı. Seçkin bir yazar (ama o
bir mizahçı) bir zamanlar onun üzerinde bir İtalyan organ değeri gördüğünü önledi.
St.'de bir dükkan penceresi önünde dizler Martin's Lane,
Diş Hekiminin Azizlerin Kalıntıları Vitrini. Bu belki zorluyordu
biraz uzak şeyler; Ama "giysinin eteklerinde umut" derin
Erkeklerin kalplerine dayanıyor. "Sevecek bir şey istiyoruz," dedi Bayan
Nightingale'in Lady Wantage'ın dilekçesini desteklemede arkadaşları "ve bir
Kraliyet komisyonlarını sevemez. "Kırım kalıntısı hizmet etti.
Sergi Eski bir askerin arabaya gidip öptüğü görüldü.
Büst de bedecked. "Şimdi sana sormalıyım," diye yazdı Miss Nightingale
Kuzeni Louis'e (16 Ekim 1897), sergi olacak
kapalı, "büstüm hakkında.
kağıda koymak için uygun değil. Ayrıca büstün olabileceği dindar bir dilekim
Parçalandı.) Hatırlamamalıydım, ama birine söylendiğime
Her gün taze çiçeklerle giyinmek için geldi. Dindar bir dilek söylüyorum
O kişi kurtarılabilir. Sen (günahların ne olduğunu bilmiyorum), öyle görünüyor,
benim 'iş adamım' mı? Bu büst hakkında ne yapmalı? "Bayan
Nightingale'nin özel meditasyonları onun için daha ciddiydi
sadece önemsiz olarak gördüğü şeylere uyum. Sergi
Ona Tanrı'ya teşekkür etme vesilesiyle. "Ne kadar verimsizdim
Kırım! Yine de ondan eğitimli hemşirelik yetiştirdi! "

Kırım'ın anıları, bunlar sırasında Bayan Nightingale'in zihninde çok
yıllar. Waterloo Günü, 1898'de ilginç bir not yaptı:-

     Dük ne yöneticiydi! Zemini seçti
     Savaş-o, düşman değil. Yapıcı düzenlemeleriyle,
     Onları zemini kabul etmeye zorladı _he_ seçti, o, personeli yoktu
     Ona yardım etmek için uygun, her şeyin kendisini denetledi. Her kolordu yaptı
     Ertesi gün seçtiği yere uzan; .
     Her birinin gerektireceği mühimmat _ _ o awn_
     emirler (mühimmat isteğinden kaç tane savaş kayboldu!);
     Olası her beklenmedik durum için sağladı. Hiçbir şey ihmal edilmedi
     Hiçbir şey kayboldu, hiçbir şey başarısız olmadı. Ve böylece Avrupa'yı teslim etti
     Dünyanın gördüğü en büyük askeri dahi. Ne kadar farklıydı
     Lord Raglan'dan Duke, her ikisinin de onurlu olduğu hariç
     Beyler! Lord Raglan, şans doktoru tarafından bir mektupta söylendi,
     gönüllü, bir sivil, hiç kimsenin duymadığı bir adam,
     Erkekler daha iyi kulübe değildi, daha iyi beslenmiş, daha iyi giyinmiş,
     Birkaç hafta hiç ordusu olmayacaktı. Lord Raglan aşağı indi
     tek bir düzenli hariç, bir kez yalnız ve ondan indi
     at ve muhbirinin çadırına girdi ve "Biliyorsun
     Seni bu mektup için mahkeme tarafından deneyebilirdi. "diye cevapladı" benim
     Tanrım, sadece istediğim bu. O zaman gerçek ortaya çıkacak. Ne
     Bana ne olduğunu gösterir? Ama önce tek başına dönecek misin
     Tıpkı şimdi olduğun gibi ve söylediklerimin
     Doğru? "Lord Raglan bunu yaptı ve bunun gerçekte olduğunu buldu.
     Ve böylece ordu kurtarıldı. Adamlar tuzdan iskorbütlerden ölüyorlardı
     et; Ancak euxinin kıyıları sığırlarla kalabalıktı.

Güney Afrika'daki savaşın patlak vermesi düşüncelerini başka bir ilgiye çekti
Scutari'de onu çok işgal etmişti-
Huzur içinde asker:-

     "Londra dolu," diye kaydetti (Ekim 1899), "
     Boers. Bu söylentilerin kulaklarımda korkunç olduğunu söyleyemem. Bir kaç
     Erkekler ve daha az kadın benim gibi savaşın dehşetini gördü
     sahip olmak. Yine de savaşın bana öyle görünmeyen bir kötülük olduğunu söyleyemem.
     Savaştaki asker bir _man_: görevine adanmış, hayatını veriyor
     Yoldaşı, ülkesi, tanrısı için. Söyleyemem:
     Onu kışlalardaki barış içinde askerle karşılaştırın; için yapacaksın
     Söyle, o zaman hep savaş mı geçirirsin? Yapacak hiçbir şeyim yok
     savaş veya barış yapımı ile. Sadece görmen gerektiğini söyleyebilirim
     Savaşta ne yapabileceğini bilmek için. Eğer geçiyorsan
     Barrack, her birinden rölantide ve yatan iki kafa göreceksiniz
     pencere. Ve bir şey yapan tek yaratık,
     Yavru yavruları olan karısına kurban taşıyor. Ve ahlaki:
     Askere aktif istihdam sağlayın. "


                                    İv

Gönderme ile bağlantılı olarak aktif rol alamadı
Güney Afrika'ya hemşireler; Ona birçok soru ele alınmış olsa da ve
Birçok hemşire savaş mahallinden ona yazdı. "İskoç'a
Güney Afrika'daki hastane, "L100'e katkıda bulundu-kısmen bir hediye
"Minnettar ve sevgi dolu çocuğu" için sevgiden esinlenerek Bayan Spencer,
çok ilgilenen Edinburgh revirinin matronu
şema.

Bayan Nightingale'in eski öğrencilerinin çalışmalarına ilgisi
Ülke, St. Thomas's'taki denetimli serbestlikçilerinin eğitiminde ve
Genel olarak hemşirelik dünyasının işleri,
Yüzyılın kapanışları. Kayıt Hakkında "Hemşireler Savaşı"
hala aktifti ve zaman zaman yardım için temyiz edildi. İçinde
1895 Belirli devirler yapıldı. "Kraliyetle atar mıyım," diye
diye sordu, "Yoksa onlara bir Buster mı?" İkinci kursu seçti. Biraz
Daha sonra müttefiklerinden birinin zayıfladığı düşünülüyordu. "Yaptım
'Spiriting', "dedi"
dikkat çekici! İçeri giriyor. Çok çarpıcı bir adam ve büyük
zihnin varlığı; Çok ustaca, ama prensesler tarafından sendeledi. "O
randevu konusunda danışmanlık ile işte de zordu. Bir kısım vardı
Ancak dünyanın-Buenos Ayres-Bayan Nightingale
Ellerini yıka. "Son partiden hepsi bir yıl içinde evlendi; ne
Artık göndermenin kullanımı mı? "Evde" Dört halef vardı
"O yazdı (1896) ve dört personel uluyor."
Ülke Hastanesi istifa etmek üzereydi: "İki mektubum ve dört
Salı günü ondan ve orantılı diğer günlerden telgraflar. "Hacim
1896-97 döneminde hemşirelik yazışmalarının gerçekten olduğu gibi
daha önce herhangi bir kez ve hala olgunlardan düzenli ziyaretler aldı,
kız kardeşler ve hemşireler. "Bir kız kardeşin kayıtlarına baktıktan sonra,
Denetimli Serbestlik Sınav-Bakışları, Vaka Kitapları ve Günlükler ve
Denetmenlerle birçok öğleden sonradan zevk aldı ve
Eski probasyoncılar, "okulunda" minnettarlık için çok fazla neden "buldu;
Ama "her zaman ilerleme kaydetmeye çalışırken" önermeye devam etti
Konseyine reform için bir dizi ayrıntılı öneri. Bazıları için
Yıllar da Lord ve Lady Monteagle'da danışmanlık yapmakta çok meşguldü.
Teşvik ettikleri bir konu-İrlandalı hemşirelerin eğitimi
Çalışma evleri. Hemşirelik arkadaşlarındaki sevecen endişesi
devamlı. Jubilee (1897) Kraliçe Victoria onu davet etti
Buckingham Sarayı'nın önünü tanık olmak için banyo banyosuna gelmek
Alay. Odasını terk edemedi, ama hatırladı
hemşireler ve aralarında dağıtım için bir dizi koltuk satın aldı. O
veba hizmeti için gönüllü olan bir hemşire ile derinden ilgileniyordu
Hindistan: "Bizimden gördüğüm en derin, en sessiz, en çarpıcı insan
Personel ve çok güzel. İyi eski dışında hevesli değil
Orijinal duyu: Tanrı içimizde. O sıkı ve dikkatli bir şekilde gitmeye kararlı
Veba. "Hemşireler ve mektuplarla bir dizi röportajdan sonra
Onlardan (1898), Bayan Nightingale bazı tür izlenimleri kaydetti. O
değerli verimlilik, ancak tespit ettiği bir eğilimi azalttı
Kalp için profesyonellik yerine. "Bakan Melekler" kimlerdir?
diye sordu. "Melekler _Not_ Çiçek dağılmaya devam edenler:
Herhangi bir yaramaz çocuk bunu yapmak ister, hatta herhangi bir rascal. Melekler
Hemşire veya koğuş hizmetçisi veya çöpçü gibi iğrenç işler yapanlar,
Sağlık veya iyileşme engellerinin yaralanmasını ortadan kaldırmak, slopları boşaltma,
Hastaları yıkamak, vb. Bunlar
meleklerdir. Onlar da nazik sözler konuşuyorlar ve sempati veriyorlar. Drabby
Hemşire, kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor, başının üstünde önlük,
Çünkü ona hiç bir şey vermemiş olan zavallı küçük bir şey
Sorun öldü-bir melek; serin bir şekilde yürürken hemşire
Ward, en son yaptığında hayatta olan kaç çocuğun öldüğünü belirterek
Onun turu, hiçbir şekilde bir melek değil. "

Bu düşüncelerde Bayan Nightingale'nin sürekli bir sempatizanı vardı.
Baden'in büyük Düşesi, her yıl sıcaklık açısından yazdı
sevgi, Alman hemşireliğinde ilerlemeyi bildirmek-
Profesyonel gelişme, ama aynı zamanda büyük Düşes'in düşündüğü gibi,
Bazı yüksek ideal eksikliği. İmparatoriçe Frederick de görmeye devam etti
Miss Nightingale yıldan yıla ve konuşmaları çok sempatikti.
Evdeki müttefiklerinden Bay Bonham Carter, sadece içinde değil, yardımcı oldu.
Nightingale okulunun davranışında ancak özelliğinin yönetiminde
işler. Bay Rathbone, sonuna kadar ona olan bağlılığını korudu
Modern Hemşireliğin Kurucusu. "İzin verilmiştir," diye yazdı 27 Aralık,
1897), "35'ten fazla ilham ve bilge danışmanlarınızla çalışmak
Büyük işinizde ajanlarınızdan biri olarak yıllar derinlemesine
için minnettarım. Hayat sadık arkadaşın sürerken kalıyorum ve
En azından sadık hizmetçiniz çaba. ""
Oda, "diye ekledi," reformu yaymak için yapabileceğinden daha fazlasını yaptın
en mükemmel sağlık ve güçle yaptım. "Bu değildi
Miss Nightingale'in görüşü; Sadece yönetebilir veya tavsiye edebilir; O vardı
Uzun yıllar başkalarına eylem bırakmak zorunda kaldı. Bunun duygusu
Engellilik daha az büyümedi, ancak yıllar geçtikçe,
Eski çok yaygın. Gördüğü her şeyden pek memnun değildi,
Ama o, zorunluluk ve karakter disiplini ile daha azdı
sabırsız. Şimdi şefkatli hoşgörü ile bir düğün
Hemşireler ailesi. Bir "çocuğa" bir hediye "
F. N.'nin en iyi evlilik dilekleri, seni kaybettiğim için üzgünüm. Gel ve gör
Ben. "Yıllar önce evliliği olan eski bir arkadaşı bile affetti
"Firar" olarak kızmıştı. Etrafında eleştirmek için çok şey gördü, ama
Kendi ideallerini korumaktan memnundu ve eleştirileri daha az oldu
sansür. "Unutma," dedi meditasyonlarında kendi kendine, "Tanrı
Benim özel sekreterim değil. "Eski arkadaşlar ortadan kayboldukça baktı
daha ciddi bir şekilde genç nesil. Sir Robert Rawlinson, kim
Kırk yıldan fazla bir süredir ona sıhhi işlere karşılık gelmişti,
1898'de öldü; Sir Douglas Galton, 1899'da; Bay Rathbone, 1902'de. [253]
Sir Douglas Galton'un hizmetlerinin haklı olması gerektiğinden endişeliydi
basında takdir edildi ve bu amaçla bazı önlemler aldı. "Adam
Kimi kaybettiğimiz, "Özel olarak yazdı (12 Mart 1899)," Sir Douglas
Galton, herhangi bir _Sanitary_ çalışmasını R'ye koyan ilk kraliyet mühendisiydi.
Mühendislik. Savaş Ofisi'nde bu adamların başkanı R. Mühendisler,
Kendisi bana şöyle dedi: 'İşimiz yol yapmak ve inşa etmek
Köprüler-Sağlık ve bu tür doktorlarla hiçbir ilgisi yok
iş 'ya da bu etki için kelimeler. Sir D. G. kendi kulaklarını açtı ve
kalp ve zihni ve tüm güçlerini hayat kurtarmaya koyarken
mesleğinde çalışıyor. "" Biri hissediyor ", herkese yazmıştı
Ruhlar Günü, 1896, "
dünya. Şimdi kimsemden kimsem yok
gitmiş. Ama daha da halefleri görmeye hevesliyim. Bu nedir
ayet-yaratığın en ciddi beklentisi
Tanrı'nın oğullarının (ve kızlarının) tezahürü. Ve minnettarım
Bildiğim birçok asil ruh. "

  [253] Miss Nightingale'in hafızasına yaptığı övgü için, yukarıya bakınız, s. 124.


                                    V

Yavaş yavaş Bayan Nightingale'in güçleri başarısız oldu. Son on beş yıldır
Hayatından nadiren odasını South Street'te bıraktı. Son ziyareti
Embley Ağustos 1891'de olmuştu. Oradaki mülk 1896'da satıldı,
"Ve Hampshire'dan çıkmayı sevmiyorum" dedi. Onun sonuncusu
Claydon ziyareti 1894-95'teydi. 10 yaşına izin verilen Lea Hurst'a
1883'te yıllar, annesinin ölümünden sonra asla gitmedi, ancak
oradaki yerel işlere olan ilgisini sonuna kadar korudu. Zaten 1887'de
Kendinden "neredeyse kör" olarak konuşmuştu; ve 1895'te bir notta
Hangisine doktora soracağına dair belirtiler, "
bellek. "İlk başta kayıp sadece tarih ve isimlerdi, ancak birkaç
Yıllar daha genel hale geldi. Onu rahatsız eden görme yeteneği
Bir süre, şimdi başarısız oldu. Uzun kalemli meditasyon serisi
durdu. Daha sonraki yıllarda hala çok şey vardı
Kendini kınama, daha fazla barış ve umut vardı. "3-4 Kasım,
1893. Otuz dokuz yıl önce Scutari'ye varış. Muazzam nimetler
vardı-kalbimin özlemleri başarılı oldu-ve şimdi sana çekildi
zorluklar ve hayal kırıklıkları ile. "" Homeward bağlı. "" Girdim
içinde."

Görme yeteneğinin başarısız olan ilk güçleri olması nedeniyle,
Başarısızlığın kademeli olduğu genel ifadenin bir istisnası. O
Yazma gücü bir kerede başarısız oldu. Bayan Nightingale'in el yazısı,
bir faks zaten verildi, çok karakteristikti:
Açık, cesur ve dikkatli. Yapma fikrine sahipti
Ağrılar kadar mükemmel bir şekilde üstlendiği her şey onu sağlayabilir. İçinde
El yazısı her mektup iyi oluşur, her kelimenin net olduğu
Alan: Paragraflar, ekler ve aralıklar yardımcı olmak için dikkatle düzenlenmiştir
duygunun okuyucusu; Yine de her şey bir özgürlük havası ile yapılır ve
ayrım. Senaryo hakkında sanatsal bir duygu var; ayırt edici
İmzasında _f_ oluşumu oluşturulabilir. Birkaç kişi, ben
düşünün, Miss Nightingale'in kendisiyle yaptığı kadar çok yazdınız
el ve yazı asla kötüleşmedi. En iyi arkadaşlarından bazıları ve
Yardımcılar-örneğin Sidney Herbert ve Douglas Galton-ne zaman
Acele, en kötü eller; Ve çoğu zaman kalem olurdu, neredeyse
Ayrıştırılamayan Scrawls, kelimeleri tahmin ettiklerinin adil bir kopyası
olmak. Kendi mektuplarının çoğu kalemdeydi, çünkü yatakta çok şey yazdı;
Ama arkadaşı Bay Frederick tarafından ima edilen belirli bir markayı kullandı.
Savaş Ofisi-Zararlı ve kolayca silinmez ve el yazısı
Kalemde kalem kadar iyi. İçinde bazı varyasyonlar vardı
biçim. Orta yaşamda, bazılarının söylediği gibi, onun yazımı "dörtnala
Sayfada yeleğini fırlatıyor. "Gençlik ve yaşta son derece
dikkatli olmak. Gördüğüm en son örnekler sadece hafif bir
çizgilerde quaver; Harflerin oluşumu ve boşluklar
her zamanki gibi. Sonra görüş başarısız oldu ve yazı neredeyse sona erdi.

1901 veya 1902 tarihinden itibaren ne okuyabilir ne de yazamazdı
en büyük zorluk ile. Artık yatakta kağıt yoktu.
Eller sessizdi. Gözleri arkadaşlarına daha fazlası ile dinlendi
Eski nezaket, ama eski penetrasyon netliği ile değil. 1902'de
Bayan Nightingale, bir refakatçinin hizmetlerini kabul etmeye ikna edildi,
Bayan Cochrane; Evli olmak için kim, 1904'te başarılı oldu.
Bayan Elizabeth Bosanquet. Bazı diplomasi gerekliydi ve ilk başta
görevin "Lady Housekeeper" olarak adlandırılması gerektiği konusunda hemfikirdi. İçinde
Gerçeklik, büyük bir inisiyatifle özel sekreterdi. Kayıp
Nightingale sakatlıklarına kolayca ulaşamadı; Onları gizledi
aynı zamanda, bazen nazikçe alan ziyaretçileri yanıltmak için çok akıllıca
"evet, canım"
Gerçekten arkasında yatıyordu. Onu ziyaret eden Lord Kitchener,
Röportajdan sonra Bayan Cochrane
Yaşlılık neler olup bittiğini izledi; Ama bunu tanıyordu Lord
Kitchener geliyordu ve özledim sorgulayarak kendini hazırlamıştı
Cochrane tamamen ve ziyaretçisinin sahip olduğu şeyleri kendi hafızasını etkiliyor
son zamanlarda yapıyor. Birkaç yıl boyunca hala olduğunu hissetmeyi sevdi
dünyanın hareketinde ve günlük gazetenin okumasını sağlamak
onun-o zaman yaşlılıkta ona çok şey neden olan bir egzersize gönderir
Gençlikte sabırsız tiksinti. Hemşirelik üzerine _Notes_, neredeyse yarısı yazılmış
Bir yüzyıl önce, bazı açılarından bazı açılardan doğru oldu, ancak
Başkalarında değil. Bazı maksimlerine kayıtsızdı ve
Geçen yıllar açık pencerenin müjdesine çok az dikkat etti. Ancak
Sickroomlarda başkalarının zevkleri hakkında gözlemlediği şey
ona katılanlar tarafından doğru olarak kabul edildi. Olabildiğince uzun
Bakın, onun hakkında çiçekleri olmayı çok sevdi. Sonra tekrar,
Eylem gücünü geçmiş olanların ne olduğunu yazmıştı
Kendileri "başkaları tarafından iyi pratik eylemleri duymak" dır. Ve buydu
Yaşlılığında bulduğu şey. Biyografileri okumayı severdi
O ve güçlü yapmayı anlatan veya öven denemeler. O idi
Bay Roosevelt'in _ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -shoes
Yanındaki masaya enerjik bir şekilde rap yaparak onay belirtin. İçin
Birkaç yıl bedensel gücü iyi korundu ve acı çekti
Ara sıra romatizma dışında çok az. Oldukça zordu
hasta, çünkü ihtiyacı olduğuna inanmak için kendini getiremedi
bakım. Bir hemşirenin tanıtımını nazikçe almadı. Karar
Hayatının tutkusu güçlüydü; Ve hemşire onu sıkıştığında
Gece, genellikle parçaları tersine çevirir, yataktan kalkar ve içine girer
Hemşireyi sıkıştırmak için bitişik oda. Onun olduğunu fark edemedi
Sekreter gece ve gündüz ile yaşadı; Ve iyi gece söylendiğinde,
Cevap verecekti "ve şimdi canım, eve nasıl gidiyorsun?
Taksi için gönderin. "Sesi hala kalitesini korudu. Aşırı eski
Milton ve Shelley ve İtalyan parçalarını okurdu ve
Fransızca zengin, tam ton. Bazen şarkı söylerdi, hala tatlı
ve Gay Voice, bir İtalyan şarkının koparması. Sesi görünüyordu, diyor
Odayı doldurmak için onunla çok fazla olan. "Bir gün," diyor bir kuzen, "
giyinmeye yardım etmeye itiraz ediyordu ve ben
muhteşem kolay bağırışlarla evin tepesine. "Ama vardı
Sadece ara sıra isyan. Hizmet eden herkese yapılan uyarı izlenimi
O, rahatsız edici olmayan bir nezaket ve düşünceydi.

Kuzenlerine ve diğerlerine ek olarak hala birçok ziyaretçi aldı.
akrabalar. Eski arkadaşlar arasında Bayan Paulina Irby onu en çok gördü
sıklıkla. Bazen ziyaret,
Bu vesileyle neredeyse hieratik bir etkileyici oldu. Bayan Nightingale beğendim
En iyi, bol miktarda güçlü konuşma akışı olan ziyaretçilerin en iyisi. Bir duraklama
Başlayarak doldurması beklenen konuşmada
Yeni konu, onun için bir gergindi. En az yorgun olan ziyaretler
Matronlar ve hemşirelik kız kardeşleri. İşlerini duymayı severdi,
hastaları ve özellikle için yaptıkları öneriler
iyileştirmeler. Hemşirelik arkadaşlarından biri sormak için konuşmada durdu "ama
Seni yoruyor muyum? "" Oh, hayır, "diye yanıtladı Bayan Nightingale çabucak"
Bana yeni bir hayat ver. "
o. Kendisine gönderilen mesajlardan, en uzun süre sakladığı mesajlar
Anlaşma gücü Kırım gazilerinden geliyordu.


                                    VI

Bellek, görme ve zihinsel endişe hızla başarısız oldu
Hayatının taçlandırma onurları (dünya onları saydığı gibi) verildi
onun üzerine. 28 Kasım 1907'de Kral Edward "Çok Zevk" ile yazdı.
"paha biçilmez hizmetlerin tanınmasında
Ülke ve insanlığa. "Onun için uygun bir cevap çerçevelendi ve
5 Aralık'ta, Kral adına Sir Douglas Dawson,
Sipariş-daha sonra ilk kez bir kadına verilen-güney caddesine.
Bayan Nightingale, ona bir nezaket yapıldığını anladı, ama
neredeyse daha fazlası. "Çok nazik, çok nazik," dedi. 16 Mart 1908'de
Londra Şehri Özgürlüğü'ne verildi-Hitherto verildi
Sadece bir kadında, Lady Burdett-Coutts. Bayan Nightingale
Yatağından imzalamak büyük zorluklar şehrin rulosuna baş harfleri
onur, ama ne sorulduğunu anlayıp anlaması şüpheli
imzalamak için. Belki daha iyiydi. Gücüne geldiği yıllarda
Hiç dehşet ve dünyanın övgülerinin yanlış yönlendirilmesi. Onun günlerinde
Zayıflık, bu dünyada iş gücü ondan gittiğinde,
çok geç geldiğini anlasaydı, bu tür onurları gördüler.
Zafer taçını aramadı, yeni iş yapma fırsatı.

                    [İllüstrasyon: Florence Nightingale
                                   1907
      Miss F. Alicia De Biden Footner'ın su rengi çiziminden]

Ancak dünyanın ödülleri başkaları için gerçek değere sahip olabilir.
onları kim alıyor. Taç tarafından Bayan Üzerine Verilen Sinyal Onuru
Nightingale, işine yeni dikkat çekme etkisi oldu ve
onun örneği. Gerçekten, bunlar maceracı yardımlara bağlı değil
Anma. Yılları çok olan bazı erkek ve kadınlar için kader
Şöhretlerini geride bırakmalılar. Miss Nightingale ile öyle değildi. İle
Yaşamında bir gelenek ve neredeyse bir
kurum; Ve ne kadar uzun yaşarsa, o kadar büyük, o kadar yaygın olur
onun şöhretiydi. Zaten 80. doğum gününde (1900) Miss Nightingale
Queens ve Royal Majesteleri'nden tebriklerin alıcısı oldu,
okullardan ve toplumlardan ve hemşireler ve hemşirelik derneklerinden
Dünyanın her yerinde. Amerika Birleşik Devletleri'nde Floransa adı
Nightingale, Büyük Britanya'dan daha yaygın olarak bilinen ve seviliyordu,
Ve zaten 1895'te Amerikan Büyükelçisi (Bay Bayard)
Bir röportajın onuruna "ne kadar saygı duyulduğunu söylemek
Amerika Birleşik Devletleri. "Belki de memnun olabilecek tebrikler
Miss Nightingale en çok-verimliliği sevdi ve ruhu okumuştu
Bir insanın _-- Uzak Doğu'dan gelenlerdi. Tokio'dan,
28 Kasım 1900, Prenses İmparatorluk şu mektubu gönderdi: "
Japonya Kızıl Haç Derneği Bayanlar Komitesi
Size doyurucu tebriklerini sunmanın zevki
80. doğum gününüzün vesilesiyle. Adresin size geç ulaştığını
Zaman, topraklarınızı bizimkinden ayıran büyük mesafeden kaynaklanmaktadır.
Ama ülkemiz sizinkinden, asil çabalarınız örneği,
Şimdi tarihi olun, sakinlerini daha az etkilemedi; onun için
huzur hastalığının insancıl işine verdiğiniz dürtüden kaynaklanıyor
ve toplumumuzun eğitimli hemşirelerinin yaralı askerleri
1500'den fazla sayı ve komitemizin üyeleri,
kendilerini çalışmaya ve pratiğe istekli bir gayretle uyguluyorlar
İhtiyaç saatinde tam verimlilik için gereklidir. Senin günün
İşinizin kalıcı etkisinin genişlediğini görebilirsiniz.
kendi erdemiyle dünyanın tüm topraklarında giderek daha fazla. "

Miss Nightingale, egemen verildiğinde unutulmamıştı
liyakat sırası; Ancak kamu onuru onun yeni bir kültünü kurdu
isim ve iş. Ona gönderilen özel tebrikler arasında
bunu fark edebilseydi,
Askerin kalbi. Lord Roberts'taydı: "Sana teklif etmeme izin ver
Lady Roberts ve ben adına en içten tebrikler adına
Onur Kral, size ulaşmaktan nazikçe memnun oldu. Öyle
Gerçekten de liyakat emriyle verilen bir onur; Tüm üyeleri
Florence Nightingale adının eklenmesi için gurur duymalı
Liste. "Biraz sonra Alman İmparatoru nazikçe bir düşündü.
Yeni ormanda kalıyordu. "Majesteleri," diye yazdı Alman
Büyükelçi (10 Aralık), "en keyifli bir şekilde yaklaştık
Romsey yakınlarındaki eski evinizin güzel mahallesinde kalın,
Sana saygısının bir jetonu olarak size biraz çiçek sunmamı emretti. "
Yerli şehrinin belediye başkanı Floransa tebrikler gönderdi; .
Bologna Vatansever Derneği onu onur arkadaşı yaptı. Hepsinden
Büyük Britanya'nın, hakimiyetlerden, Amerika Birleşik Devletleri'nden,
Mesajlar döküldü. "Popüler Kahraman" ın hikayesiydi.
elli yıl sonra. Dilenciler ve imza avcıları ısrarcıydı; .
Şiirler, çalışkan. Adını taşıyan büyük bir Florens kabilesi
Kırım'ın kahramanı, mesaj gönderdi. Çiçekler, iğne işi, aydınlatılmış
Kartlar sunuldu. Kız sahne şirketleri kendilerini "
Nightingales. "Amerika'da" Florence Nightingale Dernekleri "vardı.
"Florence Nightingale'e Doğum Günü Mektupları" favori oldu
okul egzersizi. Çiçek gönderen Kırım gazileri vardı veya
"Onunla hizmet ettikleri" karıştırma sürelerini hatırlatan mesajlar,
veya kim "yaşlılık ve acı çeken" Bayan Florence'a izin vermek istedi
Bülbül onu tuttuklarını biliyor "canlı ve minnettar
Anma. "

Haziran 1907'de Uluslararası Kızıl Haç Konferansı vardı
Londra'daki toplumlar. Kraliçe Alexandra, "
İlk Kızıl Haç hareketinin öncüsü, Bayan Florence Nightingale,
insanlık acı çekmek adına kahramanca çabaları tanınacak
ve dünya süreceği sürece her yaştan hayran kaldı. "
Macar delegelerinin inisiyatifi üzerine konferans, çözüldü
Oybirliğiyle "Bayan Florence'ın büyük ve eşsiz adı
Nightingale, insanlık alanındaki değerleri asla olmayacak
unutulmuş ve hastaların bakımını kimin pozisyonuna getiren
Hayırsever Sanat, Sekizinci Uluslararası Kırmızı Konferansa dayatır
Çapraz toplumlar, değerlerine saygı göstermenin asil görevi
yüksek venerasyonunu sıcak bir şekilde ifade ediyor. "

Mayıs 1910'da yeni Carnegie Salonu'nda büyük bir toplantı vardı
Amerika'nın kamu hatipi Bay Choate, bir
Eulogium, "tüm Amerikan halkının hayranlığına tanıklık
Florence Nightingale'in büyük rekoru ve asil hayatı için. "Toplantı,
Nightingale Eğitim Okulu Jubilee onuruna toplandı,
çalışmasının yayılmasından etkisizdi,
o ülkede bin hemşire eğitim okulu.


                                    VII

Bu dostane tezahürlerin konusu zaten ötesine geçiyordu
Hubbub'ın erişimi. Görüşü gitmişti. Anlayışı büyümüştü
daha zayıf. Düzenli tıbbi görevlisi şimdi Dr. May Thorne idi.
Beceri ve aralıksız bakım, son yatağı hafifletmek için çok şey yaptı
yıllar. Sir Thomas Barlow periyodik olarak istişareler için çağrıldı.
Ziyaretçiler şimdi haftada iki veya üç ile sınırlandırılmıştı. Ziyaretler
yorucu buldu, çünkü ziyaretçilerin ne zaman gittiğini fark edemedi
Artık odada değildi. Ne de hangisinden hangisini hatırlamadı
Eski arkadaşları hala yaşıyordu. Sir Harry'nin farkında değildi
Verney öldü, bazen onu isterdi ve neden yaptığını merak ederdi
gelme. Kendi "yeğenlerinin" yanı sıra hala ST'den kız kardeşler gördü
Thomas'ın veya diğer hemşirelik arkadaşlarının ve bazen bir
Söylediklerine ilgi göstermek için bir veya iki soru. Sonuncusundan biri
Onu hemen dışarıda gör, sevgili arkadaşı Bayan Pringle, Miss Pringle,
Daha önceki bir bölümün incisi. "Ateşin yanında oturuyordu
tanıdık oda, zihni açıkça mutlu düşüncelerle meşgul ve bir kez veya
İki kez bir memnuniyet tonuyla konuştu. "Bu Şubat 1910'daydı.
Artık sürekli okumayı takip edemedi, ama yine de duymaktan hoşlanıyordu
tanıdık ilahiler. Bir favori, eğer frekansla yargılayabilirse
En son yazılı meditasyonlarında hangi ayetler ortaya çıkıyor "o
Tanrım, ne kadar mutlu olmalıyız, eğer sana bakabilseydik, eğer biz
Kendinden dinlenebilirdi. "Bir zamanlar, bir aspirasyonun ifadesi; şimdi
belki de, kazanım. Sonu çok huzur içinde geldi. Başlangıçta
Ağustos 1910'da biraz rahatsızlığı vardı, ancak hiçbir nedeni yoktu
Anında endişe. 13 Ağustos'ta öğlen uykuya daldı ve yaptı
Bir daha uyanma. Öğleden sonra yaklaşık iki kez öldü. O
90 yıl üç ay yaşıyordu.

                     * * * * * *

Westminster Abbey'de gömülme teklifi akrabaları tarafından reddedildi.
Cenazesinin en basit olması gereken talimatları bırakmıştı
olası bir tür ve vücuduna mezara eşlik etmesi gerektiğini
İkiden fazla kişi değil. Babasının ve annesinin yanına gömüldü
Hampshire'daki eski evinin yakınında East Wellow'un kilise bahçesinde. .
Beden, İngilizlerin altı "çocuğu" tarafından mezara taşındı.
Ordu-Gardiyanların çeşitli alaylarından çizilen Sergeantlar. O
tabutun sadece iki kişinin takip etmesi gerektiğini arzu
yerine getirildi. Cenaze düzenlemeleri olduğu kadar özel tutuldu
olası; Ama her türlü insandan zengin bir çiçek vardı,
yaş ve derece ve şerit ve kilise bahçesi harika bir
Çoğu kötü giyinmiş erkek, kadın ve çocuk kalabalığı.

Aile mezarı dört taraflı bir taş anıt ile işaretlenmiştir. İkisinde
yanlar, Bayan Nightingale tarafından bestelenen yazıtlardır,
orada babası ve annesinin gömülmesi; Üçüncüsü, bir yazıt var
gömülü olan büyük kızları Lady Verney anıtında
Claydon. Dördüncü tarafta "F. N." harfleriyle küçük bir haç var.
ve "1820 doğumlu. 1910 öldü." Aile, istediği gibi,
başka bir anıt yok. [254] Mezarının üzerinde söylenen ilahi piskoposdu
Heber. Hemşirelerine mesajlarla alıntı yapmaktan asla yorulmamıştı ve
Askerleri ve kapanış yıllarında onunla ilgili olanlar
genellikle resitaline hala koyduğu ateşten heyecan duyuyor
Çizgiler:

                    Tanrı'nın Oğlu _war_'a gider,
                      Kazanmak için bir kral taç,
                    Kan kırmızısı afişi uzak akar:
                      _ Trenini takip eder? _

  [254] Liverpool'da St. Paul Katedrali'nde anma hizmetleri yapıldı
        Katedral ve diğer birçok ibadet yerinde. İngilizce
        Floransa'daki topluluk sembolik bir anıt oluşturdu-
        Bay W. Sargant-Santa Croce'nin manastırlarında. Bu ülkede
        Birkaç anıt olacak. Ordu hemşireleri bir
        Millbank'taki askeri hastanenin şapelinde anıt penceresi.
        Derby'de bir heykel (Kontes Feodora Gleichen tarafından) kurulacak;
        Memorial Fonu'ndan olabilecek herhangi bir bakiye verilmelidir.
        ilçedeki hemşirelik. Bir "ulusal anıt fonu"
        ilk olarak bir heykel için adanmış olun (Bay Arthur tarafından
        G. Walker) Londra'daki halka açık bir yerde ve sonra hemşirelere '
        Emeklilik Fonu.




                                ÇÖZÜM


Bu kitapta tarif edilen karakter ve yaşamın birçok tarafı vardı; Ve
Temel gerçek, hepsinin harmanlanmasından oluşsa da,
ilk bir tarafı tasvir etmek için nesirdeki resital ortamında gerekli
Sonra başka. Tuval üzerindeki sanatçı, harmanlanmış renk tonlarını sergiliyor
zaman. Bu yüzden büyük bir ressamın portresi bazen bize
Bir bakışta bir karakter, yazılı hacimlerden toplanandan daha çok
biyografi. Ama hiçbir sanatçı, içinde Miss Nightingale portresi çizmedi
asal, ve lekelenen nesirimle yapabileceğim en iyi şekilde yapmalıyım
Söylenen bazı genel izlenimleri toplama çabası
Bu ciltler. Daha güçlü özelliklerin bazılarını hatırlamaya başlıyorum; Onlar
Karakterin diğer taraflarına döndüğümde şu anda yumuşatılacak
bu anıda gösterilmiştir.

Florence Nightingale hiçbir şekilde alçı bir aziz değildi. O bir kadındı
Güçlü tutkular-övgüye aşırı değil, affetmek için hızlı değil;
Biraz sansür olmaya eğilimli, unutmaya uygun değil. O sadece bir değildi
nazik şefkat meleği; O bir
duygusallıkçı; İyi iş yapmanın sert bir kafa gerektirdiğini biliyordu
Yumuşak bir kalp gibi. Miss Nightingale tarafından belirli bir harika
bayan "en büyük nezaket ve yardımsever niyetlerle
İş dünyasının pratik alışkanlıklarının sonucu iyi ve iyi bir şey yok
hareketli, zamana aykırı ve bir engel. "Miss Nightingale neredeyse hiç bilmiyordu
Bir erkekte kendisine karşı daha kötü görünen herhangi bir hata, dengesizlik gibi olmaktan;
Bir kadında, "sadece hevesli" olmaktan ziyade. "Melekler için hiçbir faydası bulamadı
elleri olmadan. "O aslında bir" gerçeklerin adamı "ve"
eylem. "Bilgi olmadan hareket edenler için eşit bir hor gördü,
ve bilgisi yararlı bir eyleme yol açmayanlar için. O idi
Kendisi detaylardan zahmetli ve tesislerine titizlikle dikkatli.
"Olumlu yazsam da," dedi bir keresinde, "olumlu düşünmüyorum."
Her düşünceyi tarttı; Çok yetkin tavsiye aldı; Ancak
Kararı alındığında, kararlı ve ustaca değildi-
rotasından hafifçe döndü, gecikme sabırsız, çok hoşgörülü değil
muhalefet.

Bu ruhtan bir şey, onun dostluk görüşünde ve
sevgilerinin yürütülmesi. Erkekler ve kadınlar dünyaya yerleştirilir
Düzen, insan ırkının iyileştirilmesi için çalışmak için ve
Çalışmaları yüce düşünülmelidir. Bay Jowett, Bayan'dan dedi
Halka açık olan tek kadın olduğu bülbül
özel önce görev. Babanın iradesini kim yaparsa, aynıydı
erkek kardeşi, kız kardeşi ve annesi. "İngiltere'de _the_ şey istenen,"
Madam Mohl'a (30 Nisan 1868), "kadınları yetiştirmek (ve yükseltmek için
erkekler de): Erkekler ve kadınlar arasında sevgisi olmayan bu arkadaşlıklar. Ve
Evli erkekler ve evli kadınlar arasında daha iyisi .... sanırım
mahkumiyetleri nedeniyle bir erkeğe önem veren ve
Bu mahkumiyetleri değiştirirse ona bak, en yüksek seviyeye layık
saygı. Kadınları olduğu gibi temsil eden romanlar-tüm romanlar, en iyisi-
Hiç bir sebep olmadan erkeklerle seviyorum ve onların
Aşk için en yüksek meslekler-bana göre tamamen yorucu-yorucu gibi
Bir hokkabazın hilesi-ya da masa çevirme-ya da manevi rap,
Ruh AW diyor! Ve bu o kadar yüce ki tüm kadınlar
boyun eğdirildi. Madam Recamier, M. de Chateaubriand iken Roma'ya gidiyor
Yapılan Bakan tam olarak benim için bir asker olarak
Savaş. "Bu mektubun vesilesi,
Bir politikacı ile olan dostluğunun sahip olması gereken büyük bayan
bazı entelektüel veya politik anlaşmazlıklar nedeniyle soğutuldu. "Bende
en büyük saygı ----; Ve bence onun en iyilerinden biriydi
Şimdiye kadar olan arkadaşlıklar-ve en garip nedenden dolayı-ne yapıyorsun
Düşünmek?-Çünkü onu kırdı. "Chateaubriand hakkında ne dedi
farklı bir bakış açısından, Bay Jowett'in sahip olduğu bir şey
bir önceki yıl ona yazılmış. "Ben hiç yorgun değilim"
dedi (Eylül 1867), "Lord Herbert hakkında duymak. Bu
Yeryüzünde olan en iyi arkadaşlıklar. Sana neden olduğumu söyleyeyim mi
Bunu mı söyle? Çünkü 1857'de Hindistan'a gitmeye istekliydiniz. "
Aktif yaşamda ortak bir amaca bağlılık ve eşit gayret
Kooperatif kovuşturması: bunlar kaçıran koşullardı
Dostluk için gerekli. En iyi şekilde gerçekleştiler
Sidney Herbert ile olan dostluğunun beş yıllık örneği-bir dönem
Buna göre "yeryüzündeki cennet" olarak konuşurdu. BT
onunla işin, konuşmasının cazibesinden daha fazlası ve
tarzı (her ikisine de sahip olmasına rağmen ve her ikisine de duyarlı olmasına rağmen)
zevkinin özü idi. O kadar az tadı vardı
ne kadar öncülük eden bilgi için konuşma. "Hiçbir şey yok
yorucu, "dedi," her zaman _effleurant_
En derin konular-asla yüzeyin altına girmez; bir kişi olarak
Her zaman sorgulamak ve asla herhangi bir çözüme veya karara gelmez. Yapmıyorum
Hamlet'in deli olup olmadığını bilin. Ama kesinlikle beni deli ederdi. "

Aynı olumlu ve amaçlı ruh, daha ziyade uyum sağladı
insan doğasının duygusal ve aktif tarafları, duygusaldan,
Renkli Bayan Nightingale'in edebiyattaki tercihleri-bu mektupta olduğu gibi
Madam Mohl'a (20 Mayıs 1868): "'Ne pruv?' dedi eski
_Paradise Lost_ Scotchwoman ve bunu söylediği için istismar edildi. Ben diyorum
aynı şey. _Paradise Lost_ hiçbir şey. _Samson agonistes_ pruvs a
çok şey. Tennyson asla hiçbir şeyi yaratmaz. Browning's _Paracelsus_ PRUVS
bir şey. Shakespeare, ne yazsa da-en derin, en yüksek
'King Lear' veya 'Hamlet' gibi trajediler-her şeyi PRUVS ve en çok yapar
Her birimizin sıradan yaşamını açıklayın. "O harika bir okuyucuydu,
Fakat gerçek literatürünü hayal gücüne tercih etti.
"Merak ediyorum," dedi, "esnemek gibi ve aynı hissi bırakıyor
arkasında ve insanların çok fazla olduğu dışında asla izin verilmemeli
yorgun."

Bütün bunlardan Miss Nightingale'sinde belirli bir ciddiyet izledi
arkadaşlarıyla ilişkiler; hoşgörü gösterememe veya
kendisinden başka bir bakış açısı için anlama. Bir bayan vardı
Bir zamanlar Bayan Nightingale'i çok almakla suçlayan bir işçi
"Dostluk fikri yok." Suçlama doğru değildi, ama biri görülebilir
hanımın ne demek istediğini. Bayan Nightingale biraz olmaya yatkındı
Aşırı açığa çıkıyor ve arkadaşlarını çok zorlamak. Ayrıca yapmadı
Bağımsızlık veya muhalefetten zevk al. "İtaat altında olmayı seviyorum
Sen, "hemşirelik arkadaşlarından birini yazdı, her zaman ona çok değerli.
Gerçekten de Bayan Nightingale'in fışkırtma için herhangi bir zayıflığı vardı-kimsenin daha azı yoktu;
Ama eğer bir arkadaş, aksi takdirde ona takdire şayan olsaydı-iyi anlamda ve gayretle,
ve benzeri, "itaat" gerçeği bir
Ek öneri. Herhangi bir sapmaya kızmaya meyilliydi
arkadaşlarının bir kısmı firar olarak diğer çıkarlara.

Bütün bunlar, bence, bazen okuyanlar tarafından doğru olduğu düşünülecek
mevcut anı. Yine de gerçeğin sadece bir parçası; Ve çünkü
Final Hakikat genel olarak ikamet eder, bir anlamda hiç de doğru değildir. .
Miss Nightingale'in karakterinin büyüklüğü ve hayatının sırrı
çalışma, aynı adamda sıklıkla bulunmayan niteliklerin birliğinden oluşur
veya kadın. O bir duygusallıkçı değildi; Yine de bir
sonsuz şefkat. Hasta ve kederli için acıma,-tutkulu
onlara hizmet etme arzusu,-"çocuklarına" bağlılık, ortak
Askerler-Hindistan'ın sessiz köylüleriyle sempati: bunlar
hayatının yönetici güdüleri. "Sadece" olanları küçümsedi
meraklılar "; ama dikkate alınan bir bağlılık yüksekliği yoktu
Coşku onu yönetmezdi. Eşit bir zeka vardı ve
cazibe. Keskin bir zekası vardı, aynı zamanda sevgi dolu bir kalbi vardı. Keskinlik
Mektuplarında genellikle belirgin olan her zaman gerçekinin ifadesi değildi
zihin veya tarz. "Geniş Yol ve Yeşil" idan kaçtı; Ama albay
Lefroy ona daha az sözleri daha az başvurmadı: "
öfke seni bulur, ama acıma ve gerçek. "Nadiren bir şekilde birleşti
güç ve hassasiyet. Ustaca eylemde, bile alçakgönüllüydü
Morbid Abasement, düşüncede. Bir keresinde pozitifti ve
Mistik. Bütün bunlar da, umduğum gibi, anılarda kanıtlanmış bulunacaktır.

Meraklı ve daha büyük bir soru, görünen bir kısmı tarafından gündeme geliyor
Miss Nightingale'in amacı, düşünceleri ve karakterinde çelişkiler. O
yoğun bir manevi idi; Krallığı için sürekli aradı
Cennet ve onu ruhun krallığı olarak düşündü. Yine de amacı
maddi görünebilir; Aradığı şey daha havadar hastanelerin krallığıydı,
Daha bilimsel hemşirelik, daha parlak kışlalar, daha temiz evler, daha iyi döşenmiş
drenajlar. Sonuçta Aga Khan'ın ona koyduğu bir arama sorusuydu,
Elli sırasında sıhhi iyileştirme hikayesini dinlerken
Aktif hayatının yıllar. "Ama halkınız daha mı iyi?" Daha fazlası var mı
Onlardan, onu krallığa ulaşmış olanı söyleyebiliriz
ruhlarında cennet? Ve bana böyle olduğunu göstermedikçe
Dava, neden büyük etkiniz ve güçlerinizle,
Bu masa hizmetine hayatınız?

Prens'e ne cevabı bilmiyorum. Aklındaki cevap
hayatı boyunca, onun doğasından toplanabilir
spekülasyonlar ve karakterinin bükülmesi. Tekrarlayan aralıklarla
hayatının ana amaçları için düşünceler oluşturmuştu.
Aslında gerçekleştirdi. Onun "yeni bir bulma arzusunu duyduk
Artizans için Din "ve Bay Jowett'e mektuplar var
Bu arzudan bahsediyor-biraz emin olmak umudundan
Organize bir inanç ve kilise-hayatının özlemi olarak.
Onu terk etmek zorunda kaldı, ama asla, onun en prosaik veya materyalinde
Taahhütler manevi ideallerini unuttu. İdeal olarak tuttu
Hemşirelik şovlarından, "
temizleyici sty.
İlk ihtiyaç duyulan şey, son değil, bir araçtı. "Dikkat etmeliyiz"
"Her ikisi de 'Cennetin Krallığı'nı koruyabileceğimizi düşünerek
'Her koşulda,-çünkü altında koşullar var
hangi insan iyi olamaz-ve ayrıca
Cennetin Krallığı _Without_ Cennetin Krallığını Üretecek
içinde. "[255]

  [255] _Sugegestions için ii. P. 205.

Miss Nightingale'in kendi kendine özgü dehası yönetim ve düzen içindi;
ve onun dehasını fırsat alanlarında kullanmak zorunda kaldı.
Onun cinsiyeti ve koşulları sunuldu. Bir pasajdan alıntı yapmaktan hoşlanıyordu
Sir Samuel Baker'ın seyahat kitaplarından birinde buldu. "Ben,
Maalesef hareketlerine bağımlı, daha çok bir eşek gibiyim
Bir kaşif-yani bir an önce üzüldü ve uzaklaştı. "" Ben
Asla hiçbir şey yapmadım, "diye bir zamanlar genç bir arkadaşa"
sordu. "Bu anıları okuyan herkes tarafından kabul edilecek
Nightingale, yetkilerini geniş bir anlamda kabul etti
çok inisiyatif. Yine de, çalışmasının
koşulların yaratılması ve bazı alanlarda neye bağlı olduğu
O ve Bay Jowett, siyasi ile "dostluk tapınakları" derlerdi
yöneticiler.

Miss Nightingale'in eylem kapsamı sınırlıydı; Ama sınırlar yaptı
temel fikirlerinin uygulanmasını engellemeyin. "Belki,"
Meditasyonlarından birinde yazdı (1868), "
İnsan yaşamının sefaleti ve değersizliği (çok azı daha fazlasını gördü), birlikte
Tanrı'nın eline koyduğu olağanüstü güçle
sıradan insanlar (eğer kullanırlarsa, kullanırlarsa) insanlığı yükseltmek için
Bana bu yoğun ve her zaman
her biri için mükemmelliğe yol açan ebedi bir yaşam hissi ve
Her birimiz için, Tanrı'nın yasalarına göre. "Bayan Nightingale varsaymadı
İnsanın Tanrı ile son birleşmesinin
sadece daha iyi sanitasyon ile elde edilecektir. Ama bunun olduğunu gördü
Alan ona açık ve yöntemlerle dolmayı kabul etti, eğer
hayatın tüm departmanlarına uygulanan, tasarladığı gibi,
Bir uzak ilahi olay. "Hıristiyanlık," diye yazdı, "Tanrı'yı ​​içeride görmek
her şey, onu her şeyde bulmak için, sırayla veya yasalarda
Onun ahlaki veya manevi, siyasi veya sosyal ve onun
fiziksel dünyalar .... Mesih Tanrı'ya her şeydi-bize görünüyor
Hiçbir şey, neredeyse hiçbir şey değilse ya da bir şeyse, sadece
Pazar günleri tanrısı ve sadece Pazar günleri tanrısı
Hafta günlerimizin tanrısı değil, işimiz ve bizim dualarımızı diyoruz.
oyun, siyasetimiz ve bilimimiz, ev hayatımız ve sosyal hayatımız;
Avam Kamaramız, Hükümetimiz, Postanımız ve
Yazışma-bu günlerde çok muazzam bir eşya-yabancı ofisimiz,
Ve Hint ofisimiz .... Cennetin Krallığı içeride, ama yapmalıyız
Ayrıca bunu yapmadan yapın. Henüz kamuoyu yok, olması gerekiyor
bilgi istemek için gafları yapmamak; iyi
Niyetler yeterince varsayılıyor; Yine de örgütlü gaflar-
suçlardan daha fazla yaramazlık ....
yaşam veya ölüm; Yapmak için pratik bilgelik elde etmek için 'acı çekmek'
Bunu uygulayan çok az veya hiç kamuoyu var-
bunu istiyorum. Böyle bir kamuoyu yaratana kadar küçük iyi niyet
kazara veya kazara bireyler dışında yapılabilir. Ama biz ne zaman
Böyle bir kamuoyuna sahip olmak, bir krallığa sahip olmaktan uzak olmayacağız
Dışarıdan cennet, burada bile. "[256]" Asla umutsuzluğum "yazmıştı
Birkaç yıl önce, "Bu, Tanrı'nın iyi vaktinde, her birimiz
Bize verdiği tüm yasalara uymanın ortak yararı
refah. "Ve bu amaçla, bu her birinin göreviydi,
Birkaç fırsatına göre, "iş, iş, iş". [257]

  [256] _ Yaşam MyThe: Sosyal misyonunda dört vaaz
        Church._, C. W. Stubbs, 1880, s. 86, 98. Bay Stubbs (daha sonra
        Bishop of Truro) bu pasajları yazmış bir mektuptan alıntı yaptı
        Miss Nightingale kız kardeşine.

  [257] Sir Bartle Frere'ye mektup, 27 Haziran 1868.

Vineyard'da atanan köşeyi bulduktan sonra, Miss Nightingale
hayatını ona adadı; eşit ölçülerde, dikkatli bir şekilde ayarlanarak
Sonlar ve yoğun bağlılık ile demektir. "_Life_ sanat yapmak için!"
Madam Mohl'a yazdı (20 Mayıs 1868). "Bu en iyi sanatı
Güzel Sanatlar. Ve çok az şey var. 'Tek şeydi
'canım ----. Bildiğim en iyi ahlaki doğaya sahipti. Henüz
Hiç kendine ya da başka birine iyi gelmedi. Çünkü o asla
hayatı bir sanat haline getirebilir. Bazen ona söylerdim: --_ do_ demek istiyorsun
Yirmi yıldır bu şekilde devam etmek?-Herkesin halı çantasını paketlemek.
Her zaman yapmadığını söyledi. Ama her zaman yaptı. Ve eğer devam etmezse
Yirmi yıl boyunca, sadece ölüm gelmesiydi. Ben _obliged_ (benim
kötü sağlık) hayatı bir sanat haline getirmek-her zaman düşünmek. Çünkü
Aksi takdirde _Nothing_ yapmalıyım. (Çok az hayatım ve gücüm var.) "
Bayan Nightingale, Kırım'dan onur dolu geri dönmüştü. Ama o
geri döndü de sağlıkta ciddi şekilde yaralandı. Bir kadın ne kadar doğal olabilir
daha az kararlı karakter, defnellerine dayandı ve
Zarif bir dinleme veya valetudinarian tembellik hayatı! Seçti
Ancak, daha iyi ve pürüzlü yol. Bir rejim çerçeveledi
onu hayatın ortak zevklerinin çoğundan çıkarın, bazılarına
Derece iç sevgilerinin akışını bozdu, ancak
Onu takip etmek için yaklaşık elli yıllık tekrarlayan zayıflık boyunca
en yüksek idealler ve kendini kamu yararına çalışmaya adamak.

Onun için emredildikçe hayatının koşulları
onlarla tanışmak için çerçevelerken hayatının başka özelliklerine yol açtı
yine, ilk bakışta meraklı bir çelişki sunan karakter. Prens Consort ve Queen Victoria "Son derece mütevazı" dedi
Onunla tanıştıklarında ve içeri giren herkes üzerinde de aynı izlenimi çekti
Halkla ilişkilerin bölgesinde isterse
Hemşirelik. Tutarlı ve mükemmel bir şekilde küçülen bir
Her popüler parlama ve zafer. Bununla birlikte, pasajlar var
İlk okumada ayrılan samimi arkadaşlarına mektuplar
Biraz farklı izlenim. Tam ve anlayış için can attı
Misyonuna ve çalışmalarına sempati duyuyor. Tamamen bilinçliydi
Onun büyük güçleri gibi görünüyordu; Her zaman umursamadı, özel olarak
Mektuplar, gizlemek veya erkekler üzerindeki etkisinin kapsamını düşük oranına indirmek
ve işler. Bir arkadaşına bir mektupta, Kinglake'in
Bölüm dayanılmazdı çünkü onu "bir trajedi kraliçesi" olarak poz verdi; Ancak
Kendini biraz dramatize ettiği başka mektuplar da var; Orası
onlarda kendine acıma ve başka bir öz-bilinç vardır. Bütün bunlar,
yüzeysel bir bakışta bazı zor görünebilir
Tutarsızlık, bence, koşullar ne zaman kolay açıklama
hayatının hatırlanması. Özel bir özelliğin farkındaydı
kader ve birçok engel karşısında olan azim
Bir meslek duygusuna yapıştı, onu yerine getirmesini sağladı. Küre
Kadınların çalışması ve fırsatları günümüzde çok genişledi
gün, bir neslin okuyucuları Florence Nightingale's Mayıs
belki de sempatik hayal gücüne biraz çaba sarf etmeyi gerektirir
Ne kadar öncü olduğunu fark etme emri. [258] Daha önce
Yıllar, genç bir kadının elini herhangi birine koyması cesur bir yenilikti
Siyasi yönetim veya diğer organizasyon işlerinde sağlam çalışma. O
Tüm bunları zor deneyimle biliyordu ve onun özel duygusunu vurguladı
kader. Hayatının şekli onu aynı anda attı
Sahne, farklı şekillerde olsa da, kendi üzerine. Thwarted sırasında
Gençliğinin yıllarca, dediği gibi, içinde çok az çıkış buldu.
"Rüya"; Rüyada, yani yapabileceği şeylerden
kendini bu etki pozisyonunda veya bu konuda hayal etmek. Ne zaman
Onlara harika şeyler yapma fırsatı geldi, onları hayal etmedi,
Gençlik ve erken kadınlık zaten geçmişti. Bayan Nightingale
Kırım Savaşı'na çıktığında otuz dördü. Daha sonraki yıllarda,
tekrar yaşadığı koşullar, neredeyse zorunlu olarak cesaretlendirdi,
Bir içgözlem alışkanlığı: onun tarafından da teyit edilen bir alışkanlık
Bilinçli bir iç yaşamı yaşama görevinin mistik görüşü
kendini gerçekleştirme. Bir sinir durumunda doğudan geri dönmek
Bükülme, bekleyemeyen işte emildi. O idi
Uzun yıllar erken ölüm tehditleriyle perili. Böyle şeyler vardı
Olmak için böyle şeyler. Ama onları çoğunlukla yaptı
yalnızlık ve alışılmış bir arkadaşlık olmadan. Dışında
Sidney Herbert ile beş yıllık neredeyse her gün sohbet etti
Bu etkilerin hiçbiri, aynı anda ayık ve güçlendirici,
Zihin ile eşit zihin çatışmasından. Sonuç bir gergindi
aşırı notlarda ara sıra ifade bulan morbidlik
öz-bilinç.

  [258] Lord Derby's _speeches_'den alıntı yaptığım bazı pasajlar
        Böyle bir çabaya yardımcı olun. Bkz. Vol. I. s. 272, 305.

Ancak daha sabit bir not vardı. Miss'in asaleti
Nightingale'in karakteri ve hayatının değeri örnek olarak
en azından öfkenin ve akıl sağlığının temel alçakgönüllülüğünde bulunmamak
sadece tutarlı bir amaçla hedeflemesine neden olan öz yargılama
Great Deeds'te, ancak en yüksek güdülerden yaparken. O
Yapılmamış olabilecek bir şey yaptığını hiç hissetmedim
daha iyi; Ve harika yaptığının bilincinde olmasına rağmen
Şeyler, güdülerini incelemek ve düştüğünü sonsuza dek incelemek içindi
En yüksek ideallerinden kısa. Ünlü bir sanatçının anlattığı bir hikaye var,
Stüdyosuna giren bir arkadaşım onu ​​gözyaşları içinde buldu. "Ürettim
Bir iş, "dedi", memnun olduğum ve asla üretmeyeceğim
Bir diğeri. "Premonition doğruydu. Daha sonra başyapıt üretilmedi.
İdealin ilhamı gitmişti. Bu ilham asla forook
Miss Nightingale, Yaşam Sanatı peşinde.

Hayatta, diğer sanatlarda olduğu gibi, kendiliğinden ve belki de ne
rejenere, genellikle edinilen veya öğrenilenden daha fazla cazibe var
disipline göre. Ve Miss Nightingale durumunda, onun temel canlılığı
Zihin ve irade gücü, belki de bazı okuyucular için daha fazla görünür
davranışına uyguladığı felsefeden veya
karakterini azarlamaya çalıştığı Graces'i edindi. Ancak
Ancak bu, onun bir şeyden sonra sürekli çabası olabilir
daha iyi ve şimdi birlikte yürüttüğü durmadan çatışma
Dışa dönük durumların muhalefeti ve şimdi disiplinsiz dürtülerle
İçeriden, hayatına lezzet ve dokunaklılık ekleyin.

Hiç kimse onu Bay Jowett ve düşünce kadar uzun yıllar boyunca iyi tanımıyor
hayatının hiçbir zaman hayranlığını heyecanlandırmayı bırakmadı. "Çoğu kişi
nişanlı, "Noel zamanında 1886'da yazdı"
Arkadaşlarının ve akrabalarının ortasında tatil yapımı. Senin içinde yalnızsın
Hindistan yerlilerinin veya
Son otuz yıldır olduğunuz gibi İngiliz askerleri ve her zaman
Son otuzdır yaptığınız gibi başarısızlıklarınızı azaltmak
Yıllar, hayatta çok daha büyük ve daha gerçek bir başarıya sahip olmanıza rağmen
Zamanının diğer hanımlarından daha. "Ve yine:"
Saygı ve seviyorum, çevreleyen zafer halesi için değil
Kırım'da isim, ancak katlandığınız hasta tuvalet için
Acı çeken veya sefil olan herkes adına. "Bize kim
Bay Jowett'ten daha iyi girebilir.
Bayan Nightingale, saygı ve hayranlık henüz daha fazla olabilir
Hastanın tuvaletinin bulunduğu koşulları hayal ederken,
bitti ve güzel hassas bir ruhun mücadelelerini hatırla
mükemmelliğe doğru yola çıkmak.

                     * * * * * *

Bu kitabın çabaladığı Miss Nightingale'in resmi
çizmek için. Yazdığım gibi, Bay Jowett ile sık sık düşündüm, hayat
South Street'teki yalnız yatak odasındaki tenha işçinin
Santa Filomena'nın daha iyi bilinen bölümlerinden bile etkileyici
Scutari'nin ateşli koğuşları veya ona veren bayan koğuşları
kulübeden kulübeye kardan çıkarken emirler
Balaclava. Ama bilinçsizce olan Bayan Nightingale
hayatı ve karakteri hakkındaki son sözleri söyledi. Ondan birini överken
diğer işçiler ve daha sonra bazı arayanlara danışmanlık verirken
İyilikten sonra, kendine iyi uygulanabilecek ifadeler kullandı:-

"Hayatı herkes için büyük bir fark yaratan: _all_ daha iyi
yaşamamışsa; Ve bu iyilik her zaman içindir, değil
Onunla öl-bu harika bir yaşamın gerçek tahmini. "

"Hayatını varken yaşa. Hayat muhteşem bir hediye. Var
İçinde küçük bir şey yok. En büyük şeyler için Tanrı'nın Yasası tarafından büyür
en küçük. Ama hayatınızı yaşamak için disipline etmelisiniz. Mecbursun
'adil amaç, hatalı eylem, tutarsız irade' içinde kırılmamış; Ancak
Düşüncenizi, sözlerinizi, eylemleriniz aynı sonuca göre çalışmalıdır.
Ve bu son benlik değil, Tanrı. Biz buna karakter diyoruz. "




                                Ekler


               A. Miss Nightingale tarafından yazıların listesi.

               B. Onunla ilgili yazıların listesi.

               C. Onun portrelerinin listesi. Ek A


Yayınlanmış veya özel olarak dolaşıp yayınlanacak basılı yazıların listesi
Bayan Nightingale, kronolojik olarak düzenlenmiş


                                   1851

(1) _ Pratik için Ren üzerindeki Kaiserswerth Enstitüsü
Rev. Papaz Yönetimi altında Deaconesses eğitimi
Fliedner, bir hastanenin, bebeğin desteğini ve bakımını benimseyen ve
Sanayi Okulları ve Bir Kadın Cezaevi._ Londra: Basılı
Londra Düzenli Sömürge Eğitim Okulu Mahkumları, Westminster,
1851. Octavo, kağıt sarmalayıcılar, s.32.

     Anonim olarak yayınlandı (bkz. Cilt I. s. 93). Başka bir şey vardı
     Baskı (tarih yok), farklı bir baskı ile, "Londra:
     Geçersiz Gentlewomen'in Kuruluşunun Yararı, 1 Yukarı Harley
     Sokak."


                                   1854

(2) _ Mısır'dan. Yalnızca özel dolaşım için._ Londra: Basılı
A. ve G. A. Spottiswoode, 1854. Octavo, s. 334 + 79.

     P. 334, başka harfler ayrı sayfalandırma ile takip eder. .
     Mektuplar 1849 ve 1850'de yazılmıştır (bkz. Cilt I. s. 95).


                                   1855

(3) _report'ta hastanelerin durumu üzerindeki kanıtlar
Kırım ve Scutari'de İngiliz Ordusu, 1855_.

     Bu, dükü tarafından gönderilen üç komisyonun raporu
     Newcastle (bkz. Cilt I. s. 176). Miss Nightingale'in kanıtları PP.
     330-331, 342-343; Ve metinde çok sayıda referans var
     raporun.


                                   1857

(4) _ Askeri hastanelerde femal hemşireler._ "geçici ve deneysel"
Dışişleri Bakanı'na talep yoluyla gönderilen muhtıra. Basılmış
_ Panmure Papers_, 1908, cilt. ii. 381-384.

     Bu muhtıra, birkaç hafif değişiklik ile dahil edildi.
     _Subsidiary Notes_ 'nin 15-19.

(5) _ Miss tarafından alınan gönüllü katkıları sergileyen statements
Doğuda İngiliz savaş hastanelerinin kullanımı için bülbül,
Dağıtım modu, 1854, 1855, 1856._ Londra:
Harrison, 1857. Octavo, kırmızı kağıt sarmalayıcılar, s. 68.

     Miss Nightingale'in birçok tarafı için en önemli kaynaklardan biri
     Doğuda çalışmak. Broşür, hastanelerin de planlarını içerir
     Balaclava ve Scutari'de.


                                   1858

(6) 28 Ocak tarihli "Güney Avustralya Kolonistlerine" mektup. Basılı
_Daily News_, 26 Ağustos 1858'de.

     Mektup, şu adresten yapılan bir toplantıda kabul edilen bir anıtı bir cevaptı.
     Adelaide, 10 Eylül 1856, Nightingale Fonu'nu desteklemek için.

(7) Düzenlemeler hakkında bilgi almak için atanan Komisyonun Report
ordunun sıhhi durumunu etkileyen, organizasyon
Askeri Hastaneler ve Hasta ve Yaralı Tedavisi._ Mavi
Kitap, 1858.

     Yazılı sorulara cevap olarak verilen Bayan Nightingale'in kanıtları,
     361-394. Hastanelerde _Notes'da yeniden basıldı_
     (Ed. 1, 1859). Ek LXXII. aynı zamanda onun çalışmasıydı (anonim). .
     Tüm rapor, bir bakıma "eserleri" arasına dahil edilebilir (bkz.
     Vol. I. Bölüm III. Bölümler I. ve iv.).

(8) Sağlık, verimlilik ve hastaneyi etkileyen konularda
İngiliz ordusunun idaresi, esas olarak deneyimi üzerine kurdu
geç savaş. Savaş için Dışişleri Bakanı'na talebe sunuldu._
Londra: Harrison & Sons, 1858. Octavo, s. 567.

(9) _Subsiary, kadın hemşireliğinin girişine ilişkin notlar
Barış ve Savaşta Askeri Hastaneler. İsteğe bağlı olarak sunuldu
Savaş Dışişleri Sekreteri._ Londra: Harrison & Sons, 1858. Octavo,
133. 23 ek sayfa (ayrı olarak numaralandırılmış) "düşünceler
Nihai Hemşirelerin İhtiyat Fonu için gönderildi. "

     Bu önemli raporlar (bkz. Cilt I. s. 343, 347)
     halka verilmedi. Her birimin 500 kopyası bir
     L501: 12S'den Miss N. için toplam maliyet. (10) _hospital'deki gazetelerde çeşitli makaleler (imzasız)
Netley_.

     Temmuz ve Ağustos aylarında Miss N. bu konuda güçlü bir basın kampanyası düzenledi
     Konu (bkz. Cilt I. s. 383) ve geniş bir koleksiyon var
     kağıtları arasında kesimler. Bazı makaleler vb.
     Arkadaşlar tarafından yazılmıştır. Kağıtları tarafından gösterilenler onun
     "Netley ile ne yapılmalı?" _Examiner_, 24 Temmuz'da ve
     "Netley Hastanesi" _Saturday Review_, 28 Ağustos (kendi unvanı
     Bu ikincisi "Peel'in Yaşam Hapları veya İksir Vitae" idi). Diğer
     Makaleler, vb. Muhtemelen onun, _builder_, 24 Temmuz'da ortaya çıktı.
     _Daily News_, 28 Temmuz ("Vigilans" imzalı), _lancet_, 14 Ağustos ve
     _Leeds Mercury_, 21 Ağustos.

(11) "Hastanelerin Alanları ve İnşaatı." Üç makale (imzasız)
_builder_, 28 Ağustos, 11 ve 25 Eylül 1858.

     Bu makaleler Hospitals_ (1859) 'da _Notes'de yeniden basılmıştır.

(12) "Hastaneler hakkında notlar." Liverpool'da iki makale okundu. Basılmış
_ Sosyalin Tanıtımı Ulusal Derneği'nin
Science, 1858_, s. 462-482.

     Bu makaleler ayrıca ayrı ayrı basıldı (kahverengi kağıt sargı), 8vo,
     22, planla. Hastanelerde (1859) _Notes'da yeniden basıldılar.

(13) _ İngiliz ordusunun, yurtdışında ve yurtdışında ve
Rus savaşı, sivil nüfusun mortalitesine kıyasla
İngiltere. Tablolar ve diyagramlar ile gösterilmiştir. (Rapordan yeniden basıldı
Kraliyet Komisyonu'nun yönetmelikleri sormak için atanan
ordunun sıhhi durumunu etkileyen.) _ Londra: Harrison tarafından basılmıştır
& Sons, 1858. Mavi kitap boyutu, sert leylak kağıt ambalajlarda, s. 21.

     Bu, Ek LXXII'nin bir yeniden baskısıydı. Kraliyet Komisyonunda
     Rapor, "tablolar ve diyagramlar döşenmiş
     Dr. Farr, F.R.S. "Miss Nightingale için hazırlandılar
     (Bkz. Cilt I. s. 376).


                                   1859

(14) _A İngiliz ordusunun sıhhi tarihine katkı
Rusya ile geç savaş. Tablolar ve şemalarla gösterilmiştir ._ Londra:
Harrison & Sons tarafından basılmıştır, 1859. Büyük Folio, s. 16 ve diyagramlar.

     Bazı kopyalar, bir bildirim için J.W. Parker & Co.
     Bu önemli çalışma, bkz. Vol. I. s. 386. 150 kopya yazdırıldı.

(15) _ Hastanelerde Notlar: Ulusal'dan önce iki makale okunmak
Liverpool'da Sosyal Bilimlerin Tanıtımı Derneği
Ekim 1858. Kraliyet Komiserlerine verilen kanıtlarla
1857'de Ordunun Devleti. Florence Nightingale._ Londra: John W.
Parker & Son, 1859. Octavo, s. 108.

     İki makale için (s. 1-22), bkz. Vol. I. s. 417. MS. onlardan
     ("Hastanelerin Sağlığı Hakkında Notlar" ve "On altı
     Hastane Koğuşlarının İnşaatındaki Sıhhi Kusurlar ")
     Liverpool Halk Referans Kütüphanesi, MISS'li bir ciltte bağlanmış
     Nightingale'in Sunum Mektubu. "Kanıt" için (s. 23-88),
     yukarıya bakın, No. 7. Bir Ek'te (s. 89-108) Üç makale
     _Builder_ yeniden basılmıştır (yukarıya bakınız, No. 11). _ Saniye vardı
     1859'da Hastanelerde _Notes_ Edition_.
     Neredeyse yeni bir kitaptı, bkz. 1863'te.

(16) _ Hemşirelikle İlgili Notlar: Nedir ve Ne Olmadığı. Floransa tarafından
Nightingale._ Londra: Harrison (1869). Octavo, s. 70.

     Aralık 1859 sonunda 5s fiyatıyla yayınlandı. Bu kitap,
     Miss Nightingale's Writings'in en büyük dağıtımı çok sattı
     Hızlı bir şekilde (bir ay içinde 15.000 kopya) ve çok sayıda
     Sürümler verildi (bkz. Cilt I. s. 448).


                                   1860

(17) _ Hemşirelik üzerine Notlar: Nedir ve Ne Olmadığı. Floransa tarafından
Bülbül. Yeni Baskı, Gözden geçirilmiş ve Büyütülmüş._ Londra: Harrison, 1860.
Octavo, s. 224. Fiyat 6s.

     Bu baskı, çok ek maddeye sahip, daha büyük tipte basılmıştır. Eşzamanlı olarak, "popüler bir baskı", Limp Cloth,
     fiyat 2s.

     Yayıncı ayrıca bir broşür (ambalajsız) yayınladı, s. 43,
     "Hemşirelik Notları" nın _Reviews ve Bildirimleri. _

     Kitap, New York'ta Appleton & Co. tarafından yeniden basıldı ve _american
     Editions_ 1860, 1876, 1879, 1883, 1891, 1901, 1906, 1908'de ortaya çıktı
     1909.

     İngiltere'de kitap en ucuz şekilde dağıtıldı
     (bkz. 1861).

     _Foreign çevirileri için, bkz. No. 22 ve 116 (İtalyan), 26
     (Almanca), 32 (Fransızca).

(18) _ Uluslararası İstatistik Kongresi, Dördüncü
Oturum, 1860._ Bu Kongreye (İkinci Bölüm, Sıhhi İstatistikler)
Miss Nightingale, çeşitli şekillerde basılan makaleler katkıda bulundu
_procatings_ vb.

     _Programme_ (Quarto, s. 210) "Hastane" konusundaki makalesini içeriyor.
     İstatistikler "(s. 63), detaylı bir ek ile
     "Hastane İstatistiklerinin Tekdüzen Planı Önerisi" (s. 65-71).

     _Procatings_ 17 Temmuz Salı günü, rapor (s. 2)
     makalesi sekreterlerden biri tarafından ve önerileri kabul edildi,
     tablo formuna bazı eklemelere tabidir. _Procheatings_
     18 Temmuz bu eklemeler hakkında daha fazla tartışma raporu. .
     _ 19 Temmuz'da _Procheatings_ (s. 5) Miss Nightingale'den bir mektup içeriyor
     eklemelerde katılıyorum. 20 Temmuz'un _proleatings_
     "Bir sonraki Kongre için soruşturma konularında" bir mektup okundu.
     (aşağıdaki (2) bkz.).

     Kongre'nin _report_ (Quarto, s. 548) içerir (s. 173, 174)
     (1) Miss Nightingale'in gazetelerinin bir hesabı ve sonuçları
     bunun üzerine Kongre (bkz. Cilt I. s. 431); (2) Miss'den bir mektup
     Bir sonraki soruşturma konularında Lord Shaftesbury'ye Nightingale
     Kongre (s. 177-178).

     Bayan Nightingale, kağıtlarının kopyalarını ayrı ayrı basılmış bir
     Kongre'nin tartışmalarının özeti. Quarto, mavi
     Kağıt sarmalayıcılar.

(19) _ Aralar arasında gerçeği sonrası araştırmacılara düşünmek için
İngiltere Artizans._ Londra: Eyre & Spottiswoode, 1860. 3 cilt. Octavo,
292, 411, 126.

     Bu kitap için, sadece çok sınırlı bir özel dolaşım için basılmıştır,
     Bkz. Vol. I. s. 470 _SEQ._ İkinci ve üçüncü ciltlerin bir
     Biraz farklı başlık (bkz. Cilt I. s. 478), _Suggagyons için
     Dini hakikatten sonra arama yapanlara düşündüm_.

(20) _ Yeni Zelanda nüfusunun nüfusunu sorgulayın ._

     Yeni Zelanda Aborijinleri hakkındaki bu notun
     basıldı; Ama olabilirdi. İsteği üzerine yazılmıştır
     Sir George Gray (bkz. Cilt II. S. 78) ve el yazması
     Auckland halkına diğer tüm gazeteleriyle miras bırakıldı
     Kütüphane. Koleksiyon, Bayan'dan birkaç mektup içeriyor
     Bülbül. Not, Miss Nightingale'in çalışmasıydı
     Dr. Sutherland ile işbirliği.

(21) _ Irk bozulmasının nedenleri hakkında bilgi verin ._ Kısa bir makale, basılı
(Muhtemelen 1860'da), ancak izlediğim kadarıyla yayınlandı.

(22) _cenni Sull 'Assistenza degli Ammalati. Quello Che E Assistenza, E
Quello che non lo e. Di Florence Nightingale. Tradotto Dall 'Inglese Da
Sabilla Novello._ Turin: Fratelli Bocca, 1860. Octavo, s. 96. Fiyat 1
Lira 50.

     Bayan Sabilla Novello, Clara Novello'nun kız kardeşiydi ve onun gibi (bkz.
     Vol. I. s. 500), Bayan Nightingale'e adanmıştı.


                                   1861

(23) _ Emekli sınıflar için hemşirelik üzerine. Floransa tarafından
Nightingale._ Londra: Harrison, 1861.

     Kırmızı bezle bağlanmış, s. 96, fiyat 7d. Önsöz "Mart
     1861. "Önceki kitabın bir kısaltması; ancak bazı eklemelerle,
     ve "Minding Baby" başlıklı tamamlayıcı bir bölümle (bkz. Cilt I.
     P. 450). Bu ucuz baskı, 1865, 1868, 1876, 1883'te yeniden basıldı.
     1885, 1888, 1890, 1894, 1898.

(24) _Sidney Herbert. _ Bir kağıt-başlı "özel ve gizli" (hayır
diğer başlık ve unvan yok)-orduya hizmetlerinde. Özel olarak
basılı. Mavi kitap boyutu, s. 5.

     Bu makalenin maddesi, oldukça genişlemiş, _army'de görünür
     Sıhhi Yönetim_ (1862). Makale "2 Ağustos 1861"
     (Sidney Herbert'in ölümü günü); Birkaç gün sonra yazıldı
     (Bkz. Cilt I. s. 408).

(25) _Miss Nightingale, Gönüllü Hareketi'nde, Sir'e bir mektupta
Harry Verney. Şüphesiz, bir folio kartına basılmıştır.
Postanelerde, salonlarda vb. Sergi

     8 Ekim (P.S. 9 Ekim), 1861 tarihli mektup,
     _Sandard_, 12 Ekim ve kopyalar tarafından dağıtıldı.
     1. Sussex Gönüllü Topçu'nun görevlendirilmemiş memurları
     Kraliyet Pavilion, Brighton'da ödül dağıtım Soiree,
     18 Ekim 1861.

(26) _die pflege bei kranken und gesunden_, ... _mit einem vorwort des
Geh. Sanitaets-Rath, Dr. H. Wolff, Bonn._ Leipzig: Brockhaus, 1861.

     Miss tarafından düzenlenen _notların hemşirelik üzerine bir Alman çevirisi_
     Nightingale'in arkadaşı Fraeulein Bunsen, "Çok aptalca bir önsöz ile"
     dedi F. N., "Çok zeki bir adam tarafından."

(27) "Hastane İstatistikleri ve Hastane Planları." İçinde basılan bir kağıt
_ Sosyalin Tanıtımı Ulusal Derneği'nin
Bilim, 1861_, s. 554-560.

     1862'de yeniden basıldı: Sonraki öğeye bakın.


                                   1862

(28) _ Hastane İstatistikleri ve Hastane Planları. Florence Nightingale tarafından.
Ulusal Derneğin işlemlerinden yeniden basılmıştır.
Sosyal Bilimlerin Tanıtımı (Dublin Toplantısı, Ağustos 1861) ._ Londra:
Emily Faithfull & Co., 1862. Bir Broşür, 8vo, s. 8.

     Bu, onaylanan model istatistiksel formları içerir.
     Uluslararası İstatistik Kongresi (yukarıya bakınız, No. 18). Ayrıca verir
     Woolwich'teki "Herbert Hastanesi" nin planları, sonra inşa ediliyor.

(29) _Marmy Sıhhi İdaresi ve Rahibe Altında Reformu
Herbert._ Londra: M'Corquodale & Co., 1862. Bir Broşür, 8vo, s. 11.

     Conges de Bienfaisance'ın Londra toplantısında okunan bir makale,
     13 Haziran 1862; Özel olarak basılmış olanın gözden geçirilmiş ve büyütülmüş bir versiyonu
     1861 Mutabakatı (No. 24). Kağıt ayrıca Vol. ii.
     _Congres de Bienfaisance de Bildirileri 103-111
     Londres, Oturum De 1862_. Londra: Truebner, 1863.

(30) _Deaconesses'in Suriye'de çalışması. Kaiserswerth adına itiraz
Deaconesses'in Yetimhanesi Beyrout._ İmzalı "Florence Nightingale,
Londra, 19 Eylül 1862. "Bir sinek sayfasında, folio.

(31) _thomas Alexander, C.B., Genel Müdür Tıp Bölümü._
Miss Nightingale tarafından _ haftalık Scotsman_'da basılmış bir anma mektubu,
13 Eylül, _lancet_, 27 Eylül 1862 ve diğer birçok makale.

     Mektup, Lord Elcho tarafından halka açık bir anıtı açıklamak için okundu.
     Prestonpans'ta Dr. Alexander. "Gerçekten söyleyebilirim," diye yazdı "
     Amaç doğrudan olması, ahlaksız bir şekilde hiç benzemedim
     cesaret ve dürüstlük. "

(32) _des Soins A Donner Aux Malades: Ce Qu'il Faut Faire, Ce Qu'il Faut
Eviter. Par Miss Nightingale. Ouvrage Traduit de l'Anglais Avec
Yetkilendirme de l'Auteur. Önceden D'Ne Lettre de M. Guizot et d'Ne
Giriş Par M. Daremberg._ Paris: Didier. Crown 8vo,
s. lxxx. + 301.

     Hemşirelik üzerine _notların çevirisi_ (1860). Biyografik "Bildirim
     Sur Bayan Florence Nightingale "lxi.-lxxvii.
     Guizot'un mektubuna referans, bkz. Vol. I. s. 82.


                                   1863

(33) _ Ordunun Sıhhi Devlet Kraliyet Komisyonu Report
Hindistan'da, 1863._ büyük boyutlu mavi kitap, 2 cilt. Vol. Ben. 347-370,
"Miss Nightingale tarafından yer alan kanıtlar üzerine gözlemler
Stational Returns, "21 Kasım 1862 tarihli illüstrasyonlarla; s.
371-462, "Aynı Raporların Özeti", Dr.
Sutherland, "Aslında onun ve Bayan Nightingale tarafından hazırlandı. Daha fazla açıdan çalışması olan bu rapor için bkz. Vol. İi.
     Pt. V., Chaps. II., III. Rapor üç farklı olarak yayınlandı
     Formlar:

     (1) Yukarıdaki gibi.

     (2) Octavo Kısaltılmış Sürüm (Temmuz 1863). Bu baskı değil
     Miss N.'nin "gözlemlerini" veya "soyut" i ekleyin.

     (3) Savaş Ofisi tarafından yayınlanan gözden geçirilmiş kısaltılmış bir baskı. Bu
     Miss Nightingale tarafından hazırlanmış ve onun "gözlemlerini" dahil eder (s.
     297-344) ve yeni bir "Kanıt Özeti" (s. 157-297)
     onun tarafından hazırlandı. Bu üç baskının hikayesi için bkz. Vol. İi.
     35-38.

(34) Stational Raporlarda yer alan kanıtlarla ilgili observations
Ordunun sıhhi devleti Kraliyet Komisyonu'na gönderildi
Hindistan. Florence Nightingale._ (_
Kraliyet Komisyonu._) Londra: Edward Stanford, 1863. Octavo, s. 92, bağlı
kırmızı bezle. Fiyat 2s. 6d.

     Bu, tüm çizimlerle "gözlemlerin" bir baskısıdır
     (Bkz. No. 33). Yayıncı, ön planda şunları söyledi: "Bir konuda
     Ülkenin en yüksek ilgisi olan,
     Miss Nightingale'in görüşleri halkın ellerine yerleştirilmelidir,
     Hem İngiltere'de hem de Hindistan'da. Bayan Nightingale'in diğerleri olanlar
     Böylece ciltler onlara ikinci olan bir kitap ekleyebilecek
     hiçbiri stil cazibesinde ve reformunu teşvik etmeyecek
     İngiliz ordusunun sıhhi durumu ve
     Hindistan yerlilerinin refahı. "

     "Gözlemler" den ve "insanların nasıl yaşayabileceğinden ve olmayabileceğinden
     Hindistan'da Die "(No. 41) _soldier'in arkadaşında basıldı
     1 Temmuz 1865.

(35) _ Cerrahi operasyonların geliştirilmiş istatistikleri için
s. 7; Aralık 1863 tarihli.

     Teklif uluslararası istatistiksel olarak sunulmuştu
     Kongre 1863'te Berlin'de düzenlendi (bkz. Cilt I. s. 434). Kağıt
     Hastanelerde _notes _third_ baskısına dahildir (No. 37).

(36) zührevi hastalığa karşı sağlanan varsayılan koruma hakkında
fuhuşları tanıyarak ve polis düzenlemesine göre koyarak._
Folio, s. 8.

     İmzalanmamış ve "özel ve gizli" başlıklı. Bayan N. Baskı
     Yalnızca 20 kopya (bkz. Cilt II. S. 75).

(37) Hastanelerde _Notes. Florence Nightingale tarafından. Üçüncü baskı,
Büyütülmüş ve çoğunlukla yeniden yazılmıştır ._ Londra: Longmans, 1863.
Quarto, s. 187.

     Bu baskı (1) ilkinin iki makalesinden (yeniden yazılmış) oluşuyordu
     Baskı (ancak 1857 Kraliyet Komisyonu'nun kanıtları değil); (2)
     Geliştirilmiş Hastane Planları, Merkezi Hastaneler,
     Çocuk hastaneleri, Hint askeri hastaneleri, hastaneler
     Askerlerin eşleri; (3) Hastane İstatistikleri, A. Genel İstatistikler,
     B. Cerrahi operasyonların iyileştirilmiş istatistikleri önerisi; (4) bir
     Ek "Farklı Hastane Hemşireliği Sistemleri."

     Bu içeriklerden (3) A. büyük ölçüde 27 numaralı bir yeniden baskıydı; Ve
     (3) B. No. 35.

     (4) biraz değiştirilmiş ayrı bir baskı yayınlandı (bkz. No. 38).

     Bu üçüncü baskının yayınlanması, canlı bir tartışmaya yol açtı.
     Tıbbi Basın. Miss Nightingale's onaylı _lancet_
     İstatistiksel yöntem (27 Şubat 1864). _Medical Times_ (30 Ocak)
     şiddetle saldırdı. Dr. Farr bunu savundu (13 Şubat) ve
     yazışmalar birkaç hafta boyunca ortaya çıktı ve bu kadar ısıtıldı
     Profesyonel anlaşmazlıklar genellikle. Genel Basındaki İncelemeler
     çok sayısıydı.

(38) _ Farklı hemşirelik sistemleri hakkında bilgi ._ Bir Broşür, 8vo, s. 5
(Harrison & Sons tarafından basılmıştır).

     Bu, ekten yeniden basılmış, hafif değişiklikler
     _third_ Hastanelerde _Notes baskısı_.

(39) _ Ulusal Derneği'nin Tanıtımı
Sosyal Bilimler, 1863_, F. N tarafından iki makale içeren: (1) Sıhhi
Sömürge Okullarının İstatistikleri, s. 475-488 (makalede tartışma,
P. 557). (2) Erkekler Hindistan'da nasıl yaşayabilir ve ölebilir, s. 501-510
(Tartışma, s. 557-558).

     (1) 'nin yeniden basılması için bkz. No. 40; (2), No. 41.

(40) _ Yerli Sömürge Okulları ve Hastanelerinin Sanit İstatistikleri. İle
Florence Nightingale._ Londra: 1863. Bir broşür (leylak renkli kağıt
sargılar), s. 67.


                                   1864

(41) _ İnsanlar Hindistan'da yaşayabilir ve ölebilir. Floransa tarafından
Nightingale._ (Ulusal Ulusal Derneği toplantısında _
Sosyal Bilimlerin Tanıtımı, Edinburgh, Ekim 1863._) Londra:
Emily Faithfull, 1863. Bir Broşür, 8vo, s. 11, lila renkli kağıtta
sargılar.

     Gününde geniş şöhretli bu makale üç biçimde ortaya çıktı: (1)
     Sosyal Bilimler Derneği toplantılarının raporları (No. 39); Ayrıca
     9 Ekim 1863'te _scotsman_'da çok tam olarak bildirildi.

     (2) Yukarıda tarif edilen broşürde, 1863 tarihli olsa da
     Ocak 1864'e kadar verilmedi. 250 kopya özel için basıldı
     Yalnızca dolaşım.

     (3) Kasım 1864'te yaygın olarak dolaşan bir _second baskı_,
     Longmans, 8vo, s. 18 (leylak sargı), yeni bir önsöz ile yayınlandı
     (Ağustos 1864 tarihli).

(42) _Suggagyons, iyileştirmek için gerekli sıhhi eserlerle ilgili
Kışla ve hastane geliştirme tarafından hazırlanan Hint İstasyonları
Komisyon._ Mavi Kitap (Öneriler, s. 1-37), 1864'te yayınlandı.

     Bu öneriler Komisyon üyeleri tarafından imzalanmıştır. Onlar
     esas olarak Miss Nightingale tarafından yazılmıştır. MS. önerilerin
     İlk olarak yazıcılara gönderilen, kağıtları arasında korunan, onun içinde
     El yazısı, Dr. Sutherland'ın bazı eklemeleriyle. Bölüm (ve
     bir ekte çok sayıda resim) drenaj ve
     Su tedarikine Bay R. Rawlinson katkıda bulundu. Bkz. Vol. İi. P. 48.
     1882'de _Revised Edition_ yayınlandı.


                                   1865

(43) _ Kışla ve Hastane İyileştirme Komisyonu tarafından
Dr. Leith tarafından Bombay'ın genel sıhhi durumu hakkında rapor
Ordu._ Parlamento Belgesi, 1865, No. 329.

     Bu makalenin orijinal taslağı Dr. Sutherland ve
     Miss Nightingale (bkz. Cilt II. S. 54).

(44) _ Hindistan'daki hastaneler için bir hemşirelik sisteminde
Bengal Sıhhi Komisyonu Sekreteri'ne mektup, s. 18.
İmzalı "Florence Nightingale, Londra, 24 Şubat 1865." Folio, s. 18.

     Giriş, s. 1-3; Ayrıntılı öneriler, s. 4-18. .
     Giriş (bir MS tarafından gösterildiği gibi. Miss Nightingale's Makaleleri arasında)
     Sir John McNeill tarafından yazılmıştır. Bayan Nightingale'in mektubu
     Ek olarak, Hintli bir resmi makalede (Simla,
     29 Ağustos 1866) (bkz. Cilt II. S. 55).

(45) _ Lichfield Piskoposluğu _ ...
Edwards. Londra: Parker, 1865. F. N.'nin mektubu olan bir broşür
13 Nisan 1865, s. 1.

(46) _ Büyük bir kasabada hemşirelik organizasyonu_ (
Liverpool Hemşireleri Eğitim Okulu). Bir giriş ve notlarla
Florence Nightingale. Liverpool, 1865. Octavo, s. 103.

     Miss Nightingale'in tanıtımı s. 9-16. Kitap da
     30 Kasım 1861 tarihli ondan bir mektup (s. 25-26)
     "Hastanede, Bölgede Kadınların Eğitimi ve İstihdamı ve
     Özel Hemşirelik. "

     Frau Engelskau tarafından İsveçli bir çeviri Stockholm'de ortaya çıktı
     1869.

(47) _ Avustralya'nın Aborijin ırkları hakkında bilgi:
Ulusal Sosyal Tanıtım Derneği Yıllık Toplantısı
Bilim, York'ta düzenlenen, Eylül 1864._ Londra: Emily tarafından basıldı
İnançlı, 1865. Sargılarsız bir broşür, s. 8.

     "Not" daha önce _Transaction_'da basılmıştı.
     Ulusal Sosyal Bilimlerin Tanıtımı Derneği, 1864,
     s. 552-558.

(48) _ Papaz Fliedner, Kaiserswerth._ Bir Quarto Dairesel,
s. 4; 21 Ekim 21 Kasım, 10 Aralık 1864 tarihli üç mektup. Son mektup, bir fonun dul eşi ve
     çocuklar. Mektupların ilk ikisi zaten ortaya çıkmıştı
     _Evangelical Christendom_, New Series, cilt. v. s. 535-536 (Kasım),
     584-586 (Aralık).


                                   1867

(49) _ Metropolitan çalışanlarının kübik alanı hakkında komite raporu
Komite'ye gönderilen makalelerle. ki
Miss Nightingale'in "Sağlama, Eğitim Konuyla İlgili Önerileri,
ve çalışma evinde hasta yoksullar için hemşirelerin organize edilmesi, "s.
64-79 (19 Ocak 1867 tarihli).

     Bu yazı için bkz. Vol. İi. 135-6. Bayan Nightingale'in kopyaları vardı
     ayrı olarak basılmıştır. Folio, s. 16. Daha sonra (1868) yayınladı
     Makalenin bir kısaltması: _ Hemşirelik hizmetini iyileştirme
     Hastaneler_. Folio, s. 8 (bazı kopyaların bir ek vardır, s. 11).
     İçeriğin bir kısmı yine 1874'te basıldı.

(50) _Workhouse Hemşireliği._ 5 Şubat tarihli Bay William Rathbone'a bir mektup,
1864, s.
Deney_. Macmillan, 1867.

     Bu mektup için bkz. Vol. İi. P. 125.


                                   1868

(51) "Una ve Aslan." _Good Words_, Haziran 1868, s. 360-366.

     Bayan Agnes Elizabeth Jones'un bir hesabı, "Workhouse'un Öncüsü
     Hemşirelik. "Bazı hafif değişikliklerle yeniden basıldı.
     "Giriş" Agnes Elizabeth Jones'un Anematiklerine, kız kardeşi tarafından
     (1871), birçok baskıya giren bir kitap (5, 1872). Kullanımı
     Bayan Nightingale'in bu kitaptaki makalesi yetkisiz ve o
     Anıtlara tek taraflı ve morbid olarak itiraz etti ve doğru yok
     Bayan Jones'un çalışmasının hesabı. Bu yazı için bkz. Vol. İi. P. 140.

(52) _ Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler için benimsenen önlemler içinMemorandum
1867'nin sonuna kadar; Sıhhi raporların özetleri ile birlikte
şimdiye kadar Bengal, Madras ve Bombay._ tarafından yönlendirildi.
Konseyde Hindistan Dışişleri Bakanı Emri, 1868.

     Memorandum, (1) sıhhi sorunun bir özgeçmişinden oluşur.
     1859-1867; (2) 23 Nisan Sir Stafford Northcote'dan gönderim,
     1868; (3) Durumun gözden geçirilmesi. Bunlardan (1)
     F. N.; (2) onun tarafından hazırlanmış, (3) onun tarafından yazılmıştır (bkz. Cilt II.
     P. 154).


                                   1869

(53) "fakirlik üzerine bir not." _Fraser's dergisi_, Mart ayında bir makale
1869, s. 281-290.

     Bkz. Vol. İi. P. 164.

(54) _ Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler için benimsenen önlemler hakkında
1868 yılında ve Haziran 1869 ayına kadar; birlikte
Abstracts_, vb. Mavi kitap.

     Giriş muhtırası, s. 1-8, esas olarak F. N. tarafından yazılmıştır.
     (Bkz. Cilt II. S. 181).


                                   1870

(55) 25 Mayıs 1870 tarihli, _bengal Sosyal Konseyine mektup
Science Association_, onursal bir üyesi seçildikten sonra.
S. XIV., XV. derneğin _Transaction_
(Kalküta, 1870).

     11 yıldır Hint çalışmasında.

(56) _indian Sanitation._ _Transactions_ 1-9'da basılmıştır.
Bengal Sosyal Bilimler Derneği (Kalküta, 1870).

     Adres, 24 Haziran 1870 tarihli bir kapsama mektubu ile gönderildi.
     Dernek Başkanı tarafından bir not şöyle diyor: "Bizim
     Sekreter Yardımcısı Babu Nilmoney Dey, tercüme etmeyi taahhüt etti
     Hindistan halkına Bengalce'e bu asil adres ve
     bunu sağlamak için konseyimizin bakımı olun,
     yıl, akıllıca ve yardımsever nabirlerinin özgür araçları olacaktır.
     Her yerli çiftliğine erişim, en azından bu başkanlık
     Hindistan."

(57) _ Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler için benimsenen önlemler hakkında _
Haziran 1869 - Haziran 1870; Abstracts_, vb. İle birlikte mavi kitap.

     Bu, F. N., viz. :

     "Hindistan'da sıhhi ilerleme kağıdı"
     Rapor, s. 40-46. "Bengal Sosyal Bilimler Derneği'ne mektup,"
     Haziran 1870 tarihli. Aynı raporun 288-291 s.
     56).

     Bu makalelerin birincisinde Bayan Nightingale,
     Çatışan hastalık teorilerinin sıhhi raporlara tanıtılması,
     kamu zihnini karıştırma ve harcamaları engelleme eğiliminde
     sıhhi gelişme. Netley Hastanesi'nden Dr. MacLean aldı
     _lancet_ (29 Ekim 1870) ve MISS'teki bu görüşlerin istisnası
     Nightingale, 19 Kasım 1870 sayısında cevap verdi (s. 725).

(58) Fransız-Alman savaşı ve kırmızı çapraz hemşirelik üzerine mektup. Basılmış
_Times_, 5 Ağustos 1870.

     Bkz. Vol. İi. P. 199.

(59) _Punlise ve disiplin._ Ulusal Kongre'ye bir mektup
Cezaevi ve Reformatör Disiplin, Cincinnati, 1870. Basılı
_Transaction_ (Albany, 1871), s. 636.

     "12 Kasım 1870" tarihli mektup, yapmanın uygunluğunu teşvik ediyor
     Hırsızlar, çaldıkları şey için reformcu çalışmalarla öderler.


                                   1871

(60) _EMIGRATION._ Rev. Horrocks Cocks'a bir mektup, 12 Nisan 1871.
"Miss Nightingale'in Özel İzni ile Yayınlandı", bir sinek sayfasında,
s. 2.

(61) _ Lish-in kurumları hakkında bilgi notları. Birlikte
Ebeleri eğitmek için bir kurum düzenleme teklifi ve
Ebelik hemşireleri. Tarafından Florence Nightingale._ Londra: Longmans,
Green & Co., 1871. Octavo, s. 110.

     Bu kitap için bkz. Vol. İi. P. 196.


                                   1872

(62) "Hindistan'da sıhhi ilerleme üzerine gözlemler." 11 Ekim tarihli,
1872.
Hindistan'da sıhhi gelişmeler, 1872_, s. 48-49.

(63) _ Miss Nightingale'den denetleyici hemşirelere
"Nightingale Fonu" St. Thomas Hastanesi'nde okulu. Özel için basılmış
Circulation._ Mayıs 1872 tarihli Quarto, s. 8.

     Kopyalar Miss Nightingale'in MS'sinden de litografiye tabi tutuldu. Bir Adres
     (veya bazen mektup olarak adlandırılır) sonraki yıllarda yazılmıştır
     (Aşağıya bakınız 1873, 1874, 1875, 1876, 1878, 1879, 1881, 1883, 1884,
     1886, 1888, 1897, 1900, 1905). Genel olarak adreslerle ilgili açıklamalar için,
     ve alıntılar, bkz. Vol. İi. 263-268.


                                   1873

(64) "Bir 'sorgulama notu'." _Fraser's dergisi_, Mayıs'ta bir makale
1873, s. 567-577.

(65) "Sorgulamanın bir alt kısmı." 1999'da dinimiz ne olacak? "
_Fraser's dergisi_, Temmuz 1873, s. 25-36.

     Bu makaleler için bkz. Vol. İi. 218-220.

(66) _ Miss Nightingale'den denetleyici hemşirelere
"Nightingale Fonu" St. Thomas Hastanesi ve Hemşirelerde Okul
daha önce orada eğitilmişti. Özel dolaşım için basılmıştır ._ Quarto,
s. 12. "23 Mayıs 1873 tarihli."

(67) _ Yeni St. Thomas Hastanesi'ndeki Notes._ [_ Basitçe notlar
Kaçınılması gereken şeyler ._] "Özel ve
Gizli. "Folio, s. 4.

(68) _Prison disiplini._ "1 Eylül 1873" tarihli bir mektup adreslendi
Rev. Dr. Wines'e ve _Hartford Courant_'da basılmıştır
(Connecticut).

     Mektup, İngilizce Gazetelerde Yeniden Basıldı, _E.G._ _The Times_
     11 Ekim 1873.

(69) _ Hayır Kurumlarında Reform._ Sir Sydney Waterlow'a Mektup,
30 Ekim tarihli, 4 Kasım 1873 tarihinde _THERTH'de basılmıştır.

(70) _ Edinburgh Infirmary Hemşirelerine ._ Quarto, s. 5.
6 Aralık 1873 tarihli.

(71) Belirtilen (Nightingale) hemşirelere yönelik bir mektup (litografiye tabi)
Edinburgh Revirinde, Noel 1873.


                                   1874

(72) Hindistan'da _life veya ölüm. Toplantıda okunan bir makale
Ulusal Sosyal Bilimlerin Tanıtımı Derneği, Norwich,
Ekim 1873. "Sulama ile yaşam veya ölüm" üzerine bir ek ile. _
Londra: Harrison & Sons, 1874. Bir Broşür, 8vo, s. 63, leylak kağıda
sargılar. Bu broşürün bir bildirimi için yukarıya bakınız, s. 181. Makale
     Birkaç farklı formda basılmıştır:

     (1) Derneğin _Transactions_, 1873, s. 463-474.

     (2) Özel dolaşım için, bir broşür olarak (s. 14, beyaz kağıtta
     sargılar) _ bazı insanlar Hindistan'da yaşadı ve ölmedi_.
     Londra, 1874 (Spottiswoode tarafından basılmıştır).

     (3) Ek ile (Mayıs 1874'te yazılmıştır) yukarıdaki gibi. Bazı kopyalar
     Koyu mavi sargılarda ve "Spottiswoode & Co." yerine
     "Harrison & Sons."

     (4) Kağıt ve ek, mavi kitabın 47-64 s.
     _ Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler için benimsenen önlemler hakkında
     Haziran 1873 - Haziran 1874_.

(73) _ Florence Nightingale'den denetimli serbestlik hemşirelerine kadar
"Nightingale Fonu" St. Thomas Hastanesi ve Hemşirelerde Okul
daha önce orada eğitilmişti. 23 Temmuz 1874. Özel kullanım için basılmıştır ._
Quarto, s. 12.

(74) "Hindistan'da Sulama ve Transit Araçları." Bir makale
_İllustrated London News_, 1 Ağustos 1874; İmzalı ve tarihli "30 Temmuz,
1874. "

     Makale "Hindistan Konseyi
     Lord Salisbury Bill-bu usta işçi ve doğumlu erkek hükümdarı. "
     Makale _homeward Mail_, 4 Ağustos'ta yeniden basıldı.
     _ Ulusal Hint Derneği Journal_, Eylül (s. 215-219).

(75) _ Hastanelerin hemşirelik hizmetini geliştirmek için
Hasta yoksullar için hemşireleri eğitme yöntemi._ folio, s. 18 (tarihli
Ağustos 1874).

     Bu makale: (1) "
     Hastane (Nightingale Fonu altında). "(2)" Hastane ilişkisi
     Verimli Hemşireliğe Yönetim. "(3)" Yapısal Düzenlemeler
     Verimli hemşirelik için gerekli hastaneler. "(4)" Bölge Hemşireliği. "
     Bu içerik (1) ve (2) ve (3) bazıları ile yeniden basılmıştır.
     49 numaralı değişiklikler.

(76) _ Edinburgh Infirmary_ hemşirelerine (Aralık 1874).
Quarto, tek bir sayfada.

(77) _ Zemindar, güneş ve sulama tenceresi hayatı etkileyen veya
Hindistan'da ölüm ._ Folio, s. 195; İki bölümde bağlandı (s. 1-84,
85-195).

     Bu çalışma için (hiçbir zaman herhangi bir nihai formda verilmemiştir), yukarıya bakınız, s. 295.
     Miss Nightingale's Makaleleri arasında prova-popes, birçok varyasyon gösterir
     I. Bölüm I için _E.G._ Başlığı, "Hayatı Etkileyen Zemintary Sistemi
     veya Hindistan'da Ölüm, "ve Bölüm II.," Hindistan'da Yaşam veya Ölüm Altında
     Sulama."


                                   1875

(78) _ Florence Nightingale'den denetleyici hemşirelere
"Nightingale Fonu" St. Thomas Hastanesi ve Hemşirelerde Okul
daha önce orada eğitilmişti. 26 Mayıs 1875. Özel kullanım için basılmıştır
sadece._ Quarto, s. 12.


                                   1876

(79) _address_ ... [No. 78'de olduğu gibi]. _Parril 28, 1876. Özel için basılmış
Sadece kullanın ._ Quarto, s. 12.

(80) _Metropolitan ve Ulusal Eğitimli Hemşireler Sağlama Derneği
Hasta yoksullar için. Hasta yoksullar için eğitimli hemşirelik üzerine. Floransa tarafından
Nightingale._ İyi Cuma, Nisan _Times_
14, 1876. Spottiswoode & Co., 1876 tarafından basılmıştır. Küçük bir broşür (olmadan
sargılar), s. 12.

     Diğer kopyalarda "Cull & Son, Houghton tarafından basılmış
     Street, Strand. "Miss Nightingale'in mektubunda makaleler vardı
     _Saturday Review_, 22 Nisan ve _punch_, 29 Nisan. Broşür
     1881'de yeniden basıldı.

(81) "Bulgar zulmü". 15 Eylül tarihli bir mektup
_Daily News_, 18 Eylül.

     Sir'e hitap eden Bulgar Yardım Fonu için etkili bir itiraz
    John Bennett.


                                   1877

(82) "Madras'taki Kıtlık." _İllustrated London News_'e bir mektup,
29 Haziran 1877.

     Kıtlığın önleyici olarak sulama ile uğraşan mektup,
     _The adlı bir broşüre ek olarak (s. 25-30) yeniden basılmıştır.
     Madras Kıtlık_, Sir A. Cotton. Londra: Simpkin, Marshall & Co.

(83) _in Memoriam._ John Gerry anısına. Küçük bir broşür, s.
14, Leyves kağıt ambalajlarda. F. N. tarafından yazılmış ve özel olarak basılmıştır.

     John Gerry, Lea Hurst'ta çiçek hastalığından ölen genç bir footmandı.
     17 Temmuz 1877. Miss Nightingale o sırada evdeydi ve
     Kendisine katılan iki eğitimli hemşire.

(84) "Hint Kıtlığı." Lord Mayor'a bir mektup, bir çek ekleyen
_Daily Telegraph_'da basılmış Mansion House Yardım Fonu için,
20 Ağustos.

     "Mektup, Fon'a altın ağırlığına değer olacak" dedi.
     Lord Mayor bunu kabul ederek. Yardım için ciddi bir itirazdı
     Ryot, "yüzünde daha çalışkan bir varlık yok
     dünyanın. "

(85) _ Brighton'da çalışma; veya kadının kadın misyonu ._ yazarı tarafından
_Active Service, Lost_, vb. Arasında çalışın [Ellice Hopkins]. İle
Önsöz tarafından Florence Nightingale. Dokuzuncu bin. Londra: Kuluçkahaneler,
1877.

     "Ekim 1877" tarihli önsöz, s. III., IV.
     Kurtarma çalışması için ciddi itiraz.

(86) _lettre Sur Le Devoir des femmes de prendre une Part Active A
L '[OE] Uvre du Aracement de la Moralite Publique, ET Hususlar Sur
Les Sonuçlar Sanitaires de la Reglementation Dans L'DE Anglaise._

     1877 sonbaharında Cenevre'deki bir Kongrede okuyun.
     Basılı olduğu yerde izleyebilir.

(87) _A Edinburgh Infirmary_ hemşirelerine mektup "Yeni"
Yıl Arifesi, 07:00 "Quarto, s.3.


                                   1878

(88) St. Thomas's'ta Matron, Ev Kardeş ve Hemşirelere
Hastane._ Quarto, s. 14.

     Litografiye tabi tutuldu. "Yeni Yıl Günü, 07:00, 1878." Bu aldı
     normal adresin yeri.

(89) "Savage kimdir?" _Social Notes_
S.C. Hall), 11 Mayıs 1878, Cilt. Ben. 10, s. 145-147.

     Büyük bir şehrin gecekondu mahallelerindeki yaşamın açıklaması-
     Bayan Octavia Hill'in çalışması, kahve evleri, kooperatifin uzatılması
     Mağazalar ve kurtarma çalışmaları. MS. Bu makaleden satışa sunuldu
     1913'te bir Edinburgh kitapçısı tarafından.

(90) "Birleşik İmparatorluk ve Hint Köylesi." Bir makale
_ Ulusal Hindistan Derneği Journal_, Haziran 1878, s. 232-245.

(91) Aziz Thomas Hastanesi. _Memorandum, parmak için denetimli serbestlikçiler için
Zehirleme_, vb. Bir sinek sayfası, s. 4. "Temmuz 1878".

     F. N. tarafından tıp memurlarına şüphesiz danışmanlık olarak hazırlanmıştır.

(92) "Hindistan'da bir su var. Bir komisyon üyesi tarafından." İmzalı bir makale
"F. N.," _good Words_, Temmuz 1878, s. 493-496.

     Kraliyet ilerlemesi olarak dilde,
     Hooghly bölgesinde Kana Nuddee (Kör Nehir).

(93) _ kadınların oy hakkı üzerindeki kadınların nüfusu._ bir broşür (8vo, s. 4,
A. Ireland & Co., Manchester tarafından basılmıştır); Florence Nightingale'in görüşü
(Temmuz 1878 tarihli) s. 1:-

     Benden kadınlar için oy hakkı dilemek için nedenlerimi vermemi istiyorsun
     ev sahipleri ve kadın ücret mükellefleri. Hiçbir nedenim yok. Hint Ryot
     insanlar neredeyse kendilerini değerlendirebilecek şekilde temsil edilmelidir
     Ne istenen anketlere göre ve parayı harcayın
     yerel olarak seçilmiş bir kurulun belirli siparişleri altında. Eğer durum buysa:
     Hintli yerli, köylü ve Zemindar'a vermek istediğimiz,
     Böyle bir yerel temsil, ödediği vergileri harcayarak yapabiliriz,
     _ Whichever_ Sex'in eğitimli İngilizce vergi mükellefi hariç tutulacak
     İmparatorluk temsilcilerini seçmede paydan mı? Görünüşe göre
     İlk prensip, bir aksiyom: _avery_ hane sahibi veya vergi mükellefi
     ödediğimiz parayı harcayanları seçerken,
     Bu olduğu gibi, bir insan için en hayati olanı-örneğin, örneğin,
     eğitim. Aynı zamanda ondan fazla bir şey beklemiyorum, çünkü yapmıyorum
     Örneğin, oy hakkının olduğu Amerika'da, sanırım,
     en genişletilmiş, gerçekte ne olabileceğinden daha fazlası (ama daha az) var
     başka herhangi bir yerden daha özgürlük veya ilerleme denir. Ama hayır olabilir
     temsil olmadan özgürlük veya ilerleme. Ve kadınlara vermeliyiz
     Temsil edilmeyi hak edecek gerçek eğitim. _Men_ ve kadınlar
     şu anda bu hazırlık ile çok iyi donanımlı değil. Ve eğer
     Temsil edilen kişiler elbette temsilciler çok değerli değildir
     çok değmeyecek.

(94) "Hindistan halkı." _NineNeth Century_,
Ağustos 1878, s. 193-221.

     Bu makale için yukarıya bakınız, s. 290.


                                   1879

(95) _ Florence Nightingale'den denetimli serbestlik nöbetlerine kadar
"Nightingale Fonu" St. Thomas Hastanesi'nde okulu. Paskalya, 1879. İçin
Sadece özel kullanım._ Quarto, s.4.

     "Paskalya Eve, 1879, 6 _a.m._" tarihli bu mektup da litografiye tabi tutuldu
     daha küçük formda.

(96) Aziz Thomas Hastanesi: Matron tarafından Talimatlar Talimatları
Denetimli Serbestlik Görevleri Sisters_. Tarihli "Paskalya, 1879." A
4 pp.

     İmzalı "S.E. W." (Bayan Warstroper, Matron), ancak F. N. tarafından yazılmıştır.

(97) "Hindistan'da Misyoner Sağlık Görevlisi." _Good'da üç makale
Words_, Temmuz, Ağustos, Eylül 1879, s. 492-496, 565-571, 635-640.

     İkinci makalenin birincisi ve bir kısmı Hint Kıtlığı
     rahatlama. İkincisinin geri kalanı, tarımla bağlantılı olarak tartışıyor
     Deccan'daki isyanlar, para ödünçlerinin neden olduğu kötülükler (bir
     Bu makaleden alıntı, bkz. Vol. I. s. 87 _N._). Üçüncüsü
     Bir sıhhi komiserin çalışmasını normal zamanlarda açıklar
     Bombay'a özel referans. Hem ikinci hem de üçüncü makaleler
     Lord Lawrence Pegyrics ile yakın.

(98) Hindistan'da _Co-operasyon hakkında mektup_. 219-221.
_ Ulusal Hindistan Derneği Journal_, Mayıs 1879.

(99) "Hindistan'da Sulama ve Su Geçişi." Üç makale
_İllustrated London News_, 10 Mayıs 24, 31.

(100) _ "Erkekleri" eğitmek için Hindistan'da eğitimi eğitiyoruz? _ Üç
Ulusal Hint Derneği _Journal_, Ağustos,
Eylül 1879, s. 417-430, 478-491, 527-558.


                                   1880

(101) _in Memoriam._ Bir kart (s. 4), "F. P. V. ve F. N." hafızada
Frances ve William Edward Nightingale (F. N.'nin annesi ve babası).

     Kart, metin seçimi vb. F. N. tarafından bestelendi.
     karakteristik --_ örn ._ "Onun için yaşa: o zaman hayat gel, öl, biz
     O'nun. "
     iş."

(102) "Natal'da kadın köleliği." Miss Nightingale'den bir mektup (tarihli
22 Kasım 1879) Bay James Heywood'a, _aborijinlerde basılmıştır.
Friend_, Nisan 1880.

(103) "Hastaneler ve Hastalar." Türüne konan bir makale
_ Eylül 1880'inci yüzyıl_, ancak kullanılmıyor.


                                   1881

(104) _ Florence Nightingale'den, 6 Mayıs 1881_ [Hemşirelere
Thomas Hastanesi]. Litografiye tabi tutuldu, s. 16.


                                   1882

(105) "Tasarruf üzerine ipuçları ve önerileri." Aylık olarak basılmış bir kağıt
Dergi _thrift_, Ocak 1882, s. 4.

(106) _ Hemşirelerin İşgal eden makaleler
s. 1038-1043, 1043-1049 _quain tıp sözlüğü_.

     Miss Nightingale'in makalesinin kopyaları ayrı ayrı bir
     Broşür (sargı olmadan), s. 12.
     Sözlük Makaleler Florence Nightingale Boyd tarafından revize edildi.
     Orijinal makalelerden alıntılar, kullanılmak üzere bir karta basılmıştır.
     Salisbury Revir, 1902.

(107) _ "enfeksiyon." Sir J. Clarke Jervoise, Bart.,
Miss Nightingale._ İkinci Baskı. Londra: Vacher & Sons, 1882.
Broşür, mavi kağıt ambalajlarda, s. 63. Miss Nightingale'in "Sözleri", 62, 63, ilk baskıda
     Broşür (1867'de anonim olarak yayınlanmıştır). Onlar bir saldırı
     "Mikrop Hipotezi."


                                   1883

(108) _ Floransa Nightingale'den denetimli serbestlik noringale
St. Thomas Hastanesi'nde ve
Daha önce orada eğitilmiş hemşireler ._ 23 Mayıs 1883. Litografiye,
s. 13.

(109) _ Aptal konuşacak ve sağır duyacaktır; veya ryot,
Zemindar ve Hükümet._ Doğu toplantısında okunan bir makale
Hindistan Derneği ve _journal_, Temmuz 1883, s. 163-211.

     Makale, sandalyede Bay F. Verney, Sir Bartle Frere tarafından okundu.
     1 Haziran'da. Aynı yıl ayrı ayrı basıldı.
     Bir broşür olarak ilişkilendirme (sarıcı olmadan, s. 48).

(110) "Hint yönetimimiz." _NineNeth Century_,
Ağustos 1883, s. 329-338.

     Lord Ripon'un politikasının savunulması. Makale büyük ölçüde çalışmasıydı
     Sir William Wedderburn. "Makale mükemmel bir makale," diye yazdı
     Ona (1 Ağustos), "Benim tarafımdan değil, sadece senin tarafından imzalanmış olsaydı."

(111) "Bengal Kiracılık Yasası." _Contemporary'deki bir makale
Review_, Ekim 1883, s. 587-602.


                                   1884

(112) _ 3 Temmuz 1884 tarihli Nightingale Denetimli Serbestlikler_.
1883 yılı için Nightingale fonunun _reportunda basılmıştır.
s. 3 Yıllık Toplantı hakkında bir rapor verdi (Sandalyede Lord Houghton)
Mektup okundu.


                                   1886

(113) _ St.
Thomas Hastanesi. Florence Nightingale. Yeni Yıl Günü, 1886._ (_for
Sadece özel kullanım._) Küçük broşür (krem kağıt sarmalayıcılar), s. 16.

(114) _ Cerrah-Major G. J. H. Evatt._ A'ya Florence Nightingale
"Woolwich ile bağlantılı olarak basılmış, bu şekilde adlandırılmış sinek yaprağı
Seçim, 1886. "

     24 Haziran 1886 tarihli mektup, adaylığını övüyor
     Cerrah-büyük idari deneyimi gerekçesiyle evatt ve
     "Sosyal, sıhhi ve genel ilginin hayati meselelerinde" enerji.
     Liberal olarak durdu ve seçilmedi.


                                   1887

(115) _ Hindistan'da Village Sanitation._ 22 Şubat 1887 tarihli bir mektup,
Bombay Başkanlığı Derneği ortak sekreterlerine. Quarto,
s. 3.

     Benzer bir mektup Poona Sarvajanik Sabha'ya hitap edildi.

(116) _Note Sull 'Assistenza Ai Malati di Miss Nightingale Tradotto E
A. c._ [_comparetti_] kısaltın. Lucca: Topografia Giusti, 1887.


                                   1888

(117) _ St.
Florence Nightingale'den Thomas Hastanesi, 16 Mayıs 1888. Özel için
Sadece kullanın.

(118) Hindistan'da _Sanitation._ "Miss Nightingale'den Mektup,"
"Londra, 27 Temmuz 1888"
Society_ [Kalküta], Ekim 1888, Cilt. IV. 63-65.


                                   1889

(119) _Village Sanitation._ 20 Şubat 1889 tarihli bir mektup,
Bombay Başkanlığı Derneği ortak sekreterlerine. Quarto,
s. 3.

     Benzer şekilde basılan aynı harf de "
     Poona Sarvajanik Sabha sekreterleri. "Mektup
     Çoğunlukla Bombay Village Sanitasyon Yasası'nın eleştirel bir sergisi;
     5 Nisan 1889'da _bombay Gazetesi özetinde fark edildi.


                                   1890

(120) _ Bölge Hemşireliğinin Tarihi ve İlerlemesi. İle
William Rathbone. Florence Nightingale._
Majesteleri'ne izinle adanmıştır. Londra: Macmillan, 1890.

     Giriş, ix.-xxii'yi kaplar.


                                   1891

(121) Liverpool'daki hemşirelere mesaj. S. 11
_Sixty-Kraliyet Güney Hastanesi Yıllık Raporu_. Liverpool:
1904.

     Mesaj, Şubat 1891'de açılış vesilesiyle gönderildi
     Huzurevi. Hastanenin koğuşlarından birinin adını almıştır.
     Bayan Nightingale.

(122) _Sanitation Hindistan'da ._ 16 Şubat 1891 tarihli bir mektup,
Bombay Başkanlık Derneği Ortak Sekreterleri. Quarto, s. 3.

     Aynı mektup da Poona Sarvajanik Sabha'ya hitap etti.

(123) Hindistan'da _Sanitation._ Aralık 1891 tarihli bir mektup Rao'ya
Bahadur Vishnu Moreshwar Bhide, Başkan, Poona Sarvajanik Sabha.
Quarto, s. 3.

     "Yerel derneklere dağıtım için tasarlanan bu açık mektuplar
     ve etkili Hintli beyler, "
     basmak. Onlara basın yorumu seçimi basıldı.
     _Indian Spectator_, 10 Temmuz 1892. Ayrıca 121 numaralı bir bildirim vardı
     10 Ocak 1892'nin _Times_'de, "Hint" Haftalık İncelemesinde
     İşler "Sir W. W. Hunter." Miss Nightingale'in Mektup Formları "
     "Köy sanitasyonunun kısa ama pratik bir kodu" dedi.


                                   1892

(124) _Village Sanitation._ Miss Nightingale'den Mektup
Mart 1892 tarihli Hindistan Dışişleri Bakanı (Lord Cross),
Uluslararası Hindistan Komitesi üyeleri tarafından imzalanan muhtıra
Hijyen ve Demografi Kongresi (1891). _İndia_, 15 Temmuz'da basılmıştır,
1892, s. 200.

     Bkz. Vol. İi. P. 379.

(125) _Behramji M. M. Malabari'ye Giriş: Biyografik Sketch_,
Dayaram Gidumal. Londra: Fisher Unwin, 1892.

     Miss Nightingale'in tanıtımı s. V.-VIII.

(126) Evde sağlık. Kırsal Eğitimin Report'taki Mektuplar
Sağlık misyonerleri ve köylerinin dersleri ve ziyaretleri altında
Bucks İlçe Konseyi: 1891-92._ Winslow: E.J. French. Broşür, s. 50.

     F. N tarafından üç harf var: (1) Bir harf (17 Ekim 1891 tarihli)
     Bay Frederick Verney'e kırsal sağlığı eğitmenin önemi hakkında
     misyonerler; (2) Ekim 1892 tarihli bir mektup "Köy Anneleri"
     14, 15; (3) 21 Kasım 1892 tarihli bir mektup,
     Deney ve sürekliliğini çağırıyor (bkz. Cilt II. S. 384).

(127) _Cholerera: Ne yapabiliriz? _ George H. De'ath, Tıbbi Memur
Buckingham için sağlık. Buckingham: Walford & Son. Broşür, yeşil
Kağıt sarmalayıcılar, s. 19.

     Son sayfalara (18, 19) F. N. Mücadele için bir itirazda bulunuldu
     önleyici sanitasyon ile koleraya karşı; "Kolera yapmazsa
     Gelin ateşe karşı kazanıyoruz "vb.

(128) "Hastaneler." _CHAMBERS 'ENCYCLOPAEDIA_, YENİ Baskı,
F. N. tarafından revize edilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır.

(129) _Royal İngiliz Hemşireler Derneği._ "
Hemşireler için bir kayıt. "

     Bu, Royal Charter'a karşı davanın bir parçasıydı.
     Kasım 1892'de Privy Council. Miss Nightingale'in makaleleri arasında
     Orijinal MS., Bir yazılı kopya ve bir MS. tarafından yapılan kısa kağıda kopyala
     rakipler için avukatlar. Bibliyografyaya ekliyorum,
     Özel Konsey için basıldığı varsayılarak.

(130) "Bayan Gardıroper." St.
Thomas's Hastanesi, aynı anda basılmış, 31 Aralık 1892'de
_British Medical Journal_ ("Hasta Hemşireliği Reformu Başlığı altında
ve merhum Bayan Wardroper ") ve _Hospital Hemşirelik Ekinde_
("Bir hemşirelik layık").

     Ekstraktlar için bkz. Vol. I. s. 458.


                                   1893

(131) "Hastalık ve Sağlık Naklesi." 184-205 numaralı bir makale
_ Kadının Misyonu: Hayırsever Çalışma Üzerine Bir dizi Kongre Makalesi
Kadınların seçkin yazarlar tarafından. Bir önsöz ve düzenlenmiş ve düzenlenmiş ve
Notlar, Barones Burdett-Coutts tarafından. Londra: Sampson Low, Marston &
Co., 1893. Kraliyet İngiliz Komisyonu tarafından yayınlanan bir yayın, Chicago
Sergi, 1893.

     Makalenin ana kısmı s. 184-199'u kaplar. O zaman geliyor
     Bölge hemşireliğinde "Ek", Bucks hesabı ile
     "Sağlık-Hoşçakal Eğitim" Sistemi ve "
     Misyonerler. "

(132) "Hint köyleri için sağlık dersleri." _İndia_'da basılmış bir kağıt,
Ekim 1893, s. 305-306.


                                   1894

(133) "Sağlık ve Yerel Yönetim." Bir giriş (s. I.-II.)
_ Bucks Sıhhi Konferansı Report, Ekim 1894_. Aylesbury:
Poulton & Co.

     Miss Nightingale'in tanıtımı da ayrı ayrı küçük olarak basıldı
     FLANTE, s.
     Bülbül_.

(134) _ kasaba ve köylerde sağlık öğretimi. Kırsal hijyen. Floransa tarafından
Nightingale._ Londra: Spottiswoode & Co., 1894.

     Bir broşür, s. 27. Konferansında okunan bir makaleden yeniden basılmıştır.
     7-10 Kasım 1893 tarihlerinde Leeds'te düzenlenen kadın işçiler.
     Konferansın _Formalı Raporunda basılmıştır_ (Leeds, 1894),
     46-60.

(135) _Village Sanitation._ Tropikal bölümü için bir makale
Budapeşte 8. Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi. A
Broşür (ambalajsız), s. 8; İmzalı "Florence Nightingale.
Londra: 20 Ağustos 1894. "

     1892 (No. 122) "muhtırası" bir ek olarak yeniden basıldı.


                                   1895

(136) _birds._ 4 Şubat 1895 tarihli bir mektup, "Amca Toby"
Dicky Bird Society, _Newcastle Chronicle's_ Weekly'de basılmış
Ek, 16 Şubat.


                                   1896

(137) "Hemşireleri işlemek için birkaç satır." Bir ek (s. 53-57)
_Agnes Jones; Ya da, yapabileceği şeyi yaptı. Bayan Roundell,
Londra: Bickers & Sons, 1896.

     Miss Nightingale'in ekinden birkaç cümle,
     Bu küçük kitabın ön parçası olarak faks.

(138) "Kırsal Hindistan için Sağlık Misyonerleri." _İndia_,
Aralık 1896, s. 359-360.


                                   1897

(139) _ Hemşirelere ve denetimli serbestliklere "Nightingale
Fon, "Haziran 1897._ Octavo, s. 17 (düz beyaz sargılarda).


                                   1898

(140) _A Florence Nightingale'den Viktorya Düzeni
Kanada'daki hemşireler.

     Lady Aberdeen'e mektup 5 Mayıs 1898 tarihli.
     Broşürün sonu, "Bu mektubun orijinali yazıldı
     Tamamen Bayan Florence Nightingale'in kendi eli. "Hayır
     baskı.


                                   1899

(141) Savaş zamanında asker. Balaclava mağdurlarına mektup,
_Daily Graphic_, 26 Ekim 1899'da basılmıştır.

     Bu mektup, Vol. İi. P. 411.


                                   1900

(142) _ Tüm hemşirelerimize, 28 Mayıs 1900._ Litografi, s. 12.

     Miss Nightingale'in bu mektupta el yazması,
     yaş. Cesur ve net.

(143) _ Edinburgh._ Lord Provost'a s. 26'sı
A. A. Gordon tarafından derlenen resmi ve resimli hesap
_Eninburgh ve İskoçya'nın doğusunda Güney Afrika Hastanesi_ (Blackwood &
Oğullar).

     Bu mektubun vesilesiyle bkz. Vol. İi. P. 411.


                                   1901

(144) _ Robert James Baron Wantage, V.C., K.C.B._ A. A.
Özel olarak basılı anı, s. 53 Miss'ten bir mektup
Bülbül.

     12 Haziran 1901 tarihli mektup şu sözleri içeriyor: "Lord Wantage
     büyük bir kayıp, ama büyük bir kazanç oldu. Ve ne kazandı
     Bizim için asla kaybolamaz. Benim deneyimim sadece böyle erkekler var
     İngiltere'de: Her şeye sahip bir adam (ortak ifadeyi kullanmak için)
     Bu dünya ona verebilirdi, ama çok sıkı çalışan ve sonuna kadar
     En fakir yetenekli adam-ve başkaları için-ortak weal için. Bir adam
     Kimin hayatı herkes için büyük bir fark yaratır: _all_
     Eğer yaşamamış olsaydı; Ve bu iyilik her zaman içindir, değil
     Onunla öl-bu harika bir hayatın gerçek tahmini. "Bu sözler
     Lord Wantage ile ilgili bir makalenin başında alıntılanmıştır.
     _Eninburgh Review_, Ocak 1902.

(145) _ Nazikler için Geçersiz Hastane adına _apeal, Harley
Street._ _Times_, 12 Kasım 1901'deki mektup.

     1902, 1903 için kurumun yıllık raporlarında yeniden basılmıştır,
     vb.
     onun tarzı ve onun erken açıklamasında pek doğru değil
     Hastane ile ilişki (bkz. Cilt I. s. 133). Mektup Söyleniyor
     Bayan Dicey tarafından Miss Nightingale için yazılmış. .
     Kurum, Florence Nightingale Hastanesi'ni yeniden canlandırdı
     Gentlewomen, "şimdi Lisson-Grove'daki yeni mahallelerde.


                                   1905

(146) _ Florence Nightingale'den Hemşirelik Personeline Yılın Mesajı
Edinburgh Kraliyet Revir, Ocak 1905._ bir kart üzerine basılmıştır.

     "Tüm kalbimle dua ediyorum, Tanrı işi bolca kutsasın
     Edinburgh Infirmary ve işçilerin bunu onun için yapmasını sağlayın
     ona borçlu olduğumuz aşk. "

(147) _ Kırım Gazileri için Message._ S. 47 bir broşür
_ Kırım ve Hint Mutiny Gaziler Derneği, Bristol_.
Bristol, 1905.

     Miss Nightingale tarafından gönderilen son mesajlardan biri. Yıldönümleri
     Gaziler tarafından kutlandı, "Her zaman günlerce işaretlendi
     Ona da. "




                                Ek B

           Bayan Florence Nightingale hakkında bazı yazıların listesi

  (_ Bu listenin sınırlı kapsamı için bkz. Preface_, Cilt I. P. s. VIII.)


                                   1854

(1) 24 Ekim _Times_, "
Bülbül."

(2) "'Bayan' kimdir? Bülbül?" Biyografik bir makale
_Examiner_ (_Times_, 30 Ekim'de yeniden basılmıştır).

     Bu iki iletişim, Miss Nightingale'in popüler fikrini düzeltti.
     _Examiner_'daki makale için bkz. Vol. I. s. 164.


                                   1855

(3) Bracebridge. "Doğu'daki İngiliz hastaneleri." _Times_
16 Ekim 1855, Bay C. H. tarafından Coventry'de verilen bir konferansın
Bracebridge, _Times_, Ekim'de ondan bir mektupla desteklendi
20.

     Bu derse atıf için bkz. Vol. I. s. 287. Rapor
     Miss Nightingale hizmetlerinin birçok özelliğini içerir ve
     zorluklar.

(4) _ "Kayıt" ve Miss Nightingale. İki makalede açıklamalar
1 Şubat ve 8 Mart 1855.
Nisbet, 1855.

     Bu broşür _odyum teologicum_ üzerine ışık atar, bkz. Vol. BEN.
     Bölüm II. Ch. VIII. Bayan N. "yarı dönen bir rahibe" olarak kınandı,
     "Anglikan Papist."

(5) Roebuck Komitesi. _ Ordu Seçim Komitesinden Reports
Sebastopol_'den önce, 1 Mart 1853-18 Haziran 1855.

     Bu rapor için bkz. Vol. I. s. 176.

(6) S. G. O. _SKUTari ve Hastaneleri. ve Rev. Sydney
Godolphin Osborne. Londra: Dickinson Brothers, 1855.

     Bu, bir Bayan Göz tanısı ile en iyi ve en dolu hesabı içerir.
     Scutari'de işyerinde bülbül.


                                  1855-57

(7) _Various Broadsheets, Popüler Şarkılar, vb. Miss Nightingale Hakkında
(Bkz. Cilt I. s. 266). Bunlardan bir koleksiyon arasında korunur
kağıtları. Aşağıdakiler, en popüler olanın metni
Şarkılar:-

     Kırım'ın korku kıyısında karanlık bir yalnız gecede
     Önceki sabah kan dökülmesi ve çekişme vardı;
     Ölüler ve ölmekte olan kanama,
     Bazıları yardım için ağlıyor-bulunamayacak hiçbir şey yoktu.
     Şimdi Tanrı merhametinde çığlık attı,
     Ve sabahları çok neşeli askerler ortaya çıkıyor. _So ileri, bayanlarım, kalplerin asla başarısız olmasın
       Tatlı bir bülbülün varlığıyla neşeleniyorsunuz ._

     Şimdi Tanrı bu kadını cesurca başarmak için gönderdi;
     Binlerce kişi zamansız bir mezardan kurtardı.
     Gözleri zevkle ışın, güzel ve güzel,
     Yaralıların istekleri anlaşılmıştır.
     Ateş ile bazıları getirildi, hayat neredeyse gitti,
     Bazıları sökülmüş uzuvlara sahip, bazıları parçalara yırtılır.
       _ Ama ruhlarını sürdürüyorlar, kalpleri asla başarısız oluyor,
       Tatlı bir bülbülün varlığıyla alkışlanırlar ._

     Kalbi bu iyi demek, bir ödül yok çünkü alacak,
     Zavallı asker uğruna hayatını bırakmıştı;
     Ölmek için dua ediyor, cesurlara huzur veriyor,
     Bir askerin kurtarılacak bir ruhu olduğunu düşünüyor.
     Onu gördükleri gibi sevdikleri yaralı,
     O askerin koruyucusu, ona kraliçeleri diyorlar.
       _ Tanrı onun gücünü veriyor ve kalbi asla başarısız oluyor,
       Cennetin en iyi hediyelerinden biri Bayan Nightingale._

     Yaralıların eşleri, ne kadar müteşekkirler!
     Kocalarına gece ve gündüz bakımı yapılır.
     Ülkesi ne olursa olsun, Tanrı'nın verdiği bu hediye,
     Ve askerler onun cennetten bir melek olduğunu söylüyorlar.
     Bu kadına tüm övgüler ve kimin yapabileceğini inkar et
     O kadın erkek için bir rahatlık olarak gönderildi:
       Onlara karşı daha fazla trene karşı çıkma umudu,
       Onlara iyi davranın ve Miss Nightingale._


                                   1856

(8) _Antern hastaneleri ve İngiliz hemşireleri; On iki anlatı
Koulali ve Scutari._ Hastanelerinde Aylık Deneyim Bir Lady tarafından
Gönüllü. 2 cilt. 1856; 3. baskı. Bir Vol. 1857.

     Yazar Bayan Fanny M. Taylor, ikinci partinin bir üyesiydi
     Bayan Stanley ile dışarı çıkan hemşirelerin.

(9) _Sayah; veya doğuya kurye ._ [H. Byng Hall.] Londra:
Chapman & Hall.

     Miss Nightingale'e genel bir haraç içerir,
     Scutari'yi ziyaret etti.

(10) McNeill. Sir John McNeill'in Kırım Ziyafetinde Konuşma
Edinburgh, 3 Kasım 1856'da _Daily News_'de kelimesi kelimesine bildirdi.

     Miss Nightingale'in mükemmel bir takdiri, birçok
     Scutari'deki çalışmalarının ayrıntıları.

(11) _ Nightingale Fonu. Halka açık bir toplantıda yargılama raporu
29 Kasım 1855'te Londra'da düzenlendi .... Nightingale Fonu Ofisleri, 5
Parlamento Caddesi._ Broşür, Sarı Sarmalayıcılar, s. 36 + 16 + 24.

     Sayfa 1-36, Kamu Toplantısı Raporu; s. 1-16, "Ek."
     Londra dergilerinde önde gelen makalelerden alıntılar, vb.;
     s. 1-24, "Addenda," İllerde Kamu Toplantıları Raporu,
     1856, vb.


                               _Circ._ 1856

(12) _ Lovelace'in geç Kontesi Ada'nın kehaneti, arkadaşı Bayan
Florence Nightingale._ 1851 yılında yazılmış. W. H.
Montgomery. Londra: G. Emery & Co. [tarih yok].

     Şiir-"bir portre: hayattan alınan"-arkasına basıldı
     Şarkı (bkz. Cilt I. s. 38, 142).


                                   1857

(13) Davis. _ Balaclava hemşiresi Elizabeth Davis'in Otobiyografisi._
Jane Williams tarafından düzenlendi. 2 cilt. Hurst & Blackkett, 1857.

     Davis, Bayan Stanley'in partisinden biriydi. Cook olarak görev yaptı
     Balaclava Genel Hastanesi. Açıkçası
     eğitimsiz ve önyargısız kadın, kitap gösterildiği gibi yararlıdır
     Kırım'daki Miss Nightingale'e karşı entrikalar ve
     Sıkı disiplinin içinde heyecanlandığı düşmanlığı yansıtmak
     Bazı hemşireler. Kitap güvenilmeyecek. Bayan Nightingale
     Bu yaşlı kadının Lord hakkındaki romantizm üzerine çok keskin açıklamalar yaptı
     Raglan ve diğerleri.

(14) Pincoffs. _ Doğu ordusunda bir sivilin
Hastaneler ...._ Peter Pincoffs, M.D., Geç Sivil Hekim
Scutari hastaneleri. William ve Norgate.

     Bölüm VII., "Barrack Hastanesinin Providence"
     Bayan N. iş. Bu en önemlilerinden biri
     Yetkililer, bir görgü tanığı ve tıbbi tanıklık
     Adam; Ancak Dr. Pincoffs, 1855'in ortasına kadar Scutari'de değildi.

(15) _Soyer'in mutfak kampanyası: tarihsel anımsamalar olmak
Geç savaş._ Alexis Soyer tarafından. Londra: G. Routledge, 1857.

     Ayrıca, bir görgü tanığı kaydı olarak ve
     Miss Nightingale'in çalışmalarına katılımcı.


                                   1860

(16) Miss Nightingale's Makaleleri arasında bulunan yayınlanmamış bir MS.
"R. R.", 68. Hafif Piyade'de bir özel olarak,
ona katılımı. Kırım'dan geçersiz kalmıştı ve
Ocak 1855 Bay Bracebridge onu Messenger olarak görev için seçti
Nightingale: Vol. I. s. 256.


                                   1861

(17) "Florence Nightingale'nin yaptığı ve yaptığı şey." [Tarafından bir makale
Bayan S. C. Hall]. James's Magazine_, Nisan 1861.

     Bir hesap verir, _inter alia_,
     "Nightingale Hemşireleri."


                                   1862

(18) _ Margaret Goodman tarafından İngiliz bir İngiliz kız kardeşi.
Smith, Elder & Co., 1862.

     Bayan Goodman "Sellonites" den biriydi (bkz. Cilt I. s. 159); o
     Hemşirelik hakkında biraz ayrıntılı bir açıklama verir.

(19) _ Nightingale fonunun tahsis edilmesi ._
Sir Joshua Jebb tarafından okunan bir makaleden hafif ilavelerle yeniden basıldı
Sosyal Bilimler Derneği toplantısında, 1862. Broşür, 8vo,
s. 12.

     Türün çeşitli yayınlarına danışıldı-
     AS: Nightingale ile ilgili güven ve diğer eylemler
     Fund_ (Londra: Blades, 1878); ve son raporlar
     1862'den Nightingale Fund_ Konseyi Komitesi
     1910.

(20) _A Konstantinopolis'e Gezi ... ve Scutari'de Miss Nightingale
Hastane._ L. Dunne tarafından. Londra: J. Sheppard.

     Yazar, H.M. Boğazda depolar.


                                   1863

(21) Hornby. _Constantinople Kırım Savaşı sırasında._ Lady Hornby tarafından.
Kromo-litografideki çizimlerle. Londra: Bentley, 1863.

     F. N.'nin birkaç kişisel izlenimi içerir (bkz. Cilt I. s. 285,
     296). Lady Hornby, Sir Edmund Grimani Hornby'nin karısıydı, H.M.
     Kırım Savaşı sırasında İngiliz Türkiye Komiseri.


                                   1864

(22) _A Altın İşler Kitabı._ [Charlotte M. Yonge tarafından.] Macmillan, 1864.

     Çok popüler olan bu kitap başlık sayfasında vardı
     Lady'nin heykelcikinin lamba ile yeniden üretimi ve bir
     Önsözünde Miss Nightingale'e atıf.

(23) _A Kadının örneği ve bir ulusun çalışması: Floransa'ya bir haraç
Nightingale._ Londra: William Ridgway, 1864.

     Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonunun Çalışmasının Bir Hesabı
     (1861), Amerikalı kadınlardan esinlenerek. "Burada olan her şey
     kronik, "diyor yazar Floransa'ya bağlılık
     Nightingale, "Kendinizin sonucunda iddia etme hakkınız var
     çalışma "(bkz. Cilt II. S. 9).


                                   1865

(24) _Florence Nightingale. Tiyatrosunda teslim edilen bir ders
Tıp Fakültesi, 9 Kasım 1865._ Binbaşı G. B. Malleson. Kalküta,
1865.

                                   1874

(25) _thomas Grant, First_ [Roma Katolik] _ Southwark'ın Bishop._ By
Grace Ramsay [Kathleen O'Meara'nın takma adı]. Smith, Elder & Co., 1874.

     Bölüm VII. Bermondsey'in misyonunun tam bir hesabını verir
     Miss Nightingale altında rahibeler.


                                  1874-80

(26) _ Prens Consort._ Sir Theodore Martin tarafından. 5 cilt.
Smith, Elder & Co.

     Miss Nightingale'e yapılan referanslar Vol. III.


                                   1880

(27) _ Kırım'ın istilası._ A. W. Kinglake tarafından. Vol. VI. "
Kış Sorunları. "Blackwood & Sons, 1880.

     Bölüm XI. esas olarak "başyazı" hesabına adanmıştır.
     (Miss Nightingale).


                                   1881

(28) _ Bir
Kırım Savaşı boyunca Boğazda Konut._ Lady Alicia tarafından
Blackwood. Londra: Hatchard, 1881.

     Miss Nightingale'in Yardımcılarından birinin anlatısı (bkz. Cilt I.
     P. 197).


                                   1886

(29) _ 7. Shaftesbury Earl'ün hayatı ve çalışması Edwin Hodder tarafından. 3
Vols. (1886), popüler ed. 1 cilt. (1887).

     Bu, Kırım Savaşı'na bazı referanslar içerir, s. 503 _seq._,
     ve F. N., 505, 581'den mektuplar.


                                   1887

(30) Mohl. _ M. C. tarafından Julius ve Mary Mohl._
M. Simpson. Kegan, Paul & Co., 1887.

     Miss Nightingale'e birkaç referans ("F ----"); Ayrıca bayan
     Verney'in hatırlamaları, belirtilen Vol. I. s. 21.


                                   1895

(31) _das Rote Kreuz_, No. 23, 1895. Bern'de yayınlandı. 206-209'da
Bern'den Dr. Jordy'nin "Bayan Florence Nightingale,
Kızıl Haç'ın ilk öncüsü, "Eylül ayından bir mektupla
4, 1872.

     Mektup, Londra'da M. Dunant tarafından okunan bir kağıt için teşekkür etti.
     Kızıl Haç'ın çalışması (bkz. Cilt II. S. 205).

(32) _ Sir Bartle Frere'nin Hayatı ve Yazışmaları.
Martineau. 2 cilt. John Murray, 1895.

     Miss Nightingale'den bazı mektuplar içerir.

(33) _ Kırım'daki Highland Tugayı'nın Hikayesi._
Lieut.-Albay Anthony Stirling tarafından 1854-56 yazılı mektuplar. Remington &
Co., 1895.

     Bu kitabın Bayan Anlama için önemi
     Nightingale'in çalışmaları Vol. I. s. 167.


                                   1897

(34) _Life ve Benjamin Jowett._'in Mektupları Evelyn Abbott ve Lewis
Campbell. 2 cilt. John Murray, 1897.

     Bu, çok sayıda Bay Jowett'in mektuplarından alıntılar içeriyor.
     Miss Nightingale (bu kadar belirtilmemesine rağmen) ve ara sıra
     ona referanslar.


                                   1900

(35) Howe. _REMINISTERS: 1819-1899._ Julia Ward Howe.

     Alıntı, cilt. I. s. 37, 43.


                                   1904

(36) Aloysius. _ Rahibe Mary Aloysius tarafından Kırım._
[Doyle]. Londra: Burns & Oates, 1904.

     İrlandalı rahibelerden birinin kişisel hatıraları, dışarı çıktı,
     Bayan Bridgeman altında, Bayan Stanley'in partisi ile.

(37) _Emma Darwin, Charles Darwin'in karısı: bir yüzyıl aile mektupları._
Kızı H. E. Litchfield tarafından. 2 cilt. Özel olarak basılmış, 1904.

     Alıntılanan Vol. I. s. 15, 96, 446.

(38) Tooley. _ Sarah A. Tooley tarafından Florence Nightingale._.
Londra: S.H. Bousfield & Co., 1904.

     Birkaç mektup, Kırım gazilerinin hatırlamaları, vb.


                                   1905

(39) _William Rathbone: Eleanor F. Rathbone tarafından bir anı. Macmillan,
1905.

     Miss Nightingale'e çok sayıda referans ve
     Bay Rathbone ile ilgilendiği taahhütler.


                                   1906

(40) Stanmore. _Sidney Herbert, Lea._ Bir Anı Lord Herbert. Lord tarafından
Stanmore. 2 cilt. John Murray, 1906.

     Sidney Herbert ve Miss arasındaki önemli yazışmalar
     Nightingale burada verilmiştir.


                                   1907

(41) _ Hemşirelik Tarihi._ M. Adelaide Nutting ve Lavinia L.
Rıhtım. 2 cilt. G. P. Putnam'ın oğulları, 1907.

     "Hemşirelik Sistemlerinin Evrimi" nin mükemmel bir açıklaması; ile
     sadece Bayan Nightingale ve bol miktarda alıntıların takdir edilmesi
     yazıları.

(42) _ Kraliçe Victoria'nın Mektupları, 1837-1861._ A. C. Benson tarafından düzenlendi
ve Viscount Esher. 3 cilt. John Murray.

     Vol. I. s. 217, 274.


                                   1908

(43) Panmure. _The PanMure Papers _.... Sir George Douglas tarafından düzenlendi ve
Sir George Dalhousie Ramsay. Londra: Hodder ve Stoughton, 1908. 2 cilt. Bu koleksiyon, en çok ışık tutmasa da
     Miss Nightingale'in Lord Panmure ile ilişkilerinin önemli olduğu,
     Çeşitli ilgi mektupları içerir.

(44) _st. John'un evi. Altmış yıllık çalışmanın kısa bir kaydı, 1848-1908._
12 Kraliçe Meydanı, Bloomsbury, Londra, W.C. Bir broşür.

     Kırım için hemşirelerin işe alınmasının bir açıklaması içerir
     savaş ve Miss Nightingale'den iki mektup.


                                   1910

(45) Kaynakça. Floransa'nın bazı yazılarının sergisi
Öğretmenler Koleji Eğitim Müzesi'nde Nightingale, Columbia
Üniversite, 16 Mayıs - 1 Haziran 1910._ Broşür, s. 8.

     Bu katalog (1) kısa bir "biyografik not" içerir; (2) a
     F. N.'nin yazılarının kataloğu sergilendi; (3) Kısa bir katalog
     "Florence Nightingale hakkında yazılar".

(46) _, ellinci yıldönümünün anılarında
İlk Eğitim Okulu'ndan Florence Nightingale tarafından kuruluyor. Carnegie
Hall, New York Şehri, 18 Mayıs 1910 Çarşamba ._ Bir Broşür,
s. 24.

     Bay Choate ve diğerleri tarafından çeşitli adreslerin bir raporu.

(47) _Florence Nightingale: Tıpta Bir Kuvvet._ Adres
Johns Hopkins'in Hemşireler Eğitim Okulu'nun mezun egzersizleri
Hastane, 19 Mayıs 1910. Henry M. Hurd, M.D., Baltimore, 1910.

     Miss Nightingale'in kurucu olarak çalışmasının mükemmel bir takdiri
     Modern Hemşirelik, Sanitarian ve Ordu Reformcu olarak.

(48) _ John Stuart Mill._ Mektupları Hugh S. R. Elliot tarafından düzenlendi. 2
Vols. Longmans & Co., 1910.

     Mill'in 1860 mektupları (bkz. Cilt I. s. 471) Vol. Ben.
     238-242; 31 Aralık 1867 tarihli mektubu (yukarıya bakınız, s. 217),
     Vol. ii. 100-105.

(49) Rt. Hon. Sir John McNeill, G.C.B. ve ikinci
Karısı Elizabeth Wilson._ Torunları tarafından. John Murray, 1910.

     Bu, Miss Nightingale'den bazı mektuplar içeriyor.

(50) 15 Ağustos ve daha sonra. _Obituary Notices_ of Miss Nightingale
gazeteler. En çok bilgi ile yazılanlar _Times_ ve
_Manchester Guardian_.

(51)
"Lamorna" [F. N.'den bir dizi harfle]. _Nursing aynasında
ve Ebeler 'Journal_, 3 Eylül 1910, s. 347-349.

(52) "Florence Nightingale, O.M., R.R.C." Binbaşı C.E. Pollock, Royal
Ordu Tıp Kolordu. Kraliyet Ordusu'nun Journal'ından yeniden basıldı
Medical Corps_, Ekim 1910. Londra: John Bale, Sons ve Danielsson.

     Birkaç resmi belge içeriyor (şimdi kamuya açık kayıtta
     Ofis) Bayan Nightingale'in Kırım Misyonu ile ilgili (bkz. Cilt I.
     P. 188).


                                   1911

(53) _ Sir John Hall, M.D., K.C.B., F.R.C.S._
S. M. Mitra. Longmans, Green & Co., 1911.

     Büyük ilgi (bkz. Cilt I. s. 169).


                                   1912

(54) _eine Helden Unter Helden (Florence Nightingale) ._ von J. Friz.
Stuttgart, 1912. Verlag der Evang. Gesellschaft.

     Bu kitaptan Vol. I. s. 92 _N._ Ayrıca içerir
     Miss Nightingale'den birkaç mektup-şoförle Fliedner'a
     aile.


                                  Tarih yok

(55) Wintle. _ W. J. Wintle tarafından Florence Nightingale._ Hikayesi.
Londra: Pazar Okulu Birliği.

     Kırım gazileri tarafından bazı anımsamalar içerir.




                                Ek C

       Florence Nightingale'in portrelerinin, fotoğraflarının vb. Listesi


Miss Nightingale'in otantik benzerlikleri, daha önceki yılları hariç,
çok az. Ünlü olduğunda, tanıtımdan küçüldü. O
çok nadiren fotoğraflandı ve genel bir kural olarak oturmayı reddetti
onun portresi için. Onun portrelerine olan talep harikaydı ve
Talep bir arz yarattı. Ancak bu liste, bir muhtemel
İstisna (No. 5), sadece otantik gibi portreler.

(1) 1820-1. F. N.'nin su rengi çizimi Onun dizinde bir bebek olarak
İtalyan hemşire Balia. Lea Hurst.

(2) 1828. Bayan Nightingale'in su rengi çizimi, ikisi ile
kızları (Floransa annesinin dizinde). Elinde
Sir Douglas Galton'un kızı Bayan Leonard Cunliffe. Olarak çoğaltıldı
ön parça vol. BEN.

(3) 1828. Bayan Nightingale'in su rengi çizimi, ikisi ile
Kızları, A. E. Chalon. Claydon'da. (Benzer, ancak aynı değil
kostümle, yukarıda.)

(4) 1839. William White tarafından Floransa'dan su rengi portresi
Nightingale (oturma) ve kız kardeşi Parthenope, ayakta. İçinde
Bayan Coltman'a sahip.

(5) _circ._ 1840. Augustus L. Egg, R.A. İçinde
Ulusal Portre Galerisi (No. 1578). Bu resim satın alındı
Bayan Salis Schwabe (Miss Nightingale'in hayranı,
hafif tanıdık) Bay William Rathbone tarafından,
ulusa sunum; ve portre galerisine verildi
1910, Bayan Rathbone tarafından kocasının arzusuna göre. Görüşte
Bu gerçeklerden ve yumurta atfetimi tarihlerle aynı fikirdeyken,
Mütevelli heyeti portreyi otantik olarak kabul etti. Bayan Nightingale'in ailesi,
Ancak, böyle olup olmadığından şüphe edin. Genel benzerlik yoktur. .
Yüz dolgundur ve o yaştaki diğer tüm portreler ince bir yüz gösterir. .
F. N.'nin burnunun dar sırtları verilmez. Kestane rengi
Portredeki saçlar hayata sadık değildir. Kaşlar farklıdır. .
İfade en karakteristik değildir. Diğer tüm erken portreler, hatta
Oldukça hafif olanlar, tuhaf bir şekilde içerilen bir şey için dikkat çekicidir,
Kendine tabi ifade. Elbise ve süs eşyaları karaktersizdir;
Ve Bayan Nightingale asla kulak halkaları giymedi. Portre gerçekten olursa
O ve pratik bir sanatçı tarafından,
hayat.

(6) _C._ 1845. Bayan Hilary Bonham Carter tarafından kalem çizimi. İçinde
Bayan B. A. Clough. Vol. I. s. 38.

(7) _C._ 1850. Tam uzunlukta, üzerinde duran bir kaide yanında duruyor
bir baykuş. Parthenope tarafından bir kalem çiziminden F. Holl tarafından kazınmış
Nightingale (Lady Verney). _İllustrated Times_'da çoğaltılmıştır,
2 Şubat 1856 ve _victoria minyatürünün ön parçası olarak
1857 için Almanack ve Moda Remembrancer_.

(8) _C._ 1852. 1880'de J. R. Parsons tarafından kopyalanan büyük kalem kafası
Lady Eastlake'in çiziminden. Orijinal kötü durumdaydı ve
yok edildiğine inanılıyor. Kopya Lea Hurst'da.

(9) _C._ 1852. Fotoğraf, üç çeyrek yüz, neredeyse profil;
üç çeyrek uzunluk, oturmuş, okuma. Çizgili bir eşarp. İçeri alınmış
Almanya. Claydon'da.

(10) 1854. Fotoğraf, oturmuş, aşağı bakarak, Kilburn tarafından, sonra 222 Regent
Sokak. Miss Nightingale'in Harley Caddesi'ndeki zamanı. Orada
Bayan Sutherland'ın mektubunda belirtildiği gibi iki pozisyon vardı
15 numara altında, "Birine bakarak, diğerinde gözler yükseldi." Bunlar
Miss Nightingale ailesinin bazılarının düşündüğü fotoğraflar
en iyisi.

(11) 1854. Bir taslak; oturmuş, kitap okumak; saçlarında beyaz çiçek;
Boynunda Kızıl Haç. "H. M. B. C. Del." [Bayan Hilary Bonham Carter,
Ancak baş harfleri J. H. B. C.] "28 Kasım 1854'te yayınlandı,
P. ve D. Colnaghi: Colnaghi'nin otantik serisi. "Ayrıca
aynı çizimin renksiz bir baskısı yayınladı, bu da
W. Bemrose & Sons tarafından yayınlanan bir baskıda olduğu gibi çeşitli şekillerde uyarlanmıştır,
"Derbyshire'ın İyi Samiriyeli Bayan Florence Nightingale"
Cesur Yaralılarımızın korkunç acılarının hesaplarını okumak
Askerler, "vb.

(12) 1855. Miss Florence Nightingale ve Bay Bracebridge Cathcart'ın
Hill, 8 Mayıs 1855. Günlük litografiye tabi tutuldu ve yayınlandı. Bu çizim
Lady Verney ve Lady Anne Blunt tarafından hafif bir eskizden oluştu.
Bayan Bracebridge. Yine de hayattan daha da kaldırılmış diğer birçok baskı
yayınlandı-örneğin: "Askeri Hastanede Florence Nightingale
Scutari "(Renkli Bir Baskı Yayınlandı, 16 Mart 1855, Read & Co. -
10 Johnson Mahkemesi, Fleet Street); "Bayan Florence Nightingale,
Askerlerin Arkadaşı "(Elston tarafından çizildi, 1 Mayıs 1856, Ellis, 51 tarafından yayınlandı
Jewin Street, Şehir); ve "Scutari'deki Büyük Askeri Hastane"
(24 Şubat 1855'te Stannard &
Dixon, 7 Polonya Caddesi).

(13) 1856. Miss Nightingale'in yaralıları alan petrol resmi
Scutari, Jerry Barratt. Scutari'de "Florence Nightingale,
Merhamet Misyonu, "S. Bellin.
Sir Percy Bates, Bart.

(14) 1856. Fotoğraf, üç çeyrek uzunluk, üç çeyrek yüz,
ayakta, Londra stereoskopik Co.
Kraliçe Victoria'nın talebi ve sıklıkla çoğaltıldı.

(15) 1856. Alçı heykelcik; ayakta, sağ elinde bir lamba ile,
Bayan Hilary Bonham Carter tarafından. Lea Hurst. Birkaç kopya var,
veya bazı farklılıklara sahip versiyonlar. Bunlardan biri St. Thomas Hastanesi'nde;
Bir diğeri, Bay Henry Bonham Carter'ın mülkiyetinde; Bir diğeri, Claydon'da. A
İkinci versiyon, Bay Woolner, R.A.
etek. Düşük ölçekte (yaklaşık 15 inç yüksekliğinde) küçük bir versiyon,
Ayrıca yapılmış ve çok yaygın. Bayan Nightingale için bir mektup var
Bayan Sutherland'dan (Haziran 1866), "
heykelcik fotoğrafları (bunu söylemek garip görünse de)
gerçek portrelerden daha karakteristik, hiçbiri ama
'Baykuş' bir [Hayır. 7], hangi kullanımdan kaldırdığınız, ne olduğunuz hakkında gerçek bir fikir verin
on yıl önceydi. "

(16) _C._ 1858. Fotoğraf, tam uzunluk, tam yüz, ayakta,
Goodman. Bu genellikle Miss Nightingale'in ailesi tarafından
en iyi benzerlik; Vol. I. s. 394.

(17) 1862. Mermer büstü, Sir John Steell. Bu büstü, özledim
İngilizlerin görevlendirilmemiş memurları ve adamları tarafından bülbül
Ordu, Kraliyet Birleşik Hizmet Müzesi'ne yerleştirildi
Vasiyeti hükümlerine uygun kurum. Bir
Lea Hurst'da kopya.

(18) 1864. G. F. Watts, R.A. Bayan Nightingale
Sir Harry Verney tarafından Bay Watts'ı bir veya ikide almaya ikna edildi
Sadece bir portrenin başlangıcını yapan durumlar. Çok hafif
Ve Bay Watts bunu şimdiye kadar bir başarısızlık olarak gördü. Yapmayı umuyordu
Çalışmaya devam edin, ancak Sir William Richmond'un bir
portre. Bitmemiş tuval Limnerslease'de.

(19) 1887. Petrol portresi, yarım uzunluk, Sir W. B. Richmond, R.A. -Den
Claydon. Bu cildin ön parçası olarak yeniden üretildi. 1887 yılıydı
Son oturumlar; Portre daha erken bir tarihte başladı.

(20) _C._ 1890. Fotoğraf, yan yüz, perde, Albay G. Lloyd
Verney.

(21) 1891. Fotoğraf, üç çeyrek uzunluk, bir kanepede oturmuş, dolu
Yüz, S. G. Payne & Son, Aylesbury. Claydon'da alındı.

(22) 1906. Odasında Miss Nightingale'in iki fotoğrafı; Bayan E. tarafından
F. Bosanquet. Bunlardan biri, genişlemiş, yukarıda çoğaltılmıştır, s. 306.

(23) 1907. Bayan F. Amicia tarafından iki su rengi çizim (ve bir kopya)
De Biden Footner. Biri yukarıda çoğaltılmıştır, s. 404. Bu çizimler
South Street'teki odasında Bayan Nightingale,
ailenin çeşitli üyeleri.

(24) 1908. Kontes Feodora Gleichen tarafından tebeşir çizimi. Windsor'da yapılmış
(hayattan) Kral Edward VII. Portreler koleksiyonu için
Başarı Düzeni üyelerinin.




                                   İndeks


  Abercromby, James (Lord Dunfermline), i. 25
  Aberdeen, 4. Earl, hükümet, yenildi, i. 217
  Aberdeen, Kontes, ii. 457
  Aborjinler, koruma, ii. 78-80
  Abu-Simbel, i. 85
  Acland, Sir H.W., II. 318, 357
  Adams, General, i. 235
  Adams, John Couch, i. 65
  İdare _VersUS_ Siyaset, ii. 382, 392
  Adshead, Joseph, i. 423, 424
  Aeschylus, ii. 229, 390
  Afrika Keşfi, ii. 315
  Aga Khan, ii. 405, 428
  Agincourt, ii. 201
  Agrippa, Henry Cornelius, i. 226
  Hava, küratif etkileri, i. 419, ii. 118
  Airey, General Sir Richard (Lord Airey), i. 357, 437, ii. 65, 73
  Aitchison, Sir Charles, _Lord Lawrence_, ii. 45
  Aitken, Sir W., M.D., i. 390, 391
  Albert, Prens Consort: Bilardo oynamak, i. 37; Mücevher tasarlar
    F. N., i. 274; iş benzeri kapasite, i. 322; ile görüşmeler
    F. N. Balmoral'da, i. 324, 326; F. N.'nin görüşü, i. 324; mektuplamak
    F. N. (1858), i. 384; ve Kraliçenin Hindistan'a Bildirisi (1858),
    ii. 324; Bir Lizbon hastanesinde F. N. ile yazışmalar, i. 421, 422;
    St. Thomas Hastanesi'nde, i. 425, 426; ölümü, ii. 10, 26; F. N.'s
    takdir, ii. 10, 91
  Alcock, Sir Rutherford, II. 355
  Aldershot Kampı: Bölüm Okuma Odası, i. 351; Askerlerin sergisi
    Ticaret, ii. 76; Aşçılık okulu, i. 389, 398; Askerlerin evi vb.,
    ii. 5, 76; Eğitim, i. 331
  Alexander, Dr. Thomas, i. 328, 330, 331, 356, 364, 365, 372, 379, 394,
    494, ii. 14, 16, 19, 338, 442; Ölüm, ben. 379
  Alexandra, Kraliçe (Galler Prensesi), ii. 347, 348, 420
  İskenderiye, ben. 87, 417
  Alfred, Prens (Edinburgh Dükü), ii. 192
  Cezayir, Sanitasyon, ii. 110, 111, 158
  Alice, Prenses, Hesse-Darmstadt, ii. 116, 187
  Allen, C.H., General Gordon_, II. 351
  Allen, Fanny, i. 15, 96
  Alma, Savaşı, i. 145, 146, 205
  Aloysius, Rahibe Mary, II. 464
  Ambler, Cerrah-Major Vincent, ii. 334
  Amerika, F. N.'nin şöhreti, ii. 419, 421, 451
  Amerikan İç Savaşı: ve Hemşirelik Gelişimi, i. 441; F. N. Gönderir
    Raporlar, vb. Washington'a, ii. 8; Kırım örneğinin etkisi,
    ii. 8, 9 _N._, 462
  Amper, J. J. Antoine, i. 19
  _Amrita Bazar Patrika_, ii. 27 _N._
  Anderson, Dr., i. 258
  Anderson, Sir H., II. 152, 153
  Melekler: "Bakan", sözde, ii. 263; Gerçek, ii. 403, 413;
    "Eller olmadan," ben. 246
  Asya'da Anglo-Rus ilişkileri, ii. 156
  Anglo-Sakson karakteri, i. 424
  Apollo Belvedere, i. 70
  Eczacıların emri, ii. 70
  Randevu Kurulları, ii. 259
  Argyll, 8. Dük, i. 269
  Aristoteles, ii. 317
  Ordu, Evde Mortalite (1857), i. 361, 376; F. N.'s ve
    S. Herbert'in Reformları, i. 397-8, ii. 174
  Ordu Hastanesi Servisi, yeniden düzenlenmiş 1860, i. 396; sonraki değişiklikler,
    ii. 336, 338; (1880, 1882), ii. 328, 337; Reformlar
    (1883, 1884), ii. 338, 341
  Ordu Tıp Bölümü, Yeniden Düzenlenmiş (1859), i. 394; sorusu
    Dr. A. Smith'e ardıllık, i. 378, 379; Mürettebatla tehdit edildi,
    ii. 173; Ardışık Yönetmenler için, _See_ Smith (Andrew),
    Alexander (T.), Muir, Crawford
  Ordu Tıp Fakültesi (şimdi Kraliyet Ordu Tıp Fakültesi): Kuruluş,
    F. N., i. 327, 330; Söz verildi ama gecikti, i. 378; kurulmuş
    (1859), (1860) Chatham'da açıldı, i. 390; F. N. Taslaklar Düzenlemeleri ve
    Profesörleri aday gösterir, i. 390; Profesörlerle arkadaş olur, i. 391; iyi
    tarafından yapıldı, i. 391-2; F. N. kurucusu olarak, i. 392; Herbert Ödül Madalyası
    at, ii. 8; Netley'e (1863) taşındı, ii. 67, 73; Tehdit altında (1869),
    ii. 173, (1876) ii. 318-19; Millbank'ta mevcut binalar vb.
    Ben. 393
  Ordu Tıbbi Servisi: F. N.'nin gayreti, ii. 67, 68; Bir listeyi işaretlemesi istenmek istedi
    Memurların, ii. 74; Tıbbi Görevlilerin Varantı (1858), i. 394
  Ordu Tıbbi İstatistikleri, i. 389
  Ordu Sağlık Komitesi. _See_ Barrack
  Ordu Temperance Derneği, ii. 369
  Arnold, Sir Edwin, _The Celestial_ (_Mahabharata_'dan),
    ii. 242, 401, 402
  Arnold, Matthew, _Literatür ve Dogma_, F. N. ON, II. 219
  Çilecilik, i. 369, ii. 140
  Ashburton, 1. Baron ve Lady Ashburton, i. 35, 37
  Ashburton, 2. Baron, i. 422
  Ashburton, Lady (Louisa Stewart Mackenzie, 2. Baron'un ikinci karısı),
    Ben. 35, 422, 499, 502, ii. 300, 301, 306, 314, 324, 391
  Ashley, Lord. _See_ shaftesbury
  Askrigg, ii. 101
  Aspromonte, ii. 91
  Londra Çalışanlarının Hedeflerinin İyileştirilmesi Derneği,
    ii. 124, 134, 137
  Astley's, ii. 110
  Atina, F. N. at, i. 87 _seq._
  Atherstone, Warwickshire, ii. 236, 237
  Kefaret,, i. 486, ii. 234
  Auckland, Lord (Bath ve Wells Piskoposu), i. 325
  Auckland (N.Z.), F. N. 440
  Augusta, Prusya Kraliçesi, Alman İmparatoriçesi, ii. 187, 314 _N._
  Hannah Teyze. _See_ Nicholson, Bayan
  Mai Teyze. _See_ Smith, Bayan Samuel
  Austen, Jane, II. 317
  Avusturya ve Avusturya-Prusya Savaşı (1866), ii. 104, 106, 119
  _ Balaclava Hemşiresinin Autobiografisi_, II. 461; atıfta bulunulan,
    Ben. 210 _N._, 249
  Avignon, Mill'in evi, ii. 221, 222
  Aylesbury, Bucks County Revir, i. 422
  Aztekler, ii. 315

  Babbage, Charles, i. 26
  Bacillus, ii. 400
  Bakteriyoloji, i. 441
  Baden, Grand Düşesi (Luise):
    Baden, ben. 447; F. N.'nin hayranlığı ve ona mektuplar, i. 447, 450,
    ii. 202, 314, 413; Hemşirelik üzerine _Notes_, i. 450; İmparator hemşireler
    William I., ii. 314 _N._
  Baker, Bay, ii. 34, 35, 36 _N._
  Baker, Sir Samuel, ii. 304, 429
  Baker, General Sir W.E., ii. 152, 274
  Balaclava: Savaş, i. 171, 181, ii. 404; bir olay, ii. 66;
    Scutari'den yaralıların gelişi, i. 184; İngiliz hastaneleri,
    Ben. 254, 285, 449; Memorial Cross at, i. 294
  Balfour, Arthur James, II. 397
  Balfour, Dr. T. Graham, Kraliyet Komisyonu Sekreteri (1857),
    Ben. 329, 330, 332, 377; F. N., i ile çalışır. 372, 435; ordu direktörü
    Tıbbi İstatistikler, i. 389 _N._, 432, ii. 74
  Balliol College, Oxford, II. 333, 398; _ See de_ jowett
  Oy pusulası, ben. 26
  Balmoral, F. N. at, i. 324, 325, 326
  Balzac, i. 486, 505, ii. 106
  Barbauld, Bayan, alıntı, ii. 235
  Barlow, Sir Thomas, II. 421
  Kışa ve hastane iyileştirme komisyonları ve komiteleri--
    Kışa ve Hastane İyileştirme Komisyonu (tavsiyede bulunmak için bir alt komisyon
    Kraliyet Komisyonu tarafından önerilen reformlar
    1857), i. 363, 381, 383, 388
    KULARACKS İŞLERİ KOMİTESİ (Taylı Haziran 1861), i. 388-389, 405
    Kışa (Akdeniz İstasyonu) İyileştirme Komitesi (1862), i. 405,
      ii. 7
    Kışa ve Hastane İyileştirme Komisyonu (kalıcı bir organ yaptı,
      1862), ii. 64-65; Hindistan Ofisi temsilcileri tarafından güçlendirildi,
      Hint Sıhhi Önlemler hakkında tavsiyelerde bulunmak (1863), ii. 33, 42, 45, 46, 48,
      51, 150; Adı Ordu Sağlık Komitesi (1865), ii. 65;
      Çeşitli referanslar, ii. 147, 149, 171, 172, 173, 178, 279;
      Tehdit altındaki, yeniden oluşturulmuş (1890), ii. 374-5
  Kışa, iyileştirmeler, i. 381, 388, 405, ii. 374 _N._, 406-7; F. N.'s
    Önerilen model, i. 374
  Barratt, Jerry, Scutari'de F. N.'nin resmi, ii. 468
  Barrie, Georgiana. _See_ gonzaga, kız kardeş
  Bathurst, Caroline, i. 114
  Batta, Violoncellist, i. 25
  Baudens, L., i. 204 _N._
  Bayard, Chevalier, ii. 160
  Bayard, T.F. (Amerikan Büyükelçisi), ii. 419
  Bayuda Çölü, ii. 350
  Çarşılar, i. 80
  Beatitudes,, ii. 120, 261
  Beaumont, Elie de, i. 21
  Beche, Sir H. de la, i. 38
  Bedchamber arsa, i. 25
  Mektuplar yalvarıyor, i. 318, 319, 496, ii. 86 _N._, 106
  Bence-Jones, Dr., i. 269, 456 _N._, 457
  Bengal, bitkiler, ii. 310
  Bengal arazi sorusu, ii. 285, 297
  Bengal Sosyal Bilimler Derneği, ii. 178, 446
  Bentinck, General, i. 235
  Benton, Samuel, ii. 272 _N._
  Berlin, F. N.'nin hastaneler çalışması, i. 92, 417; Victoria Eğitimi
    Hemşireler Okulu, ii. 190
  Bermondsey, R.C. Manastır, rahibeler, F. N. ile Kırım Savaşı sırasında,
    Ben. 159, 253, 304; Sonraki ilişkiler, i. 487
  Bermuda, sarı humma, ii. 70
  Bernays, Dr., i. 460
  En iyisi, Bay, i. 266, 281
  Bethune, Bay, i. 35
  Bhownaggree, Bay, II. 378
  İncil, The, F. N. Seçimlerde, ii. 228, 229; Protestan Görünümü
    , i. 77
  Kuşlar, F. N.'nin sevgisi, i. 9, 10, 28, ii. 309
  Birdwood, Sir George, II. 378
  _Birkenhead_, kaybı, i. 316
  Birkenhead Hastanesi, i. 423
  Bismarck, Prens, ii. 105, 315
    "Bizon,", ben. 325; Bullyable, i. 335; Zorbalık, i. 335, 354,
    ii. 30
  Blachford, Lord. _See_ rogers
  Blackwell, Dr. Elizabeth, i. 29, 61
  Blackwood, Lady Alicia, i. 197, 198, 240; Kırım'ın _Experiences
    War_, ii. 463; alıntı, i. 247, 260
  Blackwood, Rev. Dr. J. S., i. 197
  Blanchecotte, Madam, _impressions de femme_, ii. 315
  Mavi kitaplar, i. 377, 386, 499, 500, ii. 307
  Anket Kurulu, i. 202
  Beden ve ruh, ii. 224
  Boer War, ii. 411
  Bokhara, kral, ii. 156
  Bologna, ii. 420
  Bomba, Kral Ferdinand II. Napoli, ii. 90
  Bombay: Veba, ii. 409; Sanitasyon, ii. 174, 183, 281; Köy
    Sanitasyon faturası, ii. 377, 378, 454
  Bonham Carter, Charles, ii. 392
  Bonham Carter, Bayan Edith, II. 389
  Bonham Carter, Henry, i. V, 30, 280, ii. 190, 191, 200, 254, 361 _N._,
    362, 363, 392, 393, 403, 413
  Bonham Carter, Bayan Hilary, i. 11, 29, 99, 124, 130, 431, 492, 500, 502,
    ii. 25 _N._; Hastalık ve ölümü, ii. 93, 395; F. N.'nin portreleri,
    ii. 468, 469
  Bonham Carter, John (Portsmouth için M.P.), i. 29
  Bonham Carter, John ("Jack," M.P. Winchester için), i. 423
  Bonham Carter, Malcolm, II. 389
  Bonham Carter, Norman, ii. 389
  Kitaplar, nesne, ii. 233; önsöz, i. xxiii
  Booth, Charles, F. N., i. 456
  Bosanquet, Bayan Elizabeth, ii. 416, 469
  Bossuet, i. 481
  Boswell'in _johnson_, ii. 99
  Bouffe (Fransız aktör), i. 34
  Bowman, Sir William, M.D., i. 137, 141, 456 _N._, 457, 462; mektuplamak
    F. N., i. 462
  Boyd, Florence Nightingale, ii. 452
  Bracebridge, Charles H.: Roma'da F. N. ile (1847-48), i. 69, 75, 79;
    Mısır ve Yunanistan'da F. N. ile vb. (1849-50), i. 84; Sidney Herbert
    Bay ve Bayan B.'nin Scutari'ye F.N.'ye eşlik etmesini önerir,
    Ben. 153, 155; Scutari'deki ikramiyesi ve orada çalışması, i. 173, 197, 203,
    235, 241, 250, ii. 236; Mektuplar, i. 181, 183, 186, 191, 235;
    S. Herbert'in övgüsü, i. 269; Kırım'a F. N.'ye eşlik ediyor,
    Ben. 256; İngiltere'ye döner, i. 295; Dönüşünde konuşma, i. 213, 287,
    ii. 459; Nightingale Konseyi Fonu'na katılır, i. 456 _N._; çeşitli
    Referanslar, i. 67, 79, 114, 211, 284, 313, 348, ii. 260; ölümü,
    ii. 236; karakteri, ii. 236, 237
  Bracebridge, Bayan Charles (Selina Mills): F. N.'nin (1846) sevgisi,
    Ben. 35; (1874, vb.) Haraçları, ii. 236, 237, 305; Roma'da F. N. ile
    (1847-1848), i. 69, 70, 71, 73; Mısır'da F. N. ile vb. (1849-50),
    Ben. 84; F. N.'ye Scutari'ye eşlik eder ve orada çalışın, i. 153, 155, 158,
    163, 173, 215, 234, 236, 241, 255, 296; Kırım'a gider, i. 260;
    Çeşitli referanslar, i. 67, 79, 96, 112, 114, 124, 129, 141, 462, 502,
    ii. 89, 96, 260, 468; ölümü, ii. 236
  Brechard, Mere de, ii. 81
  Bridgeman, Bayan (Kinsale Rahibelerin Ana Üstünleri), i. 289, 292, 293
  Parlak, John, ben. 195 _N._, ii. 293; F. N., II. 289
  Brinton, Dr. W., i. 460
  İngiliz Ordusu Kutsal Kitap Okuyucuları, i. 495
  İngiliz Derneği, Toplantı, 1847, i. 65; 1861, ii. 4 _N._
  _British Medical Journal_, Hemşirelik Üzerine, 1854-74, i. 444
  İngiliz Hemşireler Derneği, ii. 356 _seq._
  Broadhead, W. ve Rattenting, ii. 149
  Brougham, Lord, ben. 26, 428, ii. 396
  Kahverengi, Lieut.-Col. Clifton, i. 280
  Brown, General Sir George, i. 175, 319
  Brown, Joseph, M.D., i. 330, 332
  Browning, Elizabeth Barrett, F.N., i. 118
  Browning, Robert, II. 395; alıntılanan veya atıfta bulunulan, _paracelsus_, i. 43,
    54, ii. 426; _Rabbi Ben Ezra_, ii. 401, 402; _Ring ve kitap_,
    ii. 307
  Bruce, Lady Augusta (Stanley), i. 124, 281, ii. 93
  Bruce, H.A. (Lord Aberdare), ii. 212
  Brüksel, F. N.'nin hastaneler çalışması, i. 417
  Buckingham, Dük, ii. 282
  Buckingham Kanalı (Madras), ii. 288 _N._
  Buckle, H. T., _ Medeniyetin Historisi_, i. 484
  Buckley, R. B., Hindistan'ın _irrigation Works_, ii. 297 _N._
  Bucks, Kuzey, Teknik Eğitim Komitesi, ii. 383, 384
  Bütçe, ahlaki, ii. 218, 219
  Buenos Ayres, ii. 412
  Buffon, ii. 67
  Bulgaristan, ii. 284
  Bunsen, Baron von ve ailesi, i. 62, 63, 84, 114, ii. 441
  Burdett, Sir Henry, ii. 356 _N._
  Burdett-coutts, bayan, i. 151, 499, ii. 418, 456
  Bürokrasi, kötülükler, i. 405, 407, ii. 4, 62
  Hırsızlar, ii. 393
  Burgoyne, General Sir John, i. 410
  Mezar Kurulu Ofisi, ii. 36
  Burke, alıntı, ii. 1, 18
  Burlington Hotel, Londra, i. 328, 342, 380, 406, 431, 498; dernekler
    F. N. ile, i. 507; Acil bir felaket, i. 506; Hizmetçiler,
    Ben. 507; F. N. yaprakları (Ağustos 1861), i. 507; Asla tekrar gözden geçirmez, ii. 3
  Burma, ilhak, ii. 372
  İşletme benzeri: Roma Katolikliği, i. 424, 487; Intingsess-benzeri,
    Ben. 424, 495
  Butler, Bayan Josephine, II. 75
  Butterfield, William, i. 423
  Byron, bayan, ben. 114, 262, 265, 266
  Byron, Lord, ben. 369, ii. 389
  Doğu Byron,, ii. 178

  "Cabal," F. N.'s, i. 313, 365
  "Kabine," F. N.'s, i. 313, 357, 367, 492, ii. 21
  Cadmus, i. 32
  Caird, Sir James, II. 289, 292 _N._, 333
  Caird, Bay, M.P., i. 437
  Kahire, camiler, ii. 226
  Kalküta, sıhhi durumu, ii. 51, 52, 86, 174, 177, 181, 183,
    281, 375
  Cambridge, dük, i. 269, 273, 324, 340; F. N.'nin tahmini,
    Ben. 384-385; F. N.'ye mektuplar, i. 384, ii. 407;  General'e karşı çıkıyor
    Woolwich'teki hastane, ii. 6; Diğer referanslar, ii. 5, 68; emeklilik,
    ii. 407
  Campbell, Sir George, ii. 177, 285, 295, 296, 298; Oxford'da dersler
    F. N., ii. 334; F. N. ON, II. 274
  Campbell, Lewis, ii. 399
  Kanada Seferi (1861), ii. 9, 10
  Candolle, A.P. de, i. 17
  Canning, bayan, ben. 131, 134, 140, 160, 266, 371
  Kapak (köpek), i. 13
  Hırka, Lord, ben. 291
  "Kardinal,", ben. 249, 499
  Kartlar ve çalışan erkekler, ii. 326
  Cardwell, Edward, Viscount, II. 29, 30, 162 _N._, 173, 212, 318
  Carlyle, Bayan, i. 488
  Carlyle, Thomas: Mutluluk üzerine, i. 67; _Past ve Present_, i. 34; Açık
    F. N.'nin _fraser's dergisindeki makaleleri_, ii. 165, 220
  Carpenter, Bayan, ii. 177, 178
  Carracci, ii. 294
  Carter, Bonham. _See_ bonham carter
  Cassandra, i. 119, 490
  Katolikler ve Protestanlar karşılaştır, i. 77.
  Kediler, i. 499, 504, ii. 17, 392
  Cautley, Sir Proby, Hindistan Kraliyet Komisyonu Üyesi (1859),
    ii. 19, 21; Ordu Sağlık Komitesi, ii. 33 _N._ Süvari
    Kışa, ii. 65
  Cavour, ölüm ve son sözler, i. 401, 404, 484
  Cawnpore, ii. 141
  Nüfus Sayımı: 1861, F. N. ve, i. 435-438; 1861 ve 1901 tarihli
    Hemşireler, i. 445; Makaleler, nasıl doldurulur, ii. 206
  _ Aile Mektupları Yolculuğu, A_, i. 15, 96, 446, ii. 464
  Seylan, Kışa, ii. 70
  Chadwick, Sir Edwin, i. 352, 451, 505, ii. 4, 133, 138, 222; tanıtıyor
    F. N. değirmene, i. 470; F. N.'nin hastalığında, i. 492, 493
  Chalon, A.E., ii. 467
  Chamberlain, Joseph, II. 407
  Chamberlain, Sir Neville, ii. 369
  Chambers, Robert, Yaratılışların _vestiges_, i. 37
  Karakter, F. N. ON, II. 434; nadiren hak etti, i. xxiii
  Charmouth, ben. 80
  Grafikçiler, i. 80
  Chateaubriand, i. 20, 21, ii. 16, 425
  Chatel, Madame DE, II. 235
  Chatham: Fort Pitt, tıp fakültesi, i. 390; F. N.'nin denetimi
    Hastaneler, i. 316, 349
  Chaumont, Profesör F. de, i. 383
  Chelsea Kurulu, i. 336, 337, 357 _N._
  Chelsea Askeri Hastanesi, i. 349
  Chelsea emeklileri, F. N.'nin anımsamaları, i. 235
  Çiğnenmiş yemek kitapları, i. 486
  Cheyne, T.K., ii. 229
  Childers, Hugh C.E., ii. 328, 337; Kraliçe Victoria'nın (1882) mektupları,
    Ben. 215 _N._
  Çocuklar, F. N.'nin ilgisi, ii. 305
  Çocuk İncil, ii. 228
  Çin, Sefer Gücü (1857), i. 340, 398
  Chisholm, Bayan, i. 123
  Choate, Joseph H., II. 421
  Kolera, Hindistan'da, ii. 70, 344, 455; Soruşturma, 1869, ii. 171; Londra'da
    (1854), i. 140; "Tanrı'nın ziyareti" olarak, i. 479
  Chorlton Union Revirmary, i. 423
  Mesih: Haç ve ben. 486; Onun dogmalarını ve kilisenin dogmalarını,
    ii. 392; İlk gerçek mistik, ii. 233, 243; İtalyan resimleri,
    ii. 294; Bir çileci değil, i. 369; Ne anlamda, ii. 140; Prometheus
    ve ii. 390; Renan's, i. 486; "Kurtarıcı" olarak, i. 485; Oğul, ben. 486,
    ii. 244; Çeşitli kavramlar, i. 369
  Hıristiyan, prenses, ii. 357, 360, 362, 363, 365, 366, 408
  Hıristiyanlık, öz, ii. 429
  Christie, Bayan, ben. 11
  Christison, Profesör, i. 352, 368
  Kiliseye gidiyor, i. 134, 369, 476
  İngiltere Kilisesi, i. 57, 58, ii. 392
  Roma Kilisesi, i. 57, 58
  Churchill, Lord Randolph, ii. 368, 374
  Cid, the, i. 373
  Clarendon, Lord, ben. 278, 325, ii. 92; Derby'ye katılmak için basıldı
    Hükümet (1866), ii. 106
  Clark, Sir George, II. 278
  Clark, Sir James, M.D.: F. N. Ziyaretler, Birk Salonu'nda (1852), i. 118,
    (1856) 321; Kraliçe Victoria'ya F. N.'yi tanıtıyor, i. 324; hizmet eder
    Kraliyet Komisyonu (1857), i. 328, 330, 331, 332; Konseyine katılır
    Nightingale Fonu, i. 456 _N._, 457; Çin'e F. N.'ye danışıyor
    Keşif, i. 340; Ordu doktorlarının statüsü hakkında, ii. 67, 68; F. N. olarak
    Ordu Tıp Fakültesi'nin kurucusu, i. 392; Hemşirelik üzerine _Notes_, i. 448;
    F. N.'ye mektuplar, i. 329, 448; Çeşitli referanslar, i. 384, 390, 422,
    ii. 118, 187, 246
  Clark, Sir John (yukarıdaki oğlu), i. 327
  Clark, Le Gros, i. 460
  Clark, W., İnşaat Mühendisi, ii. 177, 214, 278, 280, 282
  Clarke, Mary. _See_ mohl
  Clarke, Bayan (Matron), i. 130
  Clarkson, Thomas, i. 5
  Klasik Edebiyat, ii. 390
  Claydon, F. N. at, ii. 309, 310, 324, 349, 382, ​​383, 398, 415; portreler
    onun, ii. 467, 468, 469; Nightingale hemşireleri, ii. 268
  Temiz, i. 490
  Clinton, Lord, ii. 152
  Clive, Bayan Archer, i. 66, 67, ii. 89; _Paul Ferroll_, i. 66, 495, 500
  Clough, Arthur Hugh: Oxford'da, Jowett'in Anımsama, ii. 12;  evleniyor
    F. N.'nin kuzeni, Blanche Smith, i. 30, 128;  F. N.'yi Scutari'ye Görüyor,
    Ben. 162; F. N. ile dostluk ve ona hizmet, i. 348, 380, 469,
    477 _N._, 491, 494, ii. 10, 11, 14;  Sempati, ii. 12, 16;
    Nightingale Fonu Sekreteri, i. 457, 494, ii. 11; F. N.
    Jowett'e, i. 471; F. N.'ye mektup, i. 494; hastalık, ii. 10, 11;
    ölüm, ii. 10; F. N.'nin kederi, ii. 15, 16; karakteri, ii. 10, 12;
    Jowett on, ii. 12, 399; Sir J. McNeill, II. 13; şiirler, alıntı veya
    atıfta bulunulan, i. 468, 481, 484, ii. 355; Çeşitli referanslar, ii. 63,
    151, 194, 216, 223, 388
  Palyaço ve Pantaloon tiyatro ateşinde, ii. 261
  Clyde, Lord, ii. 117
  Cobden, Richard, i. 336
  Cochrane, Bayan Alice, II. 416
  Codrington, General, i. 406
  Cohn, F., i. 441
  Coleridge, S.T., II. 213
  Sömürge Hastaneleri, ii. 78; Hapishaneler, ii. 60;  Okullar, ii. 78
  Kolonizasyon, ii. 165, 166
  Coltman, Charlotte, i. 327 _N._
  Coltman, William, i. 327 _N._, ii. 237
  Coltman, Bayan William, i. 327 _N._, ii. 467
  Colvin, Sir Auckland, i. xxviii
  Combe, Andrew, _ bebeklik yönetimi_, i. 392 _N._
  Combe, Dr., i. 360 _N._
  Combe Hurst, i. 30, 342
  Komiser, i. 157, 331, ii. 64, 70
  Komisyonlar, Lord Salisbury, ii. 287
  Komiteler, Yönetim Sanatı, i. 135
  Cemaat, Kutsal, F. N. ve, i. 96, 259, 489, ii. 243, 400
  Konstantinopolis: Çöpçü olarak köpekler, ii. 283; F. N.'nin çalışması
    Hastaneler, i. 417; yaklaşmakla ilgili görüşler, i. 171
  Bulaşıcı Hastalıklar Kanunları, ii. 74, 75, 212, 408
  Günahın mahkumiyeti, i. 49
  Kooperatif hareketi, ii. 391
  Corfield, Dr., II. 379
  Corfu, i. 90
  Correggio, "Magdalen okumak", i. 91, 92, 117
  Cosmogony, Hint, ii. 282, 332, 405
  Pamuk, Sir Arthur, ii. 284, 285, 295, 296, 299, 450; onun _life_,
    ii. 297 _N._
  Kuzen, Victor, i. 21
  Kuzenler, evlilik, i. 98
  Coventry, Hastane, i. 423; Dokumacılar, i. 424
  Cowper, Bayan William, II. 93
  Cox, Albay ve Bayan, II. 202
  "Coxcombs," i. 376, 379
  Cranborne, Rab. _See_ Salisbury, Marquis
  Cranbrook, Earl of (Bay Gathorne Hardy): Yoksul Hukuk Kurulu Başkanı
    (1866), ii. 106; F. N.'nin Londra Workhouse ile İletişim
    Reform, ii. 115, 134, 135, 137; Büyükşehir Yoksul Yasası (1867),
    ii. 137; F. N.'nin Savaş Sekreteri (1876) ile iletişimi,
    ii. 318, 319; Hindistan Sekreteri (1878), ii. 289; F. N.'ye mektuplar
    ii. 115, 291
  Cranworth, bayan, ben. 134, 300
  Cranworth, Lord Şansölye, i. 266
  Craven, Bayan Dacre. _See_ lees
  Crawford, Dr. T., II. 338, 407
  Creeds ve Works, i. 58, 488
  Crewe, Marquis, Hint Sanitasyonu Üzerine Konuşma (1913), ii. 145
  Kırım,: Çiçekler, i. 285, 450; Hastaneler, i. 254; istilası,
    Ben. 145; F. N.'nin üç ziyareti, i. 255, 283. _ Ssee Ayrıca_ Nightingale,
    F. (2)
  Kırım Gazileri, ii. 420, 457, 458
  Kırım Savaşı: Askerlerin Kahramanlığı, i. 184, 185, 257, 317; popüler
    Hastane ve hemşirelik kusurlarına kızgınlık, i. 146; doğa ve nedenler
    Bu kusurlardan i. 175, 178, 179, 202, 205, 207, 211, 221, 224
    _seq._, ii. 10, 43; önlenebilir ölümler, i. 314, 316;  gerçek
    "kalıntılar", ii. 409.
    Nightingale, Scutari, vb.
  Crinolines, i. 454
  Eleştiri, sorumsuz, ii. 265
  Crivelli (Şarkı Söyleyen Üstat), i. 24
  Croft, A.W., II. 275
  Croft, J., II. 247, 248, 386
  Croker, T. Crofton, _ İrlanda'nın Güney Efsaneleri_, Bölüm III.,
    Cluricaune, i. 97; Phooka, ben. 132
  Cromford Köprüsü, i. 125
  Cropper, J.W., II. 127
  Çapraz,, ben. 486, ii. 120; Haç Yolu, ii. 243
  Cross, Lord, F. N.'nin müzakereleri, ii. 373, 374, 375, 377, 406
  Crosse, Bay, ii. 206
  Crossland, Bayan, ii. 248 _N._
  Prusya Taç Prensesi. _See_ Victoria
  Cruikksbanks, Dr., i. 273
  Yavrular ve ayılar, i. 184, ii. 58
  Cuffe, baba, ben. 248
  Cumberland Revir, ii. 256
  Cunliffe, Bayan Leonard, II. 467. _ Ssee de_ Galton, E.
  Cunningham, Sir Henry, II. 375
  Cunningham, Dr. J. W., II. 177, 375
  Küratörler, Yüksek Kilise, ii. 309
  Curzon, Lord, ii. 298 _N._
  Cypress, ii. 120

  _Daily News_: Saldırı F. N. (1854), i. 154 _N._, 245; Harita
    Martineau'nun makaleleri, i. 386, 494, ii. 30, 35; alıntı veya
    atıfta bulunulan, i. 235, ii. 6, 75, 137
  _Daily telegraph_, ii. 117
  Dalhousie, Earl. _See_ panmure
  Daly, Timothy, soruşturma, ii. 130
  Dante, ben. 317, ii. 245
  Davis, Elizabeth, ii. 461
  Dawes, Dr. R. (Hereford Dekanı), i. 35, 281, 456 _N._
  Dawson, Sir Douglas, ii. 418
  De'ath, George H., II. 384, 455
  Ölüm yatakları, i. 449, 455
  Deccan, tefecilik, ii. 290, 291, 451
  Deeble, Bayan, II. 194, 335
  De Gray, Lord. _See_ ripon, Marquis
  Delane, J. T., i. 157, ii. 38, 134
  Delhi, Duygusal Durumu, ii. 281
  Delphic Sibyl, The, i. 71, 72
  Denison, Edward, ii. 219
  Bölüm kıskançlıkları ve sürtünme, ii. 33, 41, 42, 47, 48
  Derby, 14. Earl, yönetimi (1858-59), i. 378, 387; (1866)
    Lord Clarendon'a katılması için bastırır, ii. 106; Yoksul hukuka sempatik
    Reform, ii. 134; Anıtı, ii. 200
  Derby, 15. Earl (Lord Stanley): F. N. için coşku ve çalışması,
    Ben. 339; Londra'da Nightingale Fonu (1855) adına konuşuyor,
    Ben. 269; Manchester, Eulogium'da F. N., i. 271-2, 305; tanıtıldı
    F. N. (1857), i. 339; Kraliyet raporuna yazmayı kabul eder
    Komisyon (1857), i. 377; Sömürge Sekreteri (1858) yardım etmeyi vaat ediyor
    F. N., i. 379; Hindistan Ofisi'ne transfer edildi, ii. 21; Doğu Hindistan'ı taşır
    Bill, ii. 105 _N._; F. N.
    Komisyon (1859), ii. 19, 21; Başkanı olarak S. Herbert'i başardı,
    ii. 22, 23, 33, 34; F. N., II. 43; Çeşitli alıyor
    Raporun kabul edilmesi için onunla birlikte önlemler,
    ii. 41, 43, 48, 56, 57, 86; Hindistan hükümetinin eleştirisine cevaplar
    (1865), ii. 54; Sir J. Lawrence'ın Viceroy olarak atanmasını çağırıyor
    (1863), ii. 43; F. N., II arasında röportaj düzenler. 44, 45;
    Dışişleri Sekreteri (1866), ii. 105, 113; F. N.'yi Lord'a övüyor
    Cranborne, ii. 114; Lord Mayo'da, ii. 169; "Muhteşem bir işçi," ii. 57;
    mizaç, ii. 41, 57; F. N.'ye mektuplar, ii. 25, 31, 41, 42, 44,
    54, 55, 57, 114; Çeşitli referanslar, ii. 47, 51, 85, 87
  Derwent, nehir, i. 8
  Des Genettes, Abbe, i. 124, 127
  Devon, Earl, F. N., ii. 139 _N._
  Devonshire, 7. Dük, i. 318
  Devonshire, 8. Dük. _See_ hartington
  Devonshire Meydanı, Londra, Hemşirelik Kurumu, i. 158, 159
  Bağlılık, sırrı, i. 78
  Dicey, Edward, Cavour'da, i. 484
  Dicey, Bayan, II. 458
  Dickens, Charles, ben. 443; Bayan Gamp, ben. 443; Bayan Jellyby, ben. 496;
    Elijah Pogram, ii. 100
  Digby, S., II. 378
  Hayal kırıklığı, disiplin, i. 59
  Hastalık, felsefesi, i. 451-2
  Disraeli, Benjamin: Partisini eğitmek, ii. 138; "Sanitas sanitatum,"
    Ben. 416; _Sybil_, i. 64; Çeşitli referanslar, ii. 146, 213, 289, 325
  Muhalifler, i. 34, ii. 392
  Bölge Hemşireliği, Bay Rathbone'un Liverpool'daki deneyi, ii. 124-125;
    Londra'ya, vb. Uzatma, ii. 143, 252, 355
  Dock, Lavinia L. _See_ Nutting
  Köpekler, i. 10, ii. 17
  Dohler (müzisyen), i. 24
  "Kapılar _VersUS_ Windows," ii. 149
  Dorchester House, Londra, ii. 300, 309
  Drake, Bayan Elizabeth, i. 185, 261
  Çizim Odaları, i. 498, 499
  Dresden, resimler, i. 91, 92, 369
  Elbise, ben. 454, ii. 267
  Drift, Lord Salisbury, ii. 298
  Sarhoşluk: Hemşireler arasında i. 117, 442, 444; Orduda, i. 276 _seq._;
    Hindistan'daki Ordu'da, ii. 28, 280
  Dublin, hastaneler, i. 118, 416, ii. 393
  Dufferin, Marchioness, ii. 370
  Dufferin, Marquis: F. N. 343;
    Lord Ripon'un kara faturalarını geçer, ii. 297, 343 _N._; Sıhhi reformlar,
    ii. 370, 373, 376; F. N.'ye mektuplar, ii. 372, 373, 376
  Dunant, Henri, ii. 205, 464
  Duncannon, Lord, ben. 26
  Dunsany, bayan, ben. 265
  Dunsany, Lord, ben. 265
  Duerer, Albert, i. 369
  Dutton, Bayan, i. 35

  Erken yükseliş, ii. 312
  _East Hastaneler ve İngiliz Hemşireleri_, II. 460; alıntı, i. 174 _N._,
    182, 200, 210 _N._, 236
  Doğu Soru (1876 _seq._), ii. 292, 293, 319, 449
  Doğu Hindistan Evi, ii. 23
  Eastlake, Lady, _Memorials of_, i. 260
  Ebrington, Lord, ben. 375
  _EConomist_, ii. 35
  Edinburgh, F. N.'nin hastaneler çalışması, i. 416; Kraliyet Revir, ii.
    256, 448, 449, 458
  _Eninburgh inceleme_, i. 377-8
  Eğitim: Tarım, Hint memurları için, ii. 333-4, 394;
    Temel ve Doğa Çalışmaları, ii. 310; Hint, ii. 331; yerli yarışlar
    ve ii. 78, 79, 80
  Edward VII., II. 378, 418, 471
  Egg, Augustus L., R.A., F. N., II. 467
  Mısır, F. N.'nin ziyareti, i. 85 _seq._, ii. 390; İnsanların Durumu
    (1850), i. 87; mitoloji, vb., i. 38, 85; manzara, ben. 87 _N._;
    Mezar resimleri, ii. 294
  Mısır kampanyası, 1882, ii. 335, 336
  Seçimler, 1880, ii. 325; 1895, ii. 392
  Elgin, 8. Earl, ii. 35, 43, 44
  Elgin, 9. Earl, ii. 405, 406
  Eliot, George, F. N., i. 118, 491; _Middlemarch_, i. 97; _Romola_,
    Ben. 97
  Ellenborough, Lord, Nüfus Sayımı Bill, 1860, i. 438
  Ellesmere, bayan, ben. 134
  Ellesmere, Lord, Lordlar Evi'nde F. N.'ye övgü, i. 237, 302-3;
    Nightingale Konseyi Fonu'na katılır, i. 456 _N._
  Elliot, Kaptan, i. 33
  Ellis, Sir Barrow, ii. 287
  Ellis, R.J., II. 50, 55, 108, ii. 147
  Elwin, Whitwell, i. 377
  Ely, bayan, ii. 116
  Embley, i. 9, 16, 27, 29, 64, 422, ii. 119, 237, 258, 309, 415
  Emerson, R.W., i. 141
  Vakıflar, ii. 271
  İngiltere, Intinginess benzeri, i. 432
  İngiliz Topluluğu, i. 505, 506
  Coşku ve gerçekler, ii. 408
  Epitaph, an, i. 490
  Ebedi Ceza, ii. 219
  Eugenics, i. 4, ii. 397
  Eumenides, Grotto, i. 91
  Evanjelizm, ii. 209
  Evans, teyze, i. 118, 125
  Evatt, Cerrah-Major G.J. H., ii. 338, 453
  Kötülük, teorisi, i. 53, 481, 486-7, ii. 316
  Ewald, H.G. A. Von, II. 229
  _Examiner_, i. 164
  Mazeret, i. 506
  Kırım Savaşı'nda "Ekstra Diyet", i. 285, 286
  Hezekiel, ii. 15, 323

  Fabiola, i. 440
  Faraday, Michael, dostluk üzerine, ii. 222
  Farnall, H. B., ii. 123, 124 _N._, 131, 134, 135
  Farquhar, Dr., II. 158
  Farr, Dr. William: Ordu'da F. N. ile Dostluk ve İşbirliği ve
    Diğer istatistikler, vb. 325, 328, 329, 332, 352, 365, 372, 376,
    382, 383, 389 _N._, 428, 430, 431, 436; Hindistan Sıhhi Komisyonunda
    (1859-1863), ii. 19, 22, 23, 24, 31, 36, 42, 46, 54; adamak
    S. Herbert (1861), ii. 4; Emekli (1879), ii. 289 _N._; ölümü,
    ii. 352; Mektuplar, F. N., i. 435; Dr. Sutherland'a, ii. 26; çeşitli
    Referanslar, ii. 14, 119, 397, 400, 443
  Farrar, F.W., ii. 249
  F.A.S., The, i. 129
  Fauriel, Claude, i. 21, 31
  Fawcett, Henry, ii. 289
  Fenzi, Signor Camillo, II. 391
  Ateş tentürleri, ii. 70
  Fife, Albay J. G., ii. 275
  Filder, Genel Komiser, i. 157, 437
  Finlay, Sir Robert, II. 362
  Fisher, Bayan Alice, i. 465
  Fitz-Gerald, David, i. 288, 289, 292, 293
  Fitz-Gerald, Edward, II. 94
  Fliedner, Papaz Theodor, i. 62, 109, 111, 255, 440, ii. 249, 445
  Floransa, F. N.'nin doğum yeri, i. 4; F. N.'nin ziyareti, i. 18;
    Tebrikler, ii. 420; Ona anıtı, ii. 422 _N._
  Florence Nightingale Hastanesi Nazikler için, II. 458. _See_ Harley
    Sokak
  Florences, adını F. N., i. 3, ii. 321, 420
  Çiçekler ve hasta, i. 449-50, 499; Alanın, elbise modelleri olarak,
    ii. 264
  Footner, Bayan F. Alicia de Biden, ii. 469
  Forester, Lady Maria, i. 148, 151, 152, 245
  Forster, John, _ Dickens_, i. 443
  Fort Pitt, Chatham (_Q.V._), i. 390
  Kurucular, ii. 246, 271
  Fowler, H. H. (Lord Wolverhampton), ii. 379, 380, 406
  Fowler, Dr. Richard, i. 35; Bayan, ben. 44
  Fox, F.W., ii. 290 _N._
  Fransa ve Roma Cumhuriyeti, 1848, i. 76
  Fransız-Alman Savaşı (1870), ii. 198, 200-201
  _Fraser's Magazine_, F. N. In, II. 164, 218, 446, 447
  Frederick, Veliaht Prens (İmparator), ii. 118, 204, 277
  Frederick, J.J., i. 405, ii. 65, 374 _N._, 375, 386, 416
  "Ücretsiz Hediyeler,", ben. 208
  Freeman, Bayan L., II. 141
  Özgür irade ve gereklilik, i. 70, 71, 469, 481, 482, 484
  Fransız Askeri Hastaneleri, i. 228;
  ve hemşireler, i. 147, 149
  Frere, Sir Bartle: Bombay'dan Hindistan Konseyine Dönüyor, F. N.'s
    Tanıdık (1867), ii. 147; onunla işbirliğinin değeri,
    ii. 146; onunla ve ailesi ile dostluk, ii. 148; Mektup sunar
    Ondan Sir S. Northcote, ii. 151; Sıhhi atanmış başkan
    Hindistan Ofisi Komitesi, ii. 153; Lord Mayo'nun görmesi için düzenler
    F. N., ii. 167; Magdala'dan Lord Napier'i ona tanıttı, ii. 175;
    Çeşitli iletişim, vb., ii. 158, 171, 176, 178, 179, 180, 274,
    276, 285, 296, 334; ölümü, ii. 352; F. N.'ye mektuplar, ii. 144, 167,
    168, 175, 176-7, 181, 281; F. N.'nin görüşü, ii. 152, 169, 175; Açık
    Lord Mayo, ii. 167; Magdala'dan Lord Napier'de, ii. 175; F. N.
    Hindistan hizmetleri, ii. 45, 158; Yönteminde, ii. 385
  Dost toplumlar, i. 437
  Dostluk, Jowett, ii. 84; F. N. ON, II. 222-3, 425
  Froude, J.A., ii. 164, 219, 220
  Fry, Bayan Elizabeth, i. 62 _N._, 109, 123, 440
  Fuhrmann, Fraeulein, ii. 190
  Daha fazla kıyı, ii. 39
  Gelecek yaşam, ben. 373, 483, ii. 94, 319, 402

  Gale, Bayan, F. N.'nin hemşiresi, i. 31
  Galileo, ben. 35
  Galton, Kaptan Sir Douglas, i. VI; F. N.'nin kuzeni (1851), i. 29;
    Çeşitli Savaş Ofisi Komisyonlarında görev yapar, i. 381, 389, 396, 405; onun
    Savaş Ofisi'ndeki pozisyon (1860, 1861), i. 404, 420, ii. 6; atandı,
    F. N.'nin örneğinde, Sekreter Yardımcısı, ii. 62; Memorandum,
    Savaş Ofisi Örgütü, ii. 63 _N._; Savaş Ofisinden Emeklilik
    (1869), Ordu Sağlık Komitesi'nde devam etti, ii. 162; önerir
    F. N. Sir B. Frere, ii. 147; Gönderme sorumluluğunu üstlenir
    F. N., II. 149; Yardım Derneği'nde (1870-71) hizmet vermektedir,
    ii. 199, 200; ölümü, ii. 414;  Ordu Hastane Hizmetinde, ii. 338
    _n._, ​​340;  Hindistan'da sıhhi ilerleme üzerine, 1876, ii. 182 ve _n._; Açık
    Sutherland'ın hizmetleri, ii. 173 _N._; F. N., i. 494, ii. 332,
    338, 371, 377, 406; F. N.'ye mektuplar, ii. 6, 65, 74, 76, 147; F. N.'s
    haraç, ii. 414;  Çeşitli referanslar, i. 406, ii. 10, 51, 109, 375,
    378, 407
  Galton, Evelina (Bayan L. Cunlife), ii. 391
  Galton, Francis, ii. 397, 400
  Garcia, Pauline, i. 24
  Gardiner, Rev. Thory Gage, ii. 399-400
  Garibaldi: F. N. Sempati, i. 501; Sees F. N., ii. 90; o
    İzlenimler, ii. 90-91; Gönüllüleri, ii. 8; Jowett on, ii. 90;
    Sir J. Lawrence On, II. 50
  Gaskell, Bayan (yazar), Lea Hurst'u ziyaret, i. 139; açıklaması
    Yer, ben. 8; F. N., i. 39, 41, 139, 140, 373; F. N. hakkında yardımcı olur
    Askerlerin okuma odaları, i. 397; F. N.'ye mektup, i. 347; Kitaplar:
    _North ve South_, i. 140, 500; _Ruth_, i. 500
  Gaskell, Bayan (_nee_ Brandreth), i. 55
  Gaster, Bayan, ii. 293
  Gavazzi, baba, ben. 74
  Gavin, Dr. Hector, i. 219, 221
  Cenevre, F. N. at, i. 17
  Cenevre Sözleşmesi (1864), ii. 71
  Genoa, F. N. at, i. 18
  George IV., İ. 479
  Gerry, John, II. 450
  Ghose, Lalmohun, ii. 332
  Cebelitarık, Askerlerin Okuma Odası, i. 397, ii. 76
  Giffard, Rev. J. T., i. 14
  Gigliucci, Contessa. _See_ novello, clara
  Girton Koleji, ii. 390
  Gladstone, W.E. [(1) F. N ile ilişkiler; (2) Diğer referanslar.]
    (1) _ F. n ._:-
      Sidney Herbert ile dostluk, i. 387; Onun cenazesinde, ben. 409;
      F. N.'ye bir anı yazmaya başvurur, i. 408; Onunla konuşuyor
      Anma toplantısı, i. 410; F. N. Herbert'in devam etmesine itiraz ediyor
      iş, ben. 409, ii. 4; Daha sonra F. n.-Randevuda
      Savaş Sekreteri (1863), ii. 30; Ordu Ahlakında, ii. 75; Açık
      Küçük Mülkiyet (1865), ii. 92, 93; Hindistan'da (1879), ii. 292, 293;
      General Gordon'da, 1881, ii. 329; Hindistan'da (1884), ii. 345; Açık
      Hint Sekreterinin atanması (1886), ii. 368; F. N.'yi bir
      İnceleme (1882), ii. 336; F. N.'ye mektuplar, i. 409, 410, ii. 292
    (2) _ Diğer referanslar _:-
      Bir bilmece, ben. 388; "Canavar" olarak, i. 65; Şansölye olarak
      Exchequer, i. 387, 404; Doğu sorusu ve ii. 284, 320; Homer,
      ii. 61; Franchise faturasında (1866), ii. 105; istifa, (1894),
      ii. 403; Çeşitli sözler, ii. 16, 68, 69, 92, 102, 104, 173, 212,
      213, 304, 307, 308
  Gladstone, Bayan W.E., ii. 336, 347
  Glasgow Revir, i. 421
  Gleichen, Kontes Feodora, ii. 422 _N._, 469
  Glover, Rev. R., i. 279
  Tanrı: Karakteri ve amaçları, i. 117, 469, 479, 480, 486, ii. 222, 223;
    İle cemaat, i. 489; "ihtişam", ii. 390; Kişisel, ii. 219;
    Planı, i. 479, ii. 1; insanlık yaratmak için insanlık, i. 117, 120, ii. 51;
    "Benim özel sekreterim değil," ii. 414; Providence, i. 486.
    _ De see_ hukuk
  Tanrı'nın cinayetten intikamı, i. 377
  "Miss Nightingale'e gidiyorum," i. 348, 350
  Goldschmidt, Madam. _See_ lind
  Gonfalonieri (İtalyan gazeteci), i. 26, 479
  Gonzaga, kız kardeşi (Georgiana Barrie, "Kardinal"), i. 249, 499, ii. 82
  Goodman, Margaret, ii. 462
  Gordon, General, kendini F.N. (1880), ii ile tanıştırır. 327; sonraki
    Hareketler ve onunla iletişim (1881 _seq._), ii. 328, 329;
    "Konfor kitapları" ona gönderir, ii. 328, 330; ona mesajlar
    Brüksel ve Hartum, ii. 330; Hartum'da, ii. 267; "Son Saat,"
    ii. 350; F. N. karakterinde, ii. 323, 351; _LIVES_
    Askerler arasında, ii. 351 _N._
  Gordon Boys 'evi, ii. 330
  Gordon Yardım Expedition, ii. 346, 350
  Gordon, Bayan, ii. 355
  Gordon, Bay (Scutari'de Mühendis), i. 206, 234
  Goschen, G.J. (Viscount): İstatistiklerde, i. 428; F. N.'yi görüyor, onu
    Onun tahmini, ii. 166
  St.John İncili, ii. 366
  Graham, Sir James, ben. 34
  Grant, Bishop, _life_ of, ii. 463; alıntı, i. 173, 249
  Grant, Sir Hope, ii. 65
  Grant Duff, Sir Mountstuart, ii. 333, 344
  Granville, Earl, ii. 92; _Life_ of, alıntı, i. 273, 278
  Izgaralar, vernik, i. 347
  Gray, Bay ve Bayan Hamilton, i. 65
  Greathed, Albay E.H., ii. 22
  Great Ormond Caddesi, Bermondsey Rahibe Hastanesi, i. 487 _N._
  Yunanistan: Mimarlık, i. 88; manzara, ben. 89
  Yunan korosu, ii. 26; Yunan Edebiyatı, ii. 229
  Green, Bayan T.H., ii. 398
  Greg, W.R., ii. 35
  Greville's _journal_, alıntı, i. 145, 176
  Gri, üçüncü Earl, i. 354, 436, 438
  Gray, Sir George (Yeni Zelanda Valisi), i. 11, ii. 78, 440
  Gray, Sir George (Kraliçe Victoria'nın Özel Sekreteri), i. 324
  Grillage, Peter, i. 304, ii. 302
  Grisi, Carlotta, i. 19, 24
  Grosvenor Hotel (Park Street), ii. 91
  Grote, G., J. S. Mill, II. 221; _ Yunanistan'ın Historisi_, ii. 97
  Guildford, Surrey İlçe Hastanesi, i. 423
  Guizot, i. 21, 26, 82, 451
  Guy's Hastanesi, i. 433

  Haig, Albay F.T., ii. 275, 295
  Halifax (Nova Scotia) Askerler Enstitüsü, ii. 76
  Hall, H. Byng, ii. 460
  Hall, Sir John, M.D.: Kırım'daki Hastaneler Genel Müfettişi, i. 288;
    Hataları, ben. 357; Talepleri,
    Hazırlıklar, i. 288; F. N.'ye muhalefet, i. 213, 288, 291, 297, 386;
    Dışişleri Bakanı tarafından azarlandı, i. 292, 293;  Kraliyete Kanıt
    Komisyon (1857), i. 357, 358; S. Herbert ve F. N.
    Genel Müdür olarak randevu, i. 331, 378, ii. 146 _N._;  çeşitli
    referanslar, i. 356, 382, ​​437; _Life_ of, mitra tarafından ilginin
    Ben. 169; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 204 _N._, 213, 291, 292, 293
  Hall, S.C., i. 269, ii. 450; Bayan, ben. 462 _N._
  Hallam, H., i. 65
  Hannen, Lord, ii. 362
  Mutluluk, ben. 106, ii. 322
  Harcourt, E.V., York Başpiskoposu, i. 55
  Hardy, Gathorne. _See_ Cranbrook
  Hare, A.J. C., _ iki asil hayatın _STORY_, alıntı, i. 371
  Harley Street Hastanesi, Londra, ii. 458; F. N.'nin çalışması, i. 129, 131,
    134, 135 _seq._, 140, 141
  Harrowby, Lord, ii. 69
  Hart, Ernest, ii. 124, 137
  Hartington, Lord, ii. 70, 71
  Hastings, Lady Flora, i. 25
  Hastings, Warren, ii. 43
  Hatcher, Miss Temperance (Bayan Grillage), ii. 302
  Hathaway, Dr., ii. 49, 51
  Hawes, Sir Benjamin, Savaş Sekreteri (1857-62), kalıcı olarak
    Ben. 403, 405, ii. 61; ölümü, ii. 62
  Hawthorn, Bayan, II. 327, 337, 342
  Hawthorne, N., _transformation_, i. 97
  Hayward, İbrahim, i. 344 _N._, 408
  Sağlık misyonerleri, ii. 383-4
  Heathcote, Sir William, i. 37, 422
  Cennet, ii. 209, 233, 234, 403, 428, 429-30
  Cehennem, ben. 51
  Hemans, Bayan, i. 10
  Henley, W.E., _in Hastanesi_, i. 186, ii. 264
  Henniker, Sir Brydges, ii. 289 _N._
  Herbert, Sidney (Lea'dan Lord Herbert). [(1) kronolojik; (2) karakter;
    (3) harfler; (4) Çeşitli referanslar.]

    (1) _kronolojik _:-
      Peel Altında Savaş Sekreteri (1845-1846), i. 79; Refah'a ilgi
      Askerlerin, i. 149; Hastanelere ilgi, hemşirelik, göç,
      Ben. 80, 137, 149; Evlilik (1846), i. 79; karısıyla ilişkiler,
      Ben. 80, 411; Roma'da (1847-48) F. N. ile tanışır, dostluk, i. 79; ziyaret
      Kaiserswerth (1851) 'de, i. 114; Aberdeen altında savaş sekreteri,
      Hastane meseleleri Newcastle Dükü'nü rahatlatıyor, i. 149, 217; sorar
      F. N. Doğu'ya gitmek (15 Ekim 1854), i. 151-4; yerleşmek
      Röportajda Keşif (16 Ekim), i. 155; Talimatlarını veriyor,
      Ben. 155; Hemşireleri seçmesine yardımcı olur, i. 159; daha büyük bir sayıyı tercih ediyor,
      Ben. 158; Hemşirelere kalkıştan önce hitap eder, i. 159; Makalelere Yazıyor
      F. N.'nin talebi dışında daha fazla hemşirenin gönderilmeyeceğini söylemek,
      Ben. 189; Bayan Stanley, i. 188;
      F. N.'nin onunla özgürce iletişim kurmasını söyler, i. 217; ona davranıyor
      Raporlar, i. 211; Ofis'den emekli (1855), F. N.
      Halefine sonraki raporlar, i. 217; fahri olarak hareket eder
      Nightingale Fonu Sekreteri, i. 269; Konseyde i. 456. _N._,
      457; Fonu tanıtmak için halka açık toplantıda konuşma, i. 113, 180, 199, 237,
      264, 269, 270, 306; F.N.
      Ben. 260; F. N.'yi geri döndüğünde görür (1856), i. 313; planlarını tartışıyor
      Onunla reform, ben. 321, 325; kraliyet başkanlığını kabul eder
      Ordu Sağlığı Komisyonu, i. 334; Lord ile müzakereler
      F. N., i. 335; Kraliyet Başkanı olarak çalışmak
      Komisyon, F. N., i. 312, 355 _seq. _, 360; geri tutuyor
      Rapor, Reform Garantileri beklemede, i. 363, 364; kabul eder
      Yürütme alt komitelerinin başkanlığı, bunlar üzerinde sıkı çalışma, i. 363,
      366, 381, 382; McNeill ve Tulloch'u desteklemek için hareket taşıyor
      (1857), i. 338; İrlanda'da Tatil (Ağustos 1857), F. N.
      Dönüş, i. 364; Overstrain (1858), i. 381; başkanlığını kabul eder
      Hindistan Sıhhi Komisyonu (1859), i. 398, ii. 19, 21;  istifa
      Başkan, ii. 22, 23; Savaş Sekreteri (1859),
      Ben. 387, 400; Sıhhi ve diğer reformlarının özeti, i. 388-99,
      ii. 174; Sınırlama şeması, i. 398; Gönüllü (_Q.V._) hareket,
      ii. 7; Sağlık başarısız olur, i. 401; Dürüst olmak gerekirse, i. 405, ii. 403;
      Sir J. Lawrence'ı Viceroy olarak istedi (1861), ii. 44; röportaj
      F. N. (Aralık 1860), i. 401; Avam Kamarası'ndan istifa eder, Lord'u yarattı
      Lea'dan Herbert (1860), i. 402; Lordlar Evi'nde ilk konuşma,
      Ben. 402 _N._; artan hastalık, i. 404, 503; istifa ofisi,
      Ben. 406; F. N. ile son röportaj, i. 406; Yurtdışında sipariş verdim, i. 406,
      503; Eve ve Ölüm Dön, i. 406, 507, ii. 7; Hakkında Ölmek
      F. N., i. 406; cenaze, ben. 409; Anma toplantısı, i. 409-10; Anıt
      , ii. 6, 8; Son Resmi Şemalar ve Dilekler: İstenen De Gray
      Halefi, ii. 30; Woolwich'teki Genel Askeri Hastane, ii. 6;
      Planları ölümünden sonra hayal kırıklığına uğradı, ii. 4, 6, 94; hayır eklemişti
      "Mainspring," ii. 5, 144

    (2) _haracter_, ii. 175:-
      Melek öfkesi, i. 407; Yönetici olarak (Bay Gladstone'un
      tahmin), i. 409; Ordu reformcusu olarak, i. 399; cazibe, ben. 411; şövalyelik,
      Ben. 373; F. N., i. 412; Konuşma Güçleri, i. 411,
      ii. 223; Eklektizm, i. 366; Jowett ne olabileceğine dair,
      ii. 98; Kraliyet Komisyonlarının Yönetimi, i. 358; Parti adamı değil
      ii. 176; açıklık, ii. 169; Popülerlik, i. 149, 409; konum
      Avam Kamarası, vb. 149; Hızlı algı, i. 358, 366,
      ii. 152; Bir Kurtarıcı, i. 412, 485; Sempatik bir şekilde, i. 358;
      Bencil bağlılık, i. 407, ii. 293. F. N. ile ilişkileri için,
      _See_ Nightingale, Floransa (3)

    (3) _Letters _:-
      F. N.: (1854, 15 Ekim) i. 151-154; (1856) i. 290, 313, 321, 325,
      327, 329, 331, 332; (1857) i. 312, 348, 356, 357, 358, 360; (1858)
      Ben. 378, 379, 380, 381, 382; (1859) i. 387; (1861) i. 404; ile
      Scutari Komutanı, i. 178; Lord Raglan'a, ben. 288; Samuel'e
      Smith, ben. 313; Dr. Sutherland'a, i. 379

    (4) _Various referanslar _:-
      Ben. 245, 332, 359, 370, 371, 374, 376, 377, 378, 382, ​​394, 468,
      ii. 11, 13, 26, 38, 63, 81, 152, 171, 173, 213, 214, 260, 373, 385,
      396, 404, 409
  Herbert, Bayan Sidney (Lea'dan Lady Herbert), evlilik, i. 79; F. N.
    Roma'da, i. 79; F. N. ile dostluk, i. 79, 80, 134, 374, 381, 388,
    411; Harley Caddesi'nde F. N.'ye yardım ediyor, i. 134; F. N.'ye karşı savunur
    mezhepsel saldırılar, i. 245; Manning (1867) ile intercedes hakkında
    Bermondsey rahibeleri, i. 487 _N._; Kocasına yardımı, ii. 15; kederli olmak
    Onun ölümü, ii. 17; Roma Kilisesi'ne katılır, ii. 89; Mektuplar: F. N.'ye,
    Ben. 332, 366, 400, 402, ii. 60; Bayan Bracebridge'e, i. 189, 192, 221;
    Çeşitli referanslar, i. 136, 137, 215, 266, 268, 377, ii. 4, 5, 6, 187
  Hereford, Dekanı. _See_ Dawes
  "_Heroic Dead, The_," Ayetler, i. 263
  Kahramanlık, ben. 317, 484
  Hewlett, Dr., II. 174, 183, 381
  Hicks, Bayan Philippa (Bayan Büyük), ii. 252, 348
  Hicks-Beach, Sir Michael, II. 361
  Yüksek Kilise Partisi, ii. 392
  Highgate Revir, ii. 192, 272
  Hill, Bay ve Bayan, Amerikalı misyonerler, i. 89, 91
  Hill, Bayan Annie, II. 272
  Hill, Bayan Octavia, i. 97, 98, ii. 304, 450
  Tepe İstasyonları, Hindistan, ii. 28-9
  Tarih, felsefesi, i. 484
  Hobhouse, Lord, ii. 362
  Holland, kraliçe, ii. 89, 187
  Holloway (Lea Hurst yakınında), ii. 326, 392
  Holyoake, G.J., i. 119, 120
  Kutsal Yazar, ii. 229
  Homer, ben. 13, 47, ii. 43, 229
  Hong Kong, Kışa, ii. 407
  Hook, Dr. (Leeds Vicar), i. 55
  Hookham, Bay (kitapçı), i. 265
  Hopkins, Bayan Ellice, ii. 450
  Hornby, Lady, _Constantinople Sırada Kırım War_, ii. 462; alıntı,
    Ben. 285, 297
  Horner, Bayan Joanna, ben. 33
  At Muhafızları, (ofis), i. 179, 200, 403, ii. 4, 6, 9, 58; Bir "At
    Muhafızlar mektubu, "i. 437
  Atlar, Ordu, Kırım'da, ii. 65; Hansom Cabs, ii. 66
  Hastane ilahisi, ii. 258
  Hastaneler: Endişeler, i. 137; F. N.'nin erken zamanında,
    Ben. 415, 417 _seq._; F. N.'nin Reformdaki Çalışmaları, i. 415-16,
    _See ileri_, bülbül, F. (5); yeşillik, i. 499; "Pavilion"
    (_Q.V._) Sistemi, i. 340; Askeri arz planı, i. 227;
    İstatistikler, i. 430 _seq._
  Hastaneler Derneği, ii. 356
  _Hospital, The_, II. 363
  Houghton, Lord. _See_ Milnes
  Hougomont, bir ahlaki, ii. 72
  Lordlar Kamarası, i. 437
  Ev Hijyeni, i. 448, 451
  Temizlik, i. 42, ii. 302-3
  Halkın konutu, i. 436, 437
  Howe, Dr. ve Julia Ward, i. 37, 43, ii. 315
  Howitt, William ve Mary, i. 382
  Hume, A.O., ii. 332
  Hume, Rev. Bay, i. 152
  Hunter, Sir W. Guyer, ii. 379
  Hunter, Sir W. Wilson, II. 25 _N._, 380, 455
  Huntingdon İlçe Hastanesi, ii. 256
  Hurd, Dr. H. M., i. 345 _N._, ii. 466
  Husson, Mösyö, ii. 136 _N._
  Huxley, Profesör, ii. 223, 224
  Hyde Park, Koşu Bandı, ii. 300
  Orduda hijyen, i. 395
  İlahiler: Hastane İlahi, II. 258; "Hiçbir cennet soruyorum," ii. 209; "Tanrım, nasıl
    Mutlu olmalıyız, "II. 421;" Tanrı'nın Oğlu savaşa gider, "
    ii. 142, 423

  Ignatius Loyola, i. 96, ii. 272
  Ilbert, Sir C.P., II. 333; "Ilbert Bill" ii. 331, 339, 343
  Hindistan: F. N.'nin nasıl türetilmiş bilgisi, ii. 25, 27, 273-5; eğitim,
    ii. 331, 381; Arazi Sorusu, ii. 331; Yerel Yönetim, ii. 381;  Lord
    Ripon'un Reformları, ii. 330 _seq._; 1858 Bildirisi, ii. 381; Kasaba
    Belediye İyileştirme Yasası (1865), ii. 56. _ See de_
    Nightingale, F. (6)
  Hindistan Ofisi: Savaş Ofisi Kıskançlığı, ii. 47, 153; Kraliyete Muhalefet
    Komisyon Raporu (1863), ii. 42; Sir'den bir gönderiyi kaybeder
    J. Lawrence, ii. 108
  Hindistan Kamu Hizmeti, ii. 333, 392
  Hintli kıtlıklar, ii. 275 _N._, 277, 284, 289-90, 292, 450
  Hint sulama: F. N.'nin II. 184, 274, 284,
    286, 297; Lord Salisbury'nin şüpheleri, ii. 286; çelişen uzmanlar,
    ii. 289; için gerekli veriler, ii. 286-288; Bazı sulama işleri,
    ii. 288, 297, 298
  Hint Tıbbi Servisi, ii. 70
  Indian Mutiny, F. N.'nin dışarı çıkma teklifi, i. 371; onun tarafından çizilen ahlaki
    , i. 365, ii. 19, 20
  Hindistan Ulusal Kongresi, ii. 332, 382
  Hint Veba, ii. 412
  Hint Sanitasyonu: Hindistan Sanitasyon tarafından "fethedilecek", "uygar",
    ii. 1, 20, 51, 52, 152, 154, 174; Askerlerin önlenebilir mortalitesi,
    ii. 18, 19, 32; İklim sorumlu değil, ii. 20; Başkanlık Sıhhi
    Komisyonlar kuruldu (1864), ii. 42, 45, 46, 49; Tehdit altında, ii. 372;
    Sıhhi Komiserlerin İşlevlerinin Hapishaneye Aktarımı Önerilen
    Müfettişler, ii. 114, 144, 145; Halk sağlığı görevlilerinin atanması,
    ii. 154; Hindistan Ofisi'nde kurulan Sıhhi Departmanı, ii.
    150-153; Sıhhi Yıllıklar, ii. 57, 145, 174 _N._, 176 _N._,
    180, 326; F.N.
    ii. 378-9; Etkilenen reformların özeti (1863-73), ii. 53-6, 181-3;
    Azaltılmış Ordu ölüm oranı, ii. 19, 55, 156, 174, 182, 277, 279; yerli
    Sanitasyon avantajına uyan, ii. 174; İtirazlara cevap,
    ii. 174, 181; Köy Sanitasyonu, ii. 332; Sıhhi
    Reformlar, ii. 277, 278, 279; Yoldaki diğer zorluklar, ii. 377,
    381; İl sıhhi kurulları (1888), ii. 376; Köy denetimi
    Kitaplar (1895), ii. 406; Sanitasyon Hint "Külkedisi", i. xxviii;
    (1913), i. xxviii. _ Deee de_ bülbül,
    Floransa (6)
  Hint Köy Toplulukları, ii. 391
  Bebek Majesteleri, i. 497-8
  İnglis, bayan, ben. 134, 141
  Inkerman, savaş, i. 181, 317
  Inkerman Cafe, Scutari, i. 279
  Aşılama, i. 393 _N._
  Uluslararası Kongre, Cenevre (1864), ii. 71.
  Uluslararası Hijyen Kongresi, 1891, ii. 377
  Uluslararası İstatistik Kongresi, Londra, 1860, i. 431; Berlin, 1863,
    Ben. 434
  İyonya Adaları, İngiliz İşgali, i. 90
  Irby, Bayan Paulina, II. 235, 320, 388, 417
  İrlanda Sayımı, i. 436, 437
  İtalyan resimleri, i. 47, ii. 310
  İtalya: F. N.'nin sevgisi, ii. 393; Şöhreti, ben. 501, ii. 117; siyaset
    İtalyan özgürlüğüne ve birliğine olan ilgisi, i. 17, 74-6, ii. 117,
    118, 479; "Güney'i eğitmek" için bir plan, i. 501-2
  Ithuriel, ben. 35

  Jackson, Kaptan Pilkington, II. 76
  Jacob Omnium, ii. 70 _N._
  Jameson, Bayan, i. 63
  Reçel yapımı, i. 42
  Japonya ve F. N., ii. 419
  Jebb, Sir Joshua, i. 36, 352, 374, 456 _N._, 457
  Jebb, Lady Amelia, i. 266
  Jenner, Sir William, II. 192, 318
  Cizvitler, ii. 271-2
  Jeune, Lady, II. 408
  Jewitt, LL., _A Lea Hurst_, i. 265
  Joan of Arc, i. 265, 286
  Jocelyn, bayan, ben. 36
  John Bull ve Kilisesi, i. 476
  Johnson, Samuel, Dinin Tanımı, ii. 233
  Johnson, Dr. Walter, i. 116, 117, 367, ii. 162
  Jones, Bayan Agnes, II. 52; hemşirelik çıraklığı ve giriş
    F. N., ii. 126; Nightingale Eğitim Okulu'nda bir denetleyici,
    ii. 52, 126; Liverpool Revir için F. N. tarafından seçildi, ii. 52, 126;
    Deneyi, ii. 127; Denemeler ve nihai başarı, ii. 128, 129,
    140; ölüm, ii. 140, 162, 249; karakteri, ii. 140-41; Onun hissi
    F. N. için, ii. 126, 127, 128, 185; Liverpool'da yazıt,
    ii. 206
  Jones, Bayan Mary, St.John's House'un (_Q.V._) amiri
    King's College Hastanesi'nde (_Q.V._) hemşireliği üstlendi, i. 444, 464;
    F. N., i. 159, 447-8, 502; gönderir
    Kırım için hemşireler, i. 159; Nightingale eğitimi hakkında tavsiyeler verir
    Okul, ben. 462
  Jones, William, ben. 256 _N._, 304
  Joubert, ben. 490
  Kraliyet Ordusu Askeri Kolordu Dergisi, Alıntılanan, i. 187, 188 _N._;
    İstatistiksel Toplum, i. 433
  Jowett, Benjamin. [(1) F. N ile ilişkiler; (2) F. N'ye mektuplar;
    (3) Çeşitli referanslar.]

    (1) F. N. :--
      _Essays and Reviews_, i. 471; tarafından tanıtıldı
      Clough, F.N.
      Yazışma ve ek açıklamalar, i. 471, 472, 475-7, 483, 487,
      ii. 95; F. N. ve ailesi (1862) ile dostluk oluşturur, ii. 96;
      Sacrament'i ona yönetir, ii. 96; onu Londra'da ziyaret ediyor, ii. 96,
      302, 394; ve ülkede, ii. 162, 163, 311, 394; uyarılar
      O, ii. 97, 100, 102; tanıdık yazışmalar, ii. 96, 99, 101;
      F. N. fazla çalışmaya söz veriyor, ii. 99; F. N. vaazlarda ona yardımcı olur,
      ii. 100, 227; F. N.'yi ülkeyi ziyaret etmeye ikna ediyor, ii. 162, 163;
      Ona edebi iş yapmasını tavsiye eder, ii. 163, 211, 215, 222, 230, 231;
      _plato_, ii. 225, 232; _The ile
      Çocuk İncil_, ii. 228; Geçen bir serinlik, ii. 240; daha yakın
      Sempati, ii. 394; Lord Lansdowne ile F. N., ii. 376;
      South Street'teki Hastalık (1887), ii. 395; Önerilen "Nightingale
      Profesörlük "Oxford'da, ii. 397, 398, 400; Hastalık (1891), ii. 398;
      Ölüm (1893), ii. 398, 399; F. N.'nin haraç, ii. 400; Lord
      Lansdowne's, ii. 400-1; F. N.'nin onun için hissi ve onun değeri
      Ona arkadaşlık, ii. 101, 103, 401; onun için hissi ve
      Dostluğunun takdir edilmesi, ii. 100, 321, 398, 399; haraç
      Onun çalışması ve karakteri, ii. 102, 238, 273, 296, 314, 321, 352, 425,
      433

    (2) F. N._, II. 61, 101, 249:-
      (1861) i. 471-2, 475, 476, 477, 478, 500, ii. 12; (1862) ii. 96;
      (1863) ii. 97; (1864) ii. 101; (1865) i. 477 _N._, ii. 97, 98, 100,
      102; (1866) ii. 100, 110 _N._; (1867) ii. 121, 151, 155, 177, 426;
      (1868) i. 450 _N._, ii. 169; (1870) ii. 211; (1871) ii. 211, 215,
      218, 223, 225; (1872) ii. 211, 212, 213, 218, 228 _N._, 230, 231;
      (1873) ii. 227, 232; (1874) ii. 296; (1876) ii. 317; (1879) ii. 321;
      (1885) ii. 352; (1886) ii. 401, 433; (1887) ii. 394, 395, 402;
      (1890) ii. 397; (1891) ii. 398; (1892) ii. 359, 398; (1893) ii. 399;
      Çeşitli tarihler, ii. 99, 100, 374 _N._
    (3) _Various referanslar _:-

      Tanrısı, ii. 309; onun _life_, i. 471; onun _letters_, i. 483; Madam
      Mohl on, ii. 307; Gelecek yaşamda, i. 483; Mistisizm üzerine, ii. 231, 232;
      Sir S. Northcote, ii. 155; İstediği tercih üzerine,
      ii. 98; Stilde, ii. 296; Çeşitli, i. xxiii, 484, ii. 94 _N._,
      117, 138, 147, 205, 285, 315
  Capitol Jüpiter, i. 71

  Kaiserswerth: F. N.'nin ilgisi ve soruşturmaları i. 62, 63, 64,
    67; (1848) 'ye yansıtılan ziyaret, i. 82, 83; (1850) 'de ilk ikramiye,
    Ben. 92; Albüm girişi, i. 92 _N._; Broşür, i. 93; İkinci Sokut
    (1851) 'de, i. 108; kurumlar, i. 110; Hayat, ben. 112; emzirme
    at, i. 111, 113; kökeni, i. 109; yayılımı, i. 109; çeşitli
    referanslar, i. 79, 105, 107, 466, ii. 117, 126, 320, 442, 445
  K.C.B., i. 288 _N._
  Keith, Bayan, i. 35
  Kempis, Thomas A, II. 232, 244
  Kent, Düşesi, i. 281
  Hartum, düşüş, ii. 350
  Kimberley, Earl, ii. 329, 345, 406
  Kinglake, A.W.: F. N. ile tanışma, kitabının tahmini,
    Ben. 319; Chelsea Kurulu (_Q.V._) görüşü, i. 336; Onun hicivinde
    erkekler, i. 133, 212; aksi takdirde alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 171, 178,
    195 _N._, 201 _N._, 220, 232, 238, 241, 242, 319, 431
  King's College Hastanesi, F. N. 141;
    Nightingale Fonu Yalan koğuşları, i. 464, ii. 196; çeşitli
    Referanslar, i. 433, 444, ii. 16. _See Ayrıca_ Jones, Mary
  Kral Hastane Fonu, i. 433
  Kipling, Rudyard, atıfta bulunulan, ii. 18, 27
  Kirkland, Sir John, i. 156, 391
  Kitchener, Lord, ii. 416
  Şövalye, Bayan, ii. 395, 398
  Kudüs Aziz John Şövalyeleri, ii. 117
  Koch, Dr., II. 344
  Kontaxaki, Elizabeth, i. 91
  Koestritz, Prenses Reuss, i. 18
  Koulali hastaneleri, i. 174, 193
  Kroff, Mösyö, i. 34
  Kumassi Seferi (1895), ii. 406
  Kynsham Mahkemesi, Presteigne, i. 9

  Lableche, Louis, i. 19
  Emek, organizasyon, ii. 165
  Lacordaire, i. 43
  Hasta ve Yaralı'nın Rölyefi Derneği (1866), ii. 117
  Bayanlar Sıhhi Derneği, ii. 407
  "Lambalı bayan,", ben. 237; gerçek lamba, i. 237 _N._
  _Laisser Faire_, ii. 164
  Lancers, 12., i. 279
  _Lancet_, ii. 124, 443, 447
  İngiltere'de arazi sorusu, ii. 93
  Kara Taşımacılık Kolordusu, i. 283, 294
  Lansdowne, 4. Marquis, i. 269
  Lansdowne, 5. Marquis, Viceroy, F. N. ile İletişim, vb.,
    ii. 376-7, 394, 406; Savaş Sekreteri, ii. 406; F. N.'ye mektuplar
    Jowett, ii. 400, 401
  Büyük, Bayan _See_ Hicks
  Hukuk, düşünce, ses, Tanrı'nın iradesi, i. xxvii, 480, 489, 490,
    ii. 218, 396
  Lawfield, Bayan, i. 183, 186
  Lawrence, Sir Henry, ii. 28
  Lawrence, Sir John, Lord: [(1) F. N. ile ilişkiler, kronolojik;
    (2) Genel.]

    (1) _kronolojik _:-
      Sees F. N. (1861), i. 492, ii. 24; onun Hintlisinde ona karşılık geliyor
      _Observations_ (1862), ii. 26; F. N. tarafından çağrıldığı gibi randevu
      ii. 43; atandı (30 Kasım 1863), ii. 44; F. N. ile röportaj
      (4 Aralık), ii. 45, 50; F. N.'den Sıhhi _Suggagyons_,
      ii. 45, 46; Sıhhi Komisyonlar (Ocak 1864), ii. 46; raporlar
      Sıhhi Tedbirler hakkında F. N.'ye danışırlar, ii. 49, 50, 56; ona sorar
      Kadın hemşireliği için plan hazırlamak, ii. 55; reddediyor, ii. 157;
      Kaybedilen sıhhi organizasyona gönderir (Ocak 1866),
      ii. 106, 107, 108, 109; Sıhhi yeniden yapılandırmayı önerir
      Komisyonlar, ii. 108; F. N., II. 146, 149, 150,
      153; Bir sıhhi yönetici kurmayı reddediyor, ii. 159; Saldırıyor,
      ii. 156; İngiltere'ye geri döner, F. N. (1869), ii. 159; üzerinde çalışmak
      Londra Okul Kurulu, ii. 293-294; F. N. ile iletişim
      ii. 287, 294, 297; Son günler, ii. 294; ölüm, ii. 293; mektuplar
      F. N., ii. 46, 50, 106, 156, 158, 159

    (2) _General _:-
      Karakter, ii. 293-5; F. N.'nin hayranlığı, ii. 43, 44, 50, 56, 147,
      152, 159-60, 175, 452; Onunla işbirliğinin önemi, ii.
      45, 58; Hindistan üzerindeki etkisi, ii. 28; Garibaldi hakkındaki görüşü,
      ii. 50; "Yavrular" ve ii. 58; Çeşitli referanslar, ii. 22, 34, 89,
      168, 260, 291, 370, 404
  Lawrence, bayan, ii. 52, 294
  Lawson, Dr., i. 273
  Lea Hurst, ben. 7, 8, 53, 304, 504, ii. 237, 303, 309, 310, 311, 392, 415;
    F. N.'nin yoksullara olan ilgisi, ii. 312, 326; Yakın okul, i. 14,
    504
  Leeds, Kilisenin Kutlaması (1841), i. 55; Revir, i. 423, ii. 256
  Lees, Bayan Florence (Bayan Dacre Craven), ii. 203, 253, 314 _N._
  Lefevre, Charles Shaw (Lord Eversley), i. 25, 36
  Lefroy, Albay Sir John Henry, Savaş Sekreteri Bilimsel Danışmanı,
    Ben. 297; Kırım Misyonu (1855), i. 297; F. N.'s'in yüksek görüşü
    iş, ben. 297; karakter ve yetenekler, i. 322, 351, 491, ii. 427;
    Savaş Ofisi'nde (1856) destekliyor, i. 297; F. N. ile işbirliği yapar.
    Askerlerin okuma odaları vb. İçin i. 330, 331, 350, 396; mektuplar
    F. N., i. 322, 351, 491
  Lehzen, Barones, i. 25
  Leith, Dr., II. 54, 55 _N._
  Mercimek, ii. 390
  Leonardo da Vinci, ii. 294
  Leslie, C.R., _AUTOBIOGRAGRAFİK REVOLECTESS_, i. 454 _N._
  Levee, a, ii. 83
  Leverrier, Urbain J. J., i. 65
  Lewis, Sir George Cornewall, Ev Sekreteri (1860), kapsamı azaltır
    nüfus sayımı, i. 436, 437; Savaş Sekreteri (1861-63), i. 406, 409,
    ii. 5, 6, 61, 63; Ölüm (1863), halefi sorusu, ii. 29;
    karakteri, i. 406, ii. 5; onun _jeux d'esprit_, ii. 61; F. N.'s
    Görüş, i. 436, ii. 61
  Özgürlük, Floransalı ve İngilizce, ii. 391
  Liddell, Sir John, i. 348
  Hayat, bir sanat, ii. 430; Muhteşem bir hediye, ii. 404, 434
  Işık ve hastalık, i. 419
  Leylak, ben. 429
  Lincoln, Abraham, ii. 91
  Lincoln İlçe Hastanesi, ii. 256
  Lind, Jenny, ben. 65, 273
  Lindsay, General, ii. 76
  Linton, Dr., i. 273
  Lizbon, Çocuk Hastanesi, i. 421
  Lister, Lord, ben. 439, 441
  Litany, The, i. 476, 479
  Liverpool, Kütüphane, F. N. MS. at, i. 383, ii. 439; Kraliyet Revir,
    Hemşireler Eğitim Okulu, ii. 125, 256 (_See ayrıca_ rathbone); Güney
    Hastane, ii. 256, 454; Workhouse Revir, ii. 125 _seq._, 256.
    _See de_ Jones (Agnes)
  Livingstone, Dr., ii. 267, 315
  Loch, Bayan C.G., ii. 370
  Hastaneleri kilitle, i. 421
  Locke, John, II. 331
  Londra Hastanesi,, i. 433, ii. 360, 361
  Londra Okul Kurulu, ii. 293
  Londra gökyüzü, ii. 310
  Longfellow, H.W., F. N., i. xxiv, xxxvi, 3, 237, ii. 142, 240,
    313, 351
  Longmore, Dr. T., i. 392, ii. 71, 118
  Louis, Prens, Hesse-Darmstadt, ii. 116
  Aşk, ben. 99, 489, ii. 225-6
  Lovelace, Ada, bayan, F. N. ile dostluk, i. 38, 65; Ona şiir,
    Ben. 65, ii. 461; Kehanet, i. 142
  Lowe, Robert (Lord Sherbrooke), i. 349, 436, ii. 104, 113, 212, 218; Açık
    F. N., ii. 149
  Lowell, J. R., alıntı, i. 59
  Loyd Lindsay, Albay. _See_ Wantage
  Lueckes, Bayan Eva, II. 360, 361 _N._
  Lugard, Sir E., ii. 62, 72
  Luise. _See_ baden, büyük Düşesi
  Lumsden, Sir Peter, II. 369
  Luther, Martin, ii. 346
  Yalan hastaneler, ii. 189. _See Ayrıca_ King's College Hastanesi
  Lyons, F. N.'nin hastaneler çalışması, i. 417
  Lytton, E. Bulwer, romanlar, ii. 95
  Lytton, Earl, Viceroy, ii. 289, 291, 325

  Macaulay, Lord, ben. 25, 26, ii. 223; Antik Roma'nın _Alays_, ii. 95, 105
  MacDonald, Bay (Kırım'da _Times_ Almoner), i. 157, 195, 199, 204, 236,
    241
  McGrigor, Dr., i. 206, 228
  Machin, Bayan, ii. 256
  Mackenzie, Bayan Louisa Stewart. _See_ ashburton, bayan
  Mackintosh, Sir James, i. 63
  McLachlan, Dr., i. 330, 332, 349
  _Macmillan'ın dergisi_, ii. 35, 269 _N._
  McMurdo, General Sir William, i. 284
  McNeill, Sir John, Kırım Misyonu, Albay Tulloch (1855),
    Ben. 257; F. N. Edinburgh (1856), i. 321, 328 (1857), 342; bir
    Sürekli danışmanlarından, i. 326, 357, 358, 456 _N._, 457, 459; onun
    Onun yeteneğinin yüksek görüşü, i. 339 _N._; Hizmetlerine yaptığı övgüler,
    Ben. 362, 367, ii. 13; Bir Özel Meclis Üyesi yaptı, i. 338; işbirliği yapar
    F. N. ile Hint Hemşireliği Şeması (1865), ii. 55, 157; son
    Onunla iletişim, ölüm, ii. 352; Çeşitli referanslar, i. 374,
    395, 405, ii. 14, 461; F. N. :--(1856'ya mektuplar) i. 325, 335; (1857)
    Ben. 360, 366; (1858) i. 344, 346, 375, 387, 474; (1859) i. 399; (1860)
    Ben. 334; (1861) i. 405, ii. 13; (1862) ii. 26; (1867) ii. 157
  McNeill-Tulloch raporu ve sonraki olaylar, i. 316, 319, 321, 336,
    337, 339 _N._
  Madras, sanitasyon, ii. 169, 170, 171, 183, 281, 282, 283
  Madre Sta. Colomba, i. 78
  "Dergi," ii. 220, 221
  Magnificat, the, i. 94, 306, ii. 120
  Mahabharata. _See_ Arnold, Edwin
  Mahomet'in annesi, ben. 496
  Mahommedanlar ve Sanat, ii. 226
  Maistre, Xavier de, i. 369
  Maitland, Edward, ii. 220
  Çoğunluk, ii. 392
  Majuba, ii. 335
  Malabari, Behramji M., ii. 406, 455
  Malibran, M.F. G., i. 24
  Mallet, Sir Louis, ii. 274, 288, 292 _N._
  Malta, Karşılık Hastanesi, i. 423; Askeri Hastane, ii. 65; Sayın
    H. Leylekler ve, ii. 77
  Malvern, F. N. at, i. 82, 118, 380, 381, ii. 162
  Manchester, Bay Adshead ve ben. 424; Sanat Hazineleri Sergisi (1857),
    Ben. 372; Kraliyet Revir, i. 425
  Manin, Daniele, ii. 118
  Manning, Cardinal, Roma'da (1847-48) F. N. ile buluşuyor, i. 80; ona verir
    Paris'teki tanıtımlar, i. 124, 127; dostluk, ben. 266, 491, 502;
    İle anlaşmazlık, i. 487 _N._; F. N.'ye mektup, i. 161; Ve bülbül
    Fon, i. 250 _N._
  Manochjee Cursetjee, ii. 178
  Evlilik, F. N.'nin görüşü, i. 66, 380-381, 505; hemşireler ve ii. 193;
    Plato ve, ii. 224
  Marshall, Profesör Alfred, ii. 397
  Marston, Dr. J., II. 375
  Martin, James, ben. 469
  Martin, Sir James Ranald, i. 328, 332, 360, 365, ii. 14, 19, 33 _N._, 296
  Martin, Sir Theodore, Prens Consort'un _Life_, i. 257, 324, 338 _N._
  Martineau, Harriet, F. N. ile dostluk, i. 386; yazışmalar ve
    işbirliği, i. 385, 448, 494, ii. 6, 30, 35, 75; _England ve
    Askerleri_, i. 386.
  Marylebone Revir, ii. 256, 326
  Kitleler,, ii. 219
  Massey, W.N., ii. 56
  Maurice, Rev. F.D., i. 266
  Mayo, Earl, Viceroy, F. N.'yi görür ve ona (1868) karşılık gelir,
    ii. 168; Hint yönetimi, ii. 169; Suikast, ii. 213; onun
    İstatistiksel Araştırma, ii. 25; F. N. ON, II. 168; Sir B. Frere,
    ii. 167; Lord Stanley, ii. 169
  Mayo, Leydi, II. 168
  Tıp Mesleği, F. N.'nin Hemşire Eğitim Okulu'na muhalefet, i. 462,
    466, 467; Kadın Savaşı Hemşirelerine Karşı Önyargı (1854), i. 168-9
  Tıbbi Personel Kolordu Programı (1855), i. 229
  Mehemet Ali, i. 87
  Melbourne, Lord, ben. 25, 26, 336, 454
  Memphis, i. 369
  Menzies, Dr., i. 156, 202, 247
  Mezmerizm, i. 37
  Büyükşehir İltica Bölgesi, ii. 139
  Büyükşehir Ortak Yoksul Hukuk Fonu, ii. 139
  Büyükşehir Yerel Yönetim Seçim Komitesi, ii. 106, 133
  Büyükşehir Hemşirelik Derneği, ii. 253, 256, 355
  Metropolitan Yoksul Yasa (1867), ii. 124, 139
  Meyer, Dr., i. 192
  MHOW Mahkemesi, ii. 70
  Michael Angelo, ben. 71, 72, 73, 76, ii. 294, 306, 313
  Mikroplar, ii. 452
  Middlesex Hastanesi, i. 140, 433
  Midleton, Lord, ben. xxviii _n._
  Ebeler, eğitim, i. 464; Kadınlar için kariyer, ii. 197
  Mignet, F.A. M., i. 21, 26
  Mill, John Stuart: F. N. için hayranlık, i. 470; onu okur ve açıklar
    _ Düşünce için. 470, 471, 472, 473, 475, 477 _N._; sorar
    Kadının Suffrage Society'ye (1867) katılmak, ii. 215;  ona hitap ediyor
    Açık'a çıkmak, ii. 215, 217-18;  Onu memnun etme arzusu
    ii. 221; ölümü, ii. 221, 222; Onun takdiri, ii. 221; edebiyat
    F. N.'ye, i. 471, 472, 473, 478, 481, ii. 26, 215, 217; İşler:-
    _Autobiography_, ii. 316; _Logic_, i. 469; _ Kadınların Subjeksiyonu_,
    Ben. 471 _N._, ii. 221;  Hint sanitasyonu ve ii. 22, 217, 316;
    Büyükşehir Yerel Yönetim ve, ii. 106; Kötü hukuk reformu ve,
    ii. 133, 138
  Millbank, i. 392
  Milman, Dean, i. 385
  Milnes, R. Monckton (Lord Houghton): Nightingale ailesinin arkadaşı,
    Ben. 34, 141; Nightingale Fonu Toplantısında Konuşma (1855), i. 269, 270;
    F. N.'de Scutari'de, i. 181, 238; onu Lord Stanley ile tanıştırır
    (1857), i. 339; F. N.'ye mektuplar, i. 121, 339, 454 _N._, ii. 5;
    Çeşitli referanslar, i. 58, 62, 65, 338, 484, ii. 69, 76, 166, 235, 289;
    _Life of_, T. W. Reid, alıntı, i. 58, 62, 141, 238
  Milnes, Bayan R.M., i. 280
  Milton, John, i. 351, 479, 481, ii. 426; alıntı, ii. 294, 300, 319
  Milton, Bay (Savaş Ofisi), i. 330
  "Minikli bebeğim," ben. 456
  Bakanlar ve onların daimi yetkilileri, i. 354
  Mucizeler, i. 407
  Mitchelson, Bayan, ii. 260
  Mitra, S.M., _Life ve Sir John Hall_, i. 169.
    _ De seee hall
  Moffat, Dr., ii. 304
  Mohl, Julius, Dostluk ve Evlilik (1847) Mary Clarke, i. 21;
    F. N. ile dostluk, i. 132, 133, ii. 317, 319; F. N.'ye mektup,,
    ii. 236-237; Ölüm, F. N.'nin takdiri, ii. 317, 319; Bay ve
    Bayan Bracebridge, ii. 236; Bay Nightingale'de, ii. 235;  Omar'da
    Khayyam, ii. 95;  Çeşitli referanslar, i. 433, 478, 489, 506, ii. 89,
    96, 296, 390
  Mohl, Madam (Mary Clarke), karakteri, i. 19-20; F. N.
    (1838-39), i. 20; onunla ve bülbül ailesiyle arkadaşlık,
    Ben. 20; Evliliği, i. 21, 66; ölüm, ii. 352; Mektuplar: F. N.'ye,
    ii. 312; kocasına, ii. 307; Onun _Madame Recamier_, ii. 13, 14,
    15, 16; Çeşitli referanslar, i. 81, 124, 128, 486, 499, 505, ii. 301
  Mohl, Robert, i. 66
  Moliere, ii. 317
  Monson, Lord, ii. 362
  Montagu, Hon. E. S., i. xxviii
  Monteagle, Thomas Spring Rice, 1. Lord, i. 25
  Monteagle, bayan, ben. 134, 140
  Monteagle, 2. Lord ve Lady, ii. 412
  Montreal, Askerler Enstitüsü, i. 397, ii. 76; Genel Hastane, ii. 256
  Manevi dünyaya ay doğmak, i. 49
  Moore, Bayan Georgiana (Bermondsey Rahibelerin Ana Üstünleri), onun
    Kırım Savaşı'nda hizmet, i. 248, 253, 294, 299;  F. N.'nin sevgisi
    ve hayranlık, i. 299; F. N. Din Kitapları, ii. 81, 231
  Moore, Sir William, II. 378
  Moore, Bayan Willoughby, i. 174
  Ahlaki hukuk, i. 56
  Morant, Sir Robert, II. 386
  Morley, Earl, ii. 337
  Morley, John, Viscount, _popüler kültür_, ii. 317
  Morpeth, Lord, ii. 317
  "Çırpma," i. 311, 431, 432
  "Muff,", ben. 436; Muffs, ii. 4
  Muir, Sir William, II. 253, 279
  Muenster, Friederike (Frau Fliedner), i. 109
  Murray, Lady Caroline, i. 134
  "Gizemli," F. N. Sözde, i. 484
  Mistisizm, mistikler, F. N. on, ii. 231, 232-5, 366; Jowett on, ii. 231,
    232

  Naoroji, Dadabhai, ii. 332
  Napier ve Ettrick, Lord, Sekreter, İngiliz Büyükelçiliği, Konstantinopolis,
    Scutari'de F. N.'yi görür, ii. 112, 169, 170; Madras Valisi (1866),
    ii. 112; F. N. Dışarı çıkmadan önce, ii. 112; Sıhhi ilgi
    Reformlar, ii. 169; F. N., ii ile iletişim. 274, 299; F. N.
    Bir kitap yazar, ii. 171 _N._;  F. N.'nin evinde, ii. 300;  edebiyat
    F. N., ii. 112, 169, 170
  Napier ve Ettrick, Lady, II. 170
  Magdala'nın Napier, Lord, Hindistan'a gitmeden önce F.N.
    Başkomutan, ii. 175, 176; Hindistan'dan onunla iletişim,
    ii. 276; Sıhhi reformları, ii. 277, 279, 280; F. N. ON, II. 175;
    Sir B. Frere On, ii. 175
  Napolyon I., i. 374
  Napolyon III., İ. 18, ii. 92
  Nash, Bayan Vaughan, i. VIII
  Natal, hastaneler, ii. 337, 342
  Ulusal Yardım Derneği, ii. 347
  _National Review_ (1863), ii. 35
  Aşçılık Ulusal Eğitim Okulu, ii. 326
  Zorunluluk, zevkler, i. 11
  _Nazione_, ii. 116
  Neander, ii. 12
  Gereklilik, i. 482. _ SEEE ayrıca
  İğne tabancası, ii. 105
  Netley Hastanesi, Planlar, F. N.'ye gönderildi (1856, 1857), i. 327, 331;
    "Pavilion" sistemi için mücadelesi, i. 340; Lord Palmerston'a itiraz,
    Ben. 341; Kısmi değişiklikler, i. 342; Pavyon için ikinci dövüş
    (1858), i. 383; Kadın hemşireler, ii. 66, 186, 256; Personel randevuları,
    ii. 70; Ordu Tıp Fakültesi (_Q.V._), i. 392
  Neurasthenia, i. 493
  Newcastle, Dük (Savaş Sekreteri, 1854-55), i. 149, 155, 217; sorunlar
    Savaş hastanelerini ziyaret etmek için komisyon, i. 176, 201, 202; Sekreter
    Koloniler (1860), F. N., II için genelgeler sorunları. 78
  Newcastle-on-Tyne, (1856) 'den F. N.'ye adres, i. 320; Kışa,
    ii. 406-7
  Newport, bayan, ben. 372
  Yeni Zelanda, F. N.'nin Kırım Fonu'na katkı, i. 270; depopülasyon,
    ii. 440; Sıhhi talimatlar, ii. 70
  Nicholson, G.T., i. 29
  Nicholson, Hannah, i. 29, 46, 47, 53
  Nicholson, General Sir Lothian, i. 261, 371
  Nicholson, Marianne (Lady Galton), i. 24, 25, 29
  Nightingale, Floransa. [(1) kronolojik, hareketler, olaylar vb.;
    (2) Kırım Savaşı sırasında çalışmak; (3) Sidney Herbert ile ilişkiler;
    (4) Ordu için çalışmak; (5) hastaneler ve hemşirelik için çalışmak; (6)
    Hindistan; (7) karakter; (8) _Personalia_; (9) dini görüşler;
    (10) Çeşitli; (11) harfler; (12) Basılı yazılar.]

  (1) _Chronological_, hareketler, olaylar, vb.
    Soy, ebeveyn, isim, i. 3, 4-7; İlişkiler, aile çemberi,
      Ben. 10, 29
    1820: Floransa'da Doğum, Vaftiz, i. 4
    1820-37: Çocukluk ve Eğitim:-Erken Evler: Kynsham Mahkemesi
      (Hereford), i. 9; Lea Hurst (Derby), i. 9; Embley (Hants), i. 9;
      Hemşirelik bebekleri, çocukça reçete, i. 14; Ülke hayatı, i. 10;
      Erken Mektuplar, Londra Ziyareti (1830), i. 10; Morbid bir çocuk, i. 11;
      Rüyaya verilen, ben. 14, 16; İlk mürebbiye, i. 11; utangaçlık,
      Ben. 12; Babası tarafından eğitimi, tarihi, klasikleri vb., i. 12, 13;
      Yaralı bir köpeğe ilk yardım (1836), i. 14; bir çağrı duygusu (1826),
      Ben. 15; Tanrı'dan bir çağrı (1837), i. 15
    1837-39: Yurtdışında Sojourn, i. 16-22; güzergah, i. 16; İtalya'daki Gaieties,
      Ben. 19; Floransa ziyareti, i. 18; Cenevre, i. 17-18;
      Paris'te Kış, Bayan Clarke's _Salon_, i. 19-22
    1839: Londra Sezonu, i. 24; Embley cazibesi, i. 27
    1839-47: Ev hayatı, i. 23-45, 59 _seq._; Sosyal zevkler, i. 23;
      "Acil Durum Adam," i. 31; Toplumda parlama arzusu, i. 39; sosyal
      çekicilik, i. 37, 39; Entelektüel çıkarlar, i. 43; hoşnutsuzluk
      kısıtlı ev hayatı ile, i. 40-45, 63-4
    1841: Waverley Abbey'de Özel Tiyatrolar, i. 32; kutsama
      Leeds Kilisesi, i. 55
    1843: Londra'daki Meslekler, i. 34; Embley'de şirket, i. 36; akşam yemeği
      Partiler, i. 38; Hastalık ve manevi kriz, Miss ile Dostluk
      H. Nicholson, i. 46 _seq._
    1844: Dr. ve Bayan Howe'den Ziyaret Embley, i. 37;  hemşirelik planları,
      Ben. 29, 43
    1845: Babasının annesini emziriyor, i. 31, 49; hemşiresinin ölümü,
      Ben. 31; Ülke-ev ziyaretleri, i. 36; Temizlik, i. 42; hemşirelik planı
      izin verilmedi, i. 44; Acı hayal kırıklığı, i. 59; artan duygusu
      Bir meslek, i. 60, 68
    1846: Arkadaşlar, i. 35; Lea Hurst'ta mutlu zaman, i. 53, 64; soru
      Hemşirelik kardeşlikleri hakkında, i. 63; Kaiserswerth'in duymaları, i. 63
    1847: Londra Amusements, i. 65; Oxford ziyareti, i. 65; ülke evi
      Ziyaretler, i. 65
    1847-48: Roma'da Kış, i. 69, 70, 105; Sistine'de Michael Angelo,
      Ben. 71; İtalyan siyasetine ilgi, i. 74-6; Manastırda Çalışmalar
      Trinita de 'Monti, i. 77-9; Sidney Herbert ile Dostluk
      ve karısı, ben. 79; Manning ile tanıdık, i. 80
    1848: Londra sezonu, i. 80; Toplum için hoşnutsuzluk, i. 81; planlamak
      Kaiserswerth'i hayal kırıklığına uğrattı, i. 82; Malvern'deki tedavi, i. 82,
      118
    1849: düzensiz okul çalışması, i. 82; Ebeveyn kısıtlamaları, i. 83
    1849-50: Mısır'da Kış, i. 84-6; Fransız kız kardeşlerle
      İskenderiye, ben. 87; Atina'da bahar, i. 87-9; Yunanca ilgi
      Siyaset, i. 89-90; Amerikalı misyonerlerle, i. 91; ziyaret etmek
      Corfu, i. 90; Dresden ve Berlin, Hastaneler Çalışması, i. 91-2; Birinci
      Kaiserswerth ziyareti, i. 92-3, 105; edebi günaha direndi,
      Ben. 93-4; Hastaya kendi kendini tanıma, i. 93, 95; fırsatları
      Evlilik, tek yaşama bağlılık, i. 96-103
    1851: Ev yaşamından memnuniyetsizliğin artması, i. 104-7; duygusu
      meslek, i. 106; Bağımsızlığını beyan etmeye karar ver, i. 107; ikinci
      Kaiserswerth ziyareti, i. 108-15
    1852: Umberslade'deki su tedavisi, i. 116-17; George Eliot ile tanışır ve
      Bayan Browning, ben. 118; İrlanda ziyareti, hastaneler çalışması, i. 118;
      Sir James Clark'a, i. 118; Hemşireleri "Evans Teyze" i. 118; dolu
      Yazarken _suggagestions için_, i. 119-22; "Olmak için çağrı
      Kurtarıcı "(7 Mayıs), i. 43; inançlarını yeniden düzenler, i. 469, 488;
      Paris'teki hastane çalışması, ailesi tarafından gecikti, i. 122-126
    1853: Paris ziyareti (Şubat), hastanelerde eğitim, i. 127; geri dönmek
      İngiltere büyükannesini hemşire için, i. 128; Komite ile müzakereler
      Harley Street Hastanesi Nazikler için, i. 129-130; geri dönmek
      Paris (Mayıs), bir Maison de la Providence'a girer, i. 131; saldırı
      Kızamık, i. 132; Londra'ya dön, Harley Street Hastanesi
      amir, i. 133
    1853 (12 Ağustos) -1854 (Ekim): Harley Street'te Çalışma, i. 133-139; A
      Lea Hurst'ta (Ağustos 1854) tatil, Bayan Gaskell, i. 139; geri dönmek
      Middlesex Hastanesi'nde kolera vakaları hemşire, i. 140; Özgeçmişler
      Harley Caddesi, i. 140; King's College Hastanesi ile Müzakereler,
      Ben. 141
    1854: Alma Savaşı (20 Eylül), i. 145; Dikkat çağrıldı
      Hemşirelik eksiklikleri (9 Ekim), i. 146; F. N. Sidney Herbert'i bilgilendirir
      Bir Hemşire Partisi ile çıkma planından (14 Ekim), i. 150;
      Ondan mektup, geçiş, ondan hükümete gitmesini istiyor
      (15 Ekim), i. 151; Keşif Düzenlenmiş (16 Ekim), i. 155;  resmi
      Randevu ve Talimatlar (19 Ekim), i. 155; hazırlıklar,
      Ben. 158-60; Keşif Londra'dan ayrılıyor (21 Ekim), i. 162; seyahat
      Fransa aracılığıyla i. 162-3; F. N. Marsilya'daki mağazalara uzanıyor, i. 162,
      205; Konstantinopolis için Yelkenler (27 Ekim), i. 164, 166 _seq._
    1854 (Kasım)-1855 (Mayıs): Scutari:-Konstantinopolis'e varış (4 Kasım),
      Ben. 171; Scutari'ye varış (4 Kasım), i. 181; Alma çalışması ve
      Hasta ve yaralı eğilim, i. 181-8; İkinci partinin gelişi
      Bayan Stanley (Aralık) altındaki hemşireler, i. 188
    1855: Kırım'a ilk ziyaret:-Scutari'den ayrılır (2 Mayıs), i. 254, 255;
      Balaclava'ya varış (5 Mayıs), i. 251; Önden ziyaret, i. 257;
      Hastanelerde çalışmak, i. 258; ateş saldırısı, i. 258, 371; -den
      Tehlike (24 Mayıs), i. 259; Kamu endişesi ve sempati, i. 264; ziyaret etmek
      Lord Raglan'dan, ben. 259; Scutari'ye döner, iyileşme
      Therapia, i. 260; Scutari'de akşam yürüyüşleri, i. 262
    1855 (Ağustos-Ekim): Scutari'de (Ağustos), i. 261, 262
    1855 (Ekim-Kasım.): Kırım'a İkinci Ziyaret:-Scutari'den ayrılıyor
      Balaclava (9 Ekim), i. 283
    1855 (Kasım)-1856 (Mart): Scutari, kolera hastalarında devam eder
      Ben. 283; Büyükelçilikte Noel, i. 296
    1856 (Mart-Temmuz): Kırım'a üçüncü ziyaret:-Scutari'den ayrılıyor
      Balaclava (21 Mart), i. 283
    1856: Scutari'ye Dön (Temmuz), i. 283; İngiltere için Scutari'den ayrılıyor
      (28 Temmuz), i. 283; Savaşın teklifini reddetti, i. 302; Seyahatler
      Gizli, i. 303; Onun savaş ganimetleri, i. 304; Paris'te gece
      (4 Ağustos), 1. 303; Londra'ya varış (5 Ağustos), i. 303; Ziyaret
      Bermondsey Manastırı, i. 304; Lea Hurst'a Gözden Geçirilmez (7 Ağustos),
      Ben. 304; Oraya ikram, ben. 307, 318-20; Atherstone'da S. Herbert ile buluşuyor
      (Eylül), i. 313; Kendini sağlık için reformlara ayırmaya karar ver
      ordunun, i. 313-18; Balmoral'a davet edildi (23 Ağustos), i. 321; planlar
      Kraliçe ve Prens ile röportaj için bir kraliyet elde etmeye karar ver
      Komisyon, i. 321-3; Edinburgh'da Sir J. McNeill'e ulaşıyor
      (15 Eylül), hastaneleri inceliyor, i. 321; Sir J. Clark'ın evine ulaşır,
      Birk Hall (19 Eylül), i. 324; Kraliçe Victoria ile tanıtıldı
      Balmoral (21 Eylül), i. 324; Kraliçe tarafından Birk Salonu'nda ziyaret edildi
      (23 Eylül), i. 324; Kraliçe ve Prens ile sohbetler,
      Ben. 324-325; Kraliçe tarafından Lord Panmure ile tanışmak için kalmasını istedi,
      Ben. 325; Balmoral'a komut ziyareti (Ekim), i. 326; konuşmalar ve
      Lord Panmure ile müzakereler, i. 327; tekrar efendim
      Edinburgh'da J. McNeill, i. 328; Lea Hurst'a dön (15 Ekim),
      Ben. 328; Burlington Hotel, Londra'ya yerleşir (2 Kasım), i. 328; şema
      Kraliyet Komisyonu için i. 328; Lord Panmure ile Röportaj
      (16 Kasım), i. 329; Gecikmeler, Lord Panmure ile daha fazla röportaj
      (Aralık), i. 335
    1857: Burlington'da yaşamak, i. 372; Haslar Hastanesi'ni inceliyor
      (Ocak), i. 348; Chatham (Nisan), i. 349;
      Londra hastanelerini inceliyor, i. 350; _Notes on the Army_
      Ben. 342; Edinburgh (Nisan) 'da Sir J. McNeill'i ziyaret ediyor, i. 342; Lord
      Panmanure Kraliyet Komisyonu'na Karşı Çağrılar (27 Nisan), i. 354; çalışmak
      Kraliyet Komisyonu, i. 355 _seq._; Kraliyet'e kanıt verir
      Komisyon, i. 359; Alt komisyonlar için çalışın, i. 365, 366;
      Aşırı iş, dinlenmeyi reddediyor, i. 364; Hindistan'a gitmek için teklifler, i. 371; hasta
      Malvern'de (Ağustos, Eylül, Aralık), i. 366, 367, 369, 371; Mahkeme
      Manchester'da sahte, i. 372
    1858: Sağlık, hareketler, i. 380, 381; istatistiksel olarak seçildi
      Toplum, i. 387; Nightingale Fonu'ndan (Mart) rahatlamayı ister,
      Ben. 457; Sorunlar _ Army'de Notes_, i. 384; ve _A katkısı_,
      vb., i. 386; Londra Kışlası Üzerinde Çalışma, i. 381
    1859: Sürekli hastalık, erken ölüm beklentisi, i. 491; geyik
      Nightingale Okulu için şema, i. 457; _Notes üzerinde yayınlar
      Hastaneler_, i. 417; _ Hemşirelerde Notes_, i. 448; Hastanede çalışmak
      İstatistikler, i. 430; Düşünce için _Suggagyons revize_, i. 469, 470;
      Hindistan Kraliyet Komisyonunu güvence altına alır ve bunun için çalışıyor, ii. 21, 22, 23
    1860: Sayım Billine Yazışma, i. 435-8; faiz
      Uluslararası İstatistik Kongresi, i. 431, 432; Nightingale için Çalışma
      Okul, ben. 462 _seq._; Clara Novello ziyareti, i. 500
    1861: Cerrahi İstatistikler Üzerine Çalışma, i. 434; Jowett ile yazışmalar,
      Ben. 477; Bölge Hemşireliği üzerine Bay Rathbone ile yazışmalar,
      ii. 124; Sidney Herbert'in Ölümü (2 Ağustos), keder ve inzivaya çekilme,
      Ben. 406, ii. 3, 4; Hampstead'e emekli olur (Ağustos-Ekim), ii. 3; yazıyor
      Onun anısı, i. 408; amaçlanan reformlarının bazılarını güvence altına alır, ii. 5,
      6, 7; Londra'ya Dönüşler (Kasım), ii. 8; ile bağlantılı çalışmak
      Amerikan İç Savaşı, ii. 8, 9, 10; A.H. Clough'un ölümünde keder,
      ii. 11; Ciddi hastalık (1861-62), ii. 16, 17
    1862: Konutlar, ii. 24; Jowett ile dostluk, ii. 96; için çalışmak
      Hindistan Komisyonu, ii. 24, 25, 31; Savaş Ofisi için Çalışma, ii. 76;
      C.D.A., II. 74
    1863: Hastalık, ii. 81; Yerli yarışlarda yazıyor, ii. 79; için çalışmak
      Savaş Ofisi, ii. 65, 66, 67, 73, 76; Hint Raporu Üzerine Çalışma
      Komisyon, ii. 32, 41, 81; Raporunun eleştirilerine cevaplar,
      ii. 54; Hint kağıdı Sosyal Bilimler Kongresi'ne gönderir, ii. 53; görüyor
      Sir John Lawrence, 4 Aralık ii. 44, 45; Hint Sıhhi Kodunu Tasarıyor,
      Ben. 42, 46
    1864: Ölümü için talimatlar yazıyor, ii. 103; Garibaldi'yi görüyor,
      ii. 90; Yerli yarışlarda yazıyor, ii. 79; Savaş Ofisi için Çalışma, ii. 68,
      70, 71; Hindistan Sıhhi Reformunda ilerlemeyi güvence altına almak için müdahale,
      ii. 48; Bay Rathbone ve Liverpool Hemşireliği için çalışma, ii. 125-6;
      Bay Villiers'a Yoksul Hukuk Reformu üzerine yaklaşıyor, ii. 130
    1865: Hastalık, ii. 89; Herbert'in savunmasını panmure'a karşı organize eder,
      ii. 68; Küçük mülkiyet için plan yazıyor, ii. 92; için plan yazıyor
      Hindistan'da Hemşirelik, ii. 55; Hint belediyeleri üzerine muhtıra yazıyor,
      ii. 56; Hindistan için su testlerine broşür dağıtır, ii. 56;
      Çeşitli Hint Sıhhi Çalışmaları, ii. 55-6; Kötü hukuk reformu için çalışmak,
      ii. 131, 132
    1866: Hastalık, ii. 106, 112; Savaş Ofisi için Çalışma, ii. 71; A
      Çift hayal kırıklığı, ii. 106; Hint Sıhhi İşletme: Bir Hikayesi
      Kayıp Dispatch, ii. 108, 109; Lord Napier'i görür, ii. 112; yaklaşımlar
      Lord Cranborne Hindistan ve Bay Hardy yoksul hukuk reformu, ii. 114,
      115; Bay Villiers ile ikincisi üzerinde müzakere, ii. 135; danışılmış
      Avusturya-Prusya Savaşı'nda, ii. 106, 116-19; Ağustos-Kasım. Embley, tatil
      Görevler, ii. 119
    1867: Prenses Alice ve Kraliçe Augusta, ii. 187; belirler
      Hindistan'da İleri Sıhhi Organizasyon, ii. 147; tanıdık
      Sir Bartle Frere, ii. 147; Sir Stafford ile iletişimi açar
      Northcote, ii. 150; onunla röportajlar ve müzakereler,
      ii. 151 _seq._; (Aralık) Malvern'e gider, ii. 162
    1868: Hollanda Kraliçesi'ni görür, ii. 187; bir halef bulmak için kaygı
      Agnes Jones, ii. 141; Highgate Revir hemşirelik, ii. 192; çalışmak
      Hindistan Ofisi, ii. 162; Lord Mayo ile röportaj, ii. 167, 168;
      Lea Hurst'u ziyaret, ii. 162; günde bir saat vermeye karar verir
      Yazma, ii. 163
    1869: _fraser_, ii. 164; Bay Goschen'i görür,
      ii. 166; Ordu Sağlık Komitesini Kurtarmaya Müdahale eder, vb., II. 173;
      Lord de Gray için muhtıra yazıyor, ii. 174; Hindistan için çalışmak
      Ofis, ii. 181; Hint Kolera Sorgulamasını önerir, ii. 172; görüşmeler
      ve Magdala'dan Lord Napier ile müzakereler, ii. 174, 176; görüyor
      Netley hemşireleri, ii. 194
    1870: Franco-Alman Savaşı ile bağlantılı çalışma, ii. 198 _seq._; görüyor
      Prusya Taç Prensesi, ii. 203; Hollanda kraliçesini görür,
      ii. 187; Bengal Sosyal Bilimler Derneği'ne mektuplar, ii. 178;
      Embley ve Lea Hurst'u ziyaret ediyor, ii. 163
    1871: Revir hemşireliği için kod çizer, ii. 186; Sorunlar _Notes
      Yalancı kurumlar_, ii. 196; Embley ve Lea Hurst'u ziyaret ediyor, ii. 163
    1872: Ofis dışı, ii. 212, 221, 241; St. Thomas's'a girmeyi öneriyor
      Hastane, ii. 211; Jowett için edebi eser, ii. 225 _seq._; ziyaret
      Embley, ii. 163; Hint sanitasyonunda W. Clark'ı görüyor, ii. 177;
      Hemşireler vb. Röportaj, ii. 249 _seq._
    1873: Mistikler Üzerinde Çalışma, ii. 232; Hemşirelerle görüşme, ii. 257;
      _fraser_, ii. 219; "Yaşam veya ölümle ilgili kağıt gönderir
      Hindistan "Sosyal Bilimler Kongresi'ne, ii. 181; Madam Mohl ve
      Jowett, Lea Hurst, II. 307
    1874: Mistikler Üzerinde Çalışma, ii. 232; Babasının ölümüyle kesintiye uğradı,
      ii. 235, 237-8, 260; Hint eseri, ii. 276 _seq._, 295; Claydon'da ve
      Lea Hurst annesiyle birlikte, ii. 310
    1875: Hint sulama üzerinde çalışmak, ii. 286, 287; Norwood'da onunla
      Anne, ii. 310-11; Lea Hurst, II. 311
    1876: Bölge Hemşireliği Üzerine Yazıyor, ii. 253; Orduyu kurtarmak için müdahale ediyor
      Tıp fakültesi, ii. 318, 319
    1877: Hint Kıtlığı üzerine mektuplar, ii. 284, 449; Lea Hurst, II. 450
    1878: Rusya ile olası savaşa danışıldı, ii. 253; görüyor
      Bay Stanhope, ii. 289; Sosyal hizmet üzerine kağıt yazar, ii. 450; çeşitli
      Hindistan'da Yazılar, ii. 290, 451; Lord Cranbrook ile yazışmalar,
      ii. 291
    1879: Bay Gladstone ile Hindistan'da İletişim, II. 292, 293; çeşitli
      Hindistan'da Yazılar, ii. 451-2
    1880: Annesinin ölümü, ii. 323; Ramsgate ve Seaton'da, ii. 324;
      Seçimlere ilgi, ii. 325; Hindistan'da kraliçeye yazıyor,
      ii. 324-325; General Gordon'un tanıdıklarını yapar, ii. 327; İtiraz ediyor
      Bay Childers askeri hemşirelik hakkında, ii. 328; Claydon'da, ii. 324
    1881: Seaford'da, ii. 324 _N._; Hemşireleri görmek, ii. 326; iletişim
      General Gordon ile, ii. 328, 329; Hint eseri, ii. 330; Lord'u görür
      Roberts ve Sir M. Grant-Duff, ii. 333
    1882: St. Thomas Hastanesi'ni ziyaret ediyor, ii. 326; hemşireleri görür
      Savaş hizmeti, ii. 335; Ordu Hastanesi Hizmeti Komitesi alır,
      ii. 337; Hint eseri, ii. 330; Arnold Toynbee ile yazışmalar,
      ii. 333-334; Muhafızların Dönüşünü Görüyor, II. 335; bir incelemeye katılır ve
      Hukuk Mahkemelerinin Açılması, ii. 336
    1883: Ordu Hastane Servis Çalışmaları, ii. 338; Kraliyet Kızıl Haç verildi,
      Kraliçe Victoria ile yazışmalar, ii. 339; Hint eseri, ii. 342
    1884: Lord Dufferin'i görür, ii. 343; Bay Gladstone ile iletişim kurar
      Hindistan, ii. 345
    1885: Soudan hemşirelerini görür, ii. 347 _seq._; Lord Reay, Lord Roberts,
      ve diğerleri, ii. 369; "Lady Dufferin'in Fonu" için çalışın, ii. 370
    1886: Lord Cross ve Bay W. H. Smith, II. 368, 373; İtiraz ediyor
      Hint Sıhhi Komisyonlarında Lord Dufferin, ii. 372; Lord'u görür
      Ripon, ii. 369
    1887: "Jübile" yılı, ii. 353; "Jubilee Hemşireliği
      Enstitü, "II. 355; Hindistan Hemşireleri, ii. 370; Yeni seçimi
      Matron St. Thomas's, ii. 353, 354; görme onu rahatsız ediyor,
      ii. 415; Jowett South Street'te Hasta, ii. 394-5; Hint İşi,
      ii. 375, 377
    1888: Hint Çalışmaları, ii. 377; Lord Lansdowne, ii. 376-7
    1889: Yeni Yıl selamlaması, ii. 393; Hemşirelerin savaşı, ii. 360;
      Hint çalışmasının geriye dönemi yazıyor, ii. 380
    1890: Kız kardeşinin ölümü, ii. 382; Önerilen İstatistik Profesörü,
      ii. 395
    1891: Hemşirelerin Savaşı, ii. 361; Hint temsilini düzenler
      Uluslararası Sağlık Kongresi, ii. 378; Siyam işlerine ilgi,
      Ben. 386
    1892: Hemşirelerin Savaşı, ii. 361-362; Lord Cross'a Mektup Bir Şema
      Hindistan Sanitasyonu, ii. 379; sağlık dersleri vb. Düzenler
      Bucks, ii. 384
    1893: Hemşirelerin Savaşı, ii. 364; İmparatoriçe Frederick'i görür, ii. 357
    1894: Lord Elgin'in Özel Sekreteri, ii. 405; ölüm
      Sir H. Verney ve Bay Shore Smith, II. 399
    1895: İş dolu, ii. 404; Hafıza başarısız olmaya başlar, ii. 415; Hemşireler
      Kayıt sorusu, ii. 411-12; Ordu meselelerine ilgi, ii. 406;
      Emekliliği üzerine Cambridge Dükü'ne yazıyor, ii. 407
    1896: Onu iradesini yapar, i. V; Tüm Ruhlar Günü Üzerine Düşünceler, ii. 414; emzirme
      Yazışma, ii. 412; Hong Kong hakkında Bay Chamberlain'e hitap ediyor
      Kışa, ii. 407
    1897: "İşe batırılmış" ii. 404; Hemşirelik yazışmaları, ii. 412;
      C.D.A. İtiraz, ii. 408; Kırım gazilerine yazar, ii. 404; bir
      Codicil, Hint müzakerelerini kaydeder, i. v
    Yaşlılık: Güçlü, ii. 404-5; Güçlerin kademeli başarısızlığı, ii. 416;
      daha fazla tanışma, ii. 405, 414; Orduya ilgi, i. 282;
      İyileştirmeler üzerine eğildi, ii. 272, 418
    1898: Hemşirelik çalışmaları, ii. 412; Waterloo Günü Üzerine Düşünceler, ii. 410; görüyor
      Aga Khan, ii. 405
    1899: Boer Savaşı Üzerine Düşünceler, ii. 411
    1900: Tebrik adresleri, vb., İi. 419
    1902: Bir arkadaşı var, ii. 416
    1907: liyakat sırası alır, ii. 418
    1908: Şehir özgürlüğü alır, ii. 418
    1910: Ölüm ve Mezar, ii. 422; Anıtlar, ii. 422 _N._

  (2) _ Kırım Savaşı sırasında çalışma _:-
    _Generally_: İşin miktarı ve gücü, i. 234, 240, 295; Katılım
    Hasta ve yaralı, i. 183, 235, 236, 237, 238, ii. 334, 408;
    Kışa-Mistress ve Hemşire, i. 184; Hemşirelerin ailelerine bak, i. 198;
    Deman, i. 230, 295; "Miss Nightingale'e gidiyorum," i. 231, 232;
    Erkekler tarafından putlaştırılmış, i. 237, 238; akrabalarına ve akrabalarına mektuplar,
    Ben. 238-40; Tıbbi engel, i. 182; Gece yarısı turları, i. 236, 237;
    Erkeklerin iyi davranışları üzerine, i. 242; Çeyrek, i. 200, 234; din
    Bickerings, i. 245; Kurallara saygı, i. 210; katı disiplin,
    Ben. 210; Ona haraç, i. 186; Cambridge Dükü'nden ziyaret,
    Ben. 385; Kadının içgörü, i. 198
    _As yöneticisi_: inisiyatif ve sorumluluk üstlenir, i. 171, 211,
      212, 232; Ekstra diyet mutfakları kurar, i. 196; malzeme verir
      Müttefikler, i. 204; Çamaşır düzenlemelerini geliştirir, i. 195; emir
      bina operasyonları, i. 206-207; Hastaneler için bürolar, i. 199;
      Sadece tıbbi talep üzerine, i. 209; Malzemeler Giysileri, i. 205;
      ekstra diyetler sağlar, i. 201; Yorumlar bürokrasi, i. 203, ii. 276
    _As Reformer_: Mağazalar için yalvarır, i. 219; ek kıyafetler önerir,
      Ben. 222; Tıp fakültesi, i. 229; Duraklarda reform, i. 222-3; şema
      yeniden yapılanma, i. 224, 226-9; marangoz göndermek, i. 219;
      depolar, vb. 221, 222; Sıhhi reformlar çağırıyor, i. 219
    _ Askerlerin Friend_: "Kararsızları bozmak" ile suçlanan, i. 277;
      okuma odaları düzenler, i. 280-282; Kamp takipçilerinin bakımı,
      Ben. 197; para siparişi sistemi oluşturur, i. 278; etkisi olmak
      adamlar, ben. 277, 279; Askerler için mektup yazma, i. 242;
      Bir kafe düzenler, i. 279
    _ Kırım_: Talimatlarında belirsizlik, i. 255, 286; İtiraz ediyor
      Destek Savaşı Ofisi, i. 290; Genel olarak otorite onaylandı
      Siparişler, i. 293; Taşıma, i. 284, ii. 409, 410; yoksun bırakılmış
      hükümler, i. 291; Hayatın sertliği, i. 284, 291; tıbbi ve
      Askeri engel, i. 255, 286, 291, ii. 195
    _Results_: kariyerinin sonu değil, bir bölüm, i. xxiv, 305; F. N.
      Popüler kahraman olarak, i. 264 _seq._, 373, 446, 447, ii. 420, 460; adım
      Kadınların kurtuluşunda, i. xxv, 305, 306; kadın hemşirelik
      Askeri Hastaneler, i. 305, ii. 410; ve _see_ kırmızı haç

  (3) _ Sidney Herbert ile İlişkiler _:-
    İlk toplantı, i. 79; Onu Kırım'a göndermesi, i. 373;
    Yakın işbirliği ve neredeyse günlük arkadaşlık, 1856-61, i. 312,
    332, 355, 356, 357, 366, 372, 380, 382, ​​391, 399, 400, 502, ii. 14,
    16; "Son Mektup" ona, i. 373; Ölümünde keder, i. 406, ii. 7,
    15, 16; ve pişmanlık, ben. 407; Ölüm gününü tutar (2 Ağustos), ii. 89, 94,
    199 _N._, 319, 378, 392 _N._; Yeniden birleşme üzerine düşünceler, ii. 94; onun
    "Resmi Legatee," ii. 30, 60, 68, 72; İşini bitirmek, ii. 39,
    98; Adını bir kaldıraç olarak kullanmak, ii. 41; kaptanı tarafından sorumlu bırakıldı,
    ii. 59; "Sevgili efendim," ben. 407, ii. 4, 9; işte bir burs,
    ii. 223, 426; Genel açıklamalar, i. 411-412; F. N., II. 12; Jowett
    açık, ii. 426

  (4) _ Army için çalışma_ ve savaş bürosu ile bağlantılı olarak:-
    Etkisi ve istihdamının nedenleri bu şekilde, i. 312-18,
    ii. 59-62; Ordunun Sağlığı Kraliyet Komisyonu (1857),
    Ben. 323-61; Önerilerini yerine getirmek için alt komisyonlar,
    Ben. 362-74, 387 _seq._; "Savaş Ofisine Danışma Konseyi" (1862-65),
    ii. 64-78; F. N. ve Savaş Ofisi Patronajı, ii. 73, 74, 408; haraç
    Onun hizmetleri, i. 375, ii. 77.
    Tıbbi hizmet

  (5) _ Hastaneler için çalışması_ (q.v.) _ ve hemşirelik_ (q.v.):-
    Hastane deneyimi, i. 416-17, ii. 267-8; hastane işini arayın,
    Ordu bir saptırma çalışması, i. 416, ii. 82, 103; hastanede danışıldı
    İnşaat, vb., i. 420-7, ii. 185-6, 326; Hastane önerileri
    İstatistikler, i. 429-34; Sanitari olarak konum, i. 416, 419-20, 448;
    Hemşirelik örneğinin gücü, i. 446, ii. 126; Hemşirelik konusunda danışıldı,
    Modern hemşirelik kurucusu, i. 439 _seq._, ii. 186 _seq._; çalışmak
    Nightingale Eğitim Okulu ile Bağlantı (_Q.V._), i. 456-67,
    ii. 190-197, 246-72; Yazışmalarının kapsamı, ii. 262, 326, 335,
    350 _N._, 370, 412; Hemşirelerle kişisel ilişkiler, ii. 192-5,
    249-52, 254, 257-62

  (6) _ Hindistan ile bağlantılı olarak çalışma _:-
    Hindistan'a olan ilgisinin kökeni, ii. 19-20, 381; bilgi kaynakları
    ve çalışma, ii. 27, 273-5; Hindistan'a tanınmış ziyaret, ii. 27 _N._; .
    Hindistan'daki Ordunun Sağlığı Kraliyet Komisyonu (1859-63),
    ii. 21 _seq._; Önerilerini yerine getirmek için önlemler, ii. 40
    _seq._; Sağlık hizmetinin organizasyonu önerildi ve büyük bir
    Onun tarafından taşınan kapsam, üç puan, ii. 108, 145, 150:
    (1) Hindistan'da farklı sıhhi otorite, ii. 145, 152, 154, 158, 159,
    161; (2) Hindistan Ofisinde Sıhhi Bakanlığı, ii. 145, 150, 152, 153,
    161; (3) Yıllık Raporların Yayını, ii. 145, 150, 155; o
    Hindistan için sağlık misyoner olarak daha sonraki çalışmalar: (1) İle iletişim
    Yetkililer, ii. 50, 56, 158, 159, 167-78, 276-83, 333, 369; (2) ile
    Hintliler, ii. 178-9, 405-6, 382; (3) Hindistan Ofisi Sıhhi için Çalışma
    Komite, ii. 179 _seq._; Sanitasyondan ilgisinin genişletilmesi
    Diğer reformlar, ii. 284 _seq._; Lord Ripon'un özel ilgisi
    Viceroyalty, ii. 330 _seq._; Artan finansal elde etme çabası
    Sanitasyon için hüküm (1891), ii. 378 _seq._; geriye dönük (1889),
    ii. 381; Viceroys, vb. İle ilişkilerin kaydı, i. V; tahminleri
    Hizmetleri, ii. 18, 57, 58, 107, 160, 61, 184, 380

  (7) _Paracteristics, kişisel özellikler, vb.
    Genel açıklamalar, ii. 424-34; idari dahi, i. 180, 412,
    ii. 382; Kadınlar tarafından hayran, ii. 14, 314; uygulama, yoğun gücü,
    Ben. 347; Ordu, askerler, bağlılık, i. 282, 295, 373, 374, ii. 336;
    iş benzeri (_q.v._), metodik, i. 473, ii. 385; sakinliği
    Deman, i. 160, 320; Hediyelerin kombinasyonu, i. 372, 453, 478;
    konuşma, ben. 38, ii. 305, 307, 308; Hedeflik, ii. 388;
    sempati için özlem, i. 113, ii. 13, 16; İş için özlem, ii. 209,
    214, 404; Kritik, ii. 120; Kız kardeşi ile karşılaştırıldığında, ben. 28; Rüya,
    Ben. 40, 91, 92; titiz, bir "vampir", ii. 11, 208, 427; abartı,
    Aşırı vurgu, ii. 238; affetme, eğilimli değil, i. 192; fışkırtma,
    sevmiyorum, i. 496; Mizah, ben. 140, 230, 237, 421, 495, 496, 506,
    ii. 251, 309; Muhalefet sabırsızlığı, i. 192; erkekler üzerindeki etkisi,
    ii. 14, 148, 385-6; entelektüel güç, i. xxxi, 339 _N._, 372,
    ii. 130, 308, 327; nezaket, hassasiyet, i. 137, 236, ii. 257 _seq._,
    308, 348, 417; "Bir erkek gibi," ii. 15; edebi sanat, sabırsız,
    Ben. 93-4, 474, ii. 167; edebi stil, i. 408, ii. 25, 27; Çok taraflı,
    Ben. xxx, ii. 239; Morbid, ben. 50, 81, ii. 11, 241, 243; Müzik, aşk,
    Ben. 19, 24, 64, 65, 500; İfade keskinliği, i. 192, 453; takip eden
    Mükemmelliğe giden yol, i. 467, ii. 184, 244, 272, 433; Binicilik, düşkün
    Gençlikte, i. 64, 257; alay, i. 288, 346; Gizli, etki
    Perde arkasında i. 372, 408; Kendini azaltma, kendini ele geçirme,
    Kendi kendine muayene, i. 49, 81, ii. 120, 240; kendini ifade etme ve
    gerçekleşme, içgüdü, i. 43, 64, 82, 100, 468, 485; küçülme
    tanıtım, ben. 52, 303; Spekülatif sorgulama, tat, i. 500;
    istatistikler (_q.v._), aşk, i. 129, 428, 435; sempati, ben. 453,
    ii. 15, 385, 387; "Şeyler", bağımsız, ben. 498; güç kulesi
    arkadaşlarına, ii. 314

  (8) _Personalia _:-
    Babasından ödenek vb., İ. 165, 504; Kitaplar, okuma, ii. 82,
    94, 95, 417, 426; Kediler, i. 499, ii. 17, 240, 305; hayır kurumları, i. 497,
    504, ii. 312; Notlar ile arkadaşlarla iletişim, ii. 87; elbise,
    Ben. 39, 296, ii. 305; Çiçekler, ben. 499, ii. 306, 388; el yazısı,
    FACSIMILE, II. 216; Açıklamalar, ii. 415-16, 457; Sağlık, i. 371, 491
    _seq._, ii. 38, 39; Onur, dekorasyon, vb., i. 274, 302, ii. 119,
    202, 339, 418, 420; Geç yükseliş, i. 106; Kişisel Görünüm:-Bayan.
    Howe, ben. 37; Lady Lovelace'in şiiri, i. 38; Bayan Gaskell's
    Açıklama, i. 39; Scutari'de tarif edildi, i. 230, 234, 296; eski
    yaş, ii. 304-5, 307, 349; resimler, ii. 43, 306; ikamet yerleri:-
    Ben. 342, 382, ​​493-4, 497, ii. 24, 84; Lea Hurst'taki odası, ii. 309;
    South Street'teki Evi (1865-1910), ii. 300 _seq._ (_see de_
    Claydon, Embley, Lea Hurst); Portreler, liste, ii. 467-469; tenha
    Yaşam kuralı, i. 492, 502, 503, ii. 88, 89, 187, 241, 243; nadiren
    kapılar, ii. 309; hizmetkarlar ve temizlik, ii. 302-303;
    Komisyon, ii. 258, 302; ses, ben. 38, 186, 335, 493, ii. 417;
    Vasiyetname ve daha erken Ahit eğilimleri: (1856) i. 294, (1857)
    Ben. 374, (1862) i. 477 _N._, (1864) ii. 103, (1896) i. v, xxviii, 237,
    297, 306, 400

  (9) _Özel Görünümler _:-
    Görüşlerinin gelişimi, i. 47 _seq._, 478 _seq._; kiliseye uydu
    İngiltere, i. 54, 57; Bir din bulma arzusu, i. 119, 469,
    ii. 366; Onun Tanrısı, ben. 246; İçimizde Cennet Krallığı (_Q.V._),
    Ben. 307; Meditasyonlar, ii. 239, 243, 244-5, 352, 415, 429; mistisizm
    (_Q.V._), ii. 239, 241, 366; Pozitivizm ile ilişki, ii. 218-19;
    Din ve uygulama, i. 488; manevi tutuşma, i. 489, ii. 239;
    Creed'in ifadeleri, i. 307, ii. 243-244; akıma ne kadar ayarlanmış
    Fikirler, i. 485 _seq._

  (10) _misceloen _:-
     Hayatında bir efsane, ii. 198, 321; Efsanevi F. N., i. xxiv;
     St. Thomas Hastanesi'nde yaşadığı söyleniyor, ii. 404; Bir ölüm ilanı
     Vaaz, i. xxx; Ağustos, kader ayı, ii. 353; Yardımcıları,
     Ben. 353, ii. 14, 85 _seq._; Öğrencileri, i. 424; Çoğul kullanımı
     "Biz," ben. 373, ii. 85; Üç harika arkadaş için "dulların kapakları"
     ii. 15, 223

  (11) _ Florence Nightingale'den _:-
     Sir Henry Acland, ii. 318 Dr. T. Graham Balfour, i. 354, 377, 432
     Yaslı bir anne (Kırım), i. 239
     Henry Bonham Carter, ii. 247, 356, 403, 404
     Bayan Henry Bonham Carter, ii. 66
     Bayan Hilary Bonham Carter, i. 28, 31, 36, 42, 44, 46, 63, 69, 75, 99,
       121, 506
     Norman Bonham Carter, ii. 391, 392
     Sir William Bowman, i. 183
     C. H. Bracebridge, i. 287, 307
     Bayan Bracebridge, i. 300, ii. 103
     Lady Canning, ben. 251, 257
     Edwin Chadwick, i. 319, ii. 284
     Sir James Clark, II. 67, 68
     Bayan Clough, ben. 497, ii. 11, 389, 399
     Lord Cranbrook, ii. 291
     Lady Cranworth, i. 300
     Kırım Gazileri, ii. 404
     Dr. William Farr, i. 433, 435, ii. 4, 8, 23, 45, 92, 94, 111, 112, 238
     Floransa Yaralı Komitesi (1866), ii. 106, 116
     Sir Bartle Frere, ii. 151, 213, 299
     Kaptan (Sir Douglas) Galton:-(1858) i. 382; (1861) i. 421, 423,
       ii. 10; (1862) i. 231, ii. 64, 72; (1863) ii. 66, 67, 72, 73;
       (1864) ii. 47, 48, 49, 53, 58; (1865) ii. 86; (1866) ii. 110, 113,
       136; (1867) ii. 147, 149, 150, 152, 153, 155; (1870) ii. 200;
       (1880) ii. 328; (1883) ii. 338; (1886) ii. 374; (1887) ii. 371;
       (1889) ii. 371; (1891) ii. 378; (1895) ii. 406; (1897) ii. 404
     W. E. Gladstone, ii. 293
     Rev. R. Glover, i. 314
     Bayan Hawthorn, ii. 335
     Sidney Herbert:-(1854) i. 150 (Bayan Herbert'e, ancak
       O), 188, 190, 191, 203, 207, 208, 215, 217-18, 247, 248; (1855)
       Ben. 196, 224, 226, 234, 246, 249, 250, 253; (1856) i. 271, 290, 291;
       (1857) i. 336; (1859) i. 403; Son bir mektup, i. 373
     Bayan Herbert, i. 150, 286, 287
     Benjamin Jowett, ii. 222, 224, 245, 359, 365, 366, 396
     Sir John (Lord) Lawrence, ii. 44, 50, 157
     Albay Lefroy, i. 219
     Robert Lowe, ben. 437
     Sir John McNeill:-(1856) i. 324; (1857) i. 316, 338, 357, 360, 365,
       377; (1859) ii. 22; (1860) i. 119, 120; (1861) i. 404, 405, ii. 12;
       (1868) ii. 188
     Lady McNeill, i. 380
     Kardinal Manning, i. 491
     Harriet Martineau, i. 385, 407, 412, ii. 7, 19, 30 (telgraf), 33, 43,
       90, 105, 198, 203
     St.John's House'un efendisi, i. 261
     Matronlar, kız kardeşler, hemşireler, ii. 195, 250, 259, 261, 262, 342
     John Stuart Mill, ii. 216
     R. Monckton Milnes, i. 121, ii. 284
     Julius Mohl, ii. 13, 26, 59, 94, 105, 161, 174, 178, 187, 194, 221,
       236, 257, 274, 315
     Madam Mohl (Mary Clarke), (1839) i. 24, 26; (1841) i. 55; (1843)
       Ben. 36, 38; (1844) i. 31, 93; (1846) i. 47; (1847) i. 42, 66, 75;
       (1848) i. 82; (1851) i. 56; (1853) i. 129, 131, 134, 138; (1859)
       Ben. 505; (1861) i. 450, ii. 9; (1864) ii. 89; (1865) ii. 56, 84, 89,
       93, 95; (1866) ii. 119; (1868) ii. 126, 141, 162, 425, 426, 430;
       (1869) ii. 160, 166, 281; (1871) i. xxiii; (1873) ii. 316; (1874)
       ii. 236; (1875) ii. 311, 316; (1876) ii. 319; (1878) ii. 319;
       (1881) ii. 326; Çeşitli tarihler, i. 412, 473
     Bayan Moore, ben. 299, ii. 76, 81, 126, 139
     Bayan Vaughan Nash, II. 391
     Bayan Hannah Nicholson, i. 40, 44, 47, 49, 50, 51, 52, 53, 64, 137
     "Yeğenler," ii. 390
     W. E. Nightingale, i. 61 _N._, 117, 135, 136, 307, 406, 481, 482, 484,
       486, 503, ii. 62, 209, 300
     Bayan Nightingale, i. 112, 113, 114, ii. 16, 82
     Bay ve Bayan Nightingale, i. 255, 268, 269, 276
     Louis Shore Nightingale, ii. 392, 393, 410
     Sir Stafford Northcote, ii. 151
     Lord Panmure, ben. 347
     Bayan Pringle, ii. 323, 324, 346, 347
     William Rathbone, ii. 359, 364
     Bayan Sarah Robinson'ın çalışması, ii. 77
     Bayan Roundell, ben. 111
     Lord Salisbury (Lord Cranborne), ii. 114, 277
     Bayan Julia Smith, ben. 34
     Samuel Smith, i. 324, 401, 424, 495-497, ii. 11, 22
     Bayan Samuel Smith, II. 353
     Bayan Shore Smith, II. 388
     Dean Stanley, i. 57
     Sir Henry Styps, i. 294
     Lord Stratford de Redcliffe, i. 194
     John Sutherland (Notlar ve Mektuplar), i. 368, ii. 87, 88, 152, 153,
       159, 164, 165, 168, 171, 172, 188, 200, 205, 206, 207, 343, 369
     Arnold Toynbee, ii. 333
     Lady Tulloch, ben. 338, 338 _N._
     Sir Harry Verney, II. 45, 362
     Lady Verney, ben. 85, 125, 277, 374, ii. 430
     Kraliçe Victoria, ii. 339, 340
     Crown Prenses Victoria, ii. 117, 188, 201
     Savaş Ofisi, i. 290
     Sir William Wedderburn, ii. 404, 453
     Bayan Rachel Williams, ii. 254, 255, 350
     Çeşitli, ii. 242, 399
  (12) _ Baskı yazılar _:-kronolojik listesi, ii. 437-58; özel
     parçalar:--
  _ Denetçilere atdresses_ (1872 _seq._), ii. 447; genel hesabı,
     ii. 263-8; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 5 _N._, ii. 202, 247 _N._, 248,
     257, 263, 264, 265, 266, 267
  _Army reformu ... Rahmetli Lord Herbert_ (1862), ii. 441, 442; Nasıl
     yazılı, ben. 408; Bay Gladstone, ben. 409, 410; alıntılanan veya atıfta bulunulan,
     Ben. 312, 388 _seq._, 402, 408, 412, ii. 26
  _British Medical Journal_ (1892), Bayan Warstroper'ın hesabı, ii. 455;
     alıntı, i. 459, 460
  _Birds_ (1895), ii. 309, 456
  _ Hindistan'da eğitimi eğitiyoruz? _ (1879), ii. 331, 452
  _ İngiliz Ordusunun Sıhhi Tarihine Katılım_ (1859), i. 386,
     429, ii. 439
  _District hemşireleri_ (1890), W. Rathbone, F. N.
     ii. 356, 454
  _Franco-Alman War_, (1870) 'deki mektup, ii. 199, 447
  _ Evde, sağlık ve yerel yönetimlerde vb. (1892, 1894),
     ii. 384, 455, 456
  _ Kırsal Hindistan için Sağlık Misyonerleri_ (1896), ii. 405, 457
  _Hospital İstatistikler ve Hastane Planları_ (1862), ii. 441; alıntı ve
     atıfta bulunulan, i. 412, 433
  _ İnsanlar Hindistan'da yaşayabilir ve ölebilir_ (1863), ii. 444; alıntı veya
     atıfta bulunulan, ii. 1, 53, 444
  _İn Memoriam: John Gerry_ (1877), ii. 311, 450
  _ Kaiserswerth'in Rhine_ (1851) üzerinde yer alması, i. 92-3, ii. 437;
     alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 109, 441, 442
  _ Lio-in Enstitüsleri Üzerine Notlar_ (1871), ii. 447; genel
     Hesabı, ii. 196; özveri, ii. 197, 221; alıntılanan veya sevk edilmiş
     , ii. 167 _N._, 171
  Hindistan'da _irrigation ve su geçişi_ (1879), ii. 288 _N._, 452
  _ Hindistan'da Yaşam veya Ölüm_ (1874), ii. 448; alıntılanan veya atıfta bulunulan,
     ii. 181-4, 277
  _ Mısır'dan (1854), i. 95, ii. 437; alıntılanan veya atıfta bulunulan,
     Ben. 85, 86, 369 _N._
  _ İngiliz Ordusunun Mortalitesi_ (1858), i. 376, ii. 439
  _ Sorgulama Notu_, vb. (1873), ii. 447; alıntılanan veya atıfta bulunulan,
     Ben. 97, 477, ii. 218-21
  _Memorandum on ... 1867'nin sonuna kadar Hindistan'da sıhhi iyileştirmeler_
     (1868), ii. 34 _N._, 110, 155, 446
  _ Avustralya'nın Aborijin ırklarına girin_ (1865), ii. 79, 445
  _Notes On ... İngiliz Ordusu_ (1858), Kaynakça, ii. 438; kökeni,
     Neden hiç yayınlamadı, i. 343; yazılı 1857, i. 342; 1858'de yayınlandı,
     Ben. 384; Takdirleri,:-Cambridge Dükü, i. 384; Dr. Farr,
     Ben. 352; Lord Gray, ben. 354; Dr. Hurd, ben. 345 _N._; Kinglake, ben. 343;
     Sir J. McNeill, i. 344, 346, 474; Harriet Martineau, i. 386; Dekan
     Milman, ben. 385; Önde gelen ilkeler, i. 345; kapsamı, i. 346;
     Resmi belgelerin analizi, i. 346; stil, i. 344, 474;
     Bir _tour de force_, i. 347; Ordu reformunda bir dönüm noktası, i. 344; uzman
     Tavsiye, i. 348, 353; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 173, 176,
     177, 183, 243, 288, 294, 315, 317, 357 _N._, ii. 20
  _ Hastanelerde Notes_ (1859), ii. 439, 443; kapsamı ve etkisi,
     Ben. 417 _seq._; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 383, 413, 419
  _ Hemşirelerde Notes_ (1859-60), ii. 439-440, 441; genel hesabı,
     Ben. 448 _seq._; Takdirleri, i. 448; F. N.'nin karakteristiği,
     Ben. 451 _seq._; etkisi, i. 448, 451, 452; J. S. Mill ve, i. 470;
     popülerliği, i. 449, 450, 451; kar, i. 504; hatırlamaları
     Kırım, i. 449, 450; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 10, 499, 500,
     ii. 416, 417
  _ Emekli Sınıflar için Hemşirelik Üzerine Notlar_ (1861), i. 450, ii. 441
  _ Pauperism_ (1869), ii. 164, 446
  _ Zührevi hastalıklara karşı varsayılan koruma ile ilgili ..._ (1863),
     ii. 74, 75, 443
  _ BOBServations ... Stational Raporlar ... Hindistan'da (1863),
     ii. 442-3; Tarih, ii. 25, 26, 27, 34, 35, 36; etkisi,
     ii. 158; kapsam, ii. 27; Stil, ii. 25, 27, 443; Geniş dolaşım,
     ii. 38
  _ Hindistan'ın insanlar, The_ (1878), ii. 290, 291, 451
  _ Cerrahi Operasyonların Geliştirilmiş İstatistikleri için PROPOSAL_ (1863),
     Ben. 434, ii. 443
  _ Ordu Kraliyet Komisyonu Report_ (1857), F. N.'nin Kanıtı,
     ii. 438; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 220, 240, 359, 360
  _ Yerli Sömürge Okulları ve Hastanelerinin Sanit İstatistikleri_ (1813),
     ii. 79, 444
  _ India in India_, çeşitli makaleler, ii. 377, 379, 380, 406,
     453 _seq._
  _Sick Hemşirelik ve Sağlık Hemşireliği _ (1893), ii. 365, 456
  _ Gönüllü katkıları sergileyen statements_, vb. (1857), i. 348,
     ii. 438; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 165, 167, 182, 201, 208, 210, 222,
     279
  _Subside, kadın hemşireliğinin tanıtımı ile ilgili notlar_ (1858),
     ii. 438; kapsamı, i. 347; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 293, ii. 204
     _N._, 269 _N._
  _ Hemşirelik Sistemini Geliştirme İçin Sesgestionlar ..._ (1874), ii. 253, 449
  _ Düşünce için segmentler (1860), ii. 440; "zanaatkârlara" hitap etti
     Ben. 478; Genel hesabı ve argümanı, i. 478 _seq._; yardım
     Bayan S. Smith, i. 120; edebi kusurlar, i. 472, 473, 474;
     Görüşler:-Jowett, i. 471 _seq._; Değirmen, ben. 471, 473; Julius
     Mohl, i. 478, 489; W. E. Nightingale, i. 503; kökeni, i. 117, 119,
     477; Basılı (1860), i. 470; Mill ve Jowett'e gönderildi, i. 471;
     Yayın terk edildi, i. 477; Ölüm sonrası yayın istenen, i. 477
     _N._; manevi tutkusu, i. 489; Tonu, i. 475, 476; alıntı veya
     atıfta bulunulan, i. 42, 96, 100, 471 _N._, 476, 478, 480, 485, 486, 489,
     490, 504, ii. 84, 428
  _ Hint Stations_ (1864), ii. 444; köken
     , ii. 42; Sayı, ii. 46, 48, 49; Sir Stafford Northcote Açık,
     ii. 155
  _SUGGESION'lar ... Hindistan'daki hastaneler için hemşirelik_ (1865), ii. 55, 157,
     444
  _ Hasta Yoksullar İçin Hemşireler Sağlama Konuları ..._ (1867),
     ii. 445; Hesabı, ii. 135, 136, 186
  _ Dumb konuşacak_ ... (1883), ii. 334, 453
  _ Hasta Yoksullar için Hemşirelik_ (1876), ii. 253, 449
  _Una ve Lion_ (1868), ii. 445; Crown Prenses tarafından ayrıldı,
     ii. 190; etkisi, ii. 142, 194; Lord Napier, ii. 170; alıntı,
     ii. 126, 128, 140-1, 142
  _Volunteer hareketi_, (1861) 'de mektup, ii. 441; alıntılanan veya sevk edilmiş
     , i. 284 _N._, 496, ii. 7, 8
  _ Hindistan'da su varış, A_ (1878), ii. 289, 451
  _Zemindar, Güneş ve Sulama-Pot_ (1874), ii. 449; genel hesap
     , ii. 295; haritalar, ii. 289, 296, 297
  Nightingale, Frances Parthenope._See_ Verney, Lady
  Nightingale, Louis Shore, ii. 392
  Nightingale, Peter, Lea, i. 3
  Nightingale, William Edward (F.N.'nin babası): Adını değiştirir
    Nightingale'e kıyı (1815), i. 3; eğitim, i. 12; Frances ile evleniyor
    Smith (1818), i. 3; Koşullar, i. 7; karakter, mizaç ve
    Görünümler, i. 5, 6, 40, 41, ii. 235, 236; Kızlarını eğitir, i. 12,
    13; Hemşirelik hakkında sorgular yapar, i. 60; F. N.'ye ayrı
    ödenek (1853), i. 130; Özgürlüğünü vermeye eğilimli, i. 123; ama
    Uzanan, i. 125; F. N.'ye İskoçya'ya (1856) eşlik eder, i. 324; ziyaret
    Londra'da, i. 503; Malvern'de F. N. ile i. 380; ona
    Londra evi, ii. 16; F. N. için sevgi ve hayranlık, i. 123,
    138, 503; F. N.'nin dini spekülasyonlarına ilgi, i. 480, 481, 482,
    483, ii. 235-236; Jowett ile dostluk, ii. 96; ölümü, ii. 235,
    452; Mektuplar:-F. N.'ye, i. 138, 260, 380, 483, 503; başkalarına, i. 36,
    270, 492-3; Çeşitli referanslar, i. 20, 499, 506, ii. 88, 116, 303, 391
  Nightingale, Bayan W. E. (Frances Smith), babası, i. 4; kardeşler ve
    kız kardeşler, ben. 4, 29; F. N.'nin hastane ömrü için planlarına karşı çıkıyor, i. 44,
    114, 115, 125, 130, 141; "Vahşi bir kuğu yumurtadan çıktı," i. 139; F. N.
    Çok az (1857 _seq._), i. 380, 503; F. N. birkaç ayla geçiriyor
    (1866), ii. 119; (1868) ii. 163; (1874-80) II. 311, 313; ölüm,
    ii. 323, 452; karakter, ben. 41, 105, ii. 119; Mektuplar: F. N.'ye,
    Ben. 161, 269; Bir arkadaşa, ben. 198
  Nightingale Fonu, orijinali, i. 268; Willis'in odalarında buluşma
    (1855), i. 269 ​​_seq._; Genel siparişlerde davet edilen abonelikler,
    Ben. 273; tartışma, i. 443; Yatırım Fonu, i. 456; Şema
    Kabul Edildi (1859), i. 457, 459; olduğu amaçlar
    Uygulamalı:-(1) St. Thomas Hastanesinde Okul, i. 458 _seq._ (_see
    daha fazla_ Nightingale Eğitim Okulu); (2) Ebelik eğitimi, King's
    Üniversite Hastanesi (_Q.V._), i. 464; (3) Bölge hemşireliğinin desteği
    Londra, ii. 355; Raporlar, Kaynakça, ii. 461, 462, alıntı veya
    atıfta bulunulan, i. 271, 463, 465, ii. 248 _N._, 256
  "Doğuda Nightingale,", i. 266, ii. 460
  "Nightingale Power,", ben. 214, 332
  Nightingale Eğitim Okulu, St. Thomas's Hastanesi, Açıldı (1860),
    Ben. 456, 459; (1860) izlenimleri, i. 462; İlk yılın sonuçları,
    Ben. 463; Programın yeniliği ve tıbbi muhalefet, i. 466, 467;
    İlkeleri, i. 460 _SEQ ._:-(1) Teknik eğitim vermek için:
    Sınav ve raporlar, i. 460, 463, ii. 248; Denetmenlerin günlükleri,
    463, ii. 251; aşçı dersleri, 326; (2) ahlaki etki vermek için: olmak
    Bir "ev" i. 461, ii. 247; _esprit de Corps_, ii. 259; (3) eğitmek için
    başka bir yerde gelişmiş yöntemler sunacak ve başkalarını eğitecek hemşireler,
    Ben. 461, 463, 466; Bu açıdan okulun geniş etkisi, 465,
    466, ii. 125, 190, 192, 194, 254, 256, 326, 335; Ana Sayfa Rahibe atandı
    (1874), ii. 248; 50. yıldönümü, i. 456 _N._, Amerika'da kutlandı,
    ii. 421; F. N.'nin okuldaki kişisel kaygısı, röportajlar
    hemşireler, vb. 463, ii. 246 _seq._, 326, 412. ardışık olgunlar için,
    _See_ Gardroper, Pringle, Gordon
  _NineNeNeth Century_, ii. 269 ​​_N._, 290
  Nobiling, İmparator William I., ii. 314 _N._
  Noel, Gerard, i. 38
  Gürültü, ben. 453
  "Popery yok" ajitasyonu, i. 56, 244
  Kuzey Londra Bölge Hemşirelik Derneği, ii. 256
  North Staffordshire Revir, i. 423
  Northbrook, Lord, Hindistan 1872 Viceroy, F. N., II'yi çağırmıyor. 213;
    Ona mektup, ii. 214; Sıhhi İlerleme Raporu F. N.
    Lord Salisbury, ii. 279; Onunla iletişim, ii. 290
  Northcote, Sir Stafford (Lord Iddesleigh), Lord Cranborne'u başardı
    Hint Sekreteri (1867), ii. 146; F. N., ii. 151-2, 153;
    Çeşitli sıhhi makaleleri hazırlamak için onu komisyonlar, ii. 154; mektuplar
    F. N., ii. 151, 184; F. N. ON, II. 152, 153; Jowett on, ii. 155;
    "C.B." için Dr. Farr'ı tavsiye eder. 289 _N._
  Norwood, bir villa, ii. 311
  Novello, Clara (Contessa Gigliucci), i. 447, 500, 501; Sabilla, ii. 441
  Romanlar, ii. 425
  "Rahatsızlıkların kaldırılması Yasası," F. N. AS, ii. 169
  _Nunc dimittis_, i. 492
  Nürnberg, A. Duerer at, i. 369
  Hemşireler, Hemşirelik: Bir çağrı, meslek değil, ii. 365, 366; güzel bir sanat,
    455; İlerici bir sanat, ii. 264, 367; nazikçe işgal olarak,
    Ben. 117; Eğitimli gelişme, ii. 186; arasında içme, ben. 117, 442,
    444; İpuçları, i. 453; Tarih, i. 439-40; F. N.'nin yeri, i. 440
    _seq._; Reformlarından beri ilerleme, i. 456; İdeal, içinde
    Shakespeare, i. 455; Jubilee Enstitüsü, ii. 355; ahlaki etkisi,
    ii. 264; Ulusal Emeklilik Programı, ii. 356; "Kuyu emziriyor," i. 452;
    Eski tarzı, ben. 454; Popüler nitelikler, i. 454; Kayıt
    Tartışma ("Hemşireler Savaşı"), ii. 269, 356 _seq._; kapsam ve
    Motifler, ii. 263, 269, 271; (1850), i. 61, 442 _seq._
  Kırım Savaşı'nda hemşireler, hemşirelik, kadın, F. N.
    Birinci Parti, i. 163, 261; "Elsiz Melekler" arasında, i. 246;
    Birinci tarafın kompozisyonu, i. 158; Arasında ölümler, i. 239, 261;
    Uygun kadınları almanın zorluğu, i. 158, 252; zorluk
    Disiplini korumak, i. 185, 187; ikincisi arasında düşmanlık
    Parti, i. 289; "ana dayanak" arasında, i. 299-301; Bazılarının evliliği, i. 247;
    F. N.'nin öğrencisi yok, ii. 14; arasında proselyting, i. 249-50;
    Kurallar ve düzenlemeler, i. 187, 188; üniforma, i. 183, 186, 187
  Hemşireler, Hemşirelik, Kadın, Askeri Hastanelerde:
    Kırım Savaşı, i. 194, 347, 373, 392-393; Mısır'da, ii. 335, 337, 341-2,
    346-52; Hindistan'da, ii. 55, 369, 407; Askeri önyargı, i. 149,
    167-8; Lord Wolseley lehine, ii. 341-2; İçin düzenlemeler, ii. 66,
    194; Savaş Hemşirelik Rezervi, ii. 365
  _Nursing Record_, ii. 363
  Nutting ve Rıhtım, _ Hemşirelik Historisi_, i. 416, 466, ii. 465

  O'Connell, Daniel, II. 167
  Resmi Dilatority, ii. 34, 48-9, 147
  Yaşlılık, Son Yaşamın En İyi Yılları, ii. 398, 399, 402, 403, 404
  Omar Khayyam, ii. 94, 95
  Omar Pacha, i. 231 _N._
  Ommanney, Lieut. W. F., ii. 185
  _ Bir Haftada Olun, II. 35
  Opera, F. N.'nin sevgisi, i. 19, 24
  Afyon, enjeksiyonlar, ii. 106
  F. N., ii. 418, 420, 469
  Düzenler, hastanelerde, i. 219, 225, 226, ii. 328, 337, 342, 350, 370,
    393
  Emirler, dini kardeşlikler, vb., İ. 57, 62, 424, 425, 432
  Osborne, Rev. ve Hon. (Daha sonra Lord) Sydney Godolphin, F. N.
    Scutari'de i. 241; onun _skutari ve hastaneleri_, ii. 459; alıntı,
    F. N., i. 183, 201, 230, 231, 235, 245
  Osburn, Bayan, ii. 192
  Osiris, i. 85, ii. 390
  Ossory, Lordu, ii. 319
  Aşırı kalabalık, "uygun" ii. 28
  Baykuş, F. N.'nin evcil hayvanı, i. 89, 160, 369
  Oxford, Tarım Eğitimi, II. 333-4, 394; Üniversite toplantıları,
    ii. 99; Hebdomadal Konseyi, ii. 99; Greats Okul Konuları, ii. 316;
    Jowett (_q.v._) ve, ii. 322; F. N.'nin ziyareti, i. 65

  Pacifico Krizi, 1850, i. 89-90
  Paddington Bölge Hemşirelik Derneği, ii. 256
  "Padgett, M.P.," ii. 27
  Paget, Sir James, Hastanelerde _Notes_, i. 417; Hemşirelikte _Notes_,
    Ben. 448; Hemşirelik reformu üzerine, i. 444; Hastanede F. N. ile işbirliği yapar
    İstatistikler, i. 430, 434; F. N.'ye mektuplar, i. 417, 434, 448, 464;
    aksi takdirde, i. 499, ii. 355, 363
  Cehennem ağrıları, i. 50
  Pakington, Sir J., i. 269
  _Pall Mall Gazette_, ii. 137, 346 _N._
  Palmer, Sir Roundell, ii. 93
  Palmerston, bayan, ben. 272, 443
  Palmerston, Lord, Dostu ve Nightingales'in Komşusu, Ambley'de,
    Ben. 35, 36, 37; Don Pacifico Krizi (1850), i. 90; F. N.
    Doğu'ya gitme teklifi (1854), i. 151; Başbakan (1855),
    Ben. 217; Orduda İçme konusundaki çekiciliğini destekliyor (1855), i. 278;
    Deneyimleri hakkında rapor vermesini ister (1856), i. 327; F. N. Ziyaretler,
    Broadlands (1856), i. 341; Netley hakkındaki görüşlerinin benimsenmesini istiyor
    Lord Panmure, ben. 340, 341; Hava ve Sanitasyonda Konuşma (1858), i. 419;
    Herbert Memorial Toplantısında (1861) konuşmada F. N.'yi ifade eder, i. 410;
    F. N.'den Lord de Gray hakkında mektup alır ve kraliçeye okur
    (1863), ii. 30, 31; Kaptan Galton'u F. N.
    Örnek (1862), ii. 62, 73; Ölümü, F. N.'nin takdiri, ii. 92;
    "Bana güçlü bir koruyucu," ii. 92; Çeşitli referanslar, i. 6, 338,
    378, ii. 29, 43
  Panmure, Lord (daha sonra 1860, Dalhousie Earl) Sekreter olur
    Savaş için (1855), i. 217; F. N.'nin Kırım sırasında yazışmaları
    Savaş, ben. 222; dini zorluklara gönderme gönderir, i. 251;
    Orduda içki içme hakkındaki görüşlerini tartışıyor, i. 278, 279; onu destekliyor
    Kırım'da otorite, i. 292, 297; Hizmetleri için ona teşekkürler, i. 301;
    F. N. Balmoral'da (1856) buluşmayı emretti, i. 325; Müzakereler
    O orada, ben. 326, 327; Royal Setting to Kraliyet ile Röportaj
    Komisyon, vb. (Kasım 1856), i. 329-31; Gecikmeler R.C.'nin randevusu
    Altı ay boyunca i. 331, 334, 335; onun için resmi talimatları geciktirir
    Üç ay rapor, i. 335, 343; için talimatlar
    _Subsiary Notes_, i. 346-7; Sir J. McNeill ve Albay'a yönelik eylem
    Tulloch (1857), i. 337; Netley (1856-57) hakkında F. N. ile tartışma,
    Ben. 340-2; Kraliyet Komisyonu'nun atanmasını duyurmak için F. N.
    (1857), i. 354; Sidney Herbert ile R.C.
    Rapor, i. 363; Gecikmeler Yürütme Alt Komisyonlarının Randevusu,
    Ben. 364; Sir G. Lewis'in (1863) olası halef olarak bahsedildi, ii. 29;
    Herbert'e reform için tüm krediyi veren F. N.'nin nesneleri, ii. 69;
    Saldırı Herbert Hastanesi (1865), ii. 68, 69; karakteri, yavaş
    hareket, vb., i. 322, 330, 378, 386; "bizon" olarak adlandırılan, i. 325, 365;
    F. N.'yi "Çalkantılı bir adam" olarak adlandırıyor, i. 378; Çeşitli referanslar, i. 323,
    328, 335, 365
  _PanMure Papers_, ii. 465; alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 259, 279, 302, 325,
    341, 347
  PAPAL KIRILMASI, II. 315
  Paris, F. N.'nin (1838-39), i. 19; (1853) Şubat, i. 127-8,
    Haziran, i. 131; (1854) Ekim, i. 162; Yardım Publique, ii. 136;
    Polis karakollarında hastane yardımı, ii. 51; Maternite Hastanesi, i. 61.
    _ Deee de_ kız kardeşler
  Parkes, Dr. E. A., i. 174, 390, 441, ii. 56; F. N.'ye son mektup
    ii. 317; Ölüm, onu takdir etmesi, ii. 318
  Parkes, Sir Henry, ii. 191, 192
  Parnell, C.S., ii. 304
  Parthe. _See_ Verney, bayan
  Pascal, _provinciales_, ii. 316
  _ Home'daki bir kızının hayatından geçişler_, i. 63, 94
  Eylemde pasiflik, ii. 102, 241
  Paulet, Lord William, ben. 279, ii. 73
  Pavilion Hastane İnşaat Sistemi, i. 340, 342, 419, 427, ii. 69
  Payne, Cerrah General Arthur, ii. 370, 378
  "İnci,", ii. 254, 255
  Pedro V., Portekiz Kralı, i. 421, 422
  Peel, Genel, Savaş Sekreteri (1858-1859), i. 378, 379, 381, 383, 394,
    ii. 21, 47, 113
  Peel, Hon. George, _ İngiltere'nin geleceği_, i. xxviii
  Peel, Sir Robert, ben. 25, 148, ii. 97, 213; Okulu, ii. 392, 403
  Percy, Jocelyne, i. 192, 193, 241
  Mükemmellik, F. N.'nin teorisi, i. 467, 481, 483, 503, ii. 244,
    332, 429
  Perry, Sir E., ii. 152
  Persiani, Fanny, i. 24, 25
  Perugino, şeytan, i. 130
  Peşaver, ii. 278
  Alcantara'dan Peter, ii. 235
  Peter. _See_ ızgara
  Philadelphia, Blockley Hastanesi, i. 465
  Philippa, kardeş. _See_ hicks
  Phillips, Sir T., i. 332
  Phipps, Albay Sir Charles, i. 421, 498
  Fizyoloji, ii. 390
  Resimler, eski İtalyan, i. 47, ii. 310
  Hacı Babalar,, ii. 9 _N._
  Ahşap bacaklar için haplar, i. 495
  Pincoffs, Dr. Peter, _Easttern Askeri Hastaneler_, II. 461; alıntı veya
    atıfta bulunulan, i. 182, 204, 211, 230, 236
  Patriot kahramanı olarak pio nono, i. 75
  Öncüler, onur, ii. 273
  Bitkiler, Çiçeklenme Yasası, i. 429
  Plato, ii. 91, 317, 390; F. N.'nin erken çalışması, i. 13; _Gorgias_,
    ii. 226; _Phaedrus_, ii. 227, 232; _Republic_, ii. 223, 224;
    _Theaetetus_, ii. 197
  Ploughden, C.C., ii. 180
  Plunkett, Bay ve Bayan, i. 65, 114
  Şiirler F. N., i. 263, 266, 267, 496, ii. 460.
    Lovelace
  Polis, Londra, ii. 393
  Politik Ekonomi, i. 42, 81, ii. 164, 166
  Pollock, Binbaşı C.E., ii. 466
  Ponsonby, Sir Henry, II. 340
  Kötü Hukuk Reformu, F. N.'nin (1864-67) savunuculuğu, ii. 92, 105, 123 _seq._;
    (1869), ii. 164; ABC, ii. 133, 136; parlamento
    Ona haraç, ii. 132, 239
  Poore, Dr., II. 379
  Liman Kraliyetçileri, i. 487, ii. 231
  Portsmouth, Askerler Enstitüsü, ii. 77
  Pozitivizm, ii. 218
  Pragmatizm, i. 488
  Dua, ben. 469, 478, 479, 482, ii. 234; en iyisi, ii. 232
  Öngörü, ii. 234
  Basın,, i. 377, 383, ii. 34, 137
  _Prince_, enkaz, i. 221
  Pringle, Bayan, i. VI, ii. 254, 255, 256, 268, 354, 421
  Prinsep, Edward, ii. 288
  Prometheus, ii. 390
  Prospectuses, i. 110
  Protestanlık ve Katoliklik Karşılaştırma, i. 77
  "İngiliz Ordusu'nun Providence," i. 431, ii. 19
  Tanrı'nın Teşkilatı, i. 486
  Prusya, Savaş Hastaneleri (1866), ii. 116, 117, 118; (1870) ii. 204;
    (1872) siyaseti, ii. 315
  Kamuoyu, ii. 105
  _Punch_, alıntılanan veya atıfta bulunulan, i. 267, 428, 454
  Ceza, ii. 447, 448
  Purcell'in _Life of Manning_, i. 250 _N._
  Saf Edebiyat Derneği, ii. 310
  Kırım Savaşı'nda artış sistemi, i. 199-205, 224 _seq._; Yeni Varant
    (1861), i. 395; Bölüm kaldırıldı, ii. 338, 341
  Pusey, Dr., II. 321
  Puseyizm, i. 55, 56, 129
  Putney Hastanesi Başkanlar için, i. 423, ii. 256
  Pyne, Bayan, ii. 256, 260

  Quacks, i. 495
  _ Quarterly Review_, i. 266 _N._, 377, 484
  Kraliçe Alexandra İmparatorluk Askeri Hemşirelik Servisi, i. 187
  Quetelet, A., _physique Sociale_, i. 429, 480, ii. 315, 397, 400; F. N.'s
    hayranlığı, i. 480, ii. 238
  Quinet, E., _Histoire de mes idees_, i. 469

  RAGLAN, Lord, Alma Savaşı'nda sevk, i. 145; F. N.
    Doğu'ya gelmesi, i. 181; onu destekliyor, hissi
    çünkü ben. 181-2, 286, 319; F. N. Önde Ziyaretler, i. 256; Onun ziyareti
    Hastalıkta ona, i. 259; Kinglake ve ben. 319; ile kontrast oluşturdu
    Wellington Dükü, ii. 410; Çeşitli referanslar, i. 437, 447
  Rameses II., İ. 369, ii. 260
  Ramsgate, F. N. at, ii. 324
  Ranke, Leopold von, i. 36
  Raphael, Sistine Madonna, i. 91, 92
  Rathbone, William, Hemşirelik Reformunda (1861) F. N.
    ii. 124; Liverpool'daki hemşireler için eğitim okulu kurar, ii. 52, 125;
    Enstitüler Bölge Hemşireliği, ii. 125; Eğitimli hemşireliği başlatmaya başlar
    Orada iş evi revir, ii. 125; F. N.
    ii. 125, 129; Hemşirelerin karşıt kaydında onunla işbirliği yapar,
    ii. 357, 361; Nation'a tanınmış portre verir, ii. 467; mektuplar
    F. N., ii. 127, 413; F. N., ii. 127; Çiçeklerini gönderir
    Haftalık, ii. 127, 306; F. N.'nin övgüsü, ii. 124; _Memoir_ of,
    ii. 125; _ Büyük bir kasabada hemşireliğin organizasyonu_, ii. 125; _Workhouse
    Hemşirelik_, ii. 125
  Rasyonlar, askerler, ii. 70
  Sıçanlar, i. 173
  Rawalpindi, ii. 369
  Rawlinson, Sir Robert, Kırım Savaşı'nda sıhhi komiser, i. 220,
    221; F. N.:-Hastaneler hakkında vb.
    Ben. 352, 420, 421, 422; Hint Sanitasyonu, ii. 33, 46, 269; ölüm,
    ii. 414; F. N. için hayranlık, i. 352-3; F. N.'ye mektup, ii. 165
  Yüksek sesle okumak, i. 41
  Reay, Lord, ii. 369, 377
  Recamier, Madam, ben. 20, ii. 13, 15, 16, 425
  Kızıl Haç Hareketi, i. xxvi, 441, ii. 71, 119, 199, 205, 421
  Bürokrasi, i. 506, ii. 58, 131, 276
  Reeve, Henry, i. 157, 377, ii. 85
  Kayıt. _See_ hemşireler
  _Rejected adresleri_, ii. 270
  Din, özü, ii. 233; dış formlar, ii. 366
  Dini zorluk, Kırım Savaşı hemşireliğinde, i. 156, 158, 159,
    169, 244 _seq._, 289
  Rembrandt, i. 37
  Renan, Ernest, _vie de Jesus_, i. 486
  Renkioi, Hastane, i. 174
  Raporlar kendi kendini kullanmayan, i. 362, ii. 33, 40
  Cumhuriyetçilik, i. 75, 88
  Talep, askeri hastanelerde sistemi, i. 204-5, 210, 211
  Ormangülü, i. 9, ii. 258, 309
  Pirinç. _See_ monteagle
  Zengin, Bay, i. 114
  Zengin,, ben. 9, 15
  Richards, Bayan Linda, i. 465
  Richelieu, "Kendinden Çıkarma", ii. 191
  Richmond, Sir W. B., F. N., ii. 469
  Doğruluk, i. 52
  Rigoleuc, baba, ii. 235
  Ripon, Marquis of (Lord De Gray), Sidney altında savaşın altındaki Sekreteri
    Herbert, ben. 403, 404, 406; Sir George Lewis altında, ii. 5, 62; A
    Sanatarist, ii. 41; Herbert'in ölümünden sonra F. N.'ye yardım etmeyi teklif ediyor, ii. 5;
    Woolwich'teki Genel Askeri Hastanede ısrar ediyor, ii. 6; güvence altına almak
    Kaptan Galton'un görevlerinin yeniden tanımlanması, ii. 6; F. N.'ye danışır
    Kanada Seferi, ii. 9; Savaş Ofisi'ni yeniden düzenlemeyi umuyor, ii. 63;
    F. N.'nin Ordu Sağlık Komitesi Programı, ii. 65; ona danışıyor
    Ordu Tıp Fakültesi Hakkında, II. 67; Askerlerin okuma odaları hakkında,
    ii. 76; F. N. Dışişleri Bakanı olarak atanması nedeniyle ajite
    Savaş (1863), ii. 29-31; Onunla röportaj, ii. 41; ona veriyor
    Hindistan Sıhhi Komisyonu Raporu, ii. 37, 38, 46, 47; ona danışıyor
    Woolwich randevusunda, ii. 73; Herbert Hastanesi'ne karşı savunuyor
    Panmure (1865), ii. 69; Hint Sekreteri (1866), ii. 108; bulurlar
    Sir T. Lawrence, ii. 109; F. N.'nin görüşlerini soruyor
    II. 109; Bir dakika bırakır, ii. 110, 114; Ayrılma konusundaki tutum
    Ofis (1866), ii. 105; Ordu Sağlık Komitesini Kurtarmaya Müdahale Edin
    (1869), ii. 173; Hindistan Valisi (1880), ii. 325; F. N.'nin sempati
    Onlardan reformları ve umutları ile, ii. 323, 330, 331; iletişim
    Onunla, ii. 325, 332, 338, 343; Politikasını desteği, ii. 332,
    333, 334, 339, 453; istifa, onun ekspostülasyonu, ii. 343; o
    Dönüşünü kutlama girişimleri, ii. 345, 346; onu önerir
    Hint Sekreteri olarak atama (1885-86), ii. 368; özel olarak oturuyor
    Konsey "Hemşirelerin Savaşı" na karar vermek için, ii. 362; F. N. ile İletişim
    Hindistan'da, ii. 369, 372; F. N. ON, II. 152; Çeşitli referanslar, ii. 73,
    74, 162 _N._, 297, 299
  Roberts, Lord, ben. 315; Sees F. N., ii. 333, 369; Hindistan'daki reformları,
    ii. 369; F. N.'ye mektuplar, ii. 369, 420
  Roberts, Bayan (Kırım Savaşı hemşiresi), i. 185, 259, 294, 301, 458
  Robertson, Dr., i. 273
  Robertson, R.W., II. 333
  Robinson, Bayan Sarah, II. 77
  Robinson, Robert, i. 256
  Roden, Lord, ben. 152
  Roebuck Komitesi (1855), i. 176, 179, 195 _N._, 198, 200, 203, 214, 217
  Rogers, Frederick (Lord Blachford), ii. 80 _N._, 166
  Rogers, Rev. William, II. 228
  Roland, Madam, ii. 95
  Rolfe, Baron, i. 36
  Roma Katolikliği: F. N.'nin çalışmaları, i. 77; Onun sempatisi, ben. 487
  Roma, F. N.'nin kış, i. 69-80; Mutluluk, ben. 69, 105; ev nerede
    Kaldı, ben. 70; İzlenimler, i. 74; St. Angelo Kalesi, Heykel
    Michael, i. 74, 76; Aziz Peter, i. 73; Sistine Şapeli, i. 71,
    72, ii. 306, 313; Hastanelerin incelenmesi, i. 417; Trinita de 'Monti,
    Ben. 77; Dames du Sacre c [oe] ur manastırı, i. 78, ii. 231; Villa
    Mellini, i. 73, 76
  Romsey, sağlık, ii. 119; Gönüllüler, ii. 336
  Roosevelt, Theodore, _ Yorulu Yaşam_, II. 417
  Rorke's Drift, ii. 267
  Rose, Sir Hugh (Lord Strathnairn), ii. 52-4
  Rosebery, Lady, II. 347, 395
  Rosebery, Lord, ben. 500, ii. 395
  Roulin, F.D., i. 21
  Roundell, Bayan, i. 111, ii. 456
  Kraliyet Alexandra Hastanesi, i. 392
  Kraliyet Cerrahlar Koleji, i. 434
  Kraliyet Ordu Sağlığı Komisyonu (1857): F. N. Kraliçe'ye sormaya karar verir
    ve bakanlar, i. 323; Balmoral'da "prensip olarak" kabul etti
    (Ekim 1856), i. 327; Personel, vb., Lord Panmure ile tartışıldı
    (Kasım 1856), i. 329; atanmada gecikmeler, i. 334 _seq._; Kraliyet emri
    Yayınlandı (Mayıs 1857), i. 334, 354, 355; F. N.'nin çalışması, i. 355-60;
    Raporu, Hazır Ağustos 1857, Neden Geri Döndü, i. 360, 361, 363; Veriliş
    Şubat 1858, i. 377; göze çarpan özelliği, i. 360; House tarafından onaylandı
    Commons, i. 375-6
  Hindistan'da Ordu Sağlığı Kraliyet Komisyonu (1859-63), ii. 22; F. N.
    "İthalat Taşları" için, ii. 19, 21; personeli, ii. 21, 22; F. N.
    Taslaklar Tavsüller için Tassül, ii. 22; İstatistik toplar, ii. 23;
    tanık görür, ii. 24; Stational raporlarını analiz eder, ii. 25; yazıyor
    ve _observations_ üzerinde dolaşır, ii. 25, 26; çoğunu yazıyor
    Rapor, ii. 31; Rapor, ii. 33, toplu, ii. 24, 34, 35, 37;
    Önerilen reform önlemleri, ii. 33; F. N.
    Önerilerinin kabul edilmesi, ii. 32; İşler için basın
    Bildirimler, ii. 34; Küçük Resmi Baskı, ihmal F. N.'s
    _Observations_, ii. 35, 36, 37; Değiştirilmiş baskı
    _Observations_, ii. 37, 38; Hint tarafından eleştirilen rapor
    Hükümet, vb., İi. 54, 55; F. n için _suggestions_ yazmak istedi
    Reformlarını gerçekleştirme, ii. 42
  Yoksul Kanun Kraliyet Komisyonu, Rapor (1909), ii. 124 _N._,
    139 _N._, 143
  Kraliyet Mühendisleri, Hindistan'da memurlar, ii. 152, 155
  Kraliyet, ii. 336
  Rubini, J. B., i. 19
  Rundall, General, ii. 274, 295
  Ruskin, alıntı, i. xxx, 474, ii. 385, 393
  Russell, Lord John, i. 26, 437, ii. 92; Hükümetinin Yenilgisi (1866),
    ii. 104, 109; fıkra, ii. 110 _N._
  Russell, Sir W.H., i. 146; _Life of_, alıntı, i. 175
  Rusya ve Türkiye, 1878, ii. 319, 320
  Rutherford, Dr., II. 71
  Ryots, ii. 285, 295, 451

  Sabin, Rev. J. E., Scutari'de Papaz, i. 185, 235, 281 _N._; -den
    Aldershot, i. 351
  Ayin. _See_ cemaat
  Fedakarlık, i. 139
  Denizcilerin evleri, ii. 52
  Foligno'dan Saint Angela, ii. 235
  St. Bartholomew's Hastanesi, i. 430, 433, 434, 465 _N._, 499, ii. 256
  Cenova St. Catherine, ii. 81
  Siena'dan St. Catherine, ii. 82, 240
  Aziz Clara, i. 439, 440
  Assisi St. Francis, i. 96, ii. 235; _Fioretti_, ii. 219 _N._, 232
  St. Francis de Sales, ii. 82
  Aziz Francis Xavier, ii. 82, 235
  George's Hastanesi, i. 433
  Hilaire, Barthelemy, i. 21
  Ignatius Loyola, i. 96, ii. 272
  _St. James's Magazine_, i. 462 _N._
  Jean de la Croix, ii. 81, 232, 235
  St. Jerome, i. 440
  John'un evi, i. 158, 159, 186, 440, 444, 464
  Mary's Hastanesi, i. 430, 433, ii. 256
  Paul, ben. 47
  St. Teresa, i. 439, 440, ii. 82, 231, 235
  St. Thomas Hastanesi, İlçeden Çıkarılması Sorusu
    (1859-1860), i. 425-6; Surrey Bahçeleri'ndeki geçici mahalleler, i. 266
    _n._, ​​427; Sette yeni binalar, Kraliçe Victoria ve,
    ii. 246; "Pavilion" İnşaat, i. 340, 427; için seçildi
    Nightingale Eğitim Okulu, i. 374, 458 (_See daha fazla bu başlık);
    F. N.'nin ölme arzusu, ii. 103; F. N.'nin girme önerisi, ii. 211;
    Onun tanınmış ikametgahı, ii. 404; Onun "ziyareti", ii. 247; o
    (1882) 'ye gerçek ziyaret, ii. 326; Çeşitli referanslar, i. 430, 433, 499;
    ii. 303
  Vincent de Paul, II. 272
  Saleve, yükseliş, i. 17
  Salisbury Revir, ii. 256, 452
  Salisbury, Marquis of (Lord Cranborne), F. N.
    Stanley (1866), ii. 114; Hint sanitasyonu hakkında ona danışmayı vaat ediyor,
    ii. 115; İstifa Ofisi (1867), ii. 146; Kamuoyuna çok az çıkar
    Hindistan, ii. 281; Hindistan Ofisine Dönüşler (1874), ii. 276; beklentiler
    orada ne yapacağı, ii. 285, 295; F. N.,
    Hindistan Sanitasyonu ve Sulama, ii. 108, 277, 279, 282, 283, 286,
    287, 288; bir usta işçi, ii. 295, 448; Drift'de, ii. 298; başarı
    Seçimlerde (1895), ii. 392; F. N.'ye mektuplar, ii. 115, 278, 282,
    283, 286, 287
  Salisbury, bayan, ii. 347
  Kurtarma, Madam, ii. 16
  Kurtuluş, i. 488
  Sıhhi Komisyonu (Kırım), 1855, i. 177 _N._, 219, 220
  Sappho'nun sıçraması, i. 66
  Kırım'da Sardunya Ordusu, i. 204, ii. 117
  _Saturday Review_, i. 449
  _Saul_, ölü yürüyüş, ii. 83
  Kurtarıcılar, anlamı, i. 485
  Savonarola, i. 97, ii. 391
  Scharlieb, Bayan, II. 333
  Schulz (müzisyen), i. 24
  Schwabe, Bayan Salis, II. 467
  Scott, Sir Walter, alıntı, i. 233; Roman, ii. 95
  Güney Afrika'daki İskoç Hastanesi, ii. 411
  "Scrating," i. 28, 49
  Scutari, Durum ve Görünüm, i. 173, 262; Kırım sırasında hastaneler
    Savaş:-Barrack H., i. 172, 175; atmosferi, i. 177; F. N.'nin mahalleleri
    İçinde, i. 173, 184; General H., i. 172, 175; Saray H., i. 174, 224;
    Genel olarak hastaneler:-eksiklikler, i. 177, 225; Doktorlar,
    Ben. 184, 185; iyileştirme, sıhhi komisyon vb. Tarafından, i. 220, 254;
    mortalite, i. 178; Açık kanalizasyon, i. 177; Aşırı kalabalık, i. 177, 184;
    İstatistikler, yanlış, i. 429
  Sebastopol, kuşatma, erkeklerin kahramanlığı, i. 257, 258, 317; Düşüş,
    Ben. 283, 447
  Öz-kontrol, ii. 266
  Kendi kendine yeterlilik, ii. 264
  Selton, Bayan, i. 159, 424
  İnsanın hizmeti, Tanrı'nın hizmeti olarak, i. 53
  Shaftesbury, Lord, F. N.'nin tanışması, i. 81; Grafikçiler ve,
    Ben. 80-81; Sıhhi Komisyonu (1855) i. 220; Başkan, Sosyal
    Bilim Kongresi (1858), i. 383; Sayım Faturası (1860), i. 436, 438;
    Uluslararası İstatistik Kongresi (1861), i. 435; Hint Sıhhi
    Komisyon (1863), ii. 36; Herbert Hastanesi (1865), ii. 69; F. N.
    iş, ii. 36
  Shakespeare, i. 458, ii. 426; Alıntı: --_ Cymbeline_, Bir Hemşire İdeal,
    Ben. 458; _Hamlet_, "En yansı ve sefil," i. 407; Hayalet,
    ii. 390; Hamlet karakteri, ii. 426; _King John_, "Keder doldurur
    Oda, "i. 407; _ Tedbir için _Menasure_," Aves Tehement "i. 299
  Sheffield çatal bıçak takımı F. N., i. 320
  Sherborne, Rab, ben. 65
  Shore, Mary. _See_ Smith, Bayan Samuel
  Shore, Bayan (W.E. Nightingale'in annesi), i. 31, 49, 128
  Shore, William (W.E. Nightingale'in babası), i. 5
  Shore, William, i. 241
  Shore, William Edward. _See_ Nightingale, W.E.
  Siam, ii. 386
  Sidney, Sir Philip, II. 160
  Simpson, Sir J. Y., i. 439
  Simpson, M.C. M., _Julius ve Mary Mohl_, II. 463; alıntı, i. 21,
    ii. 307
  Bekar hayat,, i. 101
  Sismondi, i. 17, ii. 391
  Kardeşlikler ve Hemşirelik, i. 44, 62, 63, ii. 270, 272.
  Sadaka Kızkardeşleri, Paris, i. 127, 162, 432
  Kız kardeşler, hastane, i. 440
  Kızkardeşler Kulesi, Scutari'de, i. 184, 200
  Küçük mülkiyet, F. N.'nin planı, ii. 92-3, 167 _N._
  Smith, Dr. (daha sonra Efendim) Andrew, Ordu Medical Genel Müdürü
    Bölüm (1853-58), muhtemelen savaştaki eksikliklerden sorumlu
    Hastaneler, i. 354; Onun mazereti, ben. 179; F. N.'nin gitmeyi teklif etmesi için yetkilendirir
    Dışarı (1854), i. 151; Roebuck Komitesi Öncesi Kanıt (1855), i. 176,
    179, 198; Kraliyet Komisyonu üyesi (1857), i. 332; "
    Reformun Akımı, "i. 358;" Pavyonları yuttu "i. 342;
    Reform, Lord Panmure karşısında yükseliş, i. 354, 355, 364; nesneler
    F. N. Chatham'ı Ziyaret Etme, i. 349; Emekli, i. 378, 379; çeşitli
    Referanslar, i. 152, 213, 330, 340, 437
  Smith, Beatrice Shore (Lady Lushington), i. 499, 502, 504, ii. 4, 11
  Smith, Bertha Shore (Bayan W. Coltman), i. 327 _N._
  Smith, Blanche Shore (Bayan Clough), i. 30, 128
  Smith, Genel Komiser Yardımcısı, i. 157
  Smith, Frederick, i. 11
  Smith, Sir Henry Babington, II. 405
  Smith, Julia, ben. 34, 66
  Smith, Octavius, i. 10, 506
  Smith, Albay Philip, II. 335
  Smith, Robert Angus, i. 78, ii. 56, 134
  Smith, Samuel (F. N.'nin "Sam Amca"), Bayan Nightingale'in kardeşi evlendi
    Bay Nightingale'in kız kardeşine, i. 30; ailesinin rızasını alır
    F. N.'nin Kırım Misyonu, i. 151, 154; ona Marseilles'e eşlik ediyor,
    Ben. 162, 163; onun için askerlerin para emirlerini yönetir, i. 278; F. N.
    (1857) ile kalır, i. 342; özel sekreteri olarak hareket eder, i. 495-7,
    ii. 86; ölüm, ii. 387; Çeşitli referanslar, i. 114, 506, ii. 21, 96
  Smith, Bayan Samuel (Mary Shore, F.N.'nin "Mai Teyze"), yakın dernek
    F. N., ii. 15; onun "gerçek annesi", ben. 367; "İki sevgili olarak," i. 495,
    ii. 223; Düşünce için _suggegions'da onunla işbirliği yapar_, i. 120,
    482; Ebeveynlerine Grant F. N. Bağımsızlığı, i. 122,
    123; Pall Mall'da (1853) onun için oda alır, i. 133; Mrs.
    Scutari'de Bracebridge, i. 295; F. N.'ye Londra'ya (1856) eşlik ediyor,
    Ben. 303; Daha sonra "anneler" F. N. Malvern'de, i. 371 ve Londra'da,
    Ben. 372, 380, 502; Ebeveynlerine Burlington Hotel'den ayrılmasını tavsiye eder,
    Ben. 503; F. N.'nin yabancılığı, ii. 15; Uzlaşma, ii. 15 _N._,
    387-8; ölüm, ii. 387; Çeşitli referanslar, i. 141, 368, ii. 96
  Smith, William, M.P., Parndon, i. 4, 5
  Smith, William Adams, i. 33
  Smith, Rt. Hon. William Henry, ii. 373, 374, 396
  Smith, William Shore, Bay ve Bayan Samuel Smith'in oğlu, F. N.'nin sevgisi
    Onun için ben. 30, 44, 50, ii. 237; Evliliği, i. 505; Bayan'ın bakımı
    Nightingale, ii. 311; Nightingale adını varsayar, ii. 392 _N._;
    ölüm, ii. 399
  Smythe, Warrenton, i. 38
  Snodgrass, kız kardeş, ii. 393
  Sosyal Reform, ii. 219
  Sosyal Bilimler Kongresi, F. N.
    Hastane inşaatı, vb. 383, ii. 439; 1861, Dublin, Hastane
    İstatistikler, i. 433, ii. 441; 1863, Edinburgh, Aborijin ırkları, ii. 79,
    444; Hint Sanitasyonu, ii. 53, 181, 444; 1864, York, Aborijin ırkları,
    ii. 79, 445; 1873, Norwich, Hint Sanitasyonu, ii. 181, 448
  Sokrates, i. 90
  Askerler, barış içinde istihdam, ii. 411; Enstitüler, okuma odası,
    vb., i. 280 _seq._, 396, 399, ii. 76, 77, 280, 369; ahlak, i. 277,
    ii. 77; Ticaret, ii. 54, 76; Eşler:-Hastaneler, ii. 70; Erkek Ücreti
    ve ii. 27
  Askerlerin evi, Aldershot, ii. 5
  Yalnızlık, ilham, ii. 13, 39
  Sophie, Hollanda Kraliçesi, ii. 89, 187
  Sophocles, ii. 229
  Sorabji, Bayan Cornelia, ii. 394
  Güney, Sir James, ben. 35
  South, J. F., Cerrahlar Koleji Başkanı, muhalefet
    Hemşirelerin eğitimi, i. 443, 444, 445, 466, 467
  Southey, ii. 213; _Colloquies_, alıntı, 439, 440
  Soyer, Alexis, _chef_, Scutari'ye gider, F. N., i. 196;
    onu Kırım'a eşlik eder, i. 256; Orada ona yardım ediyor, ben. 258, 285,
    303; Onun _Culinary Campaion_, ii. 461; alıntı, i. 257, 283-284; yardımcı olmak
    Londra Kışlası'nda, i. 381; (1858), F. N.'nin Ölümü,
    Ben. 382
  _Spectator_, i. 267, ii. 35
  Spencer, Bayan, ii. 411
  Spenser'in _faerie queee_, ii. 128
  Spielberg, i. 479
  Spiritüalizm, ii. 425
  Spitalfields Dokumacılar, i. 424
  Spottiswoode, William, II. 34
  Bahar,, ii. 17
  Bahar-Pirinç, Thomas. _See_ monteagle
  Spurgeon, Rev. C. H., II. 249
  Stael Madame de, i. 21, 36
  Stafford, Augustus, M.P., Scutari'ye gider, F. N., i. 242; Açık
    Geri dönüşü, Hastanelerin Devleti, Avam Kamarası'nda, i. 177
    _N._; Roebuck komitesine kanıt verir, i. 242; F. N.'nin
    Scutari, i. 180, 231 _N._, 279; Kraliyet Komisyonu üyesi
    (1857), i. 332; Kanıt vermek için F. N. presler, i. 359
  Durgun kadınlar, ii. 247 _N._
  Stanhope, Edward, ii. 289, 374, 375
  Stanley, Dean, i. 57, 124, 180, 194; _Life ve Mektupları_, alıntı,
    Ben. 250
  Stanley, H.M., ii. 304; _ Livingstone_, ii. 315
  Stanley, Lord. _See_ derby
  Stanley, Bayan Mary, Kırım Hemşireleri Seçimine Yardımcı Oluyor (1854),
    Ben. 158, 166; Doğuda ikinci bir hemşire partisi yapar,
    İstenmeyen F. N., i. 188-92, 247; F. N. ile dostluk içinde ihlal
    Ben. 192; Koulali Hastanesi'nin sorumluluğunu üstlenir, i. 193; F. N.
    iş, ben. 234; Onun _Hospitals and Sisterhoods_ alıntılandı, i. 443
  Stanmore, Lord, _Memoir of Sidney Herbert_, ii. 465; alıntılanan veya sevk edilmiş
    , i. 149, 158, 159, 189, 201 _N._, 212, 217, 235, 288, 290, 297 _N._,
    328, 331, 334, 364, 390
  Stansfeld, James, ii. 186
  İstatistiksel Toplum, i. 387
  İstatistikler, Lord Brougham, i. 428; Lord Goschen, i. 428;
    Hükümetler ve i. 435; grafik yöntem, i. 352; önemi
    Siyasi eğitim, ii. 396; F. N.'nin bağlılığı, i. 16, 129, 397,
    428 _seq._, ii. 219; Onları dini olarak anlayışı, i. 435, 480,
    ii. 396; Bir profesörlük kurma planı, ii. 395-7, 400; Lord
    Panmure, i. 331.
    Kongre
  Steell, Sir J., F. N., II. 409, 469
  Hohenzollern'den Stephanie, Prenses, i. 421
  Stephen, Sir James, _sessays dini biyografi_, i. 4, 5
  Sterling, Albay Sir Anthony, Kırım'daki _highland Tugayı_,
    ii. 464; Askeri önyargıyı gösteren alıntılanan veya atıfta bulunulan
    F. N.'ye karşı, i. 167, 168, 206-7, 214, 287, 466
  Stewart, Bayan Shaw, F. N.'nin Kırım'daki ana dayanaklarından biri, i. 300;
    Balaclava anıt haç ve i. 294 _N._; F. N. tarafından önerildi
    Woolwich'teki Ordu Hemşireleri Sorumlusu, i. 373, 405; Netley'de,
    ii. 66; Sidney Herbert tarafından atandı, i. 395, 406
  Stockmar, Baron, ii. 97
  Leylekler, General Sir Henry, Lord W. Paulet'i başardı.
    Scutari, i. 279; "F. N. ile servis edilir." orada, tanıtım önlemlerinde
    Erkeklerin Refahı, i. 279, 281, 294, ii. 77; F. N.'nin "Son Mektubu"
    O, ben. 294; F. N.'ye veda etmesi, i. 301-2; sonraki işbirliği
    onunla, ben. 350; Kraliyet Komisyonu üyesi (1857), i. 328, 331,
    332; ondan etkilenen, ii. 14; Malta'ya atandı (1864), ii. 77;
    Diğer sözler, ii. 73, 162
  Stovin, General Sir F., i. 26
  Strachey, Sir John, II. 50, 147, 159, 287
  Stratford de Redcliffe, Lord, i. 151, 156, 199, 206, ii. 170
  Stratford, bayan, ben. 206, 296
  Strathnairn, Tanrım. _See_ gül
  Strutt, E., i. 26, 34
  Strzelechi, sayı, i. 410, ii. 38
  Stubbs, Piskopos C.W., _ Life of Life_, ii. 430 _N._
  "Şeyler,", ben. 471
  Stil, Jowett on, ii. 296
  Ordu Reformu Alt Komisyonları (1857), i. 363
  Türkiye Sultanı Abdul Mejid, F. N.'ye bir bilezik verir, i. 302
  Cerrahi operasyonlar, istatistikler, i. 434
  Surin, baba, ii. 235
  Sutherland, Dr. John [(1) Kronolojik; (2) Kişisel özellikler
    F. N., vb. İle İlişkiler; (3) ona mektuplar; (4) Çeşitli
    Referanslar.]
  (1) _kronolojik _:-
    Daha önceki kariyer, i. 355; Sağlık Komisyonu Başkanı
    Doğu (1855), i. 220; F. N. ile dostluk, doktoru gibi davranıyor,
    Ben. 221; İngiltere'ye döndüğünde onunla yakından ilişkili olur
    Ordu reformu için işte, i. 220, 355, 356; Kraliyet üyesi
    Komisyon (1857) ve iç çevresinde i. 329, 331, 332, 355; bir
    Herbert-Nightingale "Cabal" ın i. 365; Kışla üyesi ve
    Hastane Komisyonu (1857), i. 381 _N._; ve ücretli üyesi
    Daimi Ordu Sağlık Komitesi (1862-88), ii. 65; talimat verildi
    Netley Hastanesi'nde F. N. ile rapor, i. 331, 341; Komite Üyesi
    Askerlerin okuma odalarında (1861), i. 396; F. N.
    Savaş Ofisi Yeniden Düzenleme (1861), i. 403; Komisyon üyesi
    Akdeniz Kışlası (1861), i. 405.-1856-61 Genel olarak, sabit,
    Neredeyse her gün, tüm konularında F. N. ile çalışın, i. 372, 382, ​​391,
    420, 421, 422, 494, 502, ii. 9; onun doktoru gibi davranır, i. 492, ii. 17;
    aşırı çalışma üzerine onunla birlikte, i. 368; onu Malvern'de ziyaret ediyor,
    Ben. 370.-1859-63, Hindistan Kraliyet Komisyonu üyesi olarak işbirliği yapıyor
    F. N. ile çalışmalarında ve sonraki gelişmelerde, ii. 19, 22, 24,
    31, 36, 42 _N._, 46, 54, 56, 109.-1862-66, onunla işbirliği yapıyor
    Çeşitli Savaş Ofisi işi, ii. 63, 65, 74, 75. -(1865) atandı
    Akdeniz istasyonlarında kolera raporu, ii. 86; Cezayirleri ziyaret eder,
    ii. 110; Norwood'a taşınır, ii. 88; Evde onun hakkında sorular
    ödeme, ii. 70;-(1866) F. N.'yi Embley'de ziyaret eder, ii. 119.-Daha sonraki yıllar:
    F. N. ile kötü hukuk reformu, hastaneler ve hemşirelik konusunda işbirliği,
    ii. 125, 129, 131, 133, 137, 186, 188, 195, 247, 254, 338; Hintli
    iş, ii. 168, 171, 176, 178, 180, 276, 283, 332, 344, 369; içinde
    Kitaplar, ii. 164, 166, 167 _N._, 196; Savaş Ofisi'ndeki konumu
    Tehdit altında (1869), ii. 173; Yardım Topluluğu Raporları (1871), ii. 200,
    203; Emekli olmak için endişeli (1886), ii. 368; F. N.'nin kaygısı
    "Sutherland Serbest Bırakma," ii. 368, 371, 372; istifa (1888), ii. 375;
    Ölüm (1891), ii. 387
  (2) _ Characteristics, F. N._ ile kişisel ilişkiler, vb.
    Bebek "F. N. ve karısı, i. 370, 383, ii. 86; sürekli yardım
    F. N., ii. 85, 86; Sağırlık, ii. 87; işbirliğinin kapsamı,
    ii. 205-8; değeri, ii. 85; Aralarında Notlar ile İletişim,
    ii. 87, 88; Onun "eşlerinden" biri, i. 383; F. N.'nin tahmini, i. 372;
    F. N.'nin hastalığı (1861) üzerine i. 492; Sir John Lawrence, ii. 146; A
    Tiff, ben. 382; F. N., i. 382, ii. 87; azarlanmış
    Onun tarafından, ii. 110, 146 _N._, 148, 344; kamu hizmetlerinin değeri,
    ii. 173 _N._, 372
  (3) F. n ._:-i. 328, 356, 364, 369, 383, ii. 111, 129, 161,
    179, 197
  (4) _Miselanous Referanslar _:-i. 373, 374, 400, 505, ii. 24, 51, 89,
    113, 116, 117, 149, 263, 302
  Sutherland, Bayan John, i. 370, 382, ​​ii. 24, 86, 89, 103, 111, 302, 469
  Swansea Revir, i. 423
  Swinburne, A.C., Calydon'da _atalanta_, ii. 95; _ Çocuk İncil_,
    ii. 228
  Sydney (N.S.W.) Revir, ii. 181, 191-192, 256
  Sempati, ben. 96, 105, ii. 13, 14, 84

  Tacitus, _Agricola_, i. 503
  Talleyrand, ben. 26
  Tamburini, i. 19, 25
  Tapton, ben. 49
  Tastu, Madam, i. 21
  Taylor, Fanny M., II. 460
  Tel-El-Kebir, ii. 267
  Tapınak, Sir Richard, ii. 274, 332
  Tennyson, Alfred, Lord, II. 94 _N._, 426; alıntı, ii. 272
  Bölgesel Güç,, ii. 8
  Terrot, Bayan, i. 463
  Thalberg, S., i. 25
  Thames Bank, i. 10
  Thebes (Mısır), i. 86
  Thermopylae, i. 317
  "Onlar burada değiller," i. 263, 374
  Thiers, ben. 21
  "Otuz yıl sonra," ii. 266
  Thomas (davulcu çocuk), i. 256
  Thorne, Dr. Mayıs, ii. 421
  Thornton, W.T., ii. 274, 287
  Thucydides, ii. 390
  Ticknor, G., i. 20
  _Times_ Hastane ve Hemşirelik Kusurlarına Dikkat Çağırıyor, Kırım Savaşı,
    Ben. 146, 147, 151; F. N., i ile fon düzenler ve işbirliği yapar. 165,
    196, 199, 201; Saldırılar Chelsea Board (1857), i. 337; savunuyor
    C.D.A., ii. 75; Hindistan Sıhhi Reformunu Destekler, ii. 38, 380; alıntı yapmış
    veya atıfta bulunur:-f. N. Kırım Savaşı'nda, i. 162, 164, 213, 269,
    ii. 455; Avusturya-Prusya Savaşı, ii. 105; Hastane Hemşireleri (1857), i. 443,
    445; Çeşitli bağlantılarda, ii. 4 _N._, 86 _N._, 90 _N._, 165, 253,
    298 _N._, 455
  Titian, "Haraç Para" (Dresden), i. 369, ii. 294
  Tocqueville, A. de, i. 21, 484
  Torrance, Bayan Elizabeth (Bayan Dowse), ii. 192
  Toynbee, Arnold, ii. 333, 334
  Trakarist hareket, i. 244
  Tracts, F. N.'nin "dağılımı", i. 496
  Taşımacılık, mağdur, ii. 70
  Hazine,, ii. 25
  Tremenheere, Bay, i. 114
  Hendek, Başpiskopos, "Alma" i. 145
  _Trent_ olay, ii. 9
  Trevelyan, Sir Charles, i. 157, 225, ii. 23, 26, 27, 56, 63; mektuplar
    F. N., i. 423, ii. 18, 26, 40
  Trevelyan, Sir George, II. 304
  Trevelyan, G.M., _ John Bright_, i. 195 _N._
  Trevor, Rev. Dr., i. 4
  Trinity, The, i. 486
  "Triumvirate,", ii. 254
  Truelove, Edward ve Bayan, i. 119, 120
  Gerçek, "ne troweth değil" i. 481
  Tulloch, General Sir A.M.: Sir J. McNeill (_Q.V._) ile Komiser
    Kırım, i. 257; F. N., i. 315, 321, 328,
    389 _N._; Chelsea Kurulu hakkında tartışmalar (_Q.V._), i. 337, ii. 352;
    K.C.B., i. 331, 338; F. N., ii. 14; ölümü,
    F. N., II. 94
  Tulloch, Kaptan H., II. 169
  Tulloch, bayan, ben. 315, 338, 377
  Turnbull, Rahibe Bertha, i. 294
  Twining, Bayan Louisa, i. 141
  Twiss, Sir Travers, ii. 228 _N._

  Umballa, ii. 369
  Umberslade, i. 116, 118
  Undine, ii. 14
  Birleşik Hizmet Kurumu, Müze, F. N. In, i. 274 _N._,
    306 _N._, 469
  Üniversite Koleji Hastanesi, i. 430
  Görünmeyen dünya, gerçeklik, i. 47
  Döşemeci, AN ve F. N., i. 494

  Vejetaryenlik, ii. 390
  Venedik, ii. 104, 117, 118
  Verney, Bayan Emily, II. 199
  Verney, Frederick, ii. 334, 346 _N._, 383, 389, 455
  Verney, Sir Harry, F.N.'nin kız kardeşi (Haziran 1858), i. 380; Parkur
    İlçe Revir ve i. 422; F. N. _au fait_ işleriyle tutar,
    ii. 29; Lord Palmerston ile F. N.'nin adına röportaj (1863),
    ii. 30; Diğer görevler, vb. Onun için, ii. 69, 76; F. N.
    Londra Evi, ii. 81, 84 _N._; Kötü Kanun Yasası (1867), ii. 138; Açık
    Yardım Derneği Komitesi (1870-1871), ii. 199; Konsey başkanı
    Nightingale Fonu, ii. 190, 268; F. N., ii için hemşireleri eğlendirir. 304;
    Bay G. Hardy ile F. N.'nin adına (1876) röportaj, ii. 318; Standlar
    79. yılında yine Parlamento için ii. 325; ile röportajlar
    Bay Childers (1880, 1882), ii. 328, 337; geri dönüşü görmek için F. N.
    Gardiyanlar (1882), ii. 335; ona hukuk mahkemelerine eşlik eder, ii. 339;
    Bay Gladstone'a General Gordon hakkında yazıyor, ii. 329; arkadaşlık
    Gordon, ii. 329, 330; Röportajlar Sir M. Hicks-Beach için F. N. (1891),
    ii. 361; F. N.'nin sevgisi, ii. 82; F. N.'ye sabah ziyaretleri
    ii. 301; Parkta F. N. ile yürüyor, ii. 309; F. N.'ye bağlılık,
    ii. 383; Güçlü yaşlılık, ii. 403; Ölüm, F. N.'nin övgüsü, ii. 399;
    F. N.'ye mektuplar, ii. 30, 326, 382; Çeşitli referanslar, i. 498, 506,
    ii. 8, 24, 164, 235, 324, 339, 350, 357, 373, 375, 421

  Verney, Frances Parthenope, Lady [(1) _General_; (2) _letters_.]
    (1) _General _:-
      Bay ve Bayan W. E. Nightingale'in büyük kızı, i. 3-4; doğum yeri,
      Ben. 4; doğum günü, ben. 429; F. N.'nin erken mektubu, i. 10, 11; hızlı
      Öğrenci, ben. 13; F. N. (1838-39) ile Paris'te bir kışta, i. 20;
      Mizaç, F. N.'s, i. 28, 29; karakteri,
      Ben. 105; F. N.'ye ve isteklerine karşı tutum, i. 69, 84, 104, 105,
      114, 115, 125, 126, 138, 141; Sir H. Verney (Haziran 1858),
      Ben. 380; F. N için hemşirelerin hediyesi ve tekliflerini toplar ve alır.
      Scutari'de i. 166, 264-6; Athena'nın _life ve ölümü yazıyor, bir baykuş_,
      Ben. 160; South Street'te kız kardeşinin yakınında yaşıyor, ii. 301; eğlendirir
      Onun için hemşireler, ii. 304; F. N.'nin Hint çalışmaları üzerine, ii. 273; ona
      "Erkek gibi" olarak kız kardeşi ii. 15; İlginç hayatında, ii. 321;
      Onun için sevgi, ii. 382; hastalık, ii. 324; ölüm, ii. 382;
      F. N.'nin portreleri, ii. 468; Çeşitli referanslar, i. 33, 148, 163,
      369, ii. 82, 164, 235
    (2) _ _:-
      Madam Mohl'a, i. 33, 166, 371, 499; F. N.'ye, i. 265, 274, 280,
      306, 372; Çeşitli arkadaşlara, i. 62, 154, 155, 159, 198, 252, 259,
      261, 264, 280, 304, 305, 320
  Verney, Margaret, Lady, II. 389
  Victoria, kraliçe, katılım, i. 479; Bedchamber arsa, i. 25; Lord
    Melbourne ve ben. 26; Strathfieldsaye'yi (1845) ziyaret edin, i. 37; arzular
    F. N.'nin Doğu'dan kendisine gönderilecek mektupları (6 Aralık 1854), i. 215;
    Mektubu Scutari Hastanelerinde okundu, i. 215; ve şurada yayınlandı
    Basın, F. N., i. 245-6; komisyon
    F. N. Hasta ve Yaralı Kraliyet Hediyelerinin Almoneri olarak
    (14 Aralık 1854), i. 216; Hemşirelere hediyeler gönderir, i. 216; yazıyor
    F. N.'nin mektuplarındaki bakanlara, i. 216; F. N.'ye hangi yardıma danışır
    Majesteleri askerlere işleyebilir, i. 223; Bakanlara Yazıyor
    Scutari Mezarlığı Hakkında, i. 223; F. N.'nin Kırım Bültenleri var,
    Ben. 259; F. N.'yi sunar. Bir mücevherle (Kasım 1855), i. 274, 294, 296;
    F. N.'nin Inkermann Cafe (Kasım 1855) için baskı gönderir, i. 281; gönderir
    F. N.'nin kabine mektubu (Aralık 1855), i. 278; F. N.'nin ifadesi
    Majesteleri tarafından verilen yardım, i. 294; Sir J. Clark'ın
    F. N.'ye Ballater'e gelme davetiyesi (Ağustos 1856), i. 321; F. N.
    Balmoral'da (21 Eylül 1856) tanıtıldı, i. 324; F. N.
    (26 Eylül), i. 324; F. N.'nin Lord Panmure ile tanışmak için kalmasını ister,
    Ben. 325; Lord Panmure'a F. N., i. 325; Komutlar F. N. TO
    Balmoral (Ekim), i. 326; F. N., i. xxvi, 213, 324, 325;
    Hindistan halkına ilan (1858), ii. 324, 331, 340, 381;
    Hemşirelik üzerine _notları kabul eder_, i. 450; hastane yataklarını yerleştirir
    F. N.'nin emrini, i. 497; Hindistan Kraliyet Komisyonu (1859), ii. 21;
    Kensington Sarayı (1861), i. 498; Prensin Ölümü
    Consort, ii. 26; F. N.'nin Hindistan'da _observations_ (1862), ii. 26;
    Lord de Gray'in atanması (1863), ii. 29; F. N. Prens Albert's
    Konuşmalar, yazılı, ii. 26; Palmerston'dan Sonra Başbakan Seçimi,
    ii. 92; F. N.'den Prusya Kraliçesi (1867), ii. 187; gönderir
    F. N.'ye (1868) mesaj, ii. 192; taş döşer ve açılır,
    Thomas Hastanesi, ii. 246; F. N.'nin ölümüne mesaj gönderiyor
    Anne (1880), F. N.'nin cevabı, ii. 323; Prens'in F. N. _Life
    Consort_, ii. 324; Hukuk Mahkemelerinin Açılışında F. N.'ye mesaj gönderir
    (1882), ii. 336; F. N.'yi Windsor'a Kraliyet Kızıl Haçı almaya davet ediyor
    (1883), ii. 339; Ordu ve Hindistan ile ilgili müteakip iletişim,
    ii. 339-40; Kadınların Jubilee Hediyesini Hemşireliğe Adanıyor, II. 355; Davetler
    F. N. Diamond Jubilee alayı tanık olmak, ii. 412; F. N.'ye mektuplar
    Ben. 216, 274, ii. 340; Çeşitli referanslar, i. 21, 215, 330, 493
  Victoria, Crown Prenses (İmparatoriçe Frederick), F. N.'ye mesaj gönderir.
    (1858), i. 384; Avusturya-Prusya Savaşı (1866) Hemşirelik hakkında F. N.
    ii. 116, 117; Fransız-Alman Savaşı'nda, ii. 200, 203, 204; F. N.
    (1868, 1870), ii. 188 _seq._, 203; Berlin'de Hemşirelik Okulu,
    ii. 204; F. N.'nin evinde öğle yemeği, ii. 303; Daha sonraki ziyaretler, ii. 357, 413;
    F. N. ON, II. 187, 188; F. N.'ye mektuplar, ii. 118, 189, 204
  Viktorya dönemi sergisi, ii. 408
  Köy Sanitasyonu, İngiltere'de, ii. 383, 384; Hindistan'da, ii. 377
    (_see de_ Hint sanitasyonu)
  Villiers, C.P. ve F. N.'nin küçük sahiplik şeması (1865), ii. 93;
    F. N. ile İletişim Yoksul Hukuk Reformu (1864-67), ii. 130 _seq._;
    Şemasını benimser, ii. 105, 134; Bir yasa tasarısı fikrini terk eder, ii. 105, 134;
    Bay Hardy'nin Billine Tutum (1867), ii. 135, 138; F. N., ii. 130,
    139 _N._
  Vincent, Bayan, ii. 256
  Virgil, bir çocuğun çevirisi, i. 129
  Erdem, "ikinci oranlı bir erdem", ii. 95
  Vivian, Sir R., ii. 19, 21, 22
  Voltaire, ii. 317
  Gönüllüler, F. N. 496, ii. 7, 8, 336
  Voysey Savunma Fonu, ii. 200
  Kaba, i. 424

  Waddington, Bay, i. 437
  Wady Halpa, ii. 346
  Walker, Dr. J. P., II. 50
  Wantage, Lord (Albay Loyd Lindsay), ii. 199, 337, 434, 457
  Wantage, bayan, ii. 409
  Savaş, ii. 411
  Ward, Sir Henry, ben. 90
  Ward Island Göçmen Hastanesi, F. N.'nin armağanı, ii. 9 _N._
  Ward, Lord, ben. 260
  Wardroper, Bayan, Matron, St. Thomas Hastanesi, i. 458; F. N.'s
    karakter çizimi, i. 458; Nightingale Eğitim Okulu ve i. 459,
    461, 462, 463, ii. 190, 193, 194, 247, 248, 254, 268, 302, 326; Açık
    Agnes Jones, ii. 126; Emeklilikler, ii. 354
  Savaş Ofisi, (1854) organizasyonu, i. 248, 249; Yeniden yapılanma,
    denenmiş (1860-61), i. 403, 404; kısmi, (1862) ii. 62; (1868)
    ii. 161; Çeşitli reformlara engel, i. 380, 390, 394, 405; sonrasında
    S. Herbert'in çalışmasını baltalayan ölümü, ii. 4, 9, 94; F. N.'nin alaycılığı
    açık, ii. 72; Reform İlkeleri, ii. 63-4; F. N. danışman olarak
    (1862-66), ii. 59 _seq._
  Washington, George, ii. 91
  Su tedavisi, i. 118
  Waterloo, savaş, ii. 404, 410
  Watts, G.F., Sir John'un portresi. Lawrence, ii. 43; F. N.
    (bitmemiş), ii. 469
  Waverley Abbey, i. 29, 32
  Webster, Sir R. (Lord Alverstone), ii. 362, 363
  Wedderburn, Sir William, II. 332, 371, 378, 379, 404, 453
  Wellington, Dük, ii. 404, 410
  Wellow, F. N.'nin cemaatçilere cevabı, i. 309
  Wensleydale, ii. 101
  Werckner, Madam, ii. 202
  Batı Hint Kolonileri, Personel Seferleri, II. 70
  Westminster, Dük, ii. 355, 364
  Westminster Hastanesi, ii. 256
  Westminster düzensiz okullar, i. 82, 93
 _Westminster Review_, i. 377
  Wheatstone, Sir Charles, i. 65
  Beyaz, Blanco, ii. 12
  Whitfield, R. G., Yerleşik Tıbbi Memur St. Thomas Hastanesi, i. 185,
    458; Hastanenin çıkarılması üzerine F. N. ile karşılık gelir, i. 425, 426;
    Nightingale Eğitim Okulu ve i. 458, 459, 460; Emeklilikler, ii. 247
  Whybron, Thomas, i. 279
  Dulların kapakları, F. N.'s, ii. 15
  Wilberforce, William, i. 5
  Wilbraham, Albay, i. 405
  William I., Alman İmparatoru, ii. 314 _N._
  William II., Alman İmparatoru, ii. 420
  William IV., İ. 479
  "William." _See_ jones
  Williams, Dr., II. 17
  Williams, Bayan Margaret, i. 234
  Williams, Bayan Rachel (Bayan D. Morris), ii. 255, 256, 260, 347
  Wilton House, ii. 4
  Winchester İlçe Hastanesi, i. 422, 423; Sağlık, ii. 119
  Wintle, W.J., _ Florence Nightingale'in Hikayesi_, II. 466; alıntı veya
    atıfta bulunulan, i. 236, 237
  "Silinme" alt komisyonu, i. 364, 366, 394
  Wiseman, Cardinal, i. 250 _N._, 253
  "Eşler," F. N.'s, i. 383
  Eşler ve anneler, bencillik, ii. 15
  Wolff, Dr. H., II. 441
  Wolseley, Lord ve Askerler Enstitüsü, Portsmouth, II. 77; Açık
    Askeri hastanelerde kadın hemşireler, ii. 341, 342; Hastanede
    Eksiklikler, Mısır, 1882, ii. 338 _N._
  Kadın, kadınlar, "Rab'bin elçileri" olarak, ii. 366; Sağlık misyonerleri olarak,
    ii. 353; Kadınlara tutumu, ii. 315; aranan daha iyi yaşam
    F. N., i. 102, 442, ii. 366; dini iş benzeri verimlilik
    Siparişler, i. 432; kiliseler ve çalışmak, i. 57; Olmak için istemek
    Sevilen, sevmek için değil, ii. 15; sadece zamanın olasılıkları ve uçları var, i. 116,
    ii. 238; İncil ve Yunan edebiyatında, ii. 229; yanlışlık,
    ii. 15; etkisi, i. 332; "İlham", ii. 316; gücünden yoksun olmak
    Dikkat, ii. 14; sempati gücü eksikliği, ii. 14; Ebelik olarak
    kariyer, ii. 197; F. N.'nin Kırım Misyonu tarafından açılan yeni küre,
    Ben. 305, 306, 448; F. N.'nin bilgisi, ii. 14; _respublica_ ve,
    ii. 95; düzenlemeler ve ii. 195; "Kadın Hareketi," i. 385, 441,
    ii. 14, 142
  Kadının oy hakkı, i. 332, ii. 215, 216, 217; F. N. ON, II. 451
  Wombwell'in Menagerie, ii. 110
  Wood, Sir Charles (Viscount Halifax), Hint Sekreteri, ii. 33, 36, 38,
    41, 42, 43, 47, 48, 57; istifa 1866, ii. 108
  Wood, Sir Evelyn, ii. 337, 407
  Woolner, T., R.A., II. 469
  Woolwich, Herbert (Genel Askeri) Hastanesi, i. 340, 395, 405, 420,
    ii. 6, 73, 88; Deniz Hastanesi, i. 348
  İş, kutsanmışlık, i. 34, ii. 209, 214, 430
  Çalışma evleri, çalışma evi revirleri, (1864-66) durumu, ii. 52, 123,
    124, 125; Hemşirelik, ii. 52, 125, 128; Reformlar, ii. 143; İrlandalı,
    ii. 412
  İşler _VersUS_ Doktrinleri, i. 58
  Wreford, Bay, tedarikçi, i. 157, 225
  Wright, R.S., ii. 60 ve _n._, ​​399
  Yazmak, yapmak ve, ben. 94; F. N.'nin tutumu, i. 93-4, 474
  Wuerstenberger, Mdlle., İ. 110
  Wyatt, Sir William, II. 192
  Wyse, Sir Thomas, ben. 90

  Yonge, Bayan, _ Golden DeedsBook_, i. xxiv, ii. 462
  Genç, Albay, ii. 25 _N._, 28
  Genç, "Ubiquity" i. 26
  Yule, Albay Sir Henry, Hindistan Ofis Sıhhi Sir B. Frere'yi başardı
    Komite, ii. 274; F. N., II ile işbirliği yapar. 375; ölüm, ii. 387;
    F. N., ii. 308, 386; _ Sir W. E. Baker_, ii. 274 _N._

  Zambesi Misyonu, ii. 194
  Zemindarlar, ii. 285, 295, 451
  Zenana Misyonu, ii. 333
  Zoroaster, ii. 222




                                  SON


                     * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Orijinal yazım ve yazımdaki küçük tutarsızlıklar ve
Biçimlendirme korunmuştur.

Tutarsız tire orijinalinde olduğu gibidir.

Ligature OE ve [OE] olarak işaretlenmiştir.

İtalik metin alt çizgilerle işaretlenmiştir (_text_).

İşaret ^ bir üst simge olarak kullanılmıştır.

Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  P 14: Ve Prusya Bauerinnen -> Baeuerinnen
  P 69: "Hygeists ->" hijyenistlerine dikkat
  P 69: Danışmanlık Highgeists -> Hijyenistler
  P 75: Aşağıdaki [54], P -> P.
  s 78: Erkeklerin "Kurtarıcı" olun -> erkekler.
  P 89: (_oct._ 4 [1865] -> [1865])
  P 112: 24 Prens Kapısı, Şubat -> _feb._
  P 128: çok daha fazla duramayan ->
  P 145: Sıhhi Uygulamanın Girişimi -> Yönetim
  P 151: Bu 27 Temmuz -> 27 idi.
  s 154: Hindistan'ın Medeniyeti " -> Hindistan Medeniyeti")
  s 184: s. 519-534. -> 534.)
  P 190: Prenses Frauelein'i gönderdi -> fraeulein
  s 235: Bilgeliğin çocukluğu -> bilgelik.
  P 237: und stiller auf -> auf
  P 248: Veya Ward Sisters -> Kızkardeşler.
  P 284: 1874'te 37.1 -> 37.1.
  P 285: Diğerleri, aşırı vurgu için-> aşırı vurgu.
  P 285: -> değildi
  P 288: ona drily'ye söyledi -> kuru
  P 304: "Ama bu zevkler -> Ama
  s 328: 21 Ağustos 1880 -> 1880.
  P 369: Beklenebilir. "O -> Bekleniyor"
  s 384: No. 126, 133 -> 133,
  P 388: Şey çok karakteristikti -> karakteristik.
  P 389: Sevginiz F. N. " -> N.
  P 390: "Floransa Teyze -> Floransa" idi
  P 401: Befel -> Befell
  s 428: Bay'a mektuplar var, -> Bay
  P 441: Des Geh. Sanitaets -> Sanitaets -Rath
  P 447: Disiplin, Cincinatti -> Cincinnati
  s 455: George H. de 'Ath -> De'ath tarafından
  P 471: i. 361, 376, -> 376;
  P 477: De 'ath -> De'ath
  P 483: II. 117, -> ii. 117;
  P 486: ayrıca bkz.
  P 488: (1) Kronolojik -> [(1)
  s 489: (16 Ekim) -> (16 Ekim), i. 155
  P 495: 261, 262, 142 -> 342
  P 506: (1866) F.N. -> -(1866) Ziyaretleri Ziyaretler F. N.





Projenin Sonu Gutenberg Florence Nightingale Vol.
2/2, Edward Tyas Cook tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF FLORENCE ***

***** This file should be named 40058.txt or 40058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/5/40058/

Produced by Jeannie Howse, Jens Nordmann, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
