*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Capel, v. 3 of 3 (Margaret Capel, 3'ün 3'ü)
Yazar: Ellen Wallace
Yayın Tarihi: June 22, 2012 [EBook #40054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margaret Capel, v. 3 of 3, by Ellen Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Margaret Capel, v. 3 of 3
       A Novel

Author: Ellen Wallace

Release Date: June 22, 2012 [EBook #40054]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET CAPEL, V. 3 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MARGARET CAPEL.

BİR ROMAN.

"GİZLİ EVLİLİK" YAZARININ

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:

RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.

1846.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

MARGARET CAPEL.

BÖLÜM I.

Hissetmem gereken şeyleri düşünmemek için,
Ama sakin ve sabırlı olmak için elimden gelen her şeyi,
Ve belki de, anlaşılması güç araştırmalarla,
Kendi doğamdan tüm doğal insanı çalmak için:
Bu benim tek kaynağım, tek planımdı.

COLERIDGE.

Ve zaman, sürekli akan akışına yansıyan
Umudun yıldızlı ışığı, umutsuzluğun karanlık gölgesi;
Yeşil erken yapraklar, ılık güneş ışığında esen çiçekler,
Kışın keskin nefesiyle yapraksız hale gelen dallar.

ANON.

Margaret bir yıldan fazla bir süre en mükemmel inzivada kaldı.
Ashdale'in yalnızlığı, Bayan Fitzpatrick'in kulübesinin yanında hiçbir şeydi. Bu dinginlik, onun duygu durumuna çok iyi uyuyordu:
Hiçbir zaman onu bölmek istemedi.
Ev sahibine içtenlikle bağlıydı. Bayan Fitzpatrick çekingen olmasına rağmen sakindi;
ve Margaret'e çok düşkün oldu, onun topluluğu evindeki bu kadar acı dolu boşluğu dolduruyordu. İkisi de çok acı çekmişti, ancak hiçbiri onun acılarına hiç değinmedi: ve üzüntü her zaman bir birlik bağıdır. İlk kez Bayan Fitzpatrick'e geldiğinde, sağlığı o kadar hassastı ki, zavallı kadın, son zamanlarda kendi çocuğunda yaşadığına benzer bir ikinci çileden geçmekten korkuyordu. Margaret'in korkunç bir öksürüğü ve sık sık yan ağrısı vardı ve Bayan Fitzpatrick onun merdivenlerden inerken elini kalbine bastırarak durduğunu gördüğünde veya öksürüğün o bilindik ve rahatsız edici sesini duyduğunda, kızının anısı neredeyse çok acı bir şekilde canlanıyordu. Ancak Bay Lindsay öksürüğün sinirsel olduğunu ve yan ağrısının hiçbir önemi olmadığını söyledi; ve kış yaklaşıyor olsa da, Margaret'in hızlı düzeltmesiyle fikri doğrulandı. Koşullar Margaret'e uzun zamandır sessizce acı çekmeyi öğretmişti: o zamanlar her zaman hissetmediği bir tavır takınmakta zorluk çekmedi; ve kısa süre sonra dinlenmenin ve zamanın iyileştirici etkileri tavrında görünür hale geldi. Amcasının kaybı yumuşamış bir kedere dönüştü - diğer üzüntüsünü kendi kendine bile asla adlandırmadı. Yine de herhangi bir kaza kalbine Bay Haveloc'un adını çağrıştırsa, sanki bir hançer saplanmış gibi ani bir şok yaşardı. Onu düşünmeye dayanamıyordu ve adının asla duyulmayacağı bir yerde olmak rahatlatıcıydı. Ve güzel ülkede, o solgun ormanların arasında, o düzensiz ve romantik kıyıda, katlandığı her şeye - hala çekebileceği her şeye - en kesin panzehir bulunacaktı. Yumuşak, ama coşkulu sonbahar rüzgarında, güçlü dalgaların kabarışında, köpüklerinin üzerinde sürekli esen taze nefeste, beden için sağlık, zihin için huzur vardı. Manzara o kadar hoştu ki,
gezmekten asla yorulmuyordu--ve o kadar tenhaydı ki, tek başına
gezmekte hiçbir zararı yoktu. Ve bir güzellik olmasına rağmen, ve kesinlikle ölçüsüz
değilse de, bir macera olmadan zamanını geçirmenin bir yolunu buldu, eğer rahiple birlikte üniversite için okuyan genç bir züppenin ona duyduğu belirsiz hayranlık bu ismi hak ediyorsa. Martıları vurmada pek becerikli olmayan bu genç, karşılaşabileceği ilk güzel kadınla sevişmekten başka
yapabileceği hiçbir şeye sahip değildi. Gerçekten de başka seçeneği yoktu; çünkü Margaret, cemaatteki tek genç kadındı. Yolu kesildi, kilisede sıralarının üzerine bırakılan çiçek buketleriyle
taciz edildi ve evde kahvaltılıklarla birlikte gelen şiirlerle
rahatsız edildi. Sadece Bayan Fitzpatrick ile birlikte dışarı çıkmak zorundaydı; sahilde oturması, ormanda fındık toplaması, hatta bahçede dolaşması yasaktı,
eğer çitin diğer tarafından kendisine bakılmasına
katlanamıyorsa. Zorluk okulunda eğitilmiş olduğu için (bu arada, insanları küçük kötülüklere karşı kayıtsız kılmak için harika bir okul), uşak ona soğukkanlılıkla elliinci nüshayı getirdiğinde, cazibesini ve zulmünü ölçülü olmayan terimlerle ortaya koyduğunda, Bayan Fitzpatrick, Margaret'in ilk buketi pufların arasından süpürüp ikincisini masanın üzerinde fark edilmeden bıraktığı küçümsemeyi görünce gülümsemişti; hatta Rus menekşelerinin tatlı kokusu bile kararlılığını yumuşatmamıştı ve saplarına sarılmış dizeler, rahibenin malı olmuştu. Fakat Bayan Fitzpatrick, genç sorumluluğunun verdiği rahatsızlıktan gerçekten üzgündü ve iyi kalpli Bay Fletcher'la kendinden emin bir şekilde konuştu; ve Margaret'e Sayın Bay Florestan'ın Noel'de gideceğini temin etmekten mutluluk duydu. Yine de, bu kadar genç bir kızın bu koşullar altında sergilediği davranış karşısında biraz şaşkınlık ve daha fazla merak hissetmişti - hiçbir kibir, hiçbir heyecan, hiçbir doğal duygu yoktu, bir tutkuyu uyandırmanın yeniliğinden kaynaklanan.

Bay Florestan iyi bir aile çocuğuydu; bazı insanlar ona bir erkek derdi, çünkü on yedi buçuk yaşındaydı; kafiyeler yazar ve sera çiçekleri alırdı; birçok kız onun bu saygısından
memnun olurdu. Margaret sadece sıkılmış gibi görünüyordu: dediğine göre, ondan ve kokulu kağıdından duyduğu mutlak yorgunluktan; küçük bir rahatsızlığın sürekli
sıkıntısından ağlıyordu. Onun sevgisi daha güçlü bir duyguya neden olamayacak kadar aşağılıktı; kendisi için ona hiç bakmamıştı ve uzun mu kısa mı olduğunu bilmiyordu. Bayan Fitzpatrick bir veya iki kez ona, 'Bak, Margaret, işte sadık sevgilin gidiyor!' diye seslendiğinde o
işini bırakıp pencereye gelmek için o kadar uzun zaman harcamıştı ki,
kayaları veya yolun köşesini dönmüştü ve
fırsat kaçırılmıştı. Ve aslında oradan ayrıldı, onun onu her Pazar kiliselerini canlandırmak için kullandığı yeşil bir ceket ve pirinç düğmelerden daha fazlasını görmeden, ve
gözünün tam hizasında olduğu için, yapmacık olmadan kaçınamayacağı
bir şey.
Bayan Fitzpatrick, bir fethe karşı böylesine büyük bir kayıtsızlığı anlayamıyordu ve Margaret'e gülümseyerek, bir gün bir âşığın duygularına şu anda göründüğünden daha fazla hoşgörülü olacağını söyledi.
Margaret konuşurken yüreğinde iyi bilinen keskin bir acı hissetti;
ama o da gülümsedi ve âşıklara büyük saygı duyduğunu söyledi, ancak
Onurlu Bay Florestan'ı onların saflarına dahil etmek için hiçbir neden görmedi. Ve böylece
konu kapandı.

Bundan sonra, aylar öylesine bir sessizlik içinde geçti ki, Margaret
onların nasıl uçtuğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Tek düzenli muhabiri Leydi d'Eyncourt'tu. Mektupları hayatının tek heyecanını oluşturuyordu. Onu bir yerden bir yere takip etmek çok keyifliydi; seyahatlerinin küçük anekdotlarını duymak -hatta Kaptan Gage'in adı bile, gelişigüzel bir şekilde anıldığında, Chirke Weston'da geçirdiği birçok mutlu günü canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Ve mektuplarında kocasına dair birkaç göndermede, evlenmeden önce ona duyduğu bağlılığın arttığını ve hâlâ şımartılması tehlikeli olacak bir derecede güçlendiğini açıkça görebiliyordu. Kendisi, hayatının bulutsuz
güneşinin neredeyse hiç sürmeyeceğini söyledi. Sir Philip'e hayran olduğunu söylemek onun durumunda bir mecaz değildi. Onun karakteriyle ne kadar yakından tanışırsa, o kadar çok sevecek ve saygı duyacak şey buluyordu. Onun _küçük_ bir kusuru yoktu. Başkalarını iten çekingenlik, onunla birlikte tamamen ortadan kalktı; ve en titiz cinsiyet, onun düşkünlüğünün ölçüsüyle yetinmiş olmalıydı. O, onun ilki değildi, tek nesnesiydi. Yüzbaşı Gage sık sık birbirleri için yaratıldıklarını söylerdi ve tarafların hiçbiri bu görüşe itiraz etmeye meyilli görünmüyordu. Sonunda fırtına geldi. Elizabeth'in alışılmadık bir sessizliğinden sonra Margaret, Yüzbaşı Gage'den Sir Philip'in ölümünün korkunç haberini bildiren birkaç satırlık bir mektup aldı. Birkaç hafta içinde Marsilya'da bir ateşle kaçırılmıştı. Elizabeth anne olmayı bekliyordu; ve babasından gelen bir sonraki telaşlı haber, umutlarının hayal kırıklığını ilan etti ve sağlığı elverdiği anda onu İtalya'ya götürme niyetinden bahsetti. Bu birkaç satır Elizabeth'in isteği üzerine ona gönderilmişti ve bunların değişmeyen dostluğunun bir kanıtı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı.

Margaret, bu şoktan sonra, gençlerin etraflarında çok fazla üzüntü ve endişe gördüklerinde ve duyduklarında hissettikleri gibi hissetti. Her şey güvensiz görünüyordu; arzulamaya değer
olacak kadar istikrarlı bir mutluluk hayal edemiyordu; kendisini tehdit eden yeni talihsizliği görmek için etrafına baktı; belirsiz bir endişe
duygusuyla ele geçirilmişti. Fakat her zaman samimi olan ve şimdi üzüntü deneyimiyle derinleşen dini izlenimleri, zamanla bu gereksiz depresyon hissiyle mücadele etmesini sağladı.

Her zaman nazikti, yaşlarında yaygın olandan daha ciddi oldu; daha
çok, eğer mizacının dikkat çekici tatlılığıyla yumuşatılmamış olsaydı, bu kadar genç bir kişide zarif olmaktan daha fazlaydı. Ayrıca
sürekli meşguliyetin faydasını da buldu. Hiçbir şeyin pişmanlığı bu kadar
etkili bir şekilde dağıtamayacağını öğrendi.

Her bilgi dalındaki ilerlemesi,
kendisini bile tatmin edecek kadar büyüktü; ve en sevdiği eğlence olan müzikte, Bayan Fitzpatrick
sık sık ona,
her an geçimini bu beceriyle sağlayabileceğini söylerdi.

Sakin hayatının bir sonraki olayı, bir kutu
gelin pastası ve Harriet Conway'den bir mektup almasıydı. Bu, Kasım ayındaydı; Sir Philip'in ölümünden sadece üç ay sonra.

İyi ve kalın bir el yazısıyla yazılmış olan mektup şöyleydi:----

"Ma mie,

"Bunun benim gelin pastamın bir parçası olduğunu düşünmeyin.
Kutuda bir yerlerde şu kartları bulacaksınız--Lord ve
Leydi Raymond. Acaba kim olduğumu hatırlıyor musunuz? Ayrıca, iki yıl önce olduğun kadar güzel olup olmadığını merak ediyorum? Emin olmak için, soruyu biraz daha erken sormuş olabileceğimi
düşünüyorsun. Ama Lucy'nin evlenmesinden kısa bir süre önce Almanya'dan döndük.

"Şu anda Singleton Malikanesi'ndeyim ve bunu aldıktan sonra, doğrudan yola çıkmanı ve
orada bana katılmanı istiyorum. Sözünü aldım,
ve bu nedenle, ziyareti yapmak için çok da uzakta olamazsın. O yüzden
hemen gel; hiçbir şeyi beklemeye dayanamam; ve
istediğim kadar uzun süre kal.

Böyle diyor Singleton Amca ve Teyze, malikanenin gerçek hanımı olmasının yanı sıra,"

"HARRIET CONWAY."

Margaret sonunda Harriet'in bahsettiği kartları bir miktar şekerlemenin altında buldu. Arkadaşının hala Harriet Conway olmasına şaşırdı;
ama bu eşsiz genç hanımın hala onu aklında tutmasına sevindi.

Mektubu Bayan Fitzpatrick'e gösterdi ve ziyaret için ondan
hazır onay aldı. Margaret'in Mason ile seyahat etmesine itirazı yoktu; uzun zamandır yanında olan ve postacılara uşak olarak ödeme yapabilen istikrarlı bir yaratıktı.

Mason coşku içindeydi. Elbette postacılara ödeme yapmayı anlıyordu.
Eğer bu onu kulübenin nefret dolu inzivasından kurtarabilseydi, Ulusal Borcu ödemeyi üstlenirdi. Bayan Capel'e, gizlice, Bayan Capel'in her geçen gün daha da yakışıklılaştığını ve zavallı Bay Florestan'dan beri bu vahşi yere kimsenin gelmediğini veya gelme ihtimalinin olmadığını görmekten gerçekten rahatsız olduğunu itiraf etti. Bayan Capel'in hak ettiğini görmek istediğini itiraf etti; ve şimdi sağlığına kavuştuğuna göre, bu zindandan çıkıp dünyaya karışmanın vaktinin geldiğini düşündü; ve bu amaçla, Bayan Capel'in yeni bir başlık, yeni bir ipek yürüyüş elbisesi, birkaç gece elbisesi ve bir anda hatırlayabileceğinden daha fazla şey tercih edeceğini varsaydı; ama oturup bunların bir listesini yapabilirdi. Margaret, gardırobunu yeniden düzenlemeyi tamamen ona bırakarak onu memnun etti; ve o önemli mesele halledildikten ve Bayan Fitzpatrick'e sıcak ve isteksiz bir veda edildikten sonra, onu Singleton Malikanesi'ne götürecek olan
posta arabasına bindi.

Bunun için uzun bir günlük yolculuk yapacaktı - yorucu bir performans - ama yolda uyumaktan kaçınmak istiyordu.

Son birkaç etap bitmek bilmez bir şekilde uzun görünüyordu; yorgunluktan neredeyse
bitkin düşmüştü. Birkaç mildir karanlıktı ve o gece hedeflerine
ulaşma şanslarının olmadığına kendini ikna etmeye yeni başlıyordu ki, araba aniden döndü;
tekerlekler, taş döşeli bir avlunun kaba taşları üzerinde yankılandı; ışıklar
parladı; gri taş bir verandanın Gotik hatları görünür hale geldi; ve
Margaret Singleton Malikanesi'nde indi.

BÖLÜM II.

Kemiren kıskançlık, yürek burkan korku,
Boş varsayımlar, güvensiz gösteriler,
Uçan masalların taşıdığı sahte raporlar,
Şüphe ediyor, tehlikeler, gecikmeler, dertler,
Sahte dostlar, güvenilmez düşmanlar,
Herhangi bir dilin anlatabileceğinden binlercesiyle,
Bir sevgilinin hayatını berbat bir cehenneme çevirirler.

SPENSER.

Margaret'in götürüldüğü salon alçak tavanlı, halı kaplıydı ve
bir fok, bir su samuru, bir Norveç ayısı ve bazen bu adanın uzak bölgelerinde sporcuların yoluna çıkan daha nadir kuş türleri gibi doldurulmuş hayvanlarla dolu çok sayıda cam kutuyla süslenmişti. Birkaç güzel kürk, yanan bir odun ateşinin önüne gerilmişti,
üzerinde birkaç köpek sıcaklığın tadını çıkarıyordu. Meşe merdiven geniş ve incelikle oyulmuştu ve her birkaç adımda bir geniş bir iniş yeri vardı, korkuluklar da durma fırsatını değerlendirip, Singleton'ların kuzgun başları ve altın güllerle süslenmiş armalarını tutan devasa pençelere dönüşüyorlardı. Margaret'in gösterildiği oda, telkari gibi oyulmuş meşe bir perdeyle iki bölmeye ayrılmıştı ve ortada geçişe izin veren bir kapı vardı; bu perdenin bir tarafı giyinme odası olarak kullanılıyordu; diğer tarafı ise yatak odası olarak kullanılıyordu ve girintisi tüyler ve mor kadife perdelerle kasvetli, merak uyandırıcı, uzun bir yatakla doluydu. Hizmetçisi tuvaletinin ön hazırlıklarını yaparken ve
Margaret odanın içerdiği tüm ilginç şeylere bakarken, oymalı gardırop, merak uyandırıcı çerçeveli resimler,
aynaya bahşettiği gümüş aşk tanrıları tarafından tutulan antika görünümlü cam, dantel perdeler, ki bunların kendileri de pek ihtiyaç duymuyormuş gibi görünüyorlardı; kapısı hızla açıldı ve Harriet odaya koştu, o kadar değişmiş, o kadar gelişmiş, sağlık ve güzellikle o kadar ışıldamıştı ki,
Margaret onu bir daha tanıyamadı.

"Eh!" diye haykırdı Harriet, onu bir evcil çocuğa yapacağı gibi öpüp okşadıktan sonra. "Eh, şimdi seni burada tutuyorum, bu uzun
zamandan sonra; seni bir daha aceleyle bırakmam!"

"Çok naziksiniz, gerçekten çok naziksiniz," dedi Margaret, neredeyse
karşılamanın sıcaklığıyla
baş döndürücü bir şekilde, "Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, iyi küçük yaratık. Ama biliyor musun
çok daha uzun boylusun? Eğer dikkat etmezsen yakında okşanamayacak kadar uzun olacaksın. Ne bakıyorsun? Evde kalan birkaç kişi var, bu yüzden bir tuvalet yaptım."

Harriet muhteşem bir kadına dönüşmüştü. Ten rengi yumuşak ve berraktı, yanaklarındaki parlak karanfil rengi, ela gözlerine göz kamaştırıcı bir parlaklık veriyordu. Kırmızı Yunan desenleriyle kenarları olan beyaz bir Cachemere elbisesi giymişti; saçları alnından geriye doğru bantlanmıştı ve koyu yeşil yapraklarla karışık beyaz deniz salyangozlarından oluşan hafif bir çelenk başını çevreliyordu.

"Elbisenle ilgilenmiyordum," dedi Margaret gülümseyerek, "Görünüşünü tuvaletine bağlamadım, seni temin ederim."

"Küçük dalkavuk! Ama hepimizi hayatından çıkaracağını biliyor musun? Daha önce hiç bu kadar gelişmiş birini görmemiştim ve sen de
daha önce yaramazlık yapacak kadar
güzeldin."

"Ah, Harriet!" dedi Margaret, dengesiz arkadaşının neye atıfta bulunduğunu pek bilmeden.

"Senin için doğru," dedi Harriet, alaycı bir şekilde. "Eh, bana Lucy'nin evliliğinin
tüm ayrıntılarını sormadın."

"Seni tebrik etmeliyim," dedi Margaret, "Umarım Leydi
Raymond iyidir?"

"Leydi Raymond--evet, Lucy'yi öyle çağırmana izin vereceğim, çünkü onunla
çok yakın değildin, ama zamanla birbirinizi daha iyi tanımanızı istiyorum; ama bana Leydi Herhangi Bir Şey dersen, bir Lord ile evlendiğimde seni
affetmem. Evet, Lucy çok iyi ve olabildiğince mutlu. Lord
Raymond ona inanılmaz derecede düşkün; belki de daha da düşkün, çünkü başka birini
çekme olasılığı çok düşük. Kahvaltıda böyle bir parti vardı! Biz nedimeler, kuğu tüyüyle süslenmiş şeftali rengi ipekten pelerinler giydik ve Lucy tamamen beyaz dantel giymişti ve zavallı kız, biz sıcak paltolarımızla olabildiğince rahatken, çok üşümüş görünüyordu. Lord Raymond korkunç bir şekilde kekeledi; bu çok garipti, çünkü bir haftadır ondan bu cevapları duyuyordum."

"Harriet, beni güldürüyorsun!"

"Ciddiyim. Hadi birlikte aşağı inelim. Teyzem Singleton'ı seveceksin; o çok iyi bir fare!"

Bayan Singleton, Margaret'i karşılama şekliyle çok etkiledi: sessiz ve etkileyici nezaketinde, yoluna atılan yetim için olağandışı bir ilgi duyduğunu söyleyen bir şey vardı.

Margaret onun ciddi ama tatlı yüzüne baktı ve deneyimin verdiği sezgisel bilgiyle Bayan Singleton'ın hayatının bir döneminde çok acı çekmiş olması gerektiğini ve sakinliğinin memnuniyet kadar teslimiyetin de etkisi olduğunu hissetti.

Bay Singleton, yürekli bir tilki avcısı gibi görünüyordu. Margaret'i dürüst bir nezaketle karşıladı, Harriet'in bir isteğini yerine getirmek için bu kadar uzun bir yolculuk yaptığı için ona defalarca teşekkür etti ve yolda açlıktan öldüğünden emin olduğu için akşam yemeğinin yakında duyurulmasını içtenlikle umdu. Sonra odaya giren ve diğer tarafta duran garip görünümlü genç bir adamı karşılamak için geçti. geniş
şöminenin yanında.

Bu genç adam yaşlı olabilirdi, ancak kısa, bodur yüzü,
çok iri bir insanı
üste çıkararak, ona güçlü bir büyüteç altında küçük bir
çocuk görünümü veriyordu. Kolları çok kısaydı ve elleri,
tuhaf bir şekilde küçüktü, yanlış yöne sarkmış gibi görünüyordu.
Eğilmeye çalıştığında arkasına küçük bir tekme attı ve neredeyse her
cümleye kısa bir havlama kahkahasıyla başladı.

"Şu hayvana bak!" dedi Harriet, Margaret'e doğru eğilerek. "Bu
Bay Humphries--çok zengin Bay Humphries! Tam olarak dik duran bir
fok gibi değil mi? Kısa yüzgeçleriyle teyzeme ulaşmaya çalışmasına bak! Tamamen boşuna, iyi arkadaşım! Ah, hayır, Bay Humphries, ben asla
el sıkışmam, bilirsin."

Harriet ile bu nezaketi paylaşmak amacıyla ilerleyen genç havladı, alışılmış tırmalama hareketini yaptı ve geri çekildi. Harriet
Margaret'e alaycı sözlerini sürdürdü.

"Brokarlı elbise içindeki çok şişman Bayan Pottinger'a ve Bayan Markham'ın başında bir tabak üzüm ve kuş üzümü; ve
iyi huylu kızları o pufta fısıldaşıyor--seninle ilgili notları karşılaştırıyorlar, hiç şüphem yok! Amcama bu tür misafirlere asla dikkat etmemi beklememesi gerektiğini söylüyorum. Beni yemeğe kimin alacağını pek bilmiyorum. Albay Markham böyle konuşuyor ve Bay Pottinger burnundan konuşuyor. Sonra Bay Baxter çok şişman ve fok--oh!
Görüyorum ki Evan odanın karşısına kadar yürüyebilecek birini yakalamış.
Singleton Amca, o siyah görünüşlü adam beni yemeğe götürsün. Evan,
Seni Bayan Capel ile tanıştırmak istiyorum."

"Çok sevindim," dedi Bay Evan Conway Margaret'e eğilerek.

"Bayan Capel'i de yemeğe götüreceksin."

"Çok sevindim."

"Ve, oh! Eğer bir daha sana yaklaşmazsam, akşamları Bay Humphries'i şarkı söylemeye
dikkat et."

"Çok sevindim."

"Evan aptal değil," dedi Harriet, Margaret'e dönerek, "ama her şeyi ifade etmek için tek bir kelime kullandığını düşünebilirsin. Şöminenin o tarafını omzuyla destekleyen
o adamın adı ne Evan?"

"Gordon."

"Aman Tanrım! Bir İskoç! Geri çekiliyorum, Margaret, Albay Markham'ı istiyorum; gevezelik etse de çok az konuşuyor; ve her şey aksanlı
konuşmadan iyidir. Bu İskoç kimdir?"

"Hiçbir şey."

"Daha da kötü. Mesleği olmayan bir adamdan nefret ediyorum; ve şimdi ona
baktığımda, sanırım yazıyor."

"Bazen."

"İyilik adına ne yazıyor?"

"Seyahatler."

"Ah! bu şiirden daha iyi, öyle düşünmüyor musun Margaret? Ona
katlanacağımdan emin değilim. Fakir mi?"

"Hayır."

"O zaman zengin mi?"

"Zengin de değil."

"Her zaman kazlardan çok daha kötü bulduğum kara kuğularından biri mi?"

"Belki."

"Onu bana tanıt."

"Harriet--Bay Gordon."

"Ne iğrenç bir tanıştırma. Sanırım Bay Gordon, Evan'ı yeterince tanıyorsunuz ve onun söylediği veya yaptığı hiçbir şeye şaşırmıyorsunuz?"

Margaret, Bay Gordon'un cevabını duymadı çünkü Harriet'i o anda duyurulan
akşam yemeğine götürdü ve Bay Evan Conway'in uzattığı
kolunu kabul etti.

Margaret yemek odasının görünümünden etkilendi. Geniş ve karanlık bir odaydı; çünkü lambalarla dolu olmasına rağmen, siyah meşe yakılması en zor olanıdır. Şömine rafı Gotik bir
kemer biçimindeydi; tavan oyma ahşap kirişlerle çaprazlanmıştı; ve dairenin sonunda eski tabaklarla dolu büfenin durduğu kemerli bir girinti vardı.

"Konuşmayı sever misin?" dedi Bay Evan, masaya oturdukları anda.

Margaret bu soruyu tuhaf buldu; ancak bu konuyu hiç düşünmediğini ve kendisini iyi bir yargıç olarak görmemesi gerektiğini söyledi. kendi tuhaflıklarından.

"Şimdi tuhaf, insanlar aynı soruya ne kadar farklı cevaplar veriyorlar,"
dedi arkadaşı. "Çoğu genç hanım, ah, hayır, Bay Evan! der. Ya da, nasıl
böyle şeyler sorabilirsiniz, Bay Conway? Ya da, aman Tanrım, sizi böyle düşünmeye
neden olan nedir? Genç bir hanım düşünce ve özgünlük gibi bir şey gösteren bir
cevap verdiğinde ne kadar ferahladığımı hayal edebilirsiniz. Lütfen
size şarkı
öğreten kimdi?"

"Sanırım, kendi kendime öğrettim," dedi Margaret, komşusunun
tekinliğiyle eğlenerek.

"Çok çalışkansınız!" dedi gülümseyerek. "Kendinize bir şey
öğretmek büyük bir çabadır. Kişi hem usta hem de bilgin olmanın iki katını yaşamak zorundadır - ikisi de zor durumlar. Bu mahalledeki
topluluğu seviyor musunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Bugün, akşam yemeğinden hemen önce geldim."

"Ama genel görünümü--bir fikir beyan et. Hanımlarda ne kadar da zarafet ve zeka kombinasyonu! ve--ve--beylerde buna karşılık gelen erdem nedir?"

"Söyleyemem," dedi Margaret.

"Ah! Bir karara varalım--ya da, diyelim ki örnekleyelim. Karşıdaki, o sevimli kızın beceriksizliği utangaçlıkla karıştırarak cesaretlendirmeye çalıştığı adam--o senin ideal güzelin mi?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Margaret.

"Zavallı Humphries!" dedi Bay Evan, hala diğer taraftaki çifte bakarak. "Şimdi eve gidecek ve onun sadık hayranı olduğuna yemin edecek!
Bayan Bremer, H---- Ailesi'nin yeni romanında bu tür bir sahneyi ne kadar da iyi canlandırıyor."

"Hatırlıyorum," dedi Margaret gülümseyerek.

"Kardeşine yazdığı mektup--ha! ha!--Siz hanımlar toplumun oyunlarını çok keskin bir şekilde görüyorsunuz."

"Ben bir yazar değilim," dedi Margaret.

"Bunun farkındayım. Hiç de öyle görünmüyorsunuz, sizi temin ederim."

"Peki onlar nasıl görünüyorlar?"

"Yeşil gözlükler, kıvırcık saçlar, ki bunları inatla bir şapkayla örtmeyi reddediyorlar. Siyah eldivenli büyük eller--aynı şekilde kötü
kalın ayakkabılar içindeki ayaklar. Aslında, kadınlarda en iğrenç olan her şey ve
tüm bunları taçlandırmak için, dışarıda yürürken, havaya çıkarken veya vahşi yolculuklarını belirtmek için kullandıkları herhangi bir ifadeyi
dünyaya kırık siyah bir tüyle süslenmiş eski bir hasır başlık sergiliyorlar--bu kostüm
değişmez."

"Bu resmin her zaman doğru olduğuna inanmıyorum," dedi Margaret gülerek.

"Ama amacıma tamamen uydu, seni güldürdü; ve
gerçekten neşeli bir kahkaha haftada
her gün karşılaşılabilecek bir şey değil."

"Ama eğer gerçeklikten yoksunsa bir betimlemenin hiçbir değeri yoktur," dedi Margaret.

"Gerçek, sevgili Bayan Capel, çok mükemmel bir hanımefendi veya beyefendidir (cinsiyetinden tam olarak emin değilim) ve değerini tartışmıyorum; çünkü
sık sık
bir şeylerin nadirliğine göre değerli olduğunu söylemiş olabilirsiniz. En kötü şöhretli meraklar bile
pazarda yüksek bir fiyat getirir. Hiç kimse gerçeğin bir merak olacak kadar nadir olduğunu ve çoğu durumda çok kötü şöhretli olduğunu inkar etmez. Siz benimle aynı fikirde değilsiniz ve
bunun için çok üzgünüm--ama fikrimi değiştiremem."

"Karşı çıkmayacaktım," dedi Margaret. "Benim
dönüştürme
manim yok."

"Hayır. Sadece kendi kendinize, korkunç derecede tuhaf bir insanın
yoluna çıktığınızı söylüyordunuz. Onun söylediği tek bir kelimeye bile katılmadığınızı; ama
geçici bir tanıdığın fantezilerine karşı çıkmaya değmeyeceğini."

Margaret güldü.

"Şimdi, kötülüğe iyilikle karşılık vermek için sana mükemmel bir
tavsiyede bulunacağım. Bu evde asla köri veya buzla oynama. Sıcak ve soğuk arasındaki iki uç noktayı iyi idare edemiyorlar. Köri
raventle, buz ise öğütülmüş camla doldurulmuş. Geçen gün ağzımda bir kıymık buldum. Tam tersine, çiftlik avluları meşhurdur - tavuk ve hindilerin, taze yumurta ve kremanın sonu yok; tam bir kır evi. Eh, söylediğim hiçbir şeye inanmaman çok zor."

"Seni yalanlamayacaktım," dedi Margaret.

"Ama yüzünün ne kadar şeffaf olduğunu bilmiyorsun. Duygularını gizleyebilmen için dört veya beş yıl daha geçmesi gerekecek. İlk tanıştığımızda, böyle bir _neden_ olduğumu düşünmedin. Ama, sevgili Bayan Capel, kız kardeşim Harriet ile herhangi bir sohbeti sürdürmenin aşırı zorluğunu düşün. Kenardan sokulan tek bir kelime, onunla bir diyalogda birinin payının miktarıdır. O konuşmayı sever ve ben de öyle; ve,
elbette, bir hanımefendi olarak, ona her zaman öncelik veririm. Benim hicivci bir insan olduğum fikrine kapılma. Komşumun karakterlerindeki zayıf noktaları tespit etmekte hiç de hızlı değilim. Önümüzdeki Salı günü avlanmayı mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır!"

"Neden olmasın? Harriet sana yanılmaz bir binek verirdi; sanırım bu onların ifadesi. Kendi adıma, hayatımda hiç ata binmedim."

"Ah! Buna inanmalı mıyım?"

"Neden olmasın? Bu benim alanım dışında. İnanın, bir ahırın atmosferinde bir adamın beynini
bozan bir şey vardır, eğer o herhangi biriyle hayata başlarsa; ve sahip olduğum birkaç tane
yulaf lapamın tuzunu
kazanmanın tek yolu. Bu nedenle, dört ayaklı hayvanlardan her zaman
kaçınmışımdır. Ama bu sebep sizin için geçerli değil."

"Tam olarak bu sebep değil; ama benim alanım dışında. Yani
avlanmak, çünkü biniciliği çok severim. Harriet'e çok yakışıyor;
ama benim için sadece bir taklit ve çok da beceriksizce olurdu."

"Cennetin rüzgarlarının çok sert esmemesi gerekenlerden biri gibi görünüyorsun," dedi Bay Evan. "Ne, şimdiden mi yükseliyorsun? Harriet bu gece evi dağıtmak için çok acele ediyor. Yarın yanıma
oturur musun?"

Margaret bu kadar cüretkar bir talebe olumlu cevap verecek son kişiydi. Eldivenlerini ve mendilini sessizce topladı ve hanımları oturma odasına kadar takip etti.

"Peki, Evan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harriet, Margaret'e
ulaşır ulaşmaz hevesle.

"Onu çok zeki buluyorum, ama bana
güldüğü izleniminden kurtulamadım."

Harriet neşeyle bir pufun üzerine çöktü.

"Sevgili, küçük masum; sana gülüyorum, emin ol erkekler
bu kadar güzel bir şeye asla gülmezler. Bayan Lydia Pottinger, arkadaşımın
Somersetshire'daki en güzel kadın olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu şekilde hitap edilen genç hanım, böyle bir gerçeği kabul etmektense
yanmayı tercih ederdi. Margaret'i güzel
düşünecek kadar bile cömert değildi, hele ki öyle söylemekten hiç; bu yüzden, Harriet'in çok eğlenerek izlediği küçük bir öksürükten sonra, büyük bir saflıkla haykırdı:

"Ah! Güzellikten bahsetmişken, sevgili Bayan Conway, Boulogne'da gördüğümüz
güzel kadınların sayısını tahmin edemezsin. Hetty ve ben, aslında diğer tüm kadınların
güzel olduğunu söyledik."

"Gerçekten mi!" dedi Harriet, ona doğru, Margaret'in bazen Chirke Weston'da, kendisini rahatsız eden biri olduğunda fark ettiği
gururlu bakışı yönelterek. "Diyorum ki, Margaret, yaratık onun zavallı kaçamaklığını
görmediğimi sanıyor; Güzelliğinizi kabul etmek onu boğardı biliyorum ama boğulmasını isterdim!" ve Harriet ayağını
çamurluğa, elini şömine rafına koyarak, Bayan Lydia'nın isteği üzerine boğulmaya
istememiş olmasına
bütün bir alaycılıkla baktı.

"Bakın, ma mie," diye devam etti, "bu altın telkari şamdanları beğendiniz mi? Bu insanlar yarın boyunca ve ertesi günün bir kısmında kalacaklar. Harika! Ülkenin bu kesiminde ziyaret ettiğimiz yol bu.
Bayan Markham'ı Bay Humphries'in yanındaki sandalyeye nasıl yerleştirdiğimi gördünüz mü? Tavukları oymam gerektiğini iddia ettim, asla yapmadığım ve yapmayacağım bir şeydi ve ona yerimi verdim; bu yüzden, teyzemin misafirlerinin çıkarlarını ihmal ettiğimi asla söylemeyin."

"Bay Gordon'dan hoşlandınız mı?"

"Onu elde etmek için katlandığım tüm zahmetten sonra; hayır. Çok kendini beğenmişti; bu yüzden
sadece ona dilini tutmasını söyledim ve seni ve Evan'ı izleyerek eğlendim."

"Sence," dedi Margaret çekinerek, "genç hanımlardan bazılarıyla biraz konuşsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben--neden hayır--sanmıyorum," dedi Harriet, kibirli bakışlarını etrafa
atarak, "onlar arasında pek de popüler bir karakter değilim. Markham'ları dener misin ve eğer onları katlanılabilir bulursan, ben de bakarım."

Böylece Margaret kendisinden isteneni yaptı ve her zamanki gibi genç hanımlarla aralarında
anlaşıldı.

Harriet aynı tavırla ayakta durup camdaki işlemlerine baktı ve tabii ki kendi
yüzünü düşünerek zaman geçirmenin de hakkını aldı. İşlemlerinden daha bağımsız bir şey olamazdı. Kendine bir fincan kahve hazırladı, şömine rafına koydu ve ara ara içti; hala gözlerini camdan ayırmıyordu. Sonra Margaret ile konuşan Bayan Markham'ın yanına geldi.

"Peki Bayan Markham," dedi, "Bay Humphries'i nasıl buldunuz?"

"Ah! "Çok," dedi Bayan Markham, altın zincirini parmaklarının arasından geçirerek, "tanıdıkça gelişiyor."

"İhtiyacı vardı," diye karşılık verdi Harriet kısa bir süre sonra ve arkasını dönüp
beyler görünene kadar odada dolandı.

"İşte İngiliz Moriani geliyor!" diye haykırdı, Bay Humphries kapıda belirdiğinde. "Gelin, Bay Humphries, vakit kaybetmeyin, hemen
şarkı söylemeye başlayın. "

Bir ayağıyla sürtündü, kocaman gülümsedi ve eğer bildiği bir şey varsa ve ona eşlik etme zahmetine girerse mutlu olacağını söyledi.

Harriet bir müzik yığınını işaret etti; ona üç veya dört şarkı seçmesini söyledi ve Bayan Markham'ı ona çalması için gönderdi: bu sırada Bayan Markham yakındaki bir kanepeye
atıldı ve Margaret'i yanına oturması için çağırdı.

"Buraya gel, ma mie," dedi, "çok iyi ve medeniydin ve
Teyze Singleton son yarım saattir seni onaylayarak gülümsüyordu. Şimdi dinlen. Bu fokun ne kadar güzel bir sesi olduğunu görmek garip değil mi? Kısa yüzgeçleriyle yaprakları çevirmesine bak. O benim
ölümüm olacak! Ama onu avlanırken görmelisin; harika bir aygırı var ve
inanmasan da iyi ata biniyor. Onu kabul eder misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Margaret gülerek.

"O zaman Bayan Markham'a karışmayacağım. O kargaşa nedir, merak ediyorum, koridordaki köpekler arasında? Gecenin bu saatinde gelmiş olamaz. Gidip Bay Humphries ile Andronico'dan o düeti söylemeliyim. Buna fazlasıyla hayran kalacaksınız."

Bay Humphries ve Harriet hayranlık uyandıracak şekilde şarkı söylediler, Margaret çok memnundu ve
dinlemek için piyanonun yanına yaklaştı. Beyefendilerin çoğu alkışlamak ve hayranlık duymak için geldi, genç hanımlar ise kendilerine farklı bir tarzda eğitim verildiğini ve
şimdi tartışılan mutsuz düet gibi teatral müziklerden
her zaman kaçınmaları tavsiye edildiğini söylemekle yetindiler.

Bu arada, şarkıcıların güzel sesleri büyüleyici küçük hareketin içinden süzülürken, _O voce soave_, çabalarına atılan suçlamaların farkında olmadan, Margaret kapının açıldığını ve Bay Gage'in Bayan Singleton'a doğru ağır ağır yürüdüğünü görünce çok şaşırdı.
Singleton'ın evde kaldığı ve
dışarıda yemek yedikten sonra daha yeni döndüğü sonucuna vardı. Gerçek bundan
daha uzak olamazdı.

Evin hanımına iltifatlarını ilettikten sonra, Bay Singleton, onu irkilerek ve bağırarak ve birçok başka coşkulu şaşkınlık ve memnuniyet belirtisiyle karşıladı; ve onu kolundan tutarak, piyanonun etrafındaki grubun arasına götürdü; Harriet'in mesleği ne olursa olsun, omzuna dokundu ve ona eski bir arkadaşını hoş geldin dedi. Şimdi Bay Singleton, Harriet'le tartışmak için fazlaca hayranlık duymasına rağmen, her zaman Bay Gage'in tarafını tutmuştu; ancak Harriet onun fikrini gayet iyi biliyordu ve onu çok sıcak bir şekilde karşılamayı
hiç düşünmüyordu. En ufak bir utanç veya şaşkınlık belirtisi göstermeden, hatta artık sona ermekte olan düetteki bölümünü bile kesmeden, onun eline dokunmasına izin verdi, başını biraz eğdi ve sonra bakışlarını Bayan Markham'ın omzunun üzerinden, okuduğu müzik kitabının sayfalarına sabit bir şekilde yöneltti. Bay Gage duygularını ifşa etmeye kendisinden daha yatkın değildi - belki de daha nazik bir karşılama beklemiyordu - kendini toparladı, şirkete kibirle baktı, bıyıklarını düzeltti, saatine baktı, Bay Singleton'a bu kadar erken geleceğini beklemediğini söyledi; ve sonra Margaret'i görünce, ona doğru ilerledi, Bayan Capel'e hitap etme zevkine eriştiğinden emin oldu; elini olağanüstü bir samimiyetle sıktı, onunla tekrar beklenmedik bir şekilde karşılaşmaktan ne kadar mutlu olduğunu söyledi; Singleton Malikanesi'ndeki kalışının uzun sürmesini umdu; ve aslında, bir izlenim bırakmak için çok çabaladı. Hubert'i reddetmesini ya unuttuğu ya da affettiği açıktı ve Margaret şu ana kadar memnundu; geri kalanı için, onun aşırı nezaketinin ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, şirket şarkıcılara teşekkür edip iltifat etmeyi bitirene kadar sürdü; ve sonra
Margaret, Harriet'in, yanında duran Bay
Gage'e birkaç kelime söyleyeceğini bekliyordu; ama ters bir şekilde arkasını döndü
ve Bay Humphries'e hitap etti.

"Eh," dedi, "sen ve ben, Bay Humphries, tüm bu iyi insanlara göre
harika bir şey yaptık. Bence _çok_ iyi anlaştık. "

"Oh! Buna sevindim, Bayan Conway. Son kısımda haklı mıydım?"

"Kesinlikle; hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"Oh! O E'den korkuyordum. Çok garip bir aralık."

"Çok. Yedili her zaman öyledir; ve bunu solo bir müzikten daha çok, uyumlu bir müzikte çalmak daha zordur."

"Evet. Yarın avlanmaya gidecek misin?"

"Kararımı vermedim; ve vermiş olsam bile, değiştirebilirim: kadınlara her zaman güvenilmez."

"Oh! Bilmiyorum. Ben--Kadınlar hakkında kötü bir fikrim yok, biliyor musunuz, Bayan Conway."

"Eminim ki tüm kadınlar sizin iyi düşünceleriniz için size çok minnettardır, Bay Humphries," dedi Harriet, parlak gözlerini ona dikerek,
ifadelerinde en ufak bir ironi belirtisi olmadan; "cinsiyetimize karşı anlamsız
sömürüde bulunmanın yaygın yolunu takip etmemeniz sağduyunuzun bir kanıtıdır."

"Evet; benim düşündüğüm bu--bunda hiçbir anlam yok: ve
anneleri olan insanlar--ve--"

Bay Humphries cümlesinin tamamlandığını açıkça düşündü; ve Harriet,
Margaret'in üzerine eğilerek, "Anneler, _ve--:--o yaşlı Chaucer'in hassas fikrinin böyle bir kafaya girmiş olması
na
şaşırtıcı değil, biraz karışık bir şekilde tekrar ortaya çıkması!" diye fısıldadı.

Bay Gage hâlâ Harriet'in önünde duruyordu, gözleri tamamen ona dikilmişti; ve hâlâ Harriet onun bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınıyordu.

"Size binlerce teşekkür borçluyuz, Bayan Markham," dedi, o genç hanıma nezaketle dönerek, "eşlik ettiğiniz için:--ikinci
bölümün oynanması kolay bir
kolaylık değil."

"Eminim ki, herhangi bir şekilde faydalı olabildiğim için çok mutluydum," dedi Bayan Markham,
sevimlice.

"Belki Bay Humphries'i bize 'Di
pescator ignobile.' Şarkı hocanız kimdi unuttum, Bay Humphries?"

"Ah! Oxford'dayken koro üyelerinden birini öğrenmiştim. Orada olduğum süre boyunca haftada üç ders alıyordum; ayrıca akşamları neşeli toplantılar da oluyordu."

"Orada öğrendiğin her şeyi yapacağım!" diye fısıldadı Harriet, Bay Humphries piyanoya giderken.

Margaret endişeyle Harriet'e ve Bay Gage'e baktı; onu fark etmemeye kararlı görünüyordu ve Bay Gage de onu konuşturmaya kararlıydı.

"Demek bütün o gürültüyü sen yapıyordun," dedi Harriet umursamazca dönerek; "Köpeklerin delirdiğini düşünmüştüm!"

"Donald beni tanıdı sanırım," dedi Bay Gage; "gürültüyü o yapıyordu, ben değil."

"Ah, onu duyuyor musun!" diye haykırdı Harriet; "o kadar da iyi değil. Söylemeliyim ki
Singleton Amca'ya onu yakalayabileceğimde. Bay Gage, geldiğinizde size
akşam yemeği veren oldu mu?"

"Teşekkür ederim--hayır. O töreni yolda yaptım."

"Size imreniyorum. Bir handa yemek yemeyi severim; siz de öyle değil misiniz, Margaret?"

"Kız kardeşinizin _Lord Raymond_ ile evliliğini
tebrik etme fırsatım olmadı henüz," dedi Bay Gage vurgulayarak.

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Harriet; "sadece olay neredeyse iki hafta önce oldu ve insan neredeyse her şeyi unuttu. Sizce Bay Gordon, bir düğünden sonra ne kadar süre tebrikler sunulabilir?"

"Konuyu gerçekten hiç düşünmedim," dedi Bay Gordon: "Belki de, balayı sırasında çok iyi bir ayrım diyebilirim; yani
görüyorsunuz ya, Bay Gage, hâlâ iki haftanız var."

"Şaşırdım, itiraf ediyorum," dedi Bay Gage; "Lord
Raymond'un seçiminin bu noktaya geleceğini tahmin etmemiştim."

"Lord Raymond bilge bir adamdı, Bay Gage," dedi Harriet gülerek; "ve
ne zaman iyi durumda olduğunu bilirdi."

Bay Gage birkaç dakika ona içtenlikle baktı ve sonra uzaklaştı.

"Dinleyin, ma mie," dedi Harriet, Margaret'e doğru eğilerek, "şu anda iyi bir kahkaha
istediğimi inanamazsınız. George'u çok iyi tanıyorum!--Şimdi, bu evliliği duyar duymaz izin alma ve buraya gelip
Lord Raymond'un evliliğinin şokunu nasıl atlattığımı görme zahmetine girdi. O, benim
hayal kırıklığına uğramış bir zavallı olduğuma inanıyor; ve bu gece içinde bulunduğum çok iyi ruh halinin,
sadece, kırık bir kalbin acısını gizlemek için zorlandığına;" ve Harriet,
artık kahkahasını tutamadığı için sandalyesinde geriye düştü ve
birbiri ardına gelen neşe patlamalarına yol verdi.

"Margaret, gözlerini üzerime nasıl diktiğini gördün mü,
eğer yapabilirse, duygularıma uyguladığım kısıtlamayı tespit etmek için;
sesimde bir acı izi,
içimdeki acıyı ele verecek bir şey için nasıl beklediğini; ve _Lord Raymond_'a, sanki özel mülkümden ayrılmaktan ne kadar hoşlandığımı soracakmış gibi nasıl vurgu yaptığını. Hayatımda hiçbir şey için bu sahneyi kaçırmazdım!"

"Ah, Harriet! Böyle gülme. Sana bakıyor!"

"Bunda şaşılacak bir şey yok canım, çünkü İrlanda'dan bu özel amaç için
ta bu kadar yol kat etti."

"Bay Gage! Lord Raymond'un bana evleneceği sabah verdiği
bileziği göstermek istiyorum. Bak! Bu Lucy'nin saçı. Ona, etkisini
bozmasın diye
saman rengindeki şeylerinden hiçbirini eklememesini söyledim.
Yakutlarla süslenmiş o yunusları daha çok seviyorum; doğulu bir
görünümleri var. Bunu kuğu tüyünden bileziğimin üzerine takardı ve ben
çıkarmak istemezdim, ama ona bana inanılmaz bir kötülük yaptığını
söyleme zevkini yaşadım."

Bay Gage dikkatle durup, onun
açtığı ve eline verdiği bileziğe baktı.

"Çok yakışıklı bulmuyor musun?" dedi.

"Çok. Bay Gage, "Eğer buna karşı olsaydın, neredeyse seni maça alıştırırdı," dedi.

"Benim güzel kuğu tüyümü ezmesine alıştıramadı," dedi Harriet. "Al, ver bana; giyemezsin. Margaret
tutacak."

"Genel olarak senin için zor bir gün olmuş olmalı," dedi Bay Gage, konuşurken Harriet'in koluna bileziği takmakla meşguldü, onun ipucuna aldırmadan.

"Aramızda kalsın, öyleydi," dedi Harriet, işlemeli mendilini iki köşesinden tutarak ve sandalyede geriye yaslanırken sivri uçlu dantelin desenini düşünerek. "Önce erken kalkmam gerekti, soğuk havalarda nefret ettiğim bir şey; sonra da, bakalım, bir sonraki sorunum ne oldu? Ah! Ayakkabılarım çok uzundu; ve Lucy'nin bir çiftini çalmak zorunda kaldım:--ve sonra, Margaret, Lucy neredeyse giyinmişken ve
ben onun ateşin yanına oturup huzur ve sessizlik içinde biraz kahvaltı
etmesini beklerken aniden annesinin yazı masasına yaslandı ve
ağlamaya
başladı. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım; çünkü o gösterilere
alışık değildi; ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ona
evlenmeyeceğini söyleyemezdim; ve bu onun kederinin
nedeni gibi görünüyordu. Ancak, tuzlar ve esanslarla, azarlama ve
ikna etmeyle onu ikna etmeyi başardık; ve sonra kahvaltıdan sonra, ayrılığa gelene kadar çok iyi anlaştık. Şimdi, biliyorsun, Margaret, aynı
ilçede, buna pek de ayrılık denilemez. Ama sonra Lucy tekrar başladı; ve Lord Raymond onu teselli etmek için çok telaşlandı ve kekeledi. Ve onlar gittiklerinde ve şirket dağıldığında--ne yaptığımı sanıyorsun? Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrar sivil kıyafetler giydim; ve pasta kutunu şekerlemelerle doldurmak için oturdum, seni
ben ayrıldığımda olduğun gibi küçük bir kız sanmıştım. Bay Gage, bir iltifat, efendim, hemen!

"Bayan Capel'i iltifat edebileceğimi varsayarak onu gücendirmem," dedi Bay Gage.

"Aha! Margaret, Wardenscourt'ta ne kadar eğleneceğiz! Binicilik ve araba kullanma; partiler ve danslar; oyunlar--tablolar!"

Ve Harriet, Lord ve Leydi Raymond Wardenscourt'a yerleşir yerleşmez, Margaret ile kız kardeşini ziyaret etmeyi hevesle planlamaya devam etti.
Bay Gage'in tamamen şaşkınlığa uğraması şaşırtıcıydı.
Harriet'e en büyük belirsizlikle bakmaya devam etti, bakışlarının ifade ettiği
parıltılı ve yaramaz zevki, tüm hırslı umutlarının
yok olmasıyla hissettiği sefaletle uzlaştırmaya çalıştı. Harriet, o acımasız gözlere rağmen, Bay Humphries ve iki veya üç beyefendiyle neşeyle sohbet etmeye devam etti; Bay Gage ise bazen onun dünyadaki en iyi aktris olduğu sonucuna vardı; bazen, kalbi bu konuyla meşgul olmadığı için, iyi bir eşleşmenin kaybına fazla acı çekmeden katlanabildiğini; bazen, duyguları ne olursa olsun, Bay Humphries'in eliyle kendini teselli etmeyi amaçladığını söyledi.

Bu fikir onu öfkelendirdi; çünkü Bay Humphries, bir ünvana sahip olma liyakatinden yoksun olarak, Lord Raymond'dan daha itici görünüyordu; ve Bay Gage, ordudaki birçok adam gibi, iyi bir doğumun ve Majestelerine hizmet etmenin şanının yanında, iyi bir insana sahip olmanın paha biçilmez ve hesaplanamaz avantajının olduğunu düşünüyordu.

"Harriet iyi görünüyor, sence de öyle değil mi?" dedi Bay Singleton, Bay Gage'e yaklaşarak.

Gerçek, tartışmaya izin vermeyecek kadar tartışılmazdı, çünkü Harriet hayatında hiç olmadığı kadar yakışıklı görünüyordu; ve Bay Gage de öyle söyledi. Harriet biraz uzaktaydı, gece için odadan çıkmak üzereydi. Margaret onu takip etmek için ayağa kalktı.

"Ah!" dedi Bay Singleton, Bay Gage'in yeğeni hakkındaki iltifat dolu görüşünü duyunca, "Önemli değil; bir gün her şey yoluna girecek."

Margaret, yaşlı sporcunun içten sesiyle söylenen ünlemi duydu; ve Harriet'in eski sözleri kulaklarında çınladı:

"Bu şeyler bir daha asla yoluna girmiyor, Margaret."

BÖLÜM III.

Sözcükler keskin bir şekilde yaralıyor, ancak en büyük küçümseme acısı büyüyor.

SPENSER.

Tal d'un alma l'effanno sepolto
Bir riso fallace içinde seyahat etti,
Adım geriye doğru gitmedi
Savaşı korda hissetti.

METASTAZİ.

Bay Singleton saat dokuzda kahvaltı etti; ve herkesin o yemeğe
katılması evin geleneğiydi. Sekiz buçukta, değerli uşak şapelde dualar okudu; ve bu törene tüm hizmetçiler ve
isteyen ziyaretçiler katıldı.

Bu, Altıncı Edward'ın günlerinden beri evde bir gelenekti;
ve Bay Singleton bunu asla ihmal etmezdi; ancak bu görevi
yerine getirmesi biraz tuhaftı. Herkes ses tonundan, tazılarının isimlerini çağırdığını düşünebilirdi.
Margaret katılmaya özen gösterdi; ve Bayan Singleton, Harriet ve Bay Humphries'in toplandığını gördü.

Dualar biter bitmez, Harriet kahvaltıyı hazırlamak için aceleyle gitti; ve Margaret'e yanına oturmasını emretti; ve giderek diğer ziyaretçiler
masa etrafında toplandılar. Hepsi toplandıktan kısa bir süre sonra, George Gage odaya girdi; Bayan Singleton'ın sağlığı hakkında çok ciddi sorular sordu; o hanımefendi bunları
kusurlu bir şekilde duydu ve çok yumuşak bir şekilde yanıtladı; ve sonra Bayan
Capel'in yolculuğunun yorgunluğunu atıp atmadığını öğrenmek istedi. Bu soruya tatmin edici bir cevap aldıktan sonra, şöminenin
kiliminde ayakta durmaya devam etti, sanki sadece onun eğlencesi için yemek yiyor ve içiyormuş gibi tüm insanlara baktı.

"Hiç kahvaltı yapar mısınız, Bay Gage?" diye sordu Harriet, bir süre aynı pozisyonda kaldıktan sonra.

"Teşekkür ederim--evet. Bir saat önce kahvaltı yaptım."

"Nasıl oldu?" diye sordu Bay Singleton. "Seni bu kadar erken sahaya getiren ne?"

"Atlarımdan biri için endişeliydim," dedi Bay Gage. "Omuzunu burkmuş olabileceğinden korkuyordum; ve bu sabah onu erken görmek istediğimden, aynı anda kahvaltı ettim."

"Ah, ama bu önemli!" dedi Bay Humphries, aceleyle ayağa kalkıp,
ayağa kalkarken masa örtüsünü kıvırarak, "gidip ona bir bakabilir miyim?"

"Sakin oturun, Bay Humphries;" dedi Harriet. "Atların, efendilerinden çok daha sevimli ve önemli olduğunu biliyoruz. Yine de, efendilerin bir ara beslenmesi gerektiği için, yemeklerini uygun saatte yemeleri daha iyi olur. At, siz kahvaltınızı bitirene kadar bekleyecektir."

Bay Singleton ve Bay Humphries bu sözlere içtenlikle güldüler; ve
Bay Gage, Bay Humphries, atına bakmak için onu rahatsız etmesine gerek olmadığını, çünkü bu sabah gayet iyi göründüğünü söyledi.

Bay Humphries bu söze onayını ifade etmek için başını salladı ve
yemeye devam etti; ve Bay Singleton, Harriet'in her zamanki gibi giyinmediğini ilk kez fark ederek,
neden her zamanki gibi onlarla ava çıkmadığını şaşkınlıkla sordu.

"Evet, benim için büyük bir kayıp olacak," dedi Harriet gülerek. "Ben
alanı hayal kırıklığına uğratmayı düşünüyorum. Bayan Capel'in benimle olduğu bu ilk günden kaçmayacağım; ve yapmam gereken bir şey var--sabah Vesey'leri ziyaret etmeyi düşünüyorum."

"Yarına kadar bekle, seni arabayla götüreceğim;" dedi Bay Singleton. "Ben
Vesey'leri kendim ziyaret etmek istiyorum."

"Gerçekten de etmeyeceksin, Singleton Amca," dedi Harriet. "Arabaya binip inerken
her zaman dirseğinle
kaputuma vuruyorsun. Yemin etmiştim
son sefer seni
sürmeye bıraktığımda, bir sonraki en iyi
kaputumu bu değersiz şekilde feda etmemelisin."

"Ha! ha!" dedi Bay Singleton, "bu ne anlama geliyor? Ülkedeki en iyi
koltuğa ve en iyi ata sahipsin ve şapkanı
bozmanın ne önemi var."

"Git! Sende hiç duygu yok," dedi Harriet. "Bugün Veseys'e gitmeyi planlıyorum ve Margaret ile Evan bana eşlik edecek; böylece kimseyi
rahatsız etmeyeceğiz, iyi amca. Bir fincan çay daha, Bay Humphries? Neden
hiç kahvaltı yapmıyorsun! Bu, zorlu bir av günü için bir hazırlık mı? Şu körili ıstakozu dene."

"Ha! ha! Teşekkürler Bayan Conway, bence çok iyi iş çıkardım," dedi Bay Humphries; tabağının üzerinde ve etrafında dağılmış enkazlara bakarak.

Herkes onun fikrinde olmaya meyilliydi; ve Margaret,
Harriet'in böyle şeyleri ciddi bir yüzle nasıl söyleyebildiğini merak etti.

"Keşke," diye devam etti Bay Humphries, "bu bir av sabahı olmasaydı,
çünkü seninle Vesey'lere gitmek çok keyifli olurdu."

"Ama ilgi çekici olan hangisi, Bay Humphries? Bayan Vesey mi, yoksa
arkadaşım Bayan Capel mi? Şimdi sırdaş olun ve bana söyleyin;
sözünüze güvenerek sırrınızı saklayacağım!"

Bay Humphries utangaç bir şekilde güldü; oturduğunda ayağını
sürtemezdi; ama sanki masa örtüsünü kaldırıp altında kaybolmak ister gibi bir hareket yaptı. George Gage, her an daha da kibirli görünerek, Harriet ve Bay Humphries'e
suskun bir küçümsemeyle baktı.

Sonunda, Bay Humphries'e yılın o zamanında bir gün bile kaybetmemesini soğuk bir şekilde tavsiye etti; çünkü seyisi yakında bir don olacağını tahmin etmişti ve
bu adamın hava konusunda yanıldığını hiç görmemişti.

"Bay Singleton'dan aldığınız adam o mu?" diye sordu Harriet.

"Evet--Thompson," diye yanıtladı Bay Gage.

"Ah!" diye karşılık verdi Harriet, "iyi yetiştirilmişti; burada atları anlamayı öğrenmezse bu onun kendi hatası olurdu."

"Kaptan Gage, kendisine tavsiye ettiğim çocuğu yanında mı tuttu?" diye sordu Bay Singleton.

"Uzun sürmez," diye yanıtladı Bay Gage. "Babamın ahırlarını yönetmesi kadar berbat bir şey görmedim. Hiçbir zaman açıkça aldatılmadığı bir at satın almadı; ve iyi bir tane satın alsa bile, işlerin başında o topal yaşlı denizci olduğu için hayvan mahvolurdu."

"Kaptan Gage'e karşı tek bir kelime bile söyleme," diye haykırdı Harriet. "Ne yaparsa yapsın, kesinlikle başkalarından daha iyi olacaktır. Daha akıllı demek istemiyorum, Bay Gage, ama daha iyi. Belki de hiç kimse ahırlarına göz kulak olması için tek gözlü topal bir denizciyi tercih etmezdi. Bu, komşularından daha fazla nezaketli olduğunu gösteriyor."

"Eğer bu kadar düşkün olsaydı, onu yaramazlık yapması için tutmak yerine, yaşlı adamı emekliye ayırabilirdi," dedi Bay Gage; ancak, babasının iyi kalpliliğine yapılan övgüden memnundu. "Bir keresinde saçmalıklarıyla benim muhteşem bir işaretçimi mahvetti; hatta hayatını bir firkateynde geçiren Hubert bile, işlerin nasıl gittiğini görmekten kendini alamadı."

Burada, bu tartışma sırasında olağanüstü yüzü olabildiğince aydınlanan Bay Humphries, Kaptan Gage'in davranışına olan hayranlığını tutarsız bir şekilde ifade etmeye çalıştı.

"İnanın, Bay Humphries," dedi Harriet, "denizciler var olan en iyi insanlardır. Savaş romantizminden geriye kalan tek şey onlardır. Orta Çağ şövalyeleri gibi, onlar hakkında da günümüze ait olmayan basit bir gerçeklik vardır."

"Harriet, onların sahtekâr olmayan tek insanlar olduğunu söylemek istiyor," dedi Evan Conway, kız kardeşinin sözlerini tercüme ederek.

"Çok doğru, Bayan Conway," dedi Bay Humphries; söylemeye gerek yok, onun söylediği tek kelimeyi bile anlamamıştı; "Denizcileri her zaman çok sevdim. Sizce Bayan Capel genel olarak güzel olarak kabul edilmez mi?"

"Kuşkusuz, Bay Humphries. Sizin zevkinizin bunu keşfedeceğinden emindim."

"Atları getiriyorlar, Bayan Conway. Sizinle birlikte olmanın zevkini yaşamamızı isterdim."

"Bu büyük bir cazibe, Bay Humphries; ama başka zaman. Kırmızı ceketinle ne kadar da güzel görünüyorsun--çok yakışmış--"

"Hayır--öyle mi düşünüyorsun!" dedi Bay Humphries, masanın altında kaybolmak için gözle görülür bir istekle. "Hayır--hiç farketmedim. Diyorum ki, Bayan Conway, umarım bu akşam bir düet daha yaparız."

"Ben de. Böyle bir ikinciyle sık sık karşılaşacağımı sanmazsın; ve ben
müziğe çok düşkünüm."

"Gel, Humphries," dedi Bay Gage, konuşurken yanlarından geçerken; "işte
atın orada, uzun süre ayakta durarak, düet yapıyor."

Bu, ihmal edemeyeceği bir çağrıydı; ve sandalyesinin altına düşen cep mendilini almak için çırpındıktan sonra Bay Humphries
odayı terk etti.

"Ah, Harriet!" diye haykırdı Margaret, diğer hanımlar Bayan Singleton'la birlikte kaybolduğunda ciddi bir bakışla.

"Ah, küçük Püriten! "Şimdi sorun ne?" diye karşılık verdi Harriet, onu belinden
yakalayıp, büyük odanın etrafında
hızlı bir valsle döndürerek.

"Nasıl da flört ediyorsun," dedi Margaret, elini yanına koyarak duraklayarak.

"Beni suçlayacak son kişi sen olmalısın," dedi Harriet gülerek.
"Sana, adamı kabul edip etmeyeceğini sordum. Bu onuru reddettin ve
bu yüzden bu seni ilgilendirmez."

"O zaman bu başka kişilerin meselesi," dedi Margaret, alaycı bir şekilde.

"Başka hangi kişi?"

"Bay Gage."

"Böyle demiyorsun!" diye karşılık verdi Harriet, odanın karşısına geçip, derin meşe kapıdan
eğilerek, "Evan!"

"Hizmetinizdeyim," diye karşılık verdi kardeşi, elinde sabah gazetesiyle içeri girerken.

"Saat ikide yola çıkmayı düşünüyoruz; ve bize eşlik edebilirsiniz."

"Çok teşekkür ederim."

"Bu, binicilikteki ilk denemeniz mi olacak?" diye sordu Margaret gülümseyerek.

"Ha! Bayan Capel, size söylediklerimi hatırlıyorsunuz. Çok güzel bir noktaydı--bununla çok gurur duydum."

Margaret sessizce gülümsedi ve uzaklaştı. Onun ironik nezaketinden ne gurur duyacak ne de memnun olacak kadar kendine hakimdi.

At binişlerine hazırlanmak için yukarı çıktıklarında, yolları
tamamen bağımsız olan Harriet, Margaret'in odasına yarı giyinik bir şekilde girdi
ve büyük camın önünde durup kıyafetini düzenledi.

"Bak, Margaret," dedi, "yelek giymelisin."

"Erkeksi mi?"

"Hiç de değil; beni taklit et canım, at sırtında çok iyi giyinirim."

"Bence sen de her zaman öylesin," dedi Margaret.

"Çok teşekkür ederim. Diyorum ki, Evan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana gerçekten söylemem çok olası," dedi Margaret.

"O zaman sana onun hakkında ne düşünmen gerektiğini söyleyeceğim," dedi Harriet, "mükemmel bir kafası var canım, ama kalbi yok; çok büyük bir
adam olacağını düşünüyor. Ben ondan farklıyım; hiçbir büyük adam kalpsiz olmamıştır. O
orta boydan
sadece biraz daha büyük olacak. Onu çok seviyorum."

"Ne kadar tuhafsın, Harriet."

"Öyle mi düşünüyorsun, ma mie? Ne kadar da güzel bir Victorine'in var--sable görüyorum."

"Şimdi, Bay Humphries--ha! ha! onu düşününce insan gülmeden edemiyor--büyük bir kalbi var ama kafası yok. Hangisini daha çok seviyorsun,
Margaret?"

"Kalbi," diye cevapladı Margaret.

"Ama sonra, canım, çoğu İngiliz gibi, sinirleri aslında
sürü ipliğinden yapılmış; bir gram bile duyarlılığı yok. O çirkin. Bazen Evan'a çirkin olduğunu söylüyorum; ama bu adam çirkin ve kusurlu. Ama çok sıkıcı yaşlı bir annenin mükemmel bir oğlu; dürüst, iyi huylu, zengin, inatçı. Başka
özellikleri olup olmadığını bilmiyorum, yoksa sana söylerdim. Sanırım seni bu yolda ilerletmek benim görevim, anlıyor musun?"

"Harika bir refakatçisin, Harriet."

"Ama Margaret," dedi Harriet aceleyle tavır değiştirerek, "George'un az önce buraya gelmesinden daha iyi bir şey bilmiyordum. Onun gururunu, duygularını değil, ama saçma, kibirli kendini beğenmişliğini, her türlü muameleye rağmen onun kölesi olarak kalmamı işkenceye uğratabildiğimi görmek bana zevk veriyor. Ona zerre kadar değer vermiyorum ve Lucy'nin evliliğiyle ilgili olarak düşündüğü gibi, endişelerimi araştırmak ve sıkıntımda zafer kazanmak için gelmesini hor görüyorum. Ona
karşı
ma çıkabilirim ve çıkacağım!"

"Gerçekten de, Harriet," dedi Margaret, "Bay Gage'in davranışlarına ilişkin
bu görüşü benimsemeniz pek de cömertçe değil. Sanırım sizinle çok fazla ilgilenmemiş olsaydı, bu kadar
zahmete katlanmazdı. Sanırım
ikinizi de tanıdığımdan beri, size karşı
kayıtsızlıktan başka bir şey hissediyor gibi görünüyor; ve eğer onun duygularına karşılık veremiyorsan, onlara
aşağılamayla davranmak adil mi?"

Margaret içtenlikle konuştu, ama yine de biraz da gücendirmekten korkarak; ama
şaşırtarak, bitirir bitirmez, eksantrik arkadaşı onu
kollarına aldı ve içtenlikle öptü; sonra uzun cübbesini
toplayarak aşağı doğru koştu.

Bay Evan Conway kız kardeşinin atının boynuna yaslanmıştı,
şapkası yoktu, ya da hanımlara eşlik etmeye hazır olduğuna dair hiçbir işaret yoktu;
bir seyis atına binmişti ve bekliyordu. İkisinin de atına binmesine yardım etti,
elbiselerini büyük bir özenle hazırladı ve sonra onları terk etti.

"Bu yüzden sizin refakatinizin şerefine erişemeyeceğiz," diye seslendi Harriet arkasından.

Başını sallayarak cevap verdi ve eve girdi.

Ziyaretlerini gerçekleştirdiler. Bayan Vesey, dört veya beş küçük çocuğu olan genç bir evli kadındı ve zamanını ve düşüncelerini fazlasıyla meşgul ediyordu.
Sohbet esas olarak Johnny ve Matilda'nın
söylediği şeylerden oluşuyordu; Harry'nin dadı ile kavgası ve
amca Richard'ın Mary'ye doğum gününde gönderdiği güzel pasta.
Sonra çocuklar kadife elbiseler ve uzun taranmış beyaz saç bukleleriyle
gösterildi ve yeterince öpülüp
övüldükten sonra iki arkadaş ayrıldı.

"Ah, bitti!" dedi Harriet, at sırtında uzaklaştıklarında, "Çocukları
çok severim, Margaret, saman yapmayı veya körebe oynamayı; ama
her zaman o küçük, süslü bebekleri çimdiklemeyi özlerim. Lucy'nin
bir zeytin dalı varsa, onları
mümkün olduğunca kaba ve doğal yapacağım."

"Rüzgar ne kadar da yumuşak," dedi Margaret, "yazın genellikle bundan daha soğuk olur."

Kasım ayı için kesinlikle ılıman bir gündü. Alacakaranlık
ortaya çıkmasına rağmen havada soğuk bir şey yoktu. Rüzgâr yavaşça
önünde esiyordu; önünde büyük, yüzen gri bulut kümeleri; Yapraksız ağaçlar loş ışıkta
bir ileri bir geri görkemli bir şekilde sallanıyordu; ve havanın ve düşen yaprakların kokusu yumuşak ve ferahlatıcıydı.

Çok uzağa gitmeden önce, avdan dönen Bay Gage ve Bay Humphries tarafından yakalandılar.

"Eh--oh! Hadi--gel!" diye haykırdı Bay Humphries, bazen tutarsızlıkla
rahatsız oluyordu, "bu yoldan eve geldiğimize ne kadar da sevindim."

"Gerçekten de çok şanslı bir durum," dedi Bay Gage, Margaret'e doğru dönerek, "Umarım artık hava kararmaya başladığına göre refakatçimizi gerçekten takdir edersiniz."

"Evet, burası ıssız bir yol," dedi Bay Humphries, Harriet'e yaklaşarak.

"Hiçbir şeyden korkmam," dedi Harriet, "ama senin arkadaşlığından memnunum, çünkü nasıl bir koşu yaptığını bilmek istiyorum."

Bay Humphries, betimleyici yeteneklerine yönelik bu talep karşısında oldukça canlanmıştı. Çok az kelime ve çok sayıda sıra dışı jest yardımıyla Harriet'e istediği bilgiyi iletti.

Bay Gage, incinmiş gururun tam taklidi gibi görünerek, onların öne geçmesine izin verdi ve sonra Margaret'e yaklaşıp elini şefkatle atının yelesine koyarak, kendini hoş göstermek için tüm güçlerini kullandı. Margaret'i bir gün avcıların buluştuğu yere gitmeye ikna etmeye kararlıydı. Güzel bir sabahta çok neşeli bir sahneydi ve onun için hoş bir değişiklik olurdu. Hiç kimse ondan daha fazla
kötü karşı koyamasa da, tazıları takip eden bir hanımefendi, sadece saklanmak için
atla gitmek ve sessizce eve dönmek, oldukça kadınsı ve
tamamen kabul edilebilir buldu.

Bay Gage'in Harriet'e aşırı derecede öfkeli olduğunu ve bunun hanımların avlanmasına karşı hakaretlerinin sebebi olduğunu hemen anlayan Margaret, gülümsemeden edemedi, ancak sahneden
heyecanlanmayacak kadar aptal bir at temin etmesi koşuluyla, onun planına gönüllü olarak razı oldu. Ve sonra, içindeki romantizm ruhu henüz sönmemişken, Bay Gage'in Harriet'in yanında nasıl binebileceğini kendi kafasında evirip çevirmeye başladı.
Chance onun için transferi gerçekleştirdi; bir şeride dönerken, Bay Humphries atını dizginledi ve Bay Gage aynı anda öne doğru iterek manevrayı başardı. Ama bunun pek bir amacı yok gibiydi. Harriet başını ters bir şekilde çit sırasına doğru çevirdi, sanki yol kenarını süsleyen tüylü gezgin sarmaşıklarını saymaya kararlıymış gibi ya da eyerinde geriye yaslanarak, arkadakilere birkaç gülünç yorumda bulundu. Margaret, Bay Humphries'in tüm sorularına verdiği basit ve nazik cevaplardan ve narin görünümlü atını yönlendirdiği zarafetten dolayı onun gözünde çok yükseklerdeydi. Tedbirli annesinin, özellikle arzuladığına dair kanıt gösteren herhangi bir hanıma teklif etmemesi konusunda onu her zaman uyardığı zengin mülklerden bir pay almaya layık olabileceğini düşünmeye başladı. Bu değerli genç adamın büyük bir duyarlılıkla donatılmadığını görmek çok kolaydı, ancak yine de Margaret, köpekler, atlar vb. için en sevdikleri renkler hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra, oldukça rahatsız görünen arkadaşı, duygusal bir zihin durumuna en yakın yaklaşımı olan, aniden ona yazan bir adamın müziğin aşkın yemeği olduğunu söyleyip söylemediğini ve kendisinin de öyle düşünüp düşünmediğini sorduğunda biraz şaşırdı. Margaret, yumuşak sesiyle ona döndü ve Shakespeare'in çok büyük bir otorite olduğunu ve onun daha hafif oyunlarında tasvir ettiği türden bir aşkın müzikle çok iyi beslenebileceğini söyledi. O, sonuçta, bunu bir yorum olarak değil, bir soru olarak sorduğunu, ama Harriet'e soracağını düşünmüştü, Harriet Shakespeare'in büyük bir okuyucusuydu.

"Hayır, yapma," dedi Bay Humphries huzursuzca, "Bayan Conway sadece gülerdi."

Fakat Harriet, aşk kelimesini yakalamış olarak, sorunun kendisine yöneltilmesinde ısrar etti ve gülmekten konuşabildiği anda, "Bakın, Bay Humphries," dedi, "müzik aşkın yemeğidir ve aşk da aptalların yemeğidir; ama eğer söz konusu dizeyi duymak için biraz merakınız varsa, o da şudur: 'Eğer müzik aşkın yemeğiyse, çalmaya devam edin.'"

Bay Humphries, Harriet'e teşekkür etti, büyük bir kafa karışıklığını ifade eden birkaç jest yaptı ve sonra Margaret ile diyaloğuna devam etti.

"Sizce, Bayan Capel," diye devam etti, "herhangi biri iki kez sevebilir mi?"

"Hayır, Bay Humphries," diye karşılık verdi Margaret sessizce.

"Hayır, Bayan Capel?" dedi Bay Humphries huzursuzca.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Margaret soruya gülümseyerek.

"Ama sonra, Bayan Capel, eğer bir kişi ilk aşkıyla evlenmekten alıkonulursa, ne yapabilir?"

"Aşkın gerekli olduğunu düşünenler bekar kalmalı, biliyorsunuz Bay Humphries; ama çoğu insan başka biriyle evlenir."

Ve aşkının sonsuza dek geçtiğini o kadar çok hissetti ki,
bu konuyu sanki elli yaşındaymış gibi sakin bir şekilde tartıştı. "Ama insan sonsuza dek bekar kalmak istemez, biliyorsunuz, Bayan Capel," dedi Bay Humphries.

Margaret, bu kadar kısa bir sürede sırdaş olarak seçilme fikrine çok eğlendi, sadece bu açıklamaya güldü; Bay Humphries, en geniş gülümsemelerinden biriyle bunu destekledi ve böylece sahip olduğu tek güzelliği ortaya çıkardı; yani, olağanüstü güzel bir diş takımı.

Malikanenin önüne vardıklarında hava neredeyse kararmıştı, ancak Harriet, süs arazisinin bir bölümünde tutulan bazı oldukça meraklı kuşları görmeye yetecek kadar ışık olduğunu söyledi.

Bay Gage ve Margaret, gün batımında binicilik ile ısıtıldıktan sonra bir göletin üzerinde asılı kalmanın tedbirsizliğini ona temsil etmesine rağmen, onları takip etmekten başka bir şey yapamadılar.

Göletin, su kuşları için küçük kayalık yuvaları olan çok güzel bir göl olduğu ortaya çıktı.

Harriet neredeyse suyun içinde durup onlara evde kendisinin temin ettiği ekmekle besliyordu; Margaret'e biraz ikram etti, ama
Bay Gage nemli yerde kalmanın tehlikesini o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki,
biraz korkan Margaret itaat etti.

Harriet onun ihtiyatlılığına gülerek Bay Humphries'in ördek ve erkek ördekler
yapmasına devam etti, su kuşlarının büyük şaşkınlığına.

Bay Gage, her zamanki gibi, duygularını yatıştırmak için Margaret'e en dikkatli şekilde
baktı; onun için en kuru yolları seçti; çeyrek ons ​​ağırlığında olabilecek binicilik
kamçısını elinden almakta ısrar etti; akik sapına hayran kaldı,
sarıldığı rahatsız edici
perdelere acıdı ve yol boyunca manzaranın en
güzel yerlerini gösterdi; bu arada bıyığı şapkasının kenarına o kadar yakındı ki, pencereden bakan herkes, biraz mantıkla, ona selam vermek istediğini düşünebilirdi.

Bay Singleton, Margaret'in arkadaşı olmadan oturma odasına girdiğini görünce şaşırmış gibiydi; ancak onu nerede bıraktığını duyduğunda, içtenlikle güldü ve sorun olmadığını söyledi; çünkü Humphries dünyadaki en iyi adamdı ve genç bir bayan onunla kaçacak olsa, bundan sonra asla pişman olmazdı.

Tam akşam yemeği duyurulduğu sırada, Harriet odaya aceleyle girdi ve ardından hala binicilik kıyafeti giymiş olan Bay Humphries geldi; şapkasını bir pufa fırlattı, amcasının yapmaya başladığı itirazı durdurmak için elini onun ağzına koydu ve ona bir sevgili bulmasını istedi.

Bay Singleton, George Gage'i aramak için döndü, ancak aynı anda Margaret'e kolunu uzattı ve onu götürdü. Harriet, akşam yemeğinde komşusu olmaktan
kaçındığı manevrayı gördü; Bay Humphries'in kolunu isteyerek kabul etti, masanın karşı tarafına, Bay Gage'in gözünün hemen altına geçti ve sonra partneriyle çok sistematik bir flörtleşmeye başladı. Ona köpeklerden ve atlardan bahsetti, ta ki gerçekten canlanana ve o kadar dalana kadar, Bay Singleton'ın
kendisiyle şarap içmek istediğini
anlatamadı. Bu maddelerdeki tercihi için onu övdü, ta ki onu hoş bir şaşkınlıkla alt edene kadar, defalarca
masa örtüsünün altına kaybolmakla tehdit etti ve onun koro şarkıları, opera şarkıları, neşe şarkıları ve diğer tüm
şarkılar hakkında, tüm masa tarafından yeterince görülebilen hevesli bir ilgiyle konuşmasına izin verdi.

Margaret, yanına yerleşen Bay Gage'e huzursuzca baktı. Harriet en hareketli olduğu bir veya iki kez, ona ve arkadaşına biraz şaşkınlık ve merakla baktı, ama beklenenden daha fazla bir kayıtsızlık ifadesiyle. Harriet'in onu istediği kadar esnek ruh hallerinin kölesi olmadığı açıktı. Margaret iç çekerek, bu iki kişinin, bu kadar güçlü ve sürekli bağlı olmalarına rağmen, hayatlarını hiç anlaşamadan geçireceklerini düşündü, çünkü her biri diğerinin ilk duygularının ne kadar
değişmemiş olduğunu görmesine izin vermekten fazla gururluydu. Masanın etrafındakilere, Bay Gage, kulağına hoş
hiçbir şey
fısıldadığı güzel komşusuyla tamamen meşgul görünüyordu; Harriet ve Bay Humphries arasındaki, uzun zamandır bekleyen ve sıklıkla şüphe duyulan eşleşme artık
sonunda ayarlandığı ilan edildi. Gölette teklifi yapmış ve kabul etmişlerdi,
ve sonunda ona karşı tavırlarında nazik davranmıştı.
Birine karşı nazik davranmasının vakti gelmişti--belki de evlilik onu düzeltirdi--ve
gerçekten de birkaç yıldır dışarıdaydı ve şüphesiz, öne çıkan herhangi birini
kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Bayan Pottinger ve Bayan Markham böyle dediler; ve
Harriet'in şımarık ve asi mizacı, taşradaki komşularının çoğunda bundan daha yumuşak bir izlenim bırakmamıştı.

Ancak, tatlı masaya konduğunda Bay Singleton, yeğeninin kızarmış yanağını ve parlayan gözlerini biraz endişeyle gözlemledi.

"Merhaba, Harriet!" diye haykırdı.

"Peki, efendim," diye cevapladı.

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, iyi amca; bana dik dik bakmak yerine,
soğuk algınlığına dikkat etmeni tavsiye ederim."

"Gidip tekrar üşütme--hepsi bu," dedi Bay Singleton.

"Korkmayın, efendim," diye karşılık verdi Harriet, kısa bir süre sonra.

"Soğuk algınlığına mı yakalanıyorsun?" diye sordu Bay Humphries.

"Hiç de değil. Ben de ara sıra oluyorum, tıpkı diğer insanlar gibi."

"Geldiklerinde çok kötü oluyorlar," dedi Bay Singleton.

"Daha sıkıcı bir hastalık bilmiyorum," dedi Bay Humphries, "ama eğer
sana söylediklerimi yaparsan, Bayan Conway--şimdi gülme, seni
tedavi etmeyi üstleneceğim."

"Teşekkür ederim, yeteneğinizden faydalanabileceğim bir fırsat olduğunda size başvuracağımdan emin olabilirsiniz," dedi Harriet, sohbetin ilerleyişini takip edemeyecek kadar sağır olan teyzesine bakarak, yeğeninin parlak gözlerine, harekete geçmenin arzu edildiği anın bilgisi için güvendi. Bayan Singleton ayağa kalktı ve hanımlar
oturma odasına
akın ettiler.

Harriet, bütün akşamı âdetinde geçirmek istemediğinden, kostümünü değiştirmek için yukarı çıktı, Margaret ise Bayan Singleton'ın yanına oturdu ve elindeki işlerin bir kısmında ona yardım etti. Çok düşük ve net bir tonlamayla kendini duyurma sanatına sahipti; ve Bayan Singleton, genel olarak neredeyse vazgeçtiği bir zevki onunla birlikte yaşadı; kesintisiz bir sohbeti sürdürmenin zevki.

"Şimdi garanti ediyorum," dedi Harriet, geri döndüğünde, "İddia ediyorum, iyi teyzem o küçük ağırbaşlı nezaket parçasına benden daha düşkün oluyor. Ne dersin, Teyze Singleton?"

"Neden, yeğenim Harriet," dedi yaşlı kadın, tuvalinden tuhaf bir şekilde başını kaldırarak, "eğer çok dikkatli olmaz ve çok iyi davranmazsan, ne olacağını söylemek mümkün değil."

"Sana meydan okuyorum, teyze!" dedi Harriet, aniden onu öperek. "Buraya gel, ma
mie," diye ekledi, Margaret'i bir kenara çekerek; "akşam yemeğinde George'la flört mü ediyordun?"

"Hayır, kesinlikle, Harriet," diye karşılık verdi Margaret gülümseyerek; "seni tanıdığımdan beri, sen
yanındayken medeni olmayı çok uygun buluyor; ama bunu okuyamazsam aptallık etmiş olurum."

"Ha, ha!" dedi Harriet. "Sen şaşırtıcı küçük bir yaratıksın; çünkü o
aşağılanacak biri değil. Yani tavır ve görünüş açısından."

"Keşke bu fikrini biraz daha belirgin hale getirseydin," dedi
Margaret, alaycı bir şekilde.

"Neden, cüretkar küçük yaratık," diye karşılık verdi Harriet; "bana bir beyefendiye hayran olduğumu söylememi tavsiye ettin. Buna ne diyorsun, Teyze Singleton."

"Aman Tanrım! Yeğen Harriet," dedi Bayan Singleton başını sallayarak.

"Hayır, ama anlamıyorsun, Teyze Singleton: bu Margaret'in planı,
benim değil."

"Aman Tanrım! Yeğen Harriet," diye tekrarladı Bayan Singleton.

"Benim planım değil, değil mi, Margaret?" dedi Harriet gülerek. "Bu arada, kısık mı konuşuyorum?"

"Sanırım biraz."

"O zaman iyi amcam haklı ve ben üşüteceğim: boğazım
çok rahatsız. Bu gece ne yapman gerektiğini söyleyeceğim -
Bay Humphries ile
piyanoda benim yerimi al. Sen benden
on kat daha iyi şarkı söyleyebilirsin."

"Ama ben topluluk içinde şarkı söylemekten hiç hoşlanmıyorum. İnsanlar iyi müzikten her zaman sıkılır."

"Sevgilim, şarkı söylersen insanlar sıkılır; ama söylemezsen öfkelenirler. En az kötüyü seç."

"Bay Humphries, Bayan Capel, Norma'daki o güzel düetin ilkini çalacak, 'Qual cor tradisti:' o zaman İngiltere'nin en saf mezzo sopranosunu duyacaksın."

Bay Humphries genişçe gülümsedi ve Margaret'i piyanoya götürmek için elini uzattı. Harriet, enstrümana yakın, alçak, rahat bir sandalye çekti,
boğazına bir eşarp doladı ve dikkatini şarkıya verdi.

"Hepimizi ne kadar da mutlu ettin," dedi Bay Gage, Margaret piyanodan indiğinde; "daha önce hiç çok güzel bir şarkıcı olduğunu bize söylememiştin."

"Şimdi bir şeyler söylemeyecek misin, Bayan Conway?" diye sordu Bay Humphries.

"Söyleyemem - boğazım ağrıyor. "Benim için şarkı söylemelisin," dedi
Harriet.

"Aman Tanrım, çok üzgünüm," dedi Bay Humphries, "o zaman korkarım
Perşembe günü avlanamayacaksın."

"Hiç şansın yok," diye cevapladı Harriet. "Evan, Londra'dan yeni kitaplar gelecek mi?"

"Sana bilgi veremediğim için üzgünüm; ama ben ikinci görüşte bile olsam bir peygamber değilim. Sadece tüm hanımlar önce yeni romanları almak istediklerinden, aralarından bazılarının hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğunu varsayabiliriz."

"Seni Coningsby'e şehre göndereceğim," dedi Harriet.

"Bunda mantıksız hiçbir şey yok," diye cevapladı kardeşi sakince. "Ama belki de benim için daha ucuz olur ve senin için de T---- kitapçısından sipariş etmen daha hızlı olur."

"Evde bir sürü kitabım var, Bayan Conway, eğer okumak istediğiniz bir şey varsa," dedi Bay Humphries.

"Çok minnettarım; "Hepiniz çok naziksiniz," diye karşılık verdi Harriet çok ciddi bir şekilde, "Sanırım _çok_ okuyorsunuz."

"Hayır, düşündüğünüz kadar değil," dedi Bay Humphries, ironinin tamamen farkında olmadan; "avcılık, atıcılık ve olta balıkçılığıyla -ben olta balıkçılığını çok severim- bütün yıl geçip gidiyor. Ama annem sürekli okuyor."

"Söz konusu anne," dedi Harriet, Margaret'i kendine doğru çekerek ve sandalyesini çemberden biraz dışarı çıkararak, "söz konusu annenin, fok evlendiğinde çekilebileceği bir çeyiz evi var; bu yüzden 'Nelson'ın Oruçları ve Şenlikleri'ni sürekli okuyan
huysuz yaşlı bir kadının hayalinin sizi caydırmasına izin vermeyin; eğer aklınız varsa."

"Ah, Harriet! Beni herkesin önünde güldürmemelisin."

"Hayır, buna çok iyi dayanıyorsun; seni temin ederim ki çok çekingen görünüyorsun. Adı _William_."

Bu son sözler çok acıklı bir ses tonuyla söylenmişti, daha çok arkadaşına iltifat ettiği
huzurunu bozmaya meyilliydi; ancak Margaret sandalyeyi Harriet'in kışkırtıcı
anlatımlarından
korunacak kadar uzağa çekti. George Gage ve Bay
Humphries gelip onunla konuştular; diğer genç hanımlar sırayla
piyanonun başına geçtiler ve akşam böylece geçti.

BÖLÜM IV.

Genç hanımlar, efendim, uzun ve meraklıdırlar
Süslerini takarken; günün nasıl geçtiğini unuturlar
Ve sonra hazır olduklarında yarınları güzeldir.

* * * * *

Size şimdi yüzlerce giysi garanti ediyorum
Şu ve bu modayı inceledi,
Fırfırlar ve elbiseler için.

KADINLAR MEMNUN.

Margaret ertesi sabah uyanır uyanmaz, Harriet'ten giyinir giyinmez onu görmek istediğini belirten bir mesaj aldı,
ve Bu töreni hızlandırdıktan sonra, arkadaşını yatakta
çok kızarmış, çok kısık ama belli ki bir şeyden
çok memnun bir şekilde otururken buldu.

"Beni öpme, ma mie," dedi Margaret'i kol mesafesinde tutarak,
"bu soğuk algınlığına yakalanmayacaksın; ama şuraya bak - T---- balosu için biletin. Balo yarından sonraki gün olduğu için hepsinin gitmiş olabileceğinden çok korkmuştum; ama birkaç arkadaşımdan biri bana bunu gönderdi,
bu yüzden şimdi Bayan Mason'ı olabildiğince hızlı bir şekilde işe koy. "

Margaret bir balo düşüncesiyle coşacak kadar gençti;
bileti aldığında gözleri parladı, ancak arkadaşının durumunu hatırlayınca, açıkça şiddetli bir soğuk algınlığının eşiğindeydi, balo fikrinden vazgeçmeleri konusunda ısrarla ısrar etti, bunun hiçbir önemi yoktu; kesinlikle herhangi bir risk almaya değmezdi.

Harriet her zaman üstlendiği şeyde olumluydu ve tek bir itiraz duymazdı. Baloya gidene kadar odasını tutmayı planlıyordu. Soğuk algınlığı değil, üşütme olmuştu, ki bu çok
farklı bir şeydi; bu yüzden Margaret'in eline küçük bir anahtar destesi tutuşturdu ve ona şapelin çanı çalarken aşağı koşmasını ve kahvaltı masasında yerini almasını söyledi.

Bay Humphries duadaydı ve şapelden ona eşlik etti. Düzenli katılımından dolayı ona biraz garip iltifat etmek için cesaretini topladı. Ancak herhangi bir konuda çok çekingen olan Margaret, duygular, sessizce, böyle güzel bir gelenekten
yararlanmaktan çok memnun olduğunu söyledi ve sonra Bayan Singleton'a saygılarını sunmak ve çay yapma görevine başlamak için acele etti.

Bay Gage içeri girdiğinde, Harriet'in yerinde Margaret'i görünce şaşırdı, sebep kendisine söylendiğinde soğuk bir şekilde pişmanlığını dile getirdi;
Bayan Capel'in önceki akşamki üstün ihtiyatını takdir etti ve
sonra sessizce kahvaltısına oturdu ve konuyu
aklından çıkarmış gibi göründü.

Gün boyunca evde kalan tüm insanlar tek tek
gitti. Bay Evan Conway, ilçenin diğer ucundaki bir arkadaşının evine gitti. Bay Gage ve Bay Humphries at binmeye çıktı; ve Margaret kendini arkadaşına adadı.

Akşam yemeğinde, Bay Gage, Margaret'in çok terbiyesizce bulduğu Harriet'in ilerlemesiyle ilgili en sıradan soruları sormaya tenezzül etmedi. Ama
Bay Humphries nezaketsizliğini telafi etti.

Bu genç adama çok düşkün olan Bay Singleton, yaklaşan
baloyu, ondan kısa bir süre evde kalmasını istemek için bir bahane olarak kullandı;
ve Bay Humphries, bir süreliğine saygıdeğer annesinin huysuz arkadaşlığını iki güzel ve yetenekli kadınla değiştirmeye hiç de isteksiz değildi, memnuniyetle kabul etti.

Margaret akşamı, çok daha iyi ve neşeli görünen Harriet ile geçirdi. Margaret'e balo elbisesini gösterdi. Karanfillerle süslenmiş siyah bir file, tuvaletinin tüm pahalı
vs.

"Elbisenle her zaman etkili oluyorsun," dedi Margaret, Harriet'in kafasına takacağı altın fileye bakarak.

"İşte sır bu," dedi Harriet, "bazı insanlar modaya uymayı sever. Diğerleri sade olmanın seçkin olduğunu düşünür; ama bana etki ver.
Beyaz krep ve allık güllerinde çok fazla kurnaz etki var, küçüğüm."

Çünkü Mason, her zamanki ihtiyatlılığıyla, şimdi büyük bir beceri ve memnuniyetle hazırladığı
balo elbisesi için malzemeleri önceden tahmin etmişti.

Harriet gitarını aldı ve Margaret'e İspanyolca bir şarkı söyledi, sonra
enstrümanı ona uzatarak konsere devam etmesini söyledi.

Margaret bir Barcarolle'a başladı--hemen kapıya sertçe vuruldu.

"Ola! Şimdi ne olacak?" diye haykırdı Harriet.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Bay Singleton, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Biz'in anlamı ne?" diye sordu Harriet.

"Humphries ve senin mütevazı hizmetkarın," diye cevapladı Bay Singleton, konuşurken neredeyse
başını kapıya kapayarak.

"Şey, bilmiyorum! Ha, Margaret?--Evet," diye karşılık verdi Harriet, boudoir'ına
bakarak. Hizmetçi balo elbiselerini çıkarmıştı ve oda
bir resepsiyon için çok uygundu.

Bay Humphries, Bay Singleton'ı yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi bir adımla takip etti ve buna çok üzüldü.

Harriet elini uzattı. "Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, Bay Humphries. Umarım perşembe günü benimle dans etmek için gelirsiniz."

Bay Humphries bu resepsiyona şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Ben--Ben sevindim," dedi cevap olarak.

"Peki, ama dans konusunda," dedi Harriet hevesle. "Ah! İkinci kadrilde benimle dans eder misiniz, Bayan Conway?"

"Memnuniyetle, bir şartla. Bana ilk kadril için kimi tuttuğunuzu söyler misiniz?"

Geniş bir gülümseme, ama cevap yok.

"Pekala, Bay Humphries, isteğimi reddedecek kadar kaba olmayacaksınız. Bunu gizli tutmam gerektiğini biliyorum. Gel, söyle bana."

"Yapamam," diye karşılık verdi Bay Humphries, birkaç kasılma hareketi yaparak.

"Kötü huylu değil mi, Singleton amca?" diye sordu Harriet, "İlk partnerimin kim olacağını bilseydim Bay Humphries'e söylerdim."

"Ama yine de benimle dans edecek misin?" diye sordu Bay Humphries.

"Öyleyse, edeceğim," dedi Harriet gülerek; "ama sana çok
kızgınım."

Margaret gitarı bırakmış, Tudor penceresinde dikilmiş,
sardunyaların kuru yapraklarını topluyordu. Bay Humphries de ona katıldı.

"Gage, Bayan Singleton'la birlikte aşağıda," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Margaret.

"Birlikte satranç oynuyorlar."

"Öyle mi?"

"Satrancı sever misiniz, Bayan Capel?"

"Pek sevmem, Bay Humphries."

"Ben de sevmiyorum."

"Ha! ha! sempati var," diye haykırdı Harriet, sardunyaların arasında onları tam olarak görebilmek için sandalyesine yaslanarak.

Bay Singleton içtenlikle güldü ve Harriet'e eğlenceyi bozmamasını söyledi.

Bay Humphries kızardı ve çiçek standlarının arkasına daha etkili bir şekilde geçmeye çalıştı.

"Bayan Conway her zaman bir tanesine gülüyor," dedi.

Margaret bunu inkar edemezdi.

"Ama ben ne diyecektim," dedi Bay Humphries, Margaret'e yaklaşıp fısıldayarak. "İlk kadril'i benimle dans eder misin?"

"Memnuniyetle," dedi Margaret gülümseyerek.

"Teşekkür ederim--görüyorsun ya, az önce Miss Conway'e söyleyemedim, çünkü sana sora
na kadar kendim de bilmiyordum."

"Hayır, söyleyemezdin, kesinlikle."

"Pekala, şimdi gidiyorum," diye haykırdı, aniden elini tutarak. "Tanrı seni korusun!"

"Hapşırdın mı, Margaret?" diye sordu Harriet, hızla arkasını dönerek.

Bay Humphries hızla kapıya doğru yürüyordu.

Margaret, açıklamanın bir veda anlamına geldiğini düşündü, çünkü kapıda durdu, "iyi geceler!" dedi ve başını olağanüstü bir şekilde salladı ve kayboldu.

"Bu, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri," dedi Bay Singleton, Bay Humphries'in ayrıldığı kapıyı başıyla işaret ederek.

"Bu iddiaya ne diyorsun, Margaret?" diye sordu Harriet, ona
yaramazca bakarak.

"Bay Singleton'ın sözüne güveneceğim," diye yanıtladı Margaret, her zamanki sakinliğiyle.

"Ama o, şimdiye kadar yaşamış en iyi dansçı değil, Singleton Amca," dedi Harriet gülerek, "Margaret'in pahasına öğreneceği gibi. Gel, sana
çok iyi bir örnek oldu. Kaybol! Ve sana iyi geceler. Ve, amca," diye ekledi, onu geri çağırarak, "akşam vakti Bay Humphries'e niyetini sorma fırsatını değerlendirsen daha iyi olmaz mıydı?"

Bay Singleton, Harriet'in şakalarına alışkındı; güldü, başını salladı ve odadan çıktı.

BÖLÜM V.

Ama doğa hiçbir zaman bir kadının kalbini Beatrice'inkinden daha gururlu bir şeyle çerçevelememiştir;
Gözlerinde küçümseme ve aşağılama parıldayarak,
Baktıkları şeyleri yanlış anlayarak; ve zekası
Kendini o kadar yüksekte değerlendirir ki,
Diğer her şey ona zayıf görünür.

HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK FAZLA TElaş.

"Peki, ma mie, peki ne oldu?" diye sordu Harriet, Margaret balo için giyinirken aceleyle
odasına girdiğinde. "Kızıl güllerde bir sorun mu var?"

"Kızıl güllerle ilgili bir sorun mu var?" dedi Margaret, güzel bir
buket uzatarak. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Harriet, ama bunları
giyinmek için yukarı çıktığımda tuvaletimde buldum."

"Ve sence bu karanfilleri bana kim verdi?" diye sordu Harriet,
bir cam vazoya yerleştirilmiş muhteşem bir çiçek kümesini işaret ederek. "Periler bizim süslerimize uydu, hepsi bu, Margaret. Kızar
güller sana--karanfiller bana."

"Hayır, ama bu senin işin mi, Harriet?" diye sordu Margaret içtenlikle.

"İnanç, hayır;" dedi Harriet gülerek, "kim olduğundan şüpheleniyorsun; Bay Humphries
zeki değil, ama sen bu kadar barbarca--"

"Harriet! Beni suçlama. "

"Kimin beni bir bukete değer bulacağını bilmiyorum," dedi Harriet, sakin bir şekilde tuvaletine devam ederken; "belki genç Vesey veya Sir Hawarth Fane.
Sir Hawarth olsa şaşmam. Umarım öyle olmaz."

"Ama," dedi Margaret, "bir buket için birine minnet duymak çok tatsız.
Takmamayı tercih ederim."

"Saçmalama, evlat, gayet uygun--çiçekler, bilirsin; mücevherler olsaydı bambaşka bir şey olurdu. Sonuçta, George Gage'den geldiğini söyleyebilirim; ha! Charlotte?"

"La, Bayan Conway! İnsanı nasıl da ürkütüyorsun."

"Evet, masalarımıza bu iki buketi koyman için sana rüşvet verdi."

"Eh, Bayan Conway, sana hiçbir şeyi reddetmenin bir anlamı yok."

"İşte, Margaret, şimdi kafan rahat, geri dön ve giyin. Ne kadar da
muhteşem saçların var, çocuğum."

Bay Singleton iki genç hanımı övgüyle övüyordu. Onlara
eşlik edecekti. Bay Gage ve Bay Humphries birlikte gittiler. Margaret'e göre
Bay Singleton arabanın köşesinde uyuyordu ve Harriet'e fısıldamadan edemedi. "Bu gece
Bay Gage'e karşı nazik ol."

"Neden, ben her zaman öyleyim, değil mi?" dedi Harriet, "bir portakal kadar nazik."

"Ah! bugün akşam yemeğinde değil."

"Hiçbir şey söylemediğimden eminim," dedi Harriet.

"Hayır, senin tavrındı."

"Eh, o da kaba davrandı," diye karşılık verdi Harriet, "neden beni dansa kaldırmadı?"

"Çünkü," dedi Margaret, "senin onu reddedeceğini varsayıyordu."

"Bunu varsaymaya hakkı yoktu," oldu Harriet'in ters cevabı; "şimdi bana sorarsa, kesinlikle reddederim."

Mükemmel bir baloydu; oda çok hoş bir şekilde düzenlenmişti ve
uzaktan ve yakından, her açıdan önemli tüm aileler oradaydı. Bay Singleton ve iki hanım hemen büyük ilgi odağı oldular.
Dikkat çekecek kadar iyi giyinmişlerdi ve güzellik tarzları o kadar zıt ve o kadar seçkindi ki, herkes onlar hakkında bir fikir
vermekle meşguldü. Birkaç kişi Bay Singleton'ın yanına geldi ve hevesle, allık güllerinden taç takan güzel kızın kim olduğunu sordu. Bay Singleton onlara onun Bayan Capel olduğunu söyledi - çok iyi bir aile kızı - çok şanslı - Harriet'in çok iyi bir arkadaşı. Orada bulunan hanımların neredeyse hepsi Harriet'ten hoşlanmıyordu ve rakip bir güzellikle tanışma fırsatından çok memnundular. Margaret fakir olsaydı bu zor olurdu; erkekler ona güzel bir kız der ve başka biriyle dans etmeye giderlerdi; ama Margaret balo salonunun güzeli ilan edildi ve her yerden onunla evlenmek için taleplerle kuşatıldı. İlk kadril için tutulmuştu ve sonraki danslar için çok sayıda başvuranı hatırlayıp ayırt etmekte oldukça şaşkındı. Bay Gage, onunla dans etme sözünün çok uzun süredir devam ettiğini hatırlatmasını rica etti ve bir sonraki vals için yeniledikten sonra Harriet'e döndü ve onunla evlenmek için yalvardı. Amcasıyla konuşuyordu ve sadece "Nişanlandım, Bay Gage" sözleriyle etrafına bakındı. Amcası eğildi ve geri çekildi ve o sırada çok sayıda tanıdığından biri geldi ve onunla birlikte dansçılara doğru yürüdü.

Margaret çok sessiz ve güzel dans etti; Harriet'in dansı harikaydı. Hava kadar hafifti ve adımlarının kesinliği, hareketlerinin yabancı ifadesi ve zarafeti herkesin dikkatini çekti.

Vals başladığında ve kendisiyle yeni tanışmış ve Sir Evan Conway'de kalan genç bir İspanyol'un kolunda odanın etrafında süzüldüğünde, onu ve partnerini izlemek için toplanmış oldukça büyük bir kalabalık vardı. Harriet bunun farkına varır varmaz durdu, arkadaşıyla birlikte çemberin içine çekildi ve dans bitene kadar onunla İspanyolca konuşmaya devam etti. Bu, utangaçlıktan değil, şirketin eğlenmesi için
gösteri yapmayı seçmemesinden kaynaklanıyordu. "İngiltere'de," dedi partnerine kibirli bir şekilde, "biri ayıdan biraz daha iyi dans ederse, balo salonunda etrafı sarılır!"

Vals biter bitmez, genç Kont Harriet'i koltuğuna götürdü
ve nazikçe yanında durdu, çiçeklerini tutarak ve Endülüs'ün karanfillerinden bahsetti. Harriet en güzellerinden birini seçti, buketinden çıkardı
ve ona verdi. Kont çok saygılı bir şekilde elini öptü (İspanya'da yaygın bir nezaket) ve çiçeği
ceketine koydu.

Tüm hanımların ne kadar heyecanlı olduğunu tahmin etmek mümkün. Hayatları boyunca hiç, halka açık bir alanda böylesine uygunsuz bir davranış görmemişlerdi. Gerçekten de onun geri çekilmesinin istenmesi gerektiğini düşünüyorlardı; ve öfkeleri daha da belirgindi, çünkü Conde de F. görünüşüyle ​​çok
ayırt ediciydi--geç dönem İspanyol çekişmelerinde aktif bir rol almış olması nedeniyle ilginçti ve hiçbir İngiliz'in
olmayı ummadığı kadar
bir valsçiydi.

Margaret'in yanında duran George Gage, odanın her köşesine kibirli bir şekilde baktıktan sonra, eskiden T---- topunun çok saygın olduğunu düşündüğünü, ancak bu gece gerçekten de kimsenin tanımadığı tek bir ruh olmadığını; ve o kadar çok--tuhaf--bir grup insanın, orada bulunan iki veya üç hanımın nasıl eş değiştirebileceklerini merak ettiğini söyledi. Belki de, kimseyi tanımadıkları için, Bayan Capel, bir sonraki kadrille bittiğinde onunla bir tur daha oynayarak onu onurlandırmaya itiraz etmeyecekti;--vals yapmanın bir avantajı vardı, dans sırasında Tanrı bilir kiminle karışmıyordunuz; ve belki de geçerken bir kuaföre elini vermek zorundaydı. Margaret bu konuşma sırasında
çok asık suratlıydı, ancak Bay Gage'in sözlerine karşı hiçbir itirazda bulunmadı. Hâlâ ondan yarı yarıya korkuyordu.
Konuşması sırasında kendisini yarım düzine kez kesip, tanışma şerefine erişmiş farklı insanlara eğildiğini görmekten kendini alamadı; ve
aklından, bir kuaförün bir ilçe balosuna kabul edilme ihtimalinin
çok düşük olduğu düşüncesi geçti.

Her an birileri Harriet'e gelip elini istiyordu.
Bazılarını reddetti, bazılarını savuşturdu, bazılarını da listesine aldı.
İspanyol asilzadeyle her an daha da canlanan
harika bir sohbete dalmıştı.

Conde baloya yalnızca Senorita ile tanışma şansı için gelmişti ve bunu onun için mümkün olduğunca
hoş bir şekilde yapmaya kararlı görünüyordu.

Bay Singleton, Margaret'e tanışmak için çok istekli olan bir partner getirdi. Harriet'in yanındaydı, hala oldukça fazla ilgi çekmeye yetecek kadar nadir olan Mazourka'da. Figürle ilgilenmeyen herkes dansçıları izlemek için etrafta duruyordu. Margaret'in buketini elinde tutan Bay Gage, bir sütuna yaslandı ve gözleriyle Harriet ve Conde'nin zarif hareketlerini takip etti. Odaya yeni giren bir grup, dairenin önüne doğru ilerledi ve Margaret ayakta dururken, Harriet ve partneri ortada, Conde dizlerinin üzerinde ve Harriet onun etrafından geçerken, yüksek, kendinden emin bir sesin "Aman Tanrım, Collins! Ne yakışıklı bir adam." diye bağırdığını duydu. Başını çevirdi ve kızıl saçlı, çok sade yüzlü, abartılı giyimli, orta yaşlı iri bir kadın gördü ve yirmi yaşından küçük görünen çok genç bir adamın koluna yaslanmıştı. Çok değerli dantel bir elbise giymişti, belinde altın bir kordon ve püsküller vardı ve kolları bileziklerle doluydu, elbisesinin önü o zamanlar Paris'te büyük ses getiren bir modaya göre
böcekler, çekirgeler, akrepler ve diğer sürüngenlerle
süslenmişti.
Genç adam altın bir pomander kutusu ve bir şişe tutuyordu, hanımın buketi ve mendili vardı: Yaşlı bir adam biraz geride duruyordu, kolunda Hint şalı vardı.

"Yabancılar," dedi Bay Collins, bardağını Harriet ve Conde'a doğrultarak.

"Yakışıklı değil mi?" diye sordu hanım. "Bence kız en güzeli," diye karşılık verdi genç adam.

"Hayır--sen mi? Bana yelpaze ver, Collins, iyi bir ruh var."

Bay Collins, kuğu tüyüyle çevrelenmiş yelpazesini açtı ve "iri hanıma" yelpaze vermeye başladı.

"Burada tanıdığın biri var mı?" dedi hanım, başını yaşlı adama doğru hafifçe çevirerek.

"Hayır, canım, sanmıyorum," diye cevapladı adam.

"Ah, sevgili Paris!" dedi hanım, güçlü bir iç çekişle.

"Ah!" diye karşılık verdi Bay Collins.

"Bir yere oturamaz mıyız?" diye sordu hanım.

Çemberin içinden ona yol açıldı ve bir banka oturdu. Bay Collins onu yelpazeliyordu.

"Git ve biraz buz ara, Collins, sıcaktan ölüyorum," dedi hanım.

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi itaatkar Bay Collins.

"Oradaki oldukça mütevazı bir kız - oradaki - allık gülleriyle," dedi hanım, kocasına hitap ederek.

"Evet, aşkım," diye karşılık verdi iyi beyefendi.

"Arabayı ne zaman sipariş ettin?"

"Saat ikide, canım."

"Bu ne buz, Collins? Çam mı? Ah! Oldukça iyi; dünyanın bu ücra köşesinde
beklenebilecek kadar iyi.
Al, şimdi daha iyi hissediyorum."

Bay Collins, buz tabağını yaltaklanarak tuttu. "Bu gece dans eder misin?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Neden--vals başladığında birkaç tur atacağımı düşünüyorum," diye cevapladı.

Mazourka bitince Margaret, Bay Gage buketini almaya gitti;
ama dehşete düşerek, onu sütuna yaslanmış, derin düşüncelere dalmış ve zeminin allık güllerinin narin yapraklarıyla
dolu olduğunu gördü. Adam onu ​​görmeye başladı; oldukça kafası karışık görünüyordu, kendisi için alışılmadık bir şeydi ve yağmalamaları için bir özür dilemeye başladı.

Sadece Bayan Capel'in onu tekrar kendi düşüncelerinin insafına bırakmayacağını umabilirdi, şimdi boş zamanını ne kadar kötü kullandığını gördüğüne göre. Bir hanımın buketinin öneminin farkında olduğu için, suçunu nasıl hafifleteceğini bilemiyordu.

Margaret, alaycı bir şekilde gülümseyerek, buketinin kalanını çok iyi bir şekilde aldı ve Bay Gage'in çiçekleri elden çıkarma konusunda kendisinden daha fazla hakkı olduğundan şüphelendiğini söyledi.

O da nazik bir reverans ve gülümsemeyle karşılık verdi ve büyük bir alçakgönüllülükle onu içecek odasına götürmesine izin vermesini rica etti.

Orada Harriet ve İspanyol Kontu'nu ayakta buz ve gofret yerken buldular. Harriet gülüyor ve konuşuyordu, Conde gözlerini ona dikmişti, o dikkatli hayranlıkla, ki bu daha şefkatli bir duyguyla neredeyse bağlantılıydı.

Harriet hızla Margaret'e döndü, kulağına eğildi ve haykırdı:

"Sevgili Margaret, ne keşif! Mazourka sırasında içeri giren, muhteşem giyimli, iri bir kadın gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Margaret.

"Bayan Maxwell Dorset, canım!" dedi Harriet, yelpazesini hafifçe vurarak sözlerini pekiştirirken.

Margaret'in yüzü, bu habere karşı tarifsiz şaşkınlığını
hafifçe ifade ediyordu.

"Gerçek, canım," diye devam etti Harriet. "George'dan beni onunla tanıştırmasını isteyeceğim."

Margaret, öne doğru bastırırken arkadaşını kolundan yakaladı.

"Harriet! Ciddi olamazsın," diye haykırdı, "şaka yapıyor olmalısın - böyle bir karakter. Eminim hiçbir arkadaşın seni
tanıtmaz."

"Ne kadar da masum bir ruh!" Harriet geri çekilerek, sesinde bir
alaycılıkla dedi. "Hanımefendinin karakteri senin veya benimki kadar güzel. Zevkini sorgulayabilirsin, Margaret, ama erdemini sorgulayamazsın, çünkü
orada onun garantisi var - kocası, iyi kalpli adam! O sadece hayranlarından
değerli hediyeler alır, senin ve benim gibi buketler yerine. 'Erkeklerin gözleri bakmak için yaratılmıştır,' _ma mie_ ve güzel bir kadına, bu hakaretten dolayı Coventry'ye gönderilmeden hayran olunabilir, umarım." 

"Ama bütün bunlar yaşandıktan sonra, Harriet," dedi Margaret yalvarırcasına,
"aslında, Bay Gage'e sormak çok yanlış olur." 

"Canım, 'geçmiş geçmişte kalsın,'" dedi Harriet kararlı bir tavırla. "Bay Gage, beni karşıdaki hanımla tanıştırmanızı isterdim - Bayan Maxwell Dorset. Onunla tanışmak için
çok büyük bir eğilimim var. "Harriet alışılmadık bir nezaketle konuştu.

Bay Gage kaşlarını kaldırdı ve bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra, onun umduğu gibi, kendine hakimiyetini kaybetmeden, Bayan Conway'in isteğini yerine getirmenin tamamen kendi
gücünün dışında olduğunu söyleyerek çok pişman olduğunu söyledi.

Harriet'in gözleri ateş saçtı; arkasını döndü ve balo salonuna geri döndü, orada Margaret'i hala yanında olan Conde de F---- ile dans etmeye doğrudan davet etti ve sonra her tarafta bir rahatsızlık
vericisi aradıktan sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi sakin bir şekilde, "Sir Hawarth Fane bana sormaya geldiğinde onunla dans edeceğim," dedi.

Bu konuşmanın kendisine yöneltildiğini gayet iyi bilen Bay Gage, soğuk bir şekilde, Sir Evan'ın bu konu hakkında çok kararlı bir
fikir ifade ettiğini duyduğuna inandığını söyledi.

Harriet her an daha kararlı görünerek, tekrarladı, "Sir Hawarth Fane ile dans edeceğim."

Şimdi gerçek şu ki, Sir Hawarth Fane bölgedeki en kötü karakterlerden biriydi, ancak büyük mülk sahibi bekar bir adamdı ve bu nedenle çoğu ailede çok iyi karşılanıyordu. Harriet'e olan hayranlığının kesin kanıtlarını vermişti; ancak Sir Evan her zaman Harriet'ten onları olabildiğince soğuk bir şekilde karşılamasını istemişti. Hatta Bay Singleton bile sık sık "Tanrı aşkına o Hawarth Fane ile asla dans etmemesini" rica etmişti.

Harriet, on kat daha belirgin olsaydı, onun hürmetini hak ettiği gibi aldı; hayranlarına karşı genellikle benimsediği kolay ihmalkarlıkla ona davrandı ve onunla asla dans etmedi, bunun tek nedeni kırk yaşında olması ve kırmızı bir yüze sahip olmasıydı.

Margaret, onun ortaya çıkmamasını umabilirdi, ancak kısa süre sonra kapıdan tıknaz bir adamın çıktığı ve gözünde dürbünle birilerini görmek için etrafına baktığı görüldü. Bay Gage, Harriet kadar kararlı görünüyordu ve ikisi de gözlerini yaklaşan Baronet'e doğru çevirdi. Margaret nefes nefeseydi. Harriet, buketine asılı mücevherli yüzüğün arasından mendilini geçirdi ve sanki bir sonraki dansa hazırlanmak istiyormuş gibi kendini yerleştirdi. Hem Bay Gage hem de Margaret için, kararını verdiği oldukça açıktı. Bay Gage, Creon'a, Harriet ise Antigone'ye benziyordu; ikisi de konuşmuyordu. Gözlükleriyle odada dolaşan Sir Hawarth, akşam yemeğinden sonra çok uzun süre oturan birine çok benziyordu; şimdi Harriet'i gördü ve rotasını ona doğru çevirdi. Bay Gage, Margaret'in üzerine eğildi ve ona fısıldadı:

"Bayan Capel, adam tam bir alçak; Harriet ile dans etmeyecek. Eğer siz engelleyemezseniz, ben _ettireceğim_."

Margaret ona öyle hızlı bir zekayla baktı ki
inanamıyordu.

"Harriet!" dedi, Sir Hawarth onlara yaklaşırken, "eğer o adamla
dans edersen, yarın sabah Singleton Malikanesi'nden ayrılırım."

"Sen!" dedi Harriet, hızla ona dönerek.

"Ben ayrılacağım," diye karşılık verdi Margaret.

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi Harriet alaycı bir şekilde gülerek, "ama seni bırakmayacağım.
Seni
kayısıların arasına, depoya kilitleyeceğim."

"Ciddiyim," dedi Margaret, "seçimini yap."

"Bir sonraki kadrili seninle dans etmenin zevki, Bayan Conway," dedi Sir Hawarth Fane, belli ki oldukça sarhoştu.

"Nişanlandık, Sir Hawarth," diye cevapladı Harriet biraz şaşkınlıkla, rengi attı, nefesi daraldı, belli ki çok heyecanlıydı.

"Nişanlandım! Bunun için çok üzgünüm," dedi Sir Hawarth kalın bir sesle, "Bu kadril bitene kadar bekleyeceğim ve belki de
sonra benimle galop yapmanız için sizi ikna edebilirim."

Galop için kesinlikle büyüleyici bir durumda görünüyordu. Harriet, gerçekten üzgün olduğunu ancak bir sonraki danstan sonra
balo salonundan ayrılmaları gerektiğini söyledi.

Sir Hawarth, onun çok şanssız olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı;
ve odada dans etmeye değer başka bir kadın olmadığını söyledi. "Ve dua edin," diye fısıldadı, "nişanınız bozulmuş olamaz mı? Çok özel biri mi? Kim o, eğer cüretkar olmama izin verirseniz?"

Dansçılar toplanıyordu; Harriet, nasıl cevap vereceğini bilemeyerek ve
zihninin pek de sakin olmadığının farkında olarak, huzursuzca
odanın etrafına bakındı. Bay Gage en doğal şekilde öne çıkarak
rahatça şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Conway, eğer bana bu şerefi bahşederseniz--"

Harriet kolunu tuttu ve dansçılara katıldı.

"Oh!" dedi Sir Hawarth, nişanlanma talebinin gerçek olduğundan emin olarak.

Harriet'in öfkesi muhteşemdi. Nişanlı olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdiğinde, bir kereliğine kendine hakim olamayacağını hissetti;
en önemsiz
bir sebepten ötürü ve sıklıkla hiçbir sebep olmaksızın bir partneri reddetmekten asla çekinmeyen o; ve bunu yapma hakkı
oldukça iyi kurulmuştu. Kendini adamak! Kendini Bay Gage'in
gücüne bırakmak--kendi hatasını örtbas etmek için onunla dans etmek zorunda kalmak. Dayanılmazdı.

Bay Gage figürün içinde olabildiğince dikkatsizce hareket ediyordu. Harriet
asla bir adım bile dans etmedi, elini uzatması gerektiğinde parmak uçlarını bile zar zor uzattı ve
kibirli kaşlarının altında yanıyormuş gibi görünen o fırtınalı, koyu gözlerinden ona tek bir bakış bile yöneltmedi.
Çevresindekilere bile tek bir kelime etmedi, ama
kendini İspanyol kadınlarına özgü sarsıntıyla yelpazeyi açıp kapamakla meşgul etti, bu hareket Conde'nin gözlerini partnerinden kendisine tamamen çevirdi. Bu, ülkesini ona, o kadar yetenekli bir şekilde
konuştuğu saf Kastilya'dan bile daha çok
tamamen ev sahipliği yaptı.

Kadril biter bitmez ve dansçılar dağılmaya vakit bulamadan Harriet, en ufak bir onay hareketi yapmadan partnerinden döndü ve Margaret'e bir işaret yaparak, yedi veya sekiz beyefendinin ardından vestiyer odasına girdi, erken ayrılışından dolayı az çok umutsuzdular. Conde'nin şalını giymesine ve onu arabaya bindirmesine izin verdi ve ondan bir gülümsemeyle ve Calderon'dan bir dizeyle ayrıldı. Bay Humphries ve Bay Gage ikisi de Margaret'e katıldı ve sonra kendi araçlarına bindiler.

Kısa bir süre derin bir sessizlik oldu. Bay Singleton bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve yeğeninin hakimiyeti altındaydı, bu yüzden bir yorum yapmaya bile cesaret edemedi. Sonunda bunun çok iyi bir balo olduğunu söylemeye cesaret etti.

"Çok," diye cevapladı Margaret.

Harriet hiçbir şey söylemedi.

Bay Singleton daha sonra Margaret'e kazandığı kalp sayısı için iltifat etti ve ertesi gün farklı talipleri tarafından kuşatılmayı beklediğini söyledi.

Margaret, Bay Singleton'ın çok iltifatkar olduğunu ve kendisinin yarattığı söylenen etkiyi artık düşünmediğini söyledi.

"Harriet," dedi Bay Singleton boğazını iki veya üç kez temizledikten sonra, "bu akşam gitmek için biraz acele ediyordun."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Harriet, kısa ve kararlı bir tonda.

"Nasıl oldu, ha?" diye sordu amcası.

"Sıkılmıştım," diye karşılık verdi Harriet, hemen öncesinde olduğu gibi.

Bu kesin bir sonuçtu ve uğursuz bir sessizlik hakim oldu. Margaret, Harriet'in kendisine ölümcül bir şekilde gücendiğinden korkuyordu ve ertesi gün Singleton Malikanesi'nden ayrılma tehdidinin uygulamaya konulabileceğini düşünmeye başladı. Kendini kısıtlanmış, sıkıntılı hissediyordu. Harriet'in yüzünü görmeye yetecek kadar ışık yoktu ve gerginliğini nasıl sonlandıracağını bilemiyordu. Sonunda çekinerek elini inatçı arkadaşının eline koydu. Harriet elini yakaladı ve aniden dudaklarına bastırdı. Margaret bu küçük olaydan dolayı neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Fırtınanın dinmiş olmasını umuyordu ama en azından Harriet'in hoşnutsuzluğunun kendisine ulaşmamış olmasından memnundu. Arabanın kapısı açılır açılmaz Harriet, basamakların indirilmesini beklemeden dışarı fırladı ve koridordan geçip oturma odasına koştu. Bay Singleton "fırtına yaklaşıyor" diye bir şeyler söyledikten sonra Margaret'i dışarı çıkardı ve yeğenini takip etti. Gece mumunu aldı, amcasına başını salladı ve Margaret'e onu takip etmesi için işaret etti. Soyunma odasına ulaşır ulaşmaz, sessizce
elbisesinden ve saçından süslerini çıkarmaya başladı. Sonra elini biraz uzaktan uzattı ve birkaç dakika boyunca büyük bir dikkatle izledi. Titriyordu.

"Margaret, ma mie," dedi başını kaldırarak. "Hasta olacağım;
bir kereliğine benimle yatar mısın?"

Margaret gönüllü olarak onay verdi. Harriet masasının üzerine eğildi ve
aceleyle bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı.

"Yarın savaş dışı kalırsam, Margaret," dedi, "bunu Bay Gage'e ver."

Adını söylerken ince ayağının bir vuruşu, ihanet ettiğini hissettiğinin tek göstergesiydi.

Margaret bunun bir meydan okuma karteli olup olmadığını gerçekten bilmiyordu ama
uygunluk sözü vermenin daha iyi olacağını düşündü.

"O zaman beni öp, ma mie, ve uyu," dedi Harriet, "yarın maceralarımız
hakkında konuşuruz."

BÖLÜM VI.

_Mar._ Evet, bir mektup.
Elbette meydan okuma getirmiyor.

DEĞİRMENDEKİ HİZMETÇİ.

_Val._ O zaman kızmamalı
Bu onu kaybeder.

_Gom._ Ah! Efendim, değersiz.

_Mir._ Biraz üzüntü bulabilir.

_Val._ Bu erkekçe.

MALTA ŞÖVALYESİ.

Ertesi sabah Harriet yüksek ateşle yatıyordu. Bay Singleton bunun için kendisinden başka kimseye teşekkür etmemesi gerektiğini söyledi. Şiddetli bir soğuk algınlığından muzdaripken
bir baloya gitmesinin bir sakıncası yoktu, tabii eğer kürk manto giymeyi seçmediyse. Bayanların böyle yerlerde ölümlerine yakalanmadan nasıl kaçabildiklerini merak ettiğini ve doktorun yanında olmayan hizmetçinin yolda bir saat bile kalmayacağını umduğunu söyledi. Margaret ciddi bir şekilde arkadaşından endişelenmişti, kahvaltıyı sessizce hazırlıyordu, ta ki Bay Singleton'ın Harriet'e saldırması onu gözyaşlarıyla, Harriet'in tamamen onun hesabına baloya gittiğine inandığını ve daha kararlı bir şekilde karşı çıkmadığı için çok üzgün olduğunu söylemeye yöneltti.

Bu konu hakkında hiçbir şey söylememiş ve Harriet'in masada olmadığını neredeyse hiç fark etmemiş gibi görünen Bay Gage, şimdi Margaret'ten bu konuda herhangi bir endişe duymamasını rica etti, çünkü Bayan Conway'in her zaman tedbirsizlikleriyle dikkat çekici olduğuna inanıyordu.
Margaret her zaman onun nazik ifadelerinden ve tavırlarındaki ikna edici ilgiden hoşlanmazdı, ancak şimdi her zamankinden daha yersiz görünüyorlardı. Harriet'in kendisine emanet ettiği kağıt parçası yanında katlanmış bir şekilde duruyordu - içinde ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ama şimdi Bay Humphries'i Bay Singleton'la birlikte pencerede dururken görünce, çekinerek aldı ve biraz tereddüt ederek şöyle dedi: "Harriet benden bu kağıdı size vermemi istedi, Bay Gage."

Harriet kağıdı çok nazik bir şekilde aldı, ona şöyle bir baktı ve ona geri verdi.
Sadece iki kelime içeriyordu: "_Git buradan._"

Sandalyesini Margaret'e yaklaştırdı, pencereye şöyle bir baktı ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Belki de Bayan Conway'e Bay ve Bayan Singleton'a olan saygımın onun talebine hemen uymamı kabul etmediğini söylersiniz."

"Edeceğim," dedi Margaret.

Cevabından ve açık sözlü tavrından memnun kalmıştı;
ve bu kadar ani bir mektupta ilgili taraf olarak görülmediğini umuyordu. Yine de gülmeden edemedi, ona çok
gülünç gelmişti.

Bay Gage kağıdı alıp tekrar baktı. "Sanırım bir cevap
yazmam
gerekmiyor," dedi.

Margaret kadar ciddi olmaya pek meyilli görünmüyordu. Margaret ona mesajını sadakatle ileteceğine dair
teminat verdi. Kağıdı kıvırdı
ve yakmak üzereydi, geri çektiğinde gerçekten
saklanmaya değer olduğunu söyledi ve sanki kendi kendine bir şeyler ekledi, "şımarık bir çocuk gibi" olduğu hakkında.

Çoğu erkek gibi, şımarık bir çocuğu kadınlığın mükemmelliği olarak gören,
ta ki ona sahip olana kadar, sonra fikirleri rahatsız edici bir şekilde hızla değişir. Sonra odadan çıkmak üzere olan Margaret'e dönerek, "dün geceki becerikli müdahalesi için teşekkürlerini ifade etmekten kaçınamayacağını; bu kadar zor ve tatsız bir görevi üstlenmesinin çok nazik bir davranış olduğunu; ve kendisi için, tüm taraflar için can sıkıcı olabilecek bir şeyi engellediği için ona minnettar olduğunu" söyledi.

Margaret, bir sahneyi engellediği için bundan daha fazla mutlu olamayacağını düşündü; iltifatına sessizce bir yorum yaptı ve arkadaşının odasına geri döndü.

Margaret, üç gün boyunca Harriet ile gönüllü olarak tutuklu kaldı. Her sabah kahvaltıdan sonra, çay sandığını kilitlerken, Bay Humphries ona yanaşıp "kendisine bir faydası olup olmadığını; G----'ye gidip Bayan Conway için bir şey alıp alamayacağını" sormayı ihmal etmiyordu. Aynı şekilde, aynı dönemde Bayan Capel'i hasta arkadaşına çok yakından bakmanın tehlikeleri konusunda uyardı.

"Bir gün için her şey gayet iyi, biliyorsun," dedi, "ama herhangi birinin bu kadar uzun süre hasta odasında kapalı kalmaya nasıl dayanabildiğini hayal edemiyorum; ve gerçekten düşünüyorum, Bayan Capel, ben----" ve burada Bay Humphries etrafına baktı, sanki bazı mobilyaların arkasına saklanmak ister gibi, "sanırım,
gerçekten, solgun görünmeye başlıyorsunuz."

"Ah! Çok iyi olacağım," dedi Margaret gülümseyerek, "Harriet yakında aşağı iner, umarım."

"Ve bu arada," dedi Bay Gage, derin bir endişeyle, "korkarım ki nazik çabalarınızla sağlığınıza zarar veriyorsunuz."

Margaret, ilgisinin bir kısmını Harriet'in sağlığına harcamasının iyi olacağını düşündü, o zamanlar kendisininkinden daha hassas bir durumdaydı, ama "Harriet ile oturmak onun için bir zevkti, çünkü hastalıkta günlerin ne kadar uzun göründüğünü çok iyi biliyordu." dedi.

"Bu çok--yani tam da benim--sizin hepiniz iyi olduğunuzdan eminim," diye kekeledi Bay Humphries.

Bay Gage, Bay Humphries'in Margaret'e olan ilgisini gösterme şekline karşı en büyük küçümsemeyi hissetmekten kendini alamadı:
uzun saçlarına iyi söylenmiş bir cümle fısıldamak yerine,
bir aptal gibi kızarıp kekeleyerek durmak. Bu yüzden ikisine de bir an kibirli bir şekilde baktıktan sonra, ahıra doğru uzaklaştı.

Margaret'in Harriet için yazması gereken bir notu vardı ve bu süreçte gözleri kağıda sabitlendiğinden, Bay Humphries onunla sohbet etmeyi daha az zor buldu.

"Bayan Conway iyi bir hasta mı?" dedi.

"Evet, gerçekten," dedi Margaret, "çok sabırlı."

"Çok sabırlı olurdun," dedi Bay Humphries, her zamanki gibi masanın altına saklanmaya çalışırken.

"Umarım," dedi Margaret nazikçe; "ama hastalık herkes için büyük bir sınavdır, Bay Humphries."

"Sanmıyorum," diye başladı Bay Humphries, notu katlamakla meşgul olan güzel
parmaklara dikkatle bakarak:--"yani, bence--eğer
insanlara bakıcılık yapacak olsaydınız, çok fazla acınmaya gerek kalmazdı."

Çok hızlı söylenen ve güçlü
utanç belirtileriyle birlikte gelen bu cümle, Margaret tarafından genç erkeklerin yapmaya alışkın olduğu sıradan nezaketlerden biri olarak karşılandı. Dikkatlice yönü izledi ve son kelimede durarak sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Bakalım, Lockwood Worcestershire'da mı yoksa Somersetshire'da mı, Bay Humphries?"

"Worcestershire'da," dedi Bay Humphries, konuşmasının daha fazla etki yaratmadığını görerek rahatlayarak, çünkü yüzü aşırı derecede kızarmıştı ve bir treni ateşleyen ve korkunç bir patlamanın olmasını bekleyen biri gibi hissediyordu.

Ancak, Margaret'e bir mum yakacak ve mühür mumunu bulabilecek kadar sakinliğini korumuştu, ancak Margaret onu kullanamadan Harriet'in hizmetçisi odaya koştu ve büyük bir heyecanla ona metresinin çok daha kötü olduğunu ve kendisinin düşündüğü gibi başının döndüğünü söyledi.

Margaret aceleyle notu Bay Humphries'in mühürleyip göndermesi için bıraktı ve yukarı koştu. Harriet çok daha kötüydü; oldukça sersemlemişti ve Bayan Singleton büyük bir hevesle; zavallı hanım,
söylediği tek bir kelimeyi bile duyamazken, olayın gerçek
durumu hakkında hiçbir fikri yoktu. Margaret bunu doğrudan gördü, Bayan Singleton'ı bir kenara çekti
ve ona Harriet'in durumunu bildirdi, bir hizmetçiyi bir doktor çağırması için yolladı ve arkadaşının başucundaki yerini aldı.

Gece olmadan Harriet çok hastaydı --daha da kötüydü--tehlikedeydi. Margaret
yemeğe inmeyecekti; ama nazik Bayan Singleton onun
tüm akşam odada kalmasına izin
vermeyecekti. Onu çay yapması için oturma odasına gönderdi ve yatma vaktine kadar orada kalması için yalvardı.

Bay Singleton odada aşağı yukarı yürüyor, uyumsuz bir şekilde ıslık çalıyordu.
Margaret'in yanına geldi, Harriet'e gösterdiği nezaket için ona tekrar tekrar teşekkür etti ve vazonun zilini çaldı.

Bay Gage ve Bay Humphries çay masasında ona katıldılar.

"Kahvaltıdan beri seni görmedim," dedi Bay Gage, çay fincanlarının üzerine eğilerek, "yokluğuna ne kadar pişmanım."

Margaret çok kötü bir ruh halindeydi, kendini yalnız ve korkmuş hissediyordu,
ve belki de onun bir Gage olması ona güven verdi ve onun sempatisini hak ettiğini hissettirdi, çünkü gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde ona çevirdi ve şöyle dedi:--

"Harriet çok hasta, Bay Gage!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Bu ani geri çekilme Margaret'te bazı insanlarda olabileceği etkiyi yaratmadı. O böyle durumlarda asla ağlamazdı: gözyaşlarını hemen geri
zorladı ve soğuk ve sessiz oturdu.

Bay Humphries ona boşuna kızarmış ekmek ve kek uzattı.

Bay Gage ayağa kalktı ve lambayı değiştirmekle meşgul oldu.

"Doktor bu akşam tekrar gelecek mi, Bayan Capel?" diye sordu Bay Singleton.

"Evet, efendim, son olarak," diye cevapladı Margaret, "evin ne zaman kapatılacağını sordu, ancak Bayan Singleton kendi saatini belirlemesini istedi,
ve saat on bir olarak belirledi."

"Şimdi saat tam on," dedi Bay Singleton, saatine bakarak.

Bay Gage de saatine baktı, hiç de gerekli görünmüyordu,
ve sonra lambayı tekrar değiştirdi.

"Bu gece Harriet'le kim oturuyor?" diye sordu Bay Singleton.

"Hizmetçisi, efendim; Bayan Singleton benim oturmamı duymak istemez."

"Kesinlikle haklısın," dedi Bay Gage, "Ben Bayan Singleton olsaydım, size odayı tamamen yasaklamaya meyilli olurdum; enfeksiyon kapma riskiniz çok yüksek."

"Eminim," dedi Bay Humphries, "Keşke işe yarayabilseydim; sadece
kalkıp oturabilseydim, hepsi bu."

Bay Gage büyük bir küçümsemeyle, "genç bir hanımla oturmasının en azından yeniliğin cazibesine sahip olacağını" söyledi; sonra
başka bir yere dönüp şömineye doğru yürüdü.

Bay Humphries sandalyesini Margaret'e doğru çekti.

"Bu sizin için çok sıkıcı, Bayan Capel," diye başladı.

"Benim için çok üzücü," dedi Margaret.

"Bayan Conway ile birlikte olmaktan korkmuyor musunuz?"

"Hiç korkmuyorsunuz; enfeksiyondan asla çekinmedim."

"Bence--(_uzun bir duraklama_)--siz bir meleksiniz, Bayan Capel."

"Öyle mi Bay Humphries," dedi Margaret farkında olmadan; tüm zihni
Harriet'in hastalığı ve Bay Gage'in sergilediği
kaba kayıtsızlıkla
meşguldü.

Bay Humphries bir süre utangaçlık nöbetine katlanmak zorunda kaldı; kendine geldiğinde söylediği ilk sözler şunlardı: "Seni çok seviyorum!"

Sedef saplı bir kabzaya çelik bir kalem yerleştiren Margaret, "Çok iyisin, Bay Humphries. Bu güzel bir kalem değil mi?" diye cevap verdi.

Kalemi beceriksizce aldı ve sonra gülmeye başladı.

"Ben--Ben demek istedim," diye başladı; ama burada cesareti tükendi ve kalemi geri verdi, odanın diğer ucunda fısıldayarak konuşan Bay Singleton ve George Gage'e şüpheyle baktı.

"Bana saat kaç olduğunu söyleyebilir misin, Bay Humphries?" diye sordu Margaret.

"On bire yirmi kala."

"Teşekkür ederim."

"Yarın avlanmayacağım, Bayan Capel," dedi Bay Humphries,
"bir şekilde--"

Bir tercüman istiyordu; "bir şekilde," Harriet hasta iken,
tazılarla koşmanın pek de hoşuna gitmeyeceğini düşünüyordu. Margaret
ne demek istediğini anladı ve gülümsedi.

Bay Humphries, her zamanki ifade genişliğiyle gülümsemesine karşılık verdi,
göz kamaştırıcı dişlerinin mükemmel bir yarım dairesini ortaya çıkardı ve sonra şöyle dedi: "Geçen sefer avdan
eve dönerken--"

"Evet, Bay Humphries."

"Gage ve ben--"

"Evet, Bay Humphries."

"Keşke her zaman evet deseydin!"

Burada muazzam bir gülümseme ve masanın altında kaybolmanın olağan belirtileri.

"Ama her zaman mantıklı olmazdı, Bay Humphries," diye cevapladı Margaret.

"O gün, insanların iki kez aşık olabileceğine inanmadığını söylemiştin."

"Bunu söylediğini sanıyordum ve ben de kabul ettim," dedi Margaret, hala kalemliğe bakarak.

"Hayır, etmedim; sen ettin."

"Ah! Öyle miydi? Sanırım saat on bire yakın olmalı."

Margaret kalemi bıraktı ve odadan çıkmak için ayağa kalktı.

Bay Humphries acele etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Bayan Capel, diyorum, hiç aşık oldunuz mu?" diye kekeledi büyük bir şaşkınlıkla.

Margaret kesinlikle biraz şaşırmıştı. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki arkadaşının ilerlemesini fark etmemişti.

"Eğer hiç aşık olduysam," dedi sakin bir şekilde, "şu an bekar olduğum için, Bay Humphries, sanırım bu konuya değinmek benim için tatsız bir
olacaktır."

Bay Humphries'in sakin ve ciddi tavrından etkilenmiş gibiydi ama devam etti.

"Çünkü bir zamanlar aşık olmuştum -çok hoş bir kıza--Christ Church'teyken; ama buna rağmen sanki--tekrar aşık
olacağımı hissediyorum--"

Margaret elini uzattı ve nazikçe ama soğuk bir şekilde, "İyi geceler, Bay Humphries." dedi.

Elini tuttu, öptü, ağlamaya çok meyilli görünüyordu, ama
tek kelime etmeden yanından geçmesine izin verdi. Onun tavrını çok iyi anlamıştı.

BÖLÜM VII.

Parlar di te non voglio, e fra le labbra
Ho always prepre il nome tuo: vo dal pensiero
Cancellar whatel sembiante e in hergni oggetto
Col pensier lo dipingo.

METASTAZİ.

Harriet'in geçirdiği gibi ani hastalık ataklarında, neyse ki, hastayla ilgilenenler için çok uzun süreli bir gerilim aralığı yoktur.

Ertesi gün çok daha iyiydi ve ertesi gün soyunma odası ateşinin yanında oturabildi,
her zamanki gibi konuşup gülebildi.

"Bu arada," dedi Harriet, önemsiz bir konu hakkında canlı bir tartışmayı bölerek, "Bay Gage hasta olduğumda beni sormaya tenezzül etti mi?"

Margaret bu sorudan oldukça korkmuştu, ancak bunu yapmadığını söylemek zorundaydı.

Harriet, Margaret'in daha önce hiç görmediği kadar, onun bu kayıtsızlığının kanıtı karşısında rahatsız olmuş gibiydi.

Bir duraklamadan sonra, "Görünüşü--" dedi, sonra aniden sözünü keserek, "Pshaw! Görünüşünün ne olduğunu sormaya tenezzül etmeyeceğim. Belki de," diye ekledi, bir başka duraklamadan sonra, "Ondan başka bir şey beklemek için hiçbir nedenim yoktu."

"Bunu çok kaba buldum," dedi Margaret.

Harriet onaylayarak başını salladı ve sessizce ateşe bakmaya devam etti. Bir iki kez mendilini yokladı ve
sanki fark edilmek istemiyormuş gibi aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Ateş insanın gözlerini zayıflatıyor," dedi sonunda.

Margaret kabul etti.

"Bu arada, Bay Humphries'le nasıl geçiniyorsun?" dedi Harriet, kendini toparlayarak.

"Her zaman çok düşünceliydi," dedi Margaret, "ve hastalığın için
çok üzgündü."

"O iyi bir insan," dedi Harriet, "Onu atmadan önce iki kere düşünsen iyi olur."

"Onu atmıyorum," dedi Margaret gülümseyerek; "ama itiraf ediyorum ki onu büyülemek gibi bir isteğim yok."

"Çok iyi bir koca olurdu, ma mie."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye yanıtladı Margaret, "ama bunların hepsi benim önümden çok uzakta."

"Neden sonsuza kadar bekar kalmayı planlamıyorsun," dedi Harriet. "Size temin ederim ki
George beni kabul etmediğine göre, kimi tuzağa düşüreceğimi sık sık düşünüyorum."

"Kimin suçu bu?" diye sordu Margaret.

"Ondan nefret ediyorum - kalbimden nefret ediyorum!" diye haykırdı Harriet. "Yarın Bay Humphries'i veya Sir Hawarth Fane'i tüm
hazırlığımla kabul ederdim. Ona burayı terk etmesini emretmişken, bu evde kalmaya nasıl cesaret eder?"

"Sana ne dediğini söyledim," diye cevapladı Margaret. "Charlotte çayımı çok geç getirmedi mi?" diye sordu Harriet her zamanki

şekliyle.

"Sanırım zamanı geçti," diye yanıtladı Margaret.

"Kız her geçen gün daha da dikkatsizleşiyor," dedi Harriet. "Umarım George onunla sevişmez."

"Ah! Harriet--imkansız! Bir beyefendi--"

"Aman Tanrım," dedi Harriet kuru bir şekilde, "böyle şeyler bir veya iki kez yapıldı--çok kötü bir dünya; eminim kafasında bir saçmalık vardır, çünkü geçen gün bir mendil setini benim için yanlış olarak işaretledi."

Tam bu sırada Charlotte çay takımlarıyla içeri girdi, Harriet tepsiye eğildi ve fincanları inceledi.

"Charlotte!" diye haykırdı, "krema sürahisi nerede?"

"Aman Tanrım, Bayan Conway! Unuttum. Bir dakikaya getireceğim."

"Charlotte!" Harriet, trajik bir şekilde kaşlarını çatarak, "aşık oldun" diye haykırdı.

Charlotte müthiş bir irkilme yaşadı, ancak suçlamayı reddetti.

"Aman Tanrım, Bayan Conway, nasıl böyle diyebiliyorsun," diye sırıttı. "Bu sadece
senin eğlencen. Tanrıya şükür, kendimi kendime saklıyorum."

"Çok iyi," dedi Harriet, "kaç kalbin kırıldığının umurumda değil, sadece
kendi kalbini kaybetme."

Charlotte bunun ünlü bir şaka olduğunu düşündü - başını salladı, güldü ve
kayboldu.

Ancak birkaç gün sonra, genç metresini giydirirken; bir dizi gaf yaptıktan sonra, ki bunlar herkesin sabrını
sınamaya yeterdi, olduğu yerde durdu ve ağlamaya başladı.

Harriet hizmetçilerine karşı çok iyi huyluydu; kendini bir
sandalyeye attı, gülmek için güçlü bir eğilimi bastırdı ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için yalvardı.

"Benim adıma konuşabilir misiniz, Bayan Conway," diye hıçkırdı
tedirgin Charlotte.

"Sizin adınıza mı konuşayım? Size bir karakter vermemi mi istiyorsunuz?
Elbette, eğer beni terk etmeyi düşünüyorsanız,
gitmek istediğinizi bilmiyordum."

Charlotte başını salladı.

"O zaman sorun ne, Charlotte; teyzem Singleton sizden
hoşlanmıyor mu?"

Bir sarsıntı daha ve bir hıçkırık patlaması.

"Hasta mısınız! Size biraz ilaç vermeme izin verseniz iyi olur," dedi
Harriet, ilaç dolabının anahtarını ararken.

"Belki de Bayan Conway, Bay Gage'in Singleton Malikanesi'nden ayrılacağını bilmiyordu."

Harriet solgunlaştı. Hayır, bilmiyordu. "Ne zaman gidiyordu?"

Charlotte, Bay Gage hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece atlarının yarından sonraki gün Chirke Weston'a doğru yola çıkacağını biliyordu.

"Ama Bay Gage'in atları için ağlamıyorsun," dedi Harriet,
cesaretini toplamak için çaresizce çabalayarak.

"Bay Thompson!" diye hıçkırdı genç kız.

"Ah! O itiraz ediyor--Bay Thompson'a karşı ne diyeceksin? Bay Gage'in seyisi, sanırım."

Bay Thompson, Charlotte'a bir teklifte bulunmuştu; Charlotte, çok saygılı ve çok sadık olduğunu söyledi. Bay Thompson'ın ona karşı kayıtsız olmadığını itiraf etti, ancak efendisine o kadar hayrandı ki,
zayıflığını itiraf edecek cesareti toplayamadı.

"Ama neden Bay Gage'i uyarmıyor?" diye sordu Harriet.

"Çünkü," dedi Charlotte, "Bay Thompson'ın çok iyi bir maaşı vardı;"
(Charlotte dilinde her zaman nazikti; maaşlara asla değinmezdi) "ve böyle bir başka duruma gelmesi çok uzun zaman alabilirdi ve geçindirmesi gereken bir karısı varsa, bunu kaybetmeyi göze alamazdı."

"O zaman, Charlotte, beklemelisin," dedi Harriet kararlı bir şekilde; "bu çok büyük bir zorluk değil, kaç hanımın beklemek zorunda olduğu - Bay Gage, bir yerden bir yere taşındığı için hizmetinde evli bir adama asla tahammül etmez. Dilediğin her şeye sahip olmayı asla bekleyemezsin, gücüm yettiğinde çıkarlarını iletmekten mutluluk duyarım, ama şu anda bu açıkça imkansız."

"Keşke Henry adına Bay Gage ile konuşsaydın," dedi Charlotte, yüzünü önlüğünün içine saklayarak.

"Bir meleğin onu evli bir adamı hizmetinde tutmaya ikna edebileceğine inanmıyorum," dedi Harriet, "benim için Bay Gage'e karşı hiçbir etkim yok - Thompson ve sen beklemelisin."

"Bu sabah evlendik!" diye bağırdı bekleyen kadın bir başka gözyaşı seliyle. Harriet ilk başta çok öfkelendi; ve haykırdı, "Charlotte, senden
utanıyorum!" ama insanların ağladığını görmekten hoşlanmazdı ve bunun düğün gününü geçirmenin oldukça sıkıcı bir yolu olduğunu düşündü;
bu yüzden yumuşadı, teyzesine danışacağını ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya çalışacağını söyledi. "Ama sizi uyarıyorum," dedi, "ikiniz de yerlerinizi kaybedeceksiniz, geriye kalan tek şey
sizin için başkalarını bulmaya çalışmak."

"Eğer Bayan Conway Bay Gage'e haberi verecek kadar iyi olursa, çünkü
Henry buna cesaret edemedi."

"Çok iyi," dedi Harriet, "İtirazım yok. Thompson, Bay Gage'in onu vuracağından korkmasına gerek yok; ama çok narinse, ben üstlenirim, Bay Gage'den korkmuyorum. Ama, Tanrı aşkına, Charlotte, Thompson'la nasıl bu kadar yakın oldun? Teyze Singleton'ın hiçbir erkeğe izin vermediği
kahyanın odasında yaşarken?"

Çünkü Bayan Singleton'ın her kadın hizmetçiyi, yemeklerde ve diğer boş zamanlarında, kahyanın gözü önünde bulundurma gibi tuhaf bir geleneği vardı;

Uşak, hem üst hem de alt kademedeki erkek hizmetçilere aynı şekilde başkanlık ederken; böylece o evde hiçbir işleri yoktu.

Charlotte çok kızararak, "Bay Gage, Miss Conway'in hastalığı sırasında günde üç veya dört kez Thompson'ı ona Bayan Conway'in nasıl olduğunu sorması için gönderme alışkanlığındaydı; bunun sonucunda da önce efendisinin, sonra da kendi hesabına her zaman onu beklerdi. Yani sonuçta Bay Gage'in hatasıydı." dedi.

"Bayan Capel'den bana gelmesini rica edin," dedi Harriet, ışıldayan gözlerle; "ve sonra Bay Gage'e yarım dakikalığına onun arkadaşlığından hoşlandığımı bildirin. Ama önce Bayan Thompson, lütfen gözlerinizi silin, yoksa Bay Gage sizi dövdüğümü düşünecek."

Charlotte gülümseyen bir yüzle görevine gitti; ve Harriet aynaya doğru yürüdü.

"Hadi, hastalığım beni çok fazla yıpratmıyor," dedi gülümseyerek.

Margaret içeri girdi, Charlotte'un suçunu büyük bir şaşkınlıkla duydu; ve Bay Gage'in ziyareti sırasında boudoir'da yünlü işini yapmayı hemen kabul etti. Sahnenin canlandırılmak üzere olduğunu biraz keyifle tahmin etti. Harriet, doğrudan gelmediği için gerginleşmeye başladı ve konuyu nasıl açacağını kafasında evirip çevirdi - onun için nadir bir durumdu.

Sonunda parkta bulunup uşak tarafından yukarı kata çıkarılan Bay Gage belirdi, sakin bir şekilde içeri girdi, Harriet'in yokluğundan dolayı onunla el sıkıştı ve "iyileştiğine" güvendi.

"Ah, evet, oldukça! Çok daha iyiyim, Perşembe günü Vesey'lere gidebileceğim, Bay Gage, şu anki hırsımın sınırı bu."

Bay Gage, Vesey'ler hakkında konuşmak için onu kendi özel oturma odasına çağırıp çağırmadığını merak etti; ama o sadece
o gün Devonshire'a gideceğini söyledi veya
Bayan Vesey'in ona soracak kadar nazik
olması nedeniyle onların
grubuna katılması gerektiğine inandı.

"Ah! Duydum," dedi Harriet, dostça bir tonla. "Zavallı Chirke
Weston ne kadar sıkıcı görünecek, hepsi gitti."

"Yeterince sıkıcı," dedi Bay Gage; ve kız kardeşini ve
o'nun yaşadığı tüm sıkıntıları düşünerek içini çekti.

"Bessy'den haber almadım, ne zaman olduğunu bilmiyorum," dedi Harriet.

"Ben de," dedi Bay Gage. "Sanırım söyleyecek pek bir şeyi yok."

"Ve yazmak çok sıkıcı," dedi Harriet.

"Çok sıkıcı," dedi Bay Gage.

"Sana kimin çok sayıda mektup yazdığını söyleyeceğim," dedi Harriet.
"Kardeşim, Evan."

"Ve gerçekten zekice olanlar," diye cevapladı Bay Gage.

"Hayır! Sana hiç yazıyor mu?" diye haykırdı Harriet.

"Arada sırada," dedi Bay Gage. "Sanırım Hubert'e bizden
herhangi birine yazdığından daha fazla yazıyor."

Konuşma şimdiye kadar oldukça sakin geçmişti: Margaret bunun
sürebileceğini pek düşünmüyordu.

Kısa bir duraklama oldu; bu sırada Harriet oturup yüzükleriyle oynuyordu. Harriet'in herhangi birine karşı tavırlarının kısıtlanmış gibi görünmesi o kadar sıra dışı bir şeydi ki Bay Gage epeyce şaşırmıştı.

Kendini küçümsemeye hiç düşkün olmasa da, Harriet'in onu acıklı bir
beyanname yapması için çağırdığını
düşünmüyordu; özellikle de Margaret orada olduğu ve odadan
çıkacak gibi görünmediği için.

"Bay Gage," dedi Harriet, başını kaldırarak, "Bu sabah beni çok şaşırtan bir şey duydum."

"Gerçekten mi!" dedi Bay Gage, öne eğilerek; "Umarım, tatsız bir şey yoktur?"

"Ah, evet! Ben de hoşnutsuzdum," dedi Harriet.

"Bir yardımım dokunabilir mi?" diye sordu Bay Gage, çok medeni bir şekilde.

"Aman Tanrım, George, hayır!" dedi Harriet, aniden. "Bu durum düzelmeyecek bir şey. Senin vebalı damat, Charlotte'umla sevişiyor ve bu sabah onunla evleniyor."

Bay Gage hanımların önünde asla küfür etmezdi; gerçi zihnini bu basit işlemle rahatlatmaya daha fazla meyilli hissettiği nadir olmuştur. Ama öfkeli bir
dakikalık duraklamadan sonra, kaşlarını kaldırarak, "Çok küstah!" sözlerini söyledi.

"Ve çok gülünç - çok tedbirsiz!" dedi Harriet; "Acaba nasıl yaşayacaklar?"

"Ah! Tanrı bilir nasıl yaşayacaklar," dedi Bay Gage, sandalyesini Harriet'e harikulade bir şekilde yaklaştırarak; "bu onların meselesi - bizim değil, biliyorsun."

"Bizim meselemiz!" Bu sözler ne kadar da tuhaf geliyordu. Harriet kızardı.

"Charlotte için çok üzgünüm," dedi; "saçını nasıl şekillendireceğini biliyor!"

Bay Gage, Harriet'in parlayan saçlarına hayranlıkla baktı ve ekledi:

"Ben de Thompson'ı kaybettiğim için üzgünüm. İşini çok iyi anlıyor."

"Çok kışkırtıcı. Bu tür şeyler aptallığın son noktasıdır," dedi
Harriet.

"O sınıfta, kesinlikle;" dedi Bay Gage.

"Peki, ama George, ne yapmalı?" diye sordu Harriet aniden.

Şimdi, eğer Bay Gage'in kendisine hizmet etmek için elinden geleni yapmasını istiyorsa, ona George demesi yeterliydi. Bunun etkisi kabalistikti.

"Thompson'dan kurtulmalıyım, anlıyor musun," dedi küçümseyici bir tavırla.
"Adam asla peşinde bir eş ve çocuklarla dolaşamazdı."

"Hizmetçilerimin her zaman evlenmesi çok tuhaf," dedi Harriet. "İnsan
Teyze Singleton'ın onları yeterince yakın tuttuğunu düşünürdü. Hatırlıyor musun, Anne?"

Evet, Anne'i mükemmel bir şekilde hatırlıyordu; ve Anne'in onu hatırlaması çok muhtemeldi, çünkü erken flört dönemlerinde, genç hanımının tuvalet masasına çiçek ve notlar götürmesi için ona sık sık bir gine verirdi.

"Eh! Anne'in zamanından beri iki kişi evlendi," dedi Harriet, incinmiş bir tonla; "ve şimdi Charlotte, her zaman oldukça sıradan bir kadın olarak gördüğüm; o da aynısını yapmalı."

"Çok can sıkıcı," dedi Bay Gage, Harriet'in güzel şalının püskülünü inceleyerek. "Bu kadar rahatsız olmanıza çok üzüldüm."

"Perşembe günü Thompson'ı da götürecek misin?" dedi Harriet, yüzüne bakarak.

"Ah! Sanırım ona hemen ödeme yapmam ve onunla işim bitsin," dedi Bay Gage.

"Ama ben gelin ve damatla ilgileniyorum," dedi Harriet, "Ne yapmaları gerektiğini bilmek istiyorum."

"Thompson, karısının pansiyoner olabileceği bir beyefendinin ailesine girmeli," dedi Bay Gage.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Harriet, Bay Gage'in sandalyesinin arkasında kolunu görmüştü ve huzursuz ruhu yaramazlıktan zevk alıyordu;
"Sevgili Bay Humphries'den böyle bir yer aramasını isteyeceğim. En iyi çabasını göstereceğinden eminim; nazik, iyi bir yaratık."

"O zaman benden başka bir emrin yok," dedi Bay Gage, hemen ayağa kalkıp odadan çıkmaya hazırlandı.

"Hiçbiri; sadece sen zavallı Thompson'a çok kızmayacaksın!" dedi Harriet, kapı Bay Gage'in üzerine kapanırken gözleri neşeyle parladı.

"Buraya yanıma gel, Margaret ve bana o şekilde başını sallama,
çünkü buna dayanamam."

BÖLÜM VIII.

_El. Lo._ Hanımım, seni görmeye geldim.

_Leydi._ Bu mutlu bir şekilde gönderildi--bir sonraki!

_El. Lo._ Senden ayrılmak için.

_Leydi. _ Bundan umutsuzluğa kapılmanıza veya emirlerimi yerine getirmenize izin vermem için beni ikna etmek için
bu kadar çok koşul kullanmanıza gerek yok. Üçüncüsü var mı?

_El. Lo._ Evet! Üçüncüsü vardı, eğer duymaya hazır olsaydınız.

_Leydi._ Ben? Asla--Hızlı, iyi hizmetkar, hızlı.

_El. Lo._ Mantığı duymanızı rica etmek içindi.

_Leydi._ Çok isteyerek--konuşabilecek birini
getirdiniz mi?

_El. Lo._ Son olarak, o çorak kalpte Sevgi ve Bağışlama'yı
yanıtmak için.

KÜÇÜMSEME KADINI.

"Yarın gideceğiniz için üzgünüm," dedi Bay Humphries ertesi sabah kahvaltıda Bay Gage'e; "Arap'ımı görmenizi istedim."

"Bu sabah geleceğim," dedi Bay Gage, "Başka yapacak
bir şeyim yok."

"Geçişte o kadar hastaydı ki, yaşayamayacağını düşündüler." dedi Bay Humphries, Margaret'e dönerek. "Şimdi daha iyi."

"Zavallı yaratık! Atların deniz tuttuğunu bilmiyordum," dedi Margaret.

"Harika hayvanlar," dedi Harriet, "Keşke birileri
atlar hakkında bir roman yazsa."

"Eskiden atlara çok düşkündün," dedi Bay Singleton.

"Ben de, buna kıyasla," dedi Harriet, orada bulunan beyefendilere bakarak.

Margaret ciddiyetini korumakta sık sık zorluk çekerdi, ama şimdi
aşağı indiğinden beri Bay Humphries'i okşamakla meşgul olan Harriet'a kızmıştı, Bay Gage'i kızdırmak için. Ona krema ve şeker teklif etti; diyeti hakkında tavsiyelerde bulundu; ona
bir smelt'i en iyi nasıl yiyeceğini gösterdi; kızarmış ekmeğiyle ilgilendi; ve onu rahat ettirmek için daha önce hiç kimseye yapmadığı kadar uğraştı.

Bay Singleton, Bay Humphries'e olan düşkünlüğünden dolayı, her şeyi iyi bir şekilde karşıladı; ancak Bay Gage çok bulanık görünüyordu. Mümkün olan en kısa sürede kalktı ve masadan
ayrıldı ve odada aşağı yukarı yürüdü, gözlerini Bay Humphries ve Harriet'e dikti.

Harriet ayağa kalktı ve tabakların arasında etrafına baktı.

"Bana söyleyebilirsin, Bay Humphries," dedi, "teriyerime verebileceğim en iyi şey nedir. Günde sadece iki kez yemek yiyor ve asla çiğ ete dokunmasına izin vermiyorum."

"Ah! Bilmiyorum--ben--ona ne verdiğinin bir önemi yok," dedi Bay Humphries.

"O zaman bu soğuk sığır etinden bir dilim," dedi Harriet, "bunu benim için keser misin?"

Bay Humphries uydu; Beklendiği gibi neredeyse kendi elini kesiyordu ama bir dilim almayı başardı.

"Biraz daha," dedi Harriet, ona tatlı tatlı bakarak.

"Aman Tanrım, bu fazlasıyla yeter!" dedi Bay Humphries.

"Hayır, sadece bir parça," dedi Harriet tabağı uzatarak.

Bay Humphries beceriksizce güldü ve kesti.

"Köpeğinizi şımartacaksınız, biliyorsunuz," dedi.

Bu küçük cilveleşme sırasında, Bay Gage öfkelenmeye başlamıştı ama varlığının farkındaymış gibi görünmeden ona yaklaştı ve odadan çıktı.

Köpeği, Bay Humphries'in yanında getirdiği
spanyellerinden biriyle kavga etme isteği olduğu için bahçeye bakan küçük bir yazlık odada bağlanmıştı.

Harriet küçük günahkarı çözdü ve bir top gibi yukarı aşağı zıpladı. Pencerenin altındaki bir çıkıntıya tabağı koydu ve eti küçük parçalara kesmeye başladı. O böyle meşgulken, Bay Gage aniden odaya girdi ve önünde durdu.

"Köpeğe iyi bak," dedi Harriet, eğilip Donald'ı yakasından yakaladı; "yabancılara saldırmaya meyillidir."

"Yabancılar!" diye haykırdı Bay Gage, büyük bir öfkeyle. "Bu senden,
Harriet! Ama beni kandırdın - beni yeterince uzun süre perişan ettin. Her şeyin
bitmesi iyi!"

Harriet ayağa kalktı. Adaletini sağlamak için, gülmeye çok meyilli olmasına rağmen, olabildiğince ciddi görünmeye çalıştı.

"Mesleğiniz hakkında bu kadar çok şey bildiğiniz için size itibar etmedim, efendim," dedi soğukkanlılıkla; "Anladığım kadarıyla, saldırmanın savunmaktan daha iyi bir plan olduğunu öğrendiniz."

"Ben--savunacak neyim var?" dedi Bay Gage. "Uzun zamandır
Lord Raymond ile evleneceğinize beni inandırdığınızı inkar edebilir misiniz?"

"Gerçekten, Bay Gage," dedi Harriet, "sözlerin çok özgün;
en azından beklenmedik. Sanırım, uzun zamandır dünyadaki herhangi iki kişi kadar az gizli iletişimimiz oldu. İnsanlar Lord Raymond'un ailemle olan yakınlığından
istediklerini tahmin etmekte özgürdüler."

"İnsanlar!" diye yankıladı Bay Gage, kalabalıkla
birlikte sınıflandırılmaktan çok rahatsız olarak.

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar!" dedi Harriet, çok memnun bir şekilde ve
pencere pervazına dönerek Donald'a yemeğini vermeye başladı.

Bay Gage'in öfkesi artık doruk noktasındaydı; ama bunu büyük bir sakinlik
görüntüsü altında gizlemeye çalıştı. Harriet, kendisi kadar soğukkanlı bir şekilde
Donald'ın soğuk etini kıymaya devam etti.

Sonunda, eğer hafızasını çok fazla yormuyorsa, Lord Raymond'un sevgilisi olarak tanınmasına izin vermesinin nedenini bilmekten memnun olacağını söyledi; Lord Raymond'u tercih etmiş olsaydı, bu duyguya saygı duyardı, ancak kesinlikle onun zevkini pek de beğenmezdi.

"Bu tercih tamamen sizin biraz hayal gücünüzün bir parçası olduğu için "Kendi," dedi
Harriet, canlı bir şekilde; "Hayali bir noktada zevkimi savunmaya değmeyeceğini düşünüyorum."

"Yine de," dedi Bay Gage, "mutluluğum için büyük önem taşıdığını çok iyi bildiğiniz bir konuda yanılgı içinde kalmama izin verdiniz."

"Ben sizin mutluluğunuzun koruyucusu olarak atanmadığım için, Bay Gage," dedi
Harriet, sahte bir nezaketle, "bu noktada hiçbir pişmanlık duymuyorum. Eğer zevkime iltifat etmeyi seçerseniz, benimle olağanüstü çekici bir adam arasında bir bağ icat ederseniz, bu fırsatı değerlendirip, size en iyi teşekkürlerimi iletmek isterim."

Bay Gage daha da fırtınalı görünüyordu, ancak popüler bir deyimle, "sözünü söylemeye" kararlı görünüyordu.

"O zaman Lord Raymond'a hiç bağlanmadınız mı?" dedi.

"Asla, öyle oldu," diye karşılık verdi Harriet, büyük bir kayıtsızlıkla.

"O zaman neden bana anlamam için izin veriyorsunuz--" diye başladı Bay Gage.

"Dur bakalım!" dedi Harriet, "yanlış anlamanız üzerine, iyi arkadaşım, değişiklikleri çalma. Aile sırlarımı _sana_ söylemem pek olası değildi. Lord Raymond her zaman benimle samimi bir ilişki içindeydi. Onun işlerindeki karışıklığı gideremedim,
annesinin yanlış zamanda ölmesine de yardım edemedim: ve Lucy ile evliliğinin daha erken gerçekleşmesini engelleyen tek şey buydu."

"Chirke Weston'dayken," dedi Bay Gage, "sana karşı olan hislerimin hiçbir
değişmediğini biliyordun ve yine de sadece bir
yanılmama izin vermekle kalmadın, aynı zamanda senin o adamla nişanlı olduğuna dair inancımı
elinden gelenin en fazlasıyla teşvik ettin."

"Pekala," dedi Harriet, "hiçbir yalan söylemeyeceğim. Belki de söyledim.
Senin bir gaf yaptığını görmek beni oldukça eğlendirdi."

"İtiraf ediyorsun," dedi Bay Gage; "ve şimdi o zavallı aptal Humphries ile aynı rolü oynuyorsun; ama hala
seni unutamadığımı görüyorsun, keşke unutabilseydim."

"Zavallı sevgili Bay Humphries!" dedi Harriet, pencereye yaslanarak,
ve et parçalarını yavaşça köpeğine fırlatarak, "ona aptal denmeli, çünkü amcamın misafirlerine karşı genelde nazik davranıyorum."

"Sanırım amcanın misafiri olarak görülmemeliyim?" dedi Bay Gage.

"Bu kadar kötü davrandığında değil," diye karşılık verdi Harriet.

"Ben--ne yaptım?" diye sordu Bay Gage.

"Topu hatırlayın, efendim!" dedi Harriet; "beni seninle dans etmeye
nasıl kandırdığını hatırla."

Bay Gage hafifçe gülümsedi. "Bunu kendin yaptın," dedi. "Sir Hawarth ile dans edemedin."

"Olamadı mı?" diye sordu Harriet. "Böyle şeylerle kendimi
zevklendirme hakkım olduğunu düşünüyorum. Ayrıca,
geldiğinden beri bana karşı çok kaba davrandın; ve seni istediğimde evden çıkmadın."

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun," dedi Bay Gage; "ayrıca, sana itaat etmemem için
sebeplerimi söyledim."

"Hiçbir sebep istemedim," dedi Harriet.

"Sana inanıyorum," dedi Bay Gage; "ama Bayan Capel o zaman da, baloda da açıkça benim tarafımdaydı. Keşke bu konu hakkında
konuşsaydın. Daha hassas duygulara sahip bir kadınla hiç tanışmadım."

"Onu bu kadar çok düşünüyorsan, onunla evlenmemen üzücü;"
dedi Harriet, ters bir şekilde.

"Ben buraya Bayan Capel ile evlenmek için gelmedim, seninle evlenmek için geldim," diye cevapladı Bay Gage, soğuk bir şekilde.

Harriet'in yüzü koyu kırmızı bir renge büründü, ama yine de
köpeğine küçük et parçalarıyla saldırmaya devam etti. Bay Gage, onun ne söyleyeceğini duymak için
bekleyerek durdu.

"Ah! ama George, bunu mu kastediyorsun?" dedi Harriet, yüzüne doğru kemiğe bürünmüş bir şekilde bakarak.

"Bunu mu kastediyorum?" diye sordu Bay Gage; "sana
elimi tekrar reddetme
gücünü verdiğimde."

Bu, Bay Gage'in kendini
tuttuğu takdir derecesinin o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki, Harriet uzun bir kahkaha tufanına tutuldu.

"Peki, o zaman, George," dedi elini uzatarak.

"Peki, o zaman, Harriet," diye cevapladı, elini sıkarak.

"Ama sana ne söyleyeyim," dedi Harriet, odadan çıkarken, "sen gidip kendi hikayeni Amcam Singleton'a anlatabilirsin, çünkü eğer
bütün bu zahmete gireceğimi
düşünüyorsan, çok
yanılmış olacaksın."

Evde konuşulan bir sonraki haber, Bay Gage'in atlarının Chirke Weston'a gitmediğiydi; ve bu nedenle, varsayım, efendilerinin Singleton'daki kalışını
uzatmaya karar verdiğiydi Malikane.

BÖLÜM IX.

_Prens._ Bizler sevgililerimizi bu şekilde çalıştıracak kadar akıllı kızlarız,

* * * * *

Böylece, kehanet gibi, onun durumunu

O benim aptalım olsun ve ben de onun kaderi olayım diye devirirdim.

AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

"Cumartesi günü gitmiyorsun," dedi Harriet ertesi sabah elinde bir mektupla oturan
Margaret'a, "bunu düşünme.
Noel'i burada geçirmen gerektiğine karar verdim."

"Bayan Capel için oldukça zor," dedi Bay Gage, "çünkü _sen_
Noel'de burada olmayacaksın."

"Eh, eğer burada değilsem nerede olacağımı bilmiyorum," dedi Harriet; "Sanırım o ailede bir bozukluk var," diye ekledi, başını bir hareketle Bay Gage'i işaret ederek:--"O, 'Nicholas Nickleby'deki adama benziyor, insanlarla evlenmekte ısrar ediyor ve ben onun şu anki hedefiyim; bu iş bitecek, biliyorsun. Sıra sana gelecek,
Margaret, canım."

"Çok kışkırtıcısın, Harriet," dedi Margaret, ciddi görünmeye çalışarak.

"Ama neden bu Bayan Fitzpatrick'e geri dönüyorsun?" dedi Harriet.

"Çünkü o çok yalnız, Harriet. Sana kızını kaybettiğini söylemiştim; ve ben zaten uzun zamandır buradayım."

"Ama ikimiz de aynı fikirde kalacak kadar aptalsak ve 18'inde evlenirsek, senin nedime olmanı isterim," dedi Harriet.

"Memnuniyetle," dedi Margaret, "ama Bayan Fitzpatrick'in beni gerçekten istediğini biliyorum; ve onun lehine karar veriyorum, çünkü sen mutlu ve iyisin,
ve o çok yalnız."

"Kalabilirsen ikimiz de çok mutlu oluruz," dedi Bay Gage gazetesini indirerek.

"Kendisine bu kadar yakın olan kimleri dahil ettiğini merak ediyorum," dedi Harriet, "Sanırım Thompson olmalı; damatıyla çok yakın. Thompson'ı memnun etmek için
kalmaz mısın?"

Margaret gülerek, "gerçekten kalamayacağını" söyledi.

Bay Gage, Harriet'in nasıl bu kadar gülünç olabildiğini merak etti.

"Thompson ve Charlotte şimdilik affedildi," dedi Harriet. "George'u bu kadar hoşgörülü yapan şeyin ne olduğunu merak ettim; sanırım benzer bir
aptallık yapmayı düşünüyordu ve bu bana tekrar sigara içmeyi
öğrenmem gerektiğini hatırlattı."

"Ah! Yapma, Harriet."

"Canım, kendimi savunmak için; tabii ki, kibriti ben kesmediğim sürece.
Bir kışlada yaşıyor. Odasının amcamın kulübesinin yarısı kadar bile olmadığını söyleyebilirim: orada tüm yakın arkadaşlarıyla oturuyor,
ortam bir kireç ocağına dönene kadar sigara içiyor; eğer ben onlara katılamazsam,
benim halim ne olacak? Bay Gage, yanınızda puro var mı?
Bu sanatı tekrar öğrenmek için vakit kaybetmeyeceğim."

Bay Gage konuşmanın son kısmını fark etmeyerek, "karısının bir kışlada yaşamasına izin vermesinin çok olası bir şey olduğunu düşünmediğini" söyledi. "

"Ah!" dedi Harriet başını sallayarak, "Konuştuğumuz küçük kireç ocağında yaşayacağıma dair bir inancım, bir önsezim var. Singleton Amca her zaman kaderimin bu olacağını söylerdi. Ve eğer George'un benim için yaptırdığı bilezik saat olmasaydı, sana temin ederim ki
ruhumda o kadar ağır bir yük olurdu ki, onunla bir daha asla konuşmazdım. Gazetenin arkasına bak, canım, ve ağlıyor mu diye bak."

Bay Gage gazeteyi düşürdü ve kendini tutamadı, ama Harriet'e "Bayan Capel'i yerleştiğinde onu görmeye gelmekten artık etkili bir şekilde korkuttuğunu" söyledi.

"Ah! Buna karşı önlem aldım;" dedi Harriet, "Bay Gage'in planlarının ne olduğunu hiç bilmiyorum; ama kendi adıma, yaz başında Wardenscourt'a gitmeyi düşünüyorum. Şimdi sizden ciddi bir şekilde söz vermenizi istiyorum,
sizi çağırdığım anda, hemen bana katılacaksınız. Bayan
Fitzpatrick'in Lord Raymond ile bağlantısı olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden davet edilirse,
sanırım kabul etmekte tereddüt etmeyecektir; o zaman gerçekten eğleneceğiz."

"Çok isterim," dedi Margaret.

"Ve söz veriyor musun?"

"Evet, gerçekten."

Margaret'in yaklaşan ayrılışı herkes için bir pişmanlık kaynağıydı.
Harriet ona, kendisinin iyi davranışları için bir tür rehin olarak gördüklerini ve kendisinin de aynı türden bazı
fikirleri olduğunu söyledi. Margaret'in
göz ardı edici bakışlarından mahrum kaldığında
aşırı bir şey yapması gerektiğinden emindi. Ne kendisi ne de Bay Gage hiç karar vermemişti ve Margaret evden çıkar çıkmaz
şiddetli bir kavga olacağını biliyordu.

Margaret düşündü ve Bay Gage kavga etmek isteseydi çoktan başlamış olacağını söyledi çünkü Harriet'in onunla nişanlandığından beri
denemediği tek bir kötüleşme yolu kalmamıştı.

Bazen nişanı bir sanrı olarak görüyormuş gibi yapıyordu kendi
kendisi; bazen Margaret'e Singleton Malikanesi'nde kaldığı sürece bunu yapmacık bir şekilde yapmayı kabul ettiklerini, onu eğlendirmek için söyledi; diğer zamanlarda ise, dedi, fantezi sürdüğü sürece her şey çok iyiydi, ancak
George'un bir iki gün içinde fikrini değiştireceğini ve böylece onu resmen
sonlandırmanın zahmetinden kurtaracağını söyledi.

Bay Gage tüm bu saldırılardan gazeteye sığındı ve
rahatsız olmaya değmeyeceğini düşündü. Bay Humphries, Margaret'in kalışının son birkaç günü boyunca sürekli evdeydi. Çok
üzüntülü görünüyordu, ancak onu yatıştırma girişimleri, gerçeği söylemek gerekirse,
fark edemeyecek kadar meşgul olduğu çeşitli garip yüz ifadeleri ve jestlerle sınırlıydı. Hiçbiri Bayan Singleton kadar ona pişmanlık duymadı; tüm isteklerine karşı o kadar dikkatliydi ve yaşlı hanıma duyurmada o kadar becerikliydi ki, Margaret'i kaybetmekle, vazgeçemeyeceği bir lüksten
ayrıldığını hissetti.

Mason, eşyalarını toplama emrini aldığında sessizce gözyaşı döktü.
Bunlar kendi isteğiyle mi, yoksa genç hanımının isteğiyle mi oldu, açıklamadı.
İvır zıvır kutusunu toplarken, hizmetçinin odasında çok genel bir düşüncenin hakim olduğunu,
Ixworth'un--Bay Humphries'in ikamet ettiği yerin--yakında bir metresi olacağını; ve Bayan Conway'in bu durumu doldurması için
istenmesinin asla olası olmadığına inandığını söyledi; hayır, gözlemlemek istiyordu,
Bayan Conway'in cazibesine karşı herhangi bir görüşün ağır bastığını,
Bay Gage'in ona bir teklifte bulunmasıyla kanıtlanabileceği gibi--çok zor ve çok yüksek bir beyefendi--ama Bay Humphries hakkında hiçbir zaman kötü bir şey duymamıştı ve tüm ülkede hiç kimse,
yılda bu kadar çok net bini olan genç bir beyefendi lehine büyük bir şey olduğunu düşünüyordu.
Bay Humphries'in beyefendisi, hepsinin T----'deki oyuna gitmek için bir parti
yaptıkları gece, Bay Humphries ona
oldukça aşağılık biri gibi göründü; ve edebi olarak kabul edilen uşağın, "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez" dediğini;
şirketin herhangi bir isim zikretme özgürlüğünü almadığını, ancak partiden birkaçının Bay Humphries'in aşağılığının ve uşağın alıntısının nedenini biliyormuş gibi göründüğünü inkar edemeyeceğini söyledi.

Harriet, Margaret'le vedalaşmaya geldiğinde gerçekten ağladı ve hıçkırıkları arasında, Bay Gage'in kendisini örnek almadığı için ona çok kızmış gibi yaptı.

Bay Gage, elbette nazik bir konuşma yaptı ve bunu hissetti, ki bu, tüm nazik konuşmalarda böyle değildir.

Margaret, Wardenscourt'a gitme sözünü iki kez kütüphanede ve bir kez de koridor kapısında yeniledi, sıcakkanlı arkadaşı onu takip etti; ve sonra araba kapıdan hareket etti.

"Ah! Zavallı Bay Humphries orada," dedi Mason, çalılıklardan
çıktıklarında.

Margaret başını kaldırdı ve söz konusu beyefendiyi gördü, elinde mendiliyle bir kapıya yaslanmıştı. Eğilmek için zaman yoktu, bu yüzden
kendisini gördüğünün rahatlığını yaşamadan yanından geçti.

Akşam geç vakitte Bayan Fitzpatrick'in evine vardılar. Denizin müzikal
hızı ve havanın kokusu Margaret'e eve yaklaştıklarını haber verdi.

Arkadaşı onu geri aldığı için çok mutluydu.
Mektuplarında belirtmek istediğinden daha fazla yokluğunu hissetmişti, çünkü ziyaretinin zevkini
engellemekten korkuyordu.

Her birinin diğerine anlatacak çok şeyi vardı, her ne kadar çok farklı türden olsa da; ve
Margaret onun tek yüreklilikle geri döndüğünü birkaç kez tekrarlamak zorunda kalmıştı. Bayan Fitzpatrick'e o kadar garip geldi ki, kusursuz güzelliğinin bundan önce başarılı bir şekilde aranmamış olması.

Mason ile Bayan Capel'in anlattıkları arasındaki ufak bir tutarsızlık Bayan Fitzpatrick'i oldukça şüphelendirdi ve Bay Humphries'in, kendisi ve güzel konuğu arasındaki evliliğin ön hazırlıklarını tamamlamak için kulübesine gelme ihtimalinden vazgeçmesi haftalar aldı.

Bu arada Margaret, Harriet için güzel, altın bir Chatelaine veya Equipage sipariş etmekle meşguldü; deseni çizdi, kuyumcuyla neredeyse her gün yazıştı; isteğine göre bitene kadar dinlenmek bilmiyordu.

Öyle oldu ki Harriet bu kullanışlı oyuncaklardan birini görmemişti. Evliliğinden bir gün önce geldi ve ölçülemeyecek kadar çok sevindi. Birkaç gün içinde Margaret, güzel hediyesi için binlerce kez teşekkür eden ve aslında evlendiğini bildirene kadar yazmayı ertelediğini söyleyen bir mektup aldı; kilise kapısında bulana kadar bu konuda büyük şüpheleri vardı; Bay Gage'in bile geri adım atamayacağını düşünüyordu. Margaret'ten kağıttaki lekenin onun eseri olduğunu fark etmesini rica ediyordu; Dublin'e gitmek üzere yola çıkmadan önce Galler'den ağır ağır geçiyorlardı ve mektuplarını "Harriet Gage" olarak imzalamak zorunda kaldığı için en büyük pişmanlığı yaşıyordu.

BÖLÜM X.

Hala bulutlar toplanıyor, hala korkmalı ve şüphe etmeli
İstenmeyen ortaklar, yorgun adımlarını çağırıyor,
Zaman bu perdeleri çekmeyecek mi?

ANON.

Zaman, Margaret ayrılmadan önce olduğu gibi Kulübe'de hızla akıp gidiyordu. İlkbahar, onun inandığından daha erken geldi; ardından güzel yaz başı geldi. Neredeyse bütün gün dışarıdaydı, deniz kenarında dolaşıyor, bahçede çalışıyor, yoksulları ziyaret ediyordu. Elizabeth'ten ara sıra haber alıyor ve İtalyan eyaletlerindeki ilerleyişini bu şekilde izliyordu. Sonunda, babasının ve kendisinin Haziran ayında İngiltere'ye dönmeyi düşündüklerini ve Lord ve Leydi Raymond'un hemen Wardenscourt'a gelmeleri için çok
ciddi bir şekilde baskı yaptığını söyledi. Babasının bu plana meyilli olduğunu ve kendisi için "her yerin ona eşit olduğunu" söyledi. "Bu, kaybının hala aklını kurcaladığına dair verdiği tek ipucuydu. "Eğer bu plana karar verirse," diye ekledi, "Margaret'in kendisiyle görüşmesini umuyordu." Bunu çok kısa bir süre sonra Harriet'ten bir mektup izledi. Üç gün önce Wardenscourt'a vardığını, Leydi Raymond'un aynı postayla Bayan Fitzpatrick'e bir davet yazdığını ve hem o hanımın hem de Margaret'in üç gün içinde Wardenscourt'ta beklendiğini belirtti. Yüzbaşı Gage ve kızının eve doğru yolda olduğunu ve Bessy'nin Margaret'le İngiltere'ye geldiğinde karşılaşacağını umduğunu söyledi. Bayan Fitzpatrick gitmekten memnundu. Margaret reddedemezdi; zamanı geldiğinde Bay Haveloc'un arazisinin Wardenscourt'tan çok uzakta olmadığını ve eğer yurtdışında değilse onunla tanışma şansına sahip olabileceğini düşündüğünde yüreği sıkıştı. Harriet onun ziyaretinden uzak bir şey, o
buna çok iyi dayanabileceğini düşünmüştü. Elbette bu hoş
olasılık kendine saklandı ve yolculuk fikrinden büyük bir
memnuniyet duymaya çalıştı. Bunu bir günde tamamladılar; o güzel yaz sabahlarında erken kalkmanın bir zorluğu yoktu ve Wardenscourt'a vardıklarında saat altı bile olmamıştı. Arazi geniş ve oldukça ekilmişti; ev Margaret'in zevkine göre oldukça yeniydi. Ön tarafta, evin içine inşa edilmiş ve bitkilerle dolu beyaz bir revak vardı; diğer tarafta, zemini bir merdiven uçuşuyla oturma odası pencereleriyle aynı seviyeye yükseltilmiş uzun bir veranda vardı. Leydi Raymond bu verandada bitkilerinin arasındaydı ve onunla birlikte, yeni gelenlere sertçe bakan ve sonra
kendini verandadan dışarı ve çalılıklara atan, sanki cüzzamlılarmış gibi
bir kadındı. "Dostum, Leydi James Deacon;" dedi Lucy, onları karşıladıktan sonra, "en tatlı kadın - onu tanıdığınızda."

Margaret, sahip olabileceği tatlılığı gizlemek için bu kadar dikkatli olmasının neredeyse üzücü olduğunu düşündü; ve bir gülümsemeyle, Harriet'in onun
tavırlarına karşı yapabileceği
alaycı yorumları düşündü.

"Harriet, Bay Gage ile at sırtında," dedi Lucy Margaret'e dönerek,
"içeri girene kadar burada bekleyin; sizi gördüğüne çok sevinecek.
Ama sizin için, sevgili Bayan Fitzpatrick," dedi, tekrar elini tutarak, "akşam yemeği için giyinmeden önce, biliyor musunuz, bir saat tam dinlenmenizi tavsiye ederim."

Bayan Fitzpatrick, tavsiyesinin çok nazik ve mükemmel olduğunu düşündü ve odasına çıktı. Margaret, Leydi Raymond'la birlikte kaldı. Birkaç dakika sonra,
Harriet ve Bay Gage merdivenlere doğru at sırtında geldiler. Harriet aceleyle atından indi
ve verandaya koştu.

"Çok iyi görünüyor, değil mi?" dedi Lucy.

Harika görünüyordu, mükemmel sağlıktaydı, egzersizden heyecanlanmıştı, güzel teninin kırmızısı ve beyazı daha yoğundu; kestane rengi saçlarının koyu tonu, alnının ve yanaklarının oval hatlarını belirliyordu. Margaret'i her zamanki gibi sıcak ve şefkatli bir şekilde selamlamak için öne atıldı.

"Ve sen, ma mie--Keşke istediğim her şeyi aynı anda söyleyebilseydim. Lucy,
sevgili, Sedley'ler evde değildi; ben diyorum ki, George. Peki, eğer kestane renginin ön ayağına bakmıyorsa! Atlar konusunda böylesine huzursuz birini hiç görmemiştim.
George! Bayan Capel'e ne kadar da naziksin."

"Bayan Capel!" dedi Bay Gage, verandaya hızla yaklaşarak, "Sizi tekrar gördüğüme
çok sevindim."

Tavırları eskisinden çok daha açık sözlü ve dürüsttü - ona
Kaptan Gage'i o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki, oldukça şaşırmıştı.

"Ah, onu nasıl da geliştirdim!" dedi Harriet, Margaret'in yüzünü izliyordu.

Bay Gage güldü ve Harriet'e kestanesini neredeyse sakatladığını ve sabahki işinden memnun olabileceğini söyledi.

Harriet şapkasını çıkardı ve sırtı ona dönük şekilde oturdu ve dedi ki,
kendisinin bozduğunu onarabilirdi; başka hiçbir işe yaramazdı.

Sesi, mutlulukla dolu yüzü, sözleriyle çelişiyordu.

Bay Gage, ikisi tarafından da eşit derecede sevilen atlara bakmak için dışarı çıktı.

Leydi Raymond, kız kardeşinin yanına gelerek, şapkasının hafifçe
dağınıklaştırdığı saçlarını düzeltmek için ayağa kalktı.

"Bayan Gage, bu sabah zaman ayırdınız," dedi; "Bay Gage'in arkadaşlığını çok hoş buluyorsunuz, sanırım; çünkü siz bana çok az şey veriyorsunuz. Sizi temin ederim ki, sevgili Bayan Capel, her zaman Bay Gage ile
gezginiz."

Margaret, yarı utangaç, yarı yaramaz görünen Harriet'a gülümsedi.

"Bu kadar iyi sonuçlanması çok iyi," dedi; "çünkü her zaman George'a, işleri yoluna koymada sizin büyük bir payınız olduğunu söylerim."

"Ama oldukça mutlusunuz, Harriet?"

"Evet; oldukça rahat. George gerçekten benim için bir ev aldı--çok
güzel bir ev. Böylece Dublin'den ayrılmak zorunda kaldığında, onu serbest bırakacağım ve geride kalacağım; çünkü topluluğu çok seviyorum."

"Ne kadar da bağımsız konuşuyor," dedi Lucy gülerek.

"George'un çok fazla kusuru var," diye devam etti Harriet; "Bazen kıskanç olduğunu düşünüyorum. Kardeş subaylarından herhangi birini bana tanıştırmak için ne kadar uğraştığımı bir bilseniz. Sadece ikisini tanıyorum--çok tatlı genç adamlar! Biri cornopean'ı hayranlıkla çalıyor ve diğeri de en
mükemmel toffy'yi yapıyor."

"Toffy'nin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Margaret.

"Şeker ve pekmez kaynatılarak yapılır, aşkım," diye yanıtladı Harriet.

"Ah, bir de limon kabuğu!" dedi Leydi Raymond.

"Hayır; badem," diye yanıtladı Harriet; "George bir engel yarışına gittiğinde bir sabah böyle yapmıştık; ve geri döndüğünde her şeyi bu kadar yapışkan yapan şeyin ne olduğunu düşünemedi. Bu, toffy'nin
birleştirilmesine karşı tek itiraz. Hala Bayan Fitzpatrick'i seviyor musun, Margaret?" dedi, ona çok yumuşak bir ifadeyle dönerek.

"Çok! Ona gerçekten bağlıyım," diye yanıtladı Margaret.

"Buna sevindim. Hiç şüphe yok ki o çok hoş bir insan," dedi Harriet.
"Ama sen yaşlı bir kız olmayacaksın. Aklım başımda; ve
herhangi birinin teklif etmek istediği her bahse girerim, bekar olarak geri dönmezsin. Everard Gage bugün buraya geliyor, değil mi, Lucy?"

"Evet; ama Everard--" dedi Leydi Raymond.

"Bir kutup ayısı kadar uyandırılması zor olacağını biliyorum," dedi Harriet;
"ama harikalar yarattığım için kendimi övüyorum."

"Ama lütfen Harriet, benim için değil," dedi Margaret. "Bay Everard'ın huzurunu benim yüzümden bozmayın."

"Bu mahalledeki en iyi eşleşme kesinlikle Tynebrook'lu Bay Haveloc," dedi Leydi Raymond gülerek. "Onu Bayan Capel'in dikkatini çekmeye şiddetle tavsiye ediyorum; şu anda Londra'da olmasına rağmen yakında geri dönmesi bekleniyor. Lord Raymond onu çok seviyor."

"Onunla Chirke Weston'da tanışmadım mı, Margaret?" diye sordu Harriet.

"Sanırım tanıştın," diye cevapladı Margaret.

"Ay! O zamanlar çok gençtin, yoksa senin ihmalkarlığındı - evde kalman," dedi Harriet. "Her şeye yeniden başlamak zorunda kalacaksın."

Margaret ve Bay Haveloc'u olabildiğince bir araya getirmeyi planlayan iki iyi kalpli arkadaşın olması kesinlikle çok hoştu.

Margaret, Harriet'in kendisine rakip olamayacağını belli belirsiz bir şekilde rica etti;
bekar kalmayı tercih ettiğini ve bu hayal ne kadar garip olsa da,
kendisinin buna izin vermesini rica etti.

"Peki Bay Haveloc hakkında," dedi Leydi Raymond, sandalyesini pencereye doğru
çekerek. "Bayan Fitzpatrick yukarıda olduğu için, size onun hakkında çok
romantik bir hikaye anlatacağım. Bayan Fitzpatrick'in çok
güzel bir kızı olduğunu biliyorsunuz. Bay Haveloc ona çok bağlıydı; her şey
kararlaştırılmıştı - evleneceklerdi, sonra hızla kötüleşti ve öldü. Raymond onu orada gördü ve dedi ki--" Burada Leydi Raymond, ellerini ve gözlerini kaldırarak ve ikisini birden yere indirerek Lord Raymond'un sözlerini dile getirdi; "ve bence Bay Haveloc'u oldukça dindar yapan da buydu."

"Dindar mı?" diye sordu Harriet, bir sardunyanın yapraklarını dikkatsizce
çekerek. "Ah, sanırım öyle!" diye karşılık verdi Leydi Raymond, "mülkünde okullar inşa ediyormuş; ve şimdi bir kiliseyi onarmakla meşgul - tabii ki
aile kilisesi, tüm eski anıtların olduğu yer - Haçlılar,
ve hatta Danimarka deniz kralı, diyorlar. Harriet, bana hatırlat
Bayan Capel'i yarın Tynebrook'taki kiliseyi görmeye götürelim, eğer hava güzelse. O
mozaik bir kaldırım döşemiş,
vitray pencereler ve böyle bir sunak örtüsü koymuş! Bana
hiç bu kadar güzel bir şey olmadığı söylendi; ama ben henüz gitmedim, çünkü
yaz dışında kötü bir araba yolu."

"Vay canına, ne tuhaf bir hayal," dedi Harriet, binicilik kırbacını parmaklarına dolayarak. "Her zaman onun kaçak içki içen biri olduğunu düşünürdüm. Sanırım onu ​​gördüğümde Bayan Fitzpatrick'e dalmıştı. Bilirsin, o sıralarda insanlar onu Bessy'ye verdiler."

"Hatırlıyorum; onun hakkında duyduğum ilk şey buydu," dedi
Margaret.

"Giyinelim mi, canım?" diye sordu Harriet, şefkatle kolunu
Margaret'in beline dolayarak; "insanlar akşam yemeği için toplanmadan önce aşağı inip dedikodu yapabiliriz."

Margaret kabul etti ve Harriet, Leydi Raymond ile birlikte odadan çıktı.

Margaret birkaç dakika pencereye yaslanarak, kendini toparlamaya veya toparlanmış görünmeye çalışarak durdu. "Hiçbir zaman akıllı veya kadınsı olmayacak mıyım?" "Adının anılmasına asla tahammül edemeyeceğim, şimdi hissettiğim gibi bir sızı olmadan? Bazen okunduğu gibi, bu tüm hayatımı acıtacak bir şey mi? Bu zavallı hata? Bu benim aptallığım için çok
ağır bir ceza! Uzun zamandır bildiğim ve uzun zamandır unutmaya karar verdiğim koşulların anlatımıyla bu kadar
tedirginken, onunla nasıl sakin bir şekilde buluşabilirim?" diye sordu kendine.

Ancak düşünmek işleri daha iyi hale getirmeye pek de uygun görünmediği için Margaret
kendini toparladı ve giyinmek için yukarı çıktı. Bayan Fitzpatrick'i odasında, siyah kadife elbisesi içinde, akşam yemeğine
hazır halde bulunca oldukça şaşırdı.

"Geç kaldım, değil mi?" dedi sandalyesine yaklaşıp elini tutarak.

"Erken değil canım, ama yeterince zaman bulacaksın, sen her zaman çok
hızlısın."

Mason hemen işe koyuldu; Bayan Fitzpatrick tuvaletin yanına oturdu,
konuştu.

Sonunda, zar zor cevap veren Margaret başını çevirdi ve "Burada ne kadar kalacağız?" dedi.

"Ne kadar, canım? Neden, daha yeni geldik," dedi arkadaşı gülümseyerek.

"Doğru," dedi Margaret, "hiçbir nedeni yok; sadece kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Yolculuk belki," dedi Bayan Fitzpatrick, nazikçe, "bir gece dinlenmenin sana ne yapacağını görmeliyiz; ama gitmekten bahsetme, çünkü çok eğleneceğine karar verdim."

Margaret hüzünle gülümsedi ve arkadaşına oturma odasına kadar eşlik etti.
Oda çoktan aydınlanmıştı ve sıcak yaz akşamının hoş kokulu havası kapalı perdelerden içeri zorla giriyordu.
Misafirler ayakta duruyor ve gruplar halinde oturuyor, konuşuyor ve gülüyorlardı. Lord Raymond şöminenin
üstündeydi.

Bayan Fitzpatrick ve Margaret ona sunuldu ve onları nezaketle karşıladı.

"Chirke Weston'daki Bayan Capel'i hatırlıyorsun, canım, değil mi," dedi Lucy.

Lord Raymond hatırlamıyordu - ama hatırladığını söyledi ve ona "dünyanın o kısmındaki
tüm arkadaşlarını iyi bırakıp bırakmadığını" sordu.

Harriet Lord Raymond'a yaklaştı ve kulağına bir şeyler fısıldadı,
bu onu güldürdü; sonra Margaret'i yakalayıp,
kolay bir koltukta neredeyse boylu boyunca uzanmış birine haykırdı:
"Everard--uyan! Bu Bayan Capel!"

Margaret kıpkırmızı oldu; yorgunluğun son aşamasında gibi görünen muhatap, kendini oturma pozisyonuna zorladı,
Margaret'e konuşmadan olumlu bir şekilde gülümsedi, dik dik baktı; ve
tekrar arkasına yaslandı.

"Ne kadar da zavallı bir adam," dedi Harriet, sözlerini söylerken ona oldukça yakın durarak, "büyük bir balmumu bebeğe benzemiyor mu,
mükemmel giyimli. Yorgun olmalı, çünkü bugün trenle
çok mil geldi ve terminalden posta arabasıyla yedi veya sekiz mil daha geldi. Bayan Capel bugün senden daha uzağa gitti, Everard."

"Ah!" dedi kişi yalvardı. O anda, Bayan Capel'i
akşam yemeğine götürmesi söylendi, ki bu büyük bir çabaydı. Diğer taraftaki Harriet, ona pek huzur vermiyordu. Hafızasına ve betimleme yeteneklerine
en kışkırtıcı taleplerde bulunmayı başardı, ikisi de özellikle canlı değildi. Halifax'tan Quebec'e ne kadar
uzaklık olduğunu sorardı? Niagara şelaleleri neye benziyordu? Bir kızakla saatte kaç mil gidebilirdiniz? Tüm bu sorular şu sözlerle kolayca ortadan kaldırılırdı: Bilmiyorum - söyleyemem - unuttum. Ve sonra
Harriet akşam yemeğini yerken kısa bir duraklama; ama az yediği ve çok
konuştuğu için, krizleri kısa sürede tekrar başladı.

"Diyorum ki, Everard, Kanada'daki hanımlar güzel mi?"

"Bazıları."

"Ama şimdi, şeref sözün üzerine bana cevap ver, kırmızı burunları yok mu?"

Bir kahkaha.

"George'un nasıl göründüğünü düşünüyorsun?"

"Oh! Çok güzel."

"İkinizin buluşmasını görmek ne kadar da dokunaklı bir şeydi."

"Öyle mi düşündün?"

"Margaret, üç yıldır birbirini görmemiş iki kardeş hayal et, George ağzı kestanemle ilgili bir şeylerle odaya giriyor ve Everard'ı koltukta uyurken görünce: 'Ah!
Everard, sen oradaki!' diyor. Bunun üzerine sağdaki arkadaşım: 'Eh!
George nasılsın?' diye cevaplıyor. Gözyaşlarına boğuluyorum. İki at, söylememe gerek yok, daha şefkatli olurdu."

"Seni öptüğümden eminim," dedi Everard, kendini savunmak için endişeli bir şekilde.

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Elbette," dedi Harriet, şaşkınlığından hızla kurtularak, "bir kız kardeşe çok yakışır bir şekilde. Lord James, sizi düzene çağıracağım."

Karısının kendisi için çok şey ifade eden cesur görünen Lord James, halka bir nükte fırlatma eyleminde durduruldu ve herkesten daha uzun ve daha yüksek sesle gülmekle yetindi.

"Everard'ı nasıl buldun? Harriet, hanımlar yemek odasından ayrılır ayrılmaz, "Onun
Gage'lerin en yakışıklısı olduğu düşünülüyor." diye sordu.

Margaret, Harriet'in ona bakma hevesine gülümsedi, ancak
gerçek bir samimiyetle kaderine bırakılması için tekrar yalvardı.

Lady James Deacon yanlarına geldi, Margaret'e adını söyledi ve tavırlarında nazik oldu. Ona yeni bir örgü türü gösterdi ve Bayan Fitzpatrick öğrenmek için yanında durduğunda, talimatlarını ona büyük bir neşeyle aktardı. Harriet'i, duraklamalarda, yakışıklı kayınbiraderiyle buluşturdu ve Bayan Gage'in Dublin'de yaptığını duyduğu başka bir fetihten bahsetti.

Margaret acı çekti ve acı çekti; kutsal konular olarak görmekten kendini alamadığı şeylerle ilgili tüm şakalardan nefret ediyordu; ve bir eşin yeminlerinin böyle bir ışığın konusu olması için fazla önemli olduğunu düşünüyordu. konuşma. Harriet'a huzursuzca baktı, o da Lady James'in söylemeyi veya ima etmeyi seçtiği her şeye gülüyordu. Bayan Gage bunu bir anda fark etti ve her zamanki ani tavrıyla Margaret'i terasa çekti.

"Bak, küçük Kahin," dedi, "hiçbir şeyi yarım yamalak yapmaya alışkın değilim; kocamı hak ettiğinden çok daha fazla seviyorum; ama bu tür bir kadın bana şaka yaptığında her seferinde surat asmayacağım. Anlasam bile beni anlayamaz. Kendisi hiç nazik değil ve bunun için başkalarına ne zaman kredi vermesi gerektiğini bilmiyor. O yüzden
şimdi geri dön ve Everard'ı nasıl anlayabileceğine bak. Yüzbaşı Gage hepsine çok cömertçe
bir ödenek veriyor."

BÖLÜM XI.

_Theo._ Bu adama, talihim,
Kör olmaktan öte talihim, inancımı verdi,
Hizmet gösterileri ve gerçeğin işaretleri tarafından cezbedildi, her zamanki gibi sahte dilin söylediği gibi:
Tanrı herkesi affetsin.

AŞKIN HAC YOLCULUĞU.

Wardenscourt'ta halka açık kahvaltı yoktu. İnsanlar o yemeği
birkaç odalarında yediler. Margaret, Mason'a basit yol tariflerini verirken, Bayan Thompson, Bayan Gage'in iltifatları ve "Bayan Capel onunla Oratory'de kahvaltı eder mi?"

Bayan Capel, daha önce hiç görülmemiş
daha şık bir ipek ve daha ince bir şapka
giyen Bayan Thompson ile tanışmasını yenilemekten memnundu. Daveti kabul etti ve hanımın hizmetçisini bunu söylemesi için gönderdi.

Oratory, Harriet'in yatak odasının bitişiğinde küçük bir sekizgen odaydı ve burayı bir boudoir olarak kullanıyordu. Arkadaşının inatçılığına gülümsemekten kendini alamadı; çünkü orada, bir kanepede uzanmış Everard Gage vardı,
Harriet ise vazonun arkasından zafer kazanmış gibi görünüyordu. Bay Gage pencerenin yanındaki
gazeteyi okuyordu.

"Gel, Margaret, vakit kaybetme," dedi Harriet, Everard'a belirgin bir bakış atarak.

Margaret konuşmasını kelimesi kelimesine aldı, bir sandalyeye kaydı ve tabağını ona doğru çekti. Bay Gage ona yardım etmeye geldi.

"Everard!" dedi Harriet, "hepimizin çok benzediğini düşündüğümüz başı buldun mu
Bayan Capel?"

"Hayır," dedi, çevirdiği 'Güzellik Kitabı'ndan başını kaldırarak; "burada yeterince güzel hiçbir şey yok."

"Aferin!" diye haykırdı Harriet; "Yapacağız."

"Bugün nereye gitmeyi düşünüyorsun?" dedi Bay Gage Margaret'e.

Margaret, Tynebrook'taki kiliseden bahsetmeye kendini getiremedi, ama
Harriet ona zahmetten kurtardı.

"Lucy, Bay Haveloc'un yeni kilisesini görmeye gitmeyi düşündü," dedi Harriet. "Bunun kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını bilmiyorum, çünkü eğer dışarıdaysa, bize
gösterecek
olan
kilise görevlisini, kilise görevlisini veya birini bulmamız gerekecek. Ama, emin olmak için, Everard'ı yanımıza alıp, etrafta koşuşturup uygun
insanları bulabiliriz. Acaba _sen_ ne zaman kiliseler inşa edecek kadar iyi olacaksın, Everard?"

"Bilmiyorum. Önce yeterince zengin olmam gerek," dedi.

Bay Gage, bu fantezisi için Bay Haveloc'u hor görmedi; sadece ona acıyordu.
Eğer o kadar çok para harcamış olsaydı ve uygun sayıda at ve araba almaya yetecek kadar parası kalmamış olsaydı, o zaman bu hor görülecek bir şey olurdu. Ama, kaprislerini yerine getirirken hiçbir lüksten kendini mahrum etmediği için, daha yumuşak bir duygu olan
acımayla yetindi.

"Sanırım seni yanımızda istemeyeceğiz, George," dedi Harriet.

"Hayır."

Bay Gage, işçilerle dolu nemli bir kır kilisesinde pek de çekici bir şey görmediğini itiraf etti. Ve tesadüfen Diyakozlarla bir yere gitmek üzere

anlaşmıştı.

"Ya sen, Everard?"

"Hayır." Gün o kadar sıcaktı ki evde kalması gerektiğini düşündü.

Harriet bir an için bu isyankar eylemin fark edilmeden geçmesine izin verip vermeme konusunda kararsız kaldı; ancak Margaret'in odadan çıkmak üzere olduğunu görünce ona katıldı ve birlikte aşağı indiler.

Bayan Fitzpatrick kiliseye katılmayı reddetti. Bay Haveloc şehirden dönene kadar bekleyecekti; sonra da onun rehberi olacaktı. Kendisi mimariyi kendi başına pek sevmiyordu--ama
Margaret seviyordu. Keşif gezisinin Margaret'i memnun edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Böylece yola koyuldular--Leydi Raymond, Harriet ve Margaret--çok güzel bir kırdan ve çok sayıda dik, engebeli, dar yoldan geçtiler. Sonunda, vadide alçakta ve yaşlı ağaçların arasında gömülü kilise
görüntüye geldi.

"Daha önce hiç bir çan kulesi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim," dedi Harriet. "Neden on iki mil uzakta! Ben yorgunum, sen de öyle, çocuğum. Ne kadar da solgun görünüyorsun!"

Alçak, ağır bir meşe kapı onları kilise bahçesine kabul etti. Arabayı
dışarıda bıraktılar ve binaya bakarak durdular. Güzel bir kiliseydi. Cattermole'un kalemi,
pencerelerin etrafındaki taş işçiliğinin ve derin verandadaki ayrıntılı oymaları kaydetmekten neredeyse yorulmuş olabilirdi. Kapılar açıktı, çünkü işçiler sütunların ve iskelelerin bazılarındaydı ve aletler hala içerideki işlerini duyuruyordu.

Org çalıyordu ve zengin ses sessiz kilise bahçesine
dolaşıyordu.

"Burada kör bir orgcu var," dedi Lucy. "Harika çalıyor.
Dinleyin--Mozart'ın C majör ayini."

"Harika! Gloria ne kadar da güzel duyuluyor," dedi Harriet. "Ne
hareketli!"

"Keşke Protestan Kilisesi müzikal olsaydı," dedi Lucy, koridorda yürürken. "Siz misiniz, Leydi Raymond?" diye sordu oyuncu, galerinin önüne gelerek. Bay Haveloc'tu.

Margaret'in irkilmesi - gözlerinin önünden geçen sis, arkadaşları tarafından fark edilmedi.

Lucy devam etti. "Çalmanızı çok övüyorduk, Bay Haveloc. Organistiniz olduğunu
düşündük."

"Size geleceğim," dedi ve galeriden kaybolarak,
onlara koridorda katıldı.

"Demek ki, sonunda buraya yolunu buldun, Leydi Raymond," dedi ve onunla el sıkıştı. "Yolun çok katlanılabilir olduğunu itiraf et, sonuçta."

"Katlanılabilir," dedi Lucy. "Bayan Gage ve Bayan Capel arkada."

Harriet'e doğru ilerledi, geçerken Margaret'e eğildi ve Harriet'le konuşmaya devam etti.

"Ve siz at sırtında gelmediniz, Bayan Gage? Leydi Raymond'un anlattıklarına göre, hiç eyerden inmemişsiniz."

"Bugün hava çok sıcak," dedi Harriet, "kilise ne kadar hoş ve serin hissettiriyor. Ama, ne kadar tuhaf! Bu ne kadar da pahalı olmalı!"

"Evet. Ama insan bir fantezi için ne harcadığını asla umursamaz. Bahçıvanımın bitkiler için bana getirdiği faturalardan pek memnun değilim. Şimdi, en sevdiğiniz atınız için verdiğiniz parayı kıskanmadığınızı söyleyebilirim."

"Kestanem Singleton Amca'dan bir hediyeydi," dedi Harriet, "ama
neye mal olduğunu düşünmek şok edici."

"Atlara çok para harcamayı her zaman çok abartılı bulurum," dedi
Leydi Raymond, "onlar çok belirsiz şeyler. Topallarlar veya ölürler;
ya da bir şey--"

"Blenheim spaniel'lerinden daha belirsiz değil," dedi Harriet gülerek.

"Ah! doğru, Leydi Raymond; Flora için elli gineyi hatırla," dedi
Bay Haveloc.

"O gün kesinlikle hayatını kurtardın," dedi Lucy. "Raymond onun için ne yapacağını bilmiyordu, zavallı küçük sevgili!"

"Ondan sonra soğuk su tedavisine karşı koyacaksın," dedi Bay Haveloc.

"Gerçekten," dedi Leydi Raymond, "her yerde senin övgülerini söyleyeceğim."

"Ama Danimarka deniz kralının mezarını görmek için can atıyorum," dedi Harriet.
"Nerede?"

"Korodaydı," dedi Bay Haveloc. "Onlara yolu gösterecekti."

Margaret bu önemsiz sohbetten Wardenscourt'ta ne kadar samimi bir zeminde olduğunu anladı. Kendini hasta gibi hissediyordu. Gözlerini kaldırımdan hiç ayırmıyordu ve nereye gittiğini, arkadaşlarının ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyordu. Tek bir hisle meşguldü, o da onun partiden olması garip ve kaba buluyor olmalıydı ve birinin ona Londra'da olduğuna inandıklarını söylemesini istiyordu.

Ama garip eski mezara fazla dalmışlardı.

"Bu granit sandık--bak Lucy! Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Harriet. "Ve
ne kadar büyük bir kılıç--kaldırabilir misin, Bay Haveloc?"

Kapağından biraz kaldırdı.

"Görüyorsun ya, zincirlenmiş," dedi, "çünkü bir zamanlar çalınmıştı. Ve
atalarım onu ​​geri almak için değdiğinden fazla uğraştı."

"Saat kaçtaydı?" Leydi Raymond sordu.

"Üçüncü William döneminde," diye cevapladı.

"Bu mezar hiç açıldı mı?" diye sordu Harriet.

"Evet. Babamın zamanında."

"İçinde ne buldular?"

"Bir sürü zırh ve birkaç kemik."

"Harika! Eğer sizin yerinizde olsaydım, Bay Haveloc, kendimi
gömmeye özen gösterirdim," dedi Harriet gülerek. Ölüme hazırlanmayı
önemsemeyen kişiler, her zaman bu konuda
konuşmaya en neşeli ve hazır olanlardır.

"Ona karışmam," dedi Bay Haveloc. "Herhangi bir adamın son evini gasp etmekte çok titiz davranmalıyım."

"Ah! Duyduğuma göre siz tam bir azizsiniz, Bay Haveloc," dedi Harriet neşeyle.

"Çok iyi dinledim," dedi Bay Haveloc; "ama, aziz veya değil, yaşlı Danimarkalıyla birlikte bu mezara
sıkışma fikrine sahip değilim!"

Margaret, giderek daha fazla hasta ve bitkin hissederek,
konuşurlarken sunak korkuluğundan tutuluyordu. Kendisini ihmal etmesi; diğerleriyle
kolayca yakınlaşması, kalbine saplandı. Onun kendisiyle herhangi bir duyguyla karşılaşmasını beklemek için hiçbir nedeni yoktu, ama yine de bu soğukluk, mükemmel bir şekilde incelenmemiş olmaktan kaynaklanan daha da keskin bir şekilde, onu tahmin edebileceğinden daha fazla etkiledi.

Şimdi, gerçek şu ki, onu tanımamıştı; aşırı derecede miyop olduğu ve onu görmeyi hiç beklemediği için, Leydi
Raymond'un Margaret'i çağırdığında "Bayan Campbell" dediğini hayal etmişti; evinde tanıştığı ama kişiliği hakkında Çin İmparatoriçesi'nden daha belirgin bir fikri olmadığı genç bir hanımdı.

Onu hayal dünyasından çıkaran ilk şey, Bay Haveloc'un kahkahasıydı.

"Bayan Gage'e bakın, yüzündeki tüm o turuncu ve yeşil camlarla," diye haykırdı.

Lucy içtenlikle güldü; Harriet bir yana doğru irkildi: "Tekrar geri dön, Harriet," diye bağırdı; "Ne kadar komik göründüğü hakkında hiçbir fikrin yok."

"Teşekkür ederim; sıra sizde, lütfen," dedi Harriet.

"Ne kadar da kibirli!" diye haykırdı Lucy; "Siz orada mı duruyorsunuz, Bay Haveloc?"

Talebini yerine getirdi; ve her iki kız kardeş de ortaya çıkan etkiden fazlasıyla eğlendiler. Herhangi bir önemsiz şey onları güldürmeye yeterdi; her zaman neşeliydiler.

"Ah! Ama sunak örtüsünü görmedik," dedi Lucy kendine gelerek.

Kahverengi Holland ile örtülüydü ve Bay Haveloc, Margaret'in durduğu
korkuluğa gidip sunağa gidip örtüyü
çıkarmak için gitti.

"İzin verin," dedi Margaret'in yanından geçerken nazikçe.

Gözlerine yaşlar hücum etti, ama cesurca onları geri itti ve heyecanını yatıştırmaya çalıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Harriet, kilisenin zarif mimarisinden çok bu gösterişten etkilenmişti; "Bu güzel eseri
nereden buldun?"

"Bruges'da," diye cevapladı.

"Aman Tanrım! Roma Katolik parmakları tarafından yapılmış. Ne kadar korkunç derecede kötüsünüz - ve yine de o kadar zarif ki, ben gerçekten--"

"Hangi gün bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz, Bay Haveloc?" dedi Lucy, korkuluktan eğilerek.

"Ne zaman isterseniz, Leydi Raymond," diye cevapladı.

"Raymond sizi yanımızda geri getirirsek çok memnun olur; sizin
hala şehirde olduğunuzu düşünüyor," dedi Leydi Raymond.

Zavallı Margaret! Onunla aynı arabayla geri dönme fikri.

"Bugün anlayamıyorum, yapacak çok şeyim var," dedi.

"Gelmek isteyeceksiniz," dedi Harriet, "çünkü Everard bizimle kalıyor ve siz tüm Gage'leri tanıyordunuz, değil mi?"

"_Siz_ orada kalıyorsunuz, Bayan Gage, bu yeterli değil mi?"

"Ah, keşke bekar olsaydım," diye haykırdı Harriet, aklındaki en önemli şeyi söylemekten hiç çekinmeden, "seni yakalamaya nasıl çalışırdım!"

"Bayan Gage, elinizdeyken neden bana bu onuru hiç vermediniz?" dedi Bay Haveloc gülerek.

"Çünkü Bay Haveloc, o zamanlar sunak örtünüzü görmemiştim."

"Kız kardeşiniz bana çok kötü davranıyor," dedi Leydi Raymond'a dönerek; "bütün meziyetlerimin o sunak örtüsünde yattığına inanmamı istiyor."

"Ne kadara mal oldu, Bay Haveloc?" dedi Harriet.

"Sana söylersem kestanenin maliyetini itiraf edecek misin?"

"Katılıyorum."

"Üç yüz gine."

"Böyle demiyorsun!"

"Peki ya kestane?"

"Tam miktarı."

"Ama benim örtüm atından daha uzun ömürlü olacak."

"Peki, buna izin veriyorum," dedi Harriet; "ama bu, sizin ikisinden daha az
abartılı olduğunuz anlamına gelmez."

"İkiniz de korkunç derecede abartılısınız," dedi Lucy, "ama bizimle
yemek yiyeceğiniz zamanı söyleyin."

"Bay Haveloc," dedi Harriet, onu yanına çağırarak, "bir başka
çekici şey, Bayan Fitzpatrick bizimle."

Onun heyecanı Harriet'i oldukça tatmin etti; irkildi, kızardı, çok
sakin bir şekilde
konuşmaya çalıştı ve Leydi Raymond'a döndü.

"Leydi hazretleri yarın söylememe izin verir mi?"

"Elbette," dedi, "eğer bugün gerçekten gelemiyorsanız."

"Keşke gelebilseydim," diye cevapladı.

Margaret'e ihtiyacı varsa, bir onay daha. Tüm
aile yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Harriet'e alçak sesle ne kadar geç olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Hayır, ma mie, beni aydınlat," dedi Harriet.

Margaret saatini gösterdi.

"Gerçek şu ki, oldukça yorgunsun çocuk," dedi Harriet, dikkatle yüzüne bakarak. "Oldukça - sıcak -" diye kekeledi Margaret.

"O zaman hemen gidelim," dedi Bayan Gage her zamanki kararını vererek.

Bay Haveloc, Lady Raymond'u Tynebrook'a gitmeye,
birkaç Vandykes görmeye ve özel siyah üzümlerden tatmaya ikna etmeye çalışıyordu.

Lucy tereddüt ediyordu.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Harriet, aralarına girerek, "geç kalacaksın, sana söylüyorum; ve biliyorsun ki akşam yemeğine yarım yüz resmi kişi geliyor. Çok kötü bir rezilliğe uğrayacaksın."

Lucy hemen eve gitmeye karar verdi ve Bay Haveloc ona kolunu uzattı ve
onlarla birlikte kilise bahçesinden arabaya kadar yürüdü.

"Bay Haveloc," dedi Harriet, "bir Fransız vodvili oynayacağız;
roller tamamen dolu değil. Bir tane alır mısın?"

"Dehamın öyle olmadığını üzülerek söylüyorum;" dedi, "oyun nedir?"

"'La Demoiselle a marier.' Lucy hareket etmek için fazla tembeldir--onun gücü
tableaux'dadır. Ben anne olacağım; Lord James Deacon, arkadaş;
baba istediğimizde bize yardım edecek ve Lady James sevgiliyi
almayacağı için, ki bu bir utanç, çünkü bunun için mükemmel bir
fiziği var; senin nasıl gidebileceğini pek anlamıyorum--"

"Seni dışarı atarım. Sahnede hiç yerim yok; ayrıca, Fransızca'ya aşina değilim," dedi, "şimdi İtalyanca olsaydı--"

"Ah! Sen de bizim kadar iyi konuşuyorsun," dedi Lucy, "bence
alsan iyi olur."

"Yarın konuşuruz," dedi Harriet onu arabaya bindirirken.

"Peki 'Demoiselle a marier'i kim çalıyor?" diye sordu.

"Bayan Campbell'ı ikna etmek istiyoruz," dedi Lucy, "çünkü iyi şarkı söylüyor ve
güzelce Fransızca konuşuyor; inanıyorum ki herhangi bir İngiliz kadınından daha iyi."

"Ah!" dedi Bay Haveloc, Margaret'e gülümseyerek dönerek, "ve seni ikna etmek çok mu zor?"

Konuşurken onu arabaya bindiriyordu; oturduğunda
yüzü tam önündeydi, mermer bir heykel kadar soluktu - donuk - sitemliydi.

"Hayalet çarpmış!" dedi Harriet, araba uzaklaşırken, "Neydi sorun, Margaret?"

"Sorun-" dedi Margaret, zorlukla konuşarak.

"O başlangıçtan sonra onu oyundan alıkoyamayacağımızdan eminim," diye devam etti Harriet. "Hamlet onun için hiçbir şey değil. Acaba aramızdan hangisi bu kadar
korkunç derecede çirkin," diye devam etti gülerek, "güvenin, adam zamanında
birini öldürmüş."

"Harriet! Ne kadar korkunç fikirlerin var," dedi Lucy, çok rahat bir şekilde geriye yaslanarak, "zavallı Bay Haveloc'un birini öldürmüş olabileceği fikri.
Sizce de öyle değil mi Bayan Capel, burası güzel bir kilise?"

"Çok," dedi Margaret.

"Başı ağrıyor; onunla konuşma," dedi Harriet kararlı bir şekilde.

Leydi Raymond şok olmuş ve endişelenmişti; ve Margaret'e
vinegret ve Eau de Cologne'unu ikram etti ve sıcakta bu kadar uzun bir yolculuk yaptığı için kendini
azarladı.

Margaret gülümsemeye ve ona teşekkür etmeye çalıştı ve şişeyi kullanarak sinirlerinin titremesini
yatıştırmaya çalıştı.

"Ah! Anlıyorum, Margaret," dedi Harriet, aniden, "seni Bayan
Campbell sandı ve seni arabaya bindirirken hatasını buldu; bu onu çok ebahi gibi gösterdi; ama onun bu kadar utangaç biri olduğunu
düşünmezdim."

"Hiç kimse bu kadar utangaç olmamıştı," dedi Lucy.

"Kesinlikle, şaşkın görünüyordu," dedi Harriet. "Margaret, neden
daha önce onunla konuşmadın?"

Margaret kendine geldi. "Sanırım utangacım Harriet," dedi.

"Onu yakışıklı buluyor musun, Harriet?" diye sordu Lucy, şemsiyesinin saçaklarıyla oynayarak.

"Elbette hayır," dedi Harriet, "bir Mağribi kadar esmer."

"Bunun bir itiraz olduğunu düşünmüyorum," dedi Lucy. "Ben bu tür ifadeli
yüzleri oldukça seviyorum. Bir ressamın onu izlemekten asla bıkmayacağını düşünüyorum."

"Onu Alphonse için almalıyız;" dedi Harriet düşünceli bir şekilde, "yabancı görünüyor;
ve jestlerinde zarif. Sonra, eğer Margaret Everard'ı tercih ediyorsa,
Bayan Campbell için ne şans. Lucy! Ah! Arabayı durdur! Thompson,
bir bardak su--bir kulübe var--koş--Bayan Capel bayıldı!"

BÖLÜM XII.

_Org. _ Zaman asla
Suçsuz inancın beyaz masasına
Sahte şerefsizlik yazamaz.

FORD.

"Gerçekten de sıcaktı, Harriet. Bayan Fitzpatrick sana
Sıcak havaya dayanamadığımı söyleyecektir," dedi Margaret içtenlikle.

"Bayan Fitzpatrick odada değil, _anneciğim_," dedi Harriet, Margaret'in tam karşısındaki
sandalyeye otururken. "Senin gibi bir kahramanı
hiç tanımadım. İnatçı bir bayılma nöbetinden sonra akşam yemeğine iniyorsun;
ilahi bir şekilde giyinmiş ve çok solgun bir melek gibi görünüyorsun. Şimdi cömert bir şey söyledim, çünkü beyaz elbisenin benimkinden daha güzel yapılmış olduğunu görüyorum; ama büyük bir çaba sarf ediyorum ve seni affediyorum."

Margaret gülümsedi.

"Peki şimdi, Margaret, neydi? Bu ikinci kez soruyorum.
Üçüncüsüne dikkat et."

"Sana söyledim, sevgili Harriet," dedi Margaret. "Geldiğimde iyi değildim. Dün kendimi perişan hissettim ve Bayan Fitzpatrick yolculuğun bir gün için fazla olduğunu düşündü; geri döndüğümüzde bunu bölüşmeyi düşünüyor."

"Geri döndüğünde! Ben burada olduğum sürece öyle olmayacak, sana söyleyebilirim,"
dedi Harriet. "Ah! Keşke Margaret evli olsaydın. Bekar kadınlardan nefret ediyorum!"

"Buna gerçekten engel olamıyorum, Harriet," dedi Margaret.

"George ile olan ilişkimi sana anlattım;" dedi Harriet vurgulayarak.

"Doğru, sevgili Harriet, ama ben evli bir kadın değildim!" dedi Margaret, moralini düzeltmeye çalışarak.

"George'a bir şey tekrarlayacağımı düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun," dedi Harriet, "kendi işlerimi ona
söylersem kendini çok iyi hissedebilir."

"Ama gerçekten sevgili Harriet, anlatacak hiçbir şeyim yok;" ısrar etti
zavallı Margaret.

"Bay Haveloc'a aşık olamazsın;" dedi Harriet düşünceli bir şekilde ve
Chirke Weston'da olanları hatırlamaya çalışarak, ikisini birlikte gördüğü tek zamandı.

"Ona aşık--hayır!" dedi Margaret kendini toparlayarak ve enerjik bir şekilde konuşarak.

"Aferin! Sen yakışıklı küçük yaratıksın;" diye bağırdı Harriet onu kollarına alıp öpücüklere boğarak, "ama gel, bugün sıkıcı bir parti var ama yarın telafi edeceğiz."

Sıkıcı bir partiyse bile, en azından çok büyük bir partiydi.
Oturma odası doluydu. Elbisesinde ve saçında mücevherler olan Leydi Raymond,
bir vazo dolusu çiçeğin yanında duruyordu ve konuklardan birine seçkin bir şey gösteriyordu. Lord Raymond sessizce içeri girdi, şirkete konuştu, karısının yanına gidip
elbisesine baktı,
biraz merakla süslerinden birini aldı ve sonra akşam yemeği hazır olana kadar şömine halısının üzerinde durdu.

Margaret, eğer elinden geliyorsa asla konuşmayan Everard Gage'e emanet edildi; ve bu görkemli, sıkıcı akşam yemeğinde dinlenmenin ve sessizliğin lüksünü
hissetti.

Tekrar oturma odasına girdiklerinde, hanımlar zevklerine ve yakınlık derecelerine göre küçük gruplara ayrıldılar. Bayan
Fitzpatrick pencerelerden birinde oturuyordu; Margaret,
onun yanındaki bir standda, bazı baskılara bakıyordu; Harriet, Bayan
Campbell ve Leydi James Deacon ile oynamayı planladıkları Fransız vodvilini tartışıyordu.

Duyguları çok derin olmasa da nazik olan Leydi Raymond, Bayan Fitzpatrick'in yanına oturdu.

"Bugün çok eski bir arkadaşınızla karşılaştık, hiç beklemediğiniz bir anda," dedi alçak bir sesle.

"Gerçekten!" dedi Bayan Fitzpatrick büyük bir ilgiyle. "Bay Haveloc muydu? Tynebrook'ta mı?"

"Az önce geldi," dedi Lucy, "ve yarın bizimle yemek yiyecek. Bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Teşekkür ederim; onu gördüğüme gerçekten çok sevineceğim;" dedi Bayan Fitzpatrick iç çekerek.

"Her şeyi biliyorum," dedi Lucy sempatik bir tonda. "Raymond bana zavallı kuzenimle nişanlandığını söyledi." Çünkü Leydi Raymond, Bayan Fitzpatrick'i bu derece akrabalık derecesine kadar evlat edindiği için, akrabalığını
kaybettiği kızına kadar genişletti.

Bayan Fitzpatrick gerçeğin ta kendisiydi; ayrıntılara girmeye gerek yoktu; ancak hatalı bir olgu
ifadesini düzeltmekten kaçınamazdı.

"O benim çok yakın ve deneyimli bir arkadaşım," dedi; "ama nişanlı değildi, hatta kelimenin genel anlamıyla kızımla bir bağı bile yoktu. Aveline'in onu mahveden şikayete eğilimini çok açık bir şekilde gösterdikten sonra tanıştık. Aralarında evlilik düşüncesi olamazdı; ancak hastalığının sonlarına doğru, benim mahallemde olduğu için bana o kadar sık ​​ziyaretlerde bulundu ki, o ıssız yerde herhangi bir dedikodu olsaydı,
bunun davranışına böyle bir sebep atfedileceğini söyleyebilirim.
Desteğe çok ihtiyaç duyduğum bir zamanda, benim için bir oğul gibiydi. Ve başka koşullar altında, eğer kalbi
boş olsaydı, ki bundan tamamen habersizim, kızıma duyduğu saygı ve hürmetin kalıcı bir
bağlanmaya dönüşmesi mümkündü."

"Elbette öyle olurdu; aynı şey. Ne kadar da hüzünlü!" dedi
Lucy, sesinde her zamanki acıma duygusuyla. "Ve sonuçta, sevgili Bayan Fitzpatrick, siz Tynebrook'un gelecekteki hanımı olacaksınız."

"Lütfen makul olun, sevgili Leydi Raymond," dedi Bayan Fitzpatrick gülerek. "Hanımların bekar erkekleri kardeşleri olarak düşünmelerinin her zaman tehlikeli
olduğunu duydum: ama onlara oğul olarak baktıklarında aynı tehlikenin var olduğunu hiç duymadım."

Margaret'in ellerinden izler düştü.
-Nefes nefese--dinleyerek oturdu, dudakları aralanmış ve gözleri sabitlenmiş bir şekilde, Bayan Fitzpatrick'in söylediği her kelimeyi.

İlk başta düşünemedi; taş kesilmiş gibiydi.
Bir sonraki hissi, kalabalık odayı dayanılmaz bulmasına
neden olan bir baskı hissiydi. Dikkatlice etrafına baktı ve herkesin kendi işleriyle meşgul olduğunu görünce, açık pencerelerden birinden
kaçtı çalılıklar.

Ve tüm bunları daha önce kolayca bilebilirdi. Sık sık, Bayan Fitzpatrick'i kızına dair uzak bir imada bulunmaya iten herhangi bir şey olduğunda, bilmeye çok yakın olmalıydı.

Ve iki yıl geçmişti, bu süre zarfında böyle bir adaletsizlik, böyle bir alçaklık yapmıştı; çünkü asilce sevseydi, ona karşı
görüntülere inanır mıydı? Kötülüğe inanmak konusunda bu kadar yavaş olan o, en sıradan tanışıklığın bile.
Bütün üzüntüsü, bütün ızdırabı, şimdi teslim edildiği
bu aşındırıcı utanç duygusuna
hiçbir şeydi.

Kendisine karşı günah işlediğine inandığında, nerede rahatlama arayacağını biliyordu; ama kalbini, kendisinin suçlu olduğuna inanmanın dayanılmaz acısından nasıl koruyacaktı? Seçtiği adamın kalbine ve onuruna
dolaysızca güvenmeyi reddeden bir ruh darlığı yüzünden hayat mutluluğunu mahvetmiş olmak!

Bu düşüncelerin beraberinde getirdiği acıyı hissetmenin yüce cömertliğine dayanılmazdı.

Bir koltuğa çökerek hareketsiz kaldı -gözyaşsız; ellerinin baskısıyla, kalbinin vahşi atışlarıyla sakinleşmeye çalışıyordu. Ve çok az insan, ölümcül bir suç işledikten sonra, Margaret romantik bir güvenin cömert olmayan eksikliği için kendini azarladığında, bundan daha fazla vicdan azabı çeker, daha fazla kendini aşağılanmış hissederdi.

Ne kadar süre orada oturduğunu bilmiyordu; ama Harriet'in çalıların arasında haykıran net sesiyle uyandı:

"Koş, Everard! Neden koşmuyorsun? Bu salyangoz hızında birini
nasıl bulabilirsin?"

"Koşuyorum," diye zayıf bir cevap geldi.

Margaret, kendini ifade etmenin daha iyi olduğunu düşünerek, hemen yanında olan Harriet'e seslendi. Everard Gage yavaşça arkasından sürünüyordu.

Harriet ona bakmak için döndü.

"Hadi, acele et ve Bayan Capel'e kolunu uzat - ya da hayır; olabildiğince hızlı
koş eve git ve bir şal getir."

Everard döndü ve yavaşça yürüyüş yolunda gözden kayboldu.

"Hadi, ma mie," dedi Harriet, yanına oturarak; "oda çok mu sıcaktı?"

"Evet; ama beni rahatsız eden şey aslında bu kadar çok sesin sesiydi," dedi Margaret.

"Hadi, o zaman küçüğüm, yatağa git," dedi Harriet. "Eğer
derin
uyursan, yarın iyi olursun. Çocuğa ne olduğunu
anlayamıyorum; elleri buz gibi soğuk."

Margaret, Harriet'in kolunu tuttu ve eve geri döndü. Portikoda, bir şal bulmayı yeni başarmış olan Everard Gage ile karşılaştılar.
Harriet aceleciliğinden dolayı onu toparladı, ince parmaklarının ucuyla
onu yolundan itmeye çalıştı ve Margaret'i
büyük merdivenden yukarı çıkardı.

Çok dikkatli ve hızlı bir şekilde onun soyunmasına yardım etti, ona biraz
kahve getirdi, içmesini izledi ve sonra uyumasını istedi.

Gariptir ki, Margaret odadan çıkalı çok olmamıştı ki,
talimatlarına uyup derin bir uykuya daldı.

Bayan Fitzpatrick'in tavsiyesine boyun eğerek,
aşağı inmeden önce sabahın geç saatleriydi.

Gün çok sıcak olduğu için, hanımlar dışarı çıkmamaya karar vermişlerdi.
Akşam Wardenscourt'ta neşeli zamandı; ve her zaman yemeğe gelen çok sayıda insan olduğu için bitkin görünmemek iyi bir politikaydı.

Margaret hanımları, Lady James Deacon'ın küçük oğluyla oynayan ve onu hanımların iş sepetlerine her türlü yaramazlığı yapmaya
başlatan Harriet hariç, yünlü işlerinde toplanmış halde buldu.

Lady James, sevgilisinin yünlü kumaşlar ve ipekli kumaşlar pahasına eğlenmesine itiraz etmiyordu, yeter ki ellerini kendi sepetinden uzak tutsun; ve Harriet onu bir kedi yavrusu gibi odanın etrafında koşturdu, arkasından yarım düzine parlak renkli top sürükledi.

Kızıl saçlarına rağmen güzel olan ve o renk tonuna sahip hanımlarda ortak olan diğer cinsiyeti çekmenin tüm gizemli güçlerine sahip olan Bayan Campbell, Margaret için ciddi bir ilgi nesnesi haline geldi.

Bay Haveloc'un, Bayan Campbell ile konuştuğunu düşündüğünde yüzündeki gülümsemeyi hatırladı; Alphonse rolünü kesin olarak reddetmediğini ve Bayan Campbell'ın Camille'i kabul edip etmeme konusunda kararsız göründüğünü hatırladı, ta ki sevgiliyi kimin canlandıracağını kesin olarak öğrenene kadar. Alçak bir koltukta uzanırken, düşünülebilecek en ince ayak bileğini ve kıyaslanamayacak kadar ince bir ayağını sergilerken, narin mavi muslin elbisesi, zarif yakası ve dantelle ustaca harmanlanmış mavi tülden yapılmış zarif şapkasıyla Margaret, kimsenin ona olağanüstü zarafetin ödülünü veremeyeceğini düşündü. Doğrusu, bu aşırı incelik akşam tuvaleti için uygun değildi, boyun ve kollar hayal gücüne bırakılarak önemli ölçüde gelişti; ama son derece zekiydi - saçma sapan şeyler söyledi, güzelce güldü ve büyük bir
kıvrım ve noktayla şarkı söyledi. Piyanoya her gittiğinde, etrafında bir beyefendi kalabalığı olduğundan emindi: ve Bay Haveloc'u toplumda neredeyse hiç görmemiş olan Margaret, onun genel olarak hayran olduğu kişinin tarzını hiç bilmiyordu. Harriet ona örgü iğnesi, cirit atan kadın ve bu tarz güzelliğe olan hoşnutsuzluğunu ifade etmek için uydurduğu her kelimeyi söylüyordu; ancak Harriet şu anki durumda bir rehber değildi; Bay Haveloc'un neyi sevebileceğinin bir testi değildi. Ve kendi hareketiyle Bay Haveloc'tan sonsuza dek ayrıldığından emin olarak, onun seçiminin kime düşeceğini bilmek için ateşli bir arzunun bilincindeydi.

Hanımlar her zamankinden biraz daha erken giyinmek için dağıldılar, üç veya dört memur geliyordu ve kadınlar bu meslekteki erkeklerin güzel kıyafetlerini asla boşa harcamadığının farkında görünüyorlardı.

Elbisesi her zaman sade olan Margaret, kısa süre sonra ıssız oturma odasına indi ve Bayan Fitzpatrick'i bir masada okurken bularak, ona katıldı ve omzunun üzerinden okudu. "Kadın Kayıtları"ydı.
Sanki bir resim için toplanmış gibi görünüyorlardı ve kapıda, az önce gelen Bay Haveloc ile içeri giren Harriet, onu durdurdu ve tavrına hayran olmasını söyledi.

Margaret'in yüzü onlardan dönüktü, ancak bir heykelinki kadar beyaz ve yuvarlak olan uzatılmış kolu, Bayan Fitzpatrick'in omzunun üzerinden geçti ve parmaklarıyla çizgileri takip etti. Bay Haveloc, Bayan Gage'e itaat ederek bir an durdu, sonra aniden Bayan Fitzpatrick'in yanına geldi.

"Sevgili Bayan Fitzpatrick!"

"Bay Haveloc--bu bir zevk!"

Margaret elini yavaşça çekti ve arkalarından geçerek kanepelerden birine gidip Harriet'in yanına oturdu. Bayan Fitzpatrick ve Bay Haveloc ciddi bir sohbete devam ettiler. Onunla konuştuktan hemen sonra, sanki Margaret'e hitap etmek ister gibi etrafına baktı, ancak onun gittiğini ve aralarına insanların dağıldığını görünce, tekrar geri döndü.

Margaret, Harriet ile sohbeti sürdürmeye çalıştı; yelpazesini aldı ve Bayan Gage'den ona yelpazeyle İspanyolca hareketlerden bazılarını göstermesini istedi. Harriet, çok eğlenerek, kabul etti. Ona, "Nasılsın--gel ve beni gör" demeyi ve bu tür diğer küçük cümleleri gösterdi; ancak bu başarının yalnızca yelpazenin ustaca kullanılmasına bağlı olmadığını, hanımın göz ifadesiyle desteklenmesi gerektiğini söyledi.

Lord James Deacon dersi paylaşmak istedi; ancak ilk denemede,
fildişi çubukları tehlikeye attı ve Harriet yelpazesini elinden aldı.
Lucy denemeyi reddetti ve Everard odanın en uzak ucuna,
piyanonun arkasına geçti, çünkü Harriet ondan bir
ayak taburesi istemişti. Lord Raymond, İspanyol kadınlarının olması gerekenden çok daha iyi olabileceğini düşünmediğini ciddi bir şekilde söyledi; ve yelpazelerle yapılan bu numaraların, kadınların Türkiye'de yaptığı gibi,
lale, kül ve
çöp göndermek kadar kötü olduğunu düşündüğünü söyledi.

Leydi Raymond ona güldü ve diğerleri de güldü. Bayan Campbell
öğrenmek için can atıyordu ve Margaret yerini ona bıraktı; ancak ders başlamadan önce
akşam yemeği duyuruldu. Margaret, her zamanki gibi,
Everard Gage'e atandı ve her zamanki gibi çok huzurlu bir şekilde devam ettiler.

Bay Haveloc, Bayan Campbell ile Bayan Fitzpatrick arasındaydı, ancak tüm dikkatini ikinci hanıma vermiş gibi görünüyordu. Lord James
Diyakoz Margaret'e her zamanki küstah ihmalkarlığıyla davrandı; uygun olduğunda ona sertçe
baktı ve diğer zamanlarda ona tek bir kelime bile etmedi,
masadaki istediği şeye yardım etmedi.

Akşam, Leydi Raymond, Bayan Fitzpatrick'in yanında duran Bay Haveloc'un yanına geldi ve Alphonse rolünü üstlenmesi için yalvardı.

Gülerek reddetti--konuyu zorladı; Lord Raymond'un konuyu zorlamasını sağladı--yine de güldü.

Eğer yapabiliyorsa, oynamaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu; ancak bu onun üstesinden gelemediği bir
zayıflığıydı.

Sınavlarda başarılı olmak için çok çekingendi.

Harriet onu bir Aziz olmakla suçladı.

İltifata boyun eğdi ve azizlerin, giymek için sıraları olmadığında çizme giymeleri için ne bir sebep ne de emsal gördüğünü söyledi.

Gizlice arkadaşı Bayan Campbell'a adayan Leydi James Deacon, şimdi o genç hanımı ikna etmesi için yanına çağırdı.

Bayan Campbell bir şarkıda kalemle değişiklikler yaparak bir kanepede oturuyordu.

O tuhaf ifadesiyle başını kaldırdı.

"Ah, onu kızdırmayın!" dedi, "Ben yapmazdım. Adını yaz ve
daha iyi bir Alphonse bulamazsan ona bir bölüm kitabı gönder."

Konuşmalarına iyi bir aktrisin ton ve tavırlarıyla tüm noktayı koydu. Bay Haveloc yanına oturdu.

"Tavsiyeniz bu mu, Bayan Campbell?" dedi, "sizi sahne
yönetmeni yapmalılar."

"Lord James sahne yönetmeni," diye cevapladı, nota kağıdından gözlerini kaldırmadan.

"Şarkı söyleyecek misiniz, Bayan Campbell?" diye sordu.

"Oh! Eğer düzgün bir şekilde yalvarılır ve dua edilirsem;" diye karşılık verdi, hala dizinin üzerindeki kağıda
noktalar çiziyordu.

"Ne kadar yalvarmaya ve dua etmeye ihtiyacınız var?"

"_Deneyin_," dedi, aniden tuhaf gözlerini kaldırarak.

Herkes güldü, Bay Haveloc da diğerleri kadar.

"Everard!" diye bağırdı Harriet, ona yol vererek, "Bayan Campbell'ı ikna etmek için _yeterli_ hitabet yeteneğine sahip olup olmadığınıza bakın."

"_Yapın_," dedi, en yumuşak bakışını takınarak. Hepsi tekrar güldü.
Bayan Campbell ayağa kalktı ve piyanoya doğru tembelce yürüdü.

"Laconic gibi bir belagat yok," dedi Bay Haveloc Bayan Fitzpatrick'e.

"Öyleyse anlıyorum," dedi gülümseyerek, "Spartalıya eşitti--_Eğer_. "

Ancak Bayan Campbell sağ eliyle süslemeleri denedikten sonra
çalgıdan kalktı.

Memurlar onu çeşitli ünlemlerle çevrelediler, o bunlara hiç aldırış etmedi ve Bay Haveloc'un yanındaki yerine geri döndü.

"Hepimiz ne yaptık ki," dedi, "bizi bu şekilde hayal kırıklığına uğrattın."

"Hiçbir şey," dedi, müziği eline koyarak, "ama Schubert
bir şeyler yaptı, bu eşliği o kadar çok bemolle yazdı ki,
hem okuyup hem de aynı anda şarkı söylemek benim için imkansız."

"O zaman birisi sana eşlik etsin."

"La chose est faisible," dedi, "git ve benim için seçim yap."

"Ne istiyorsun," diye sordu Leydi Raymond.

"Sadece bir çalgıcı," diye karşılık verdi, "bu kadar yardımsever olur musun?"

"Ah! Görünürde değil, keşke yapabilseydim. Harriet!"

Hayır; Harriet gönüllü olmayacaktı, kendi özel nedenleri vardı ve bunları
açıklamayacaktı. Gerçek şu ki, Margaret'in ilgisini Bay Haveloc'a iletmeye ve çabalarında Bayan Campbell'ı
kızdırmaya karar vermişti.

Lady James, Schubert'i üstlenmeyecekti, Bayan Leslie de, Bayan Vesey'lerden hiçbiri de.

"Margaret üstlenecek, eminim," dedi Bayan Fitzpatrick.

Görüşme sırasında memurlardan biri tarafından alıkonulan Margaret, onun iyi bir servete sahip olduğunu duymuştu, ayağa kalktı ve hizmetlerini sundu.
Memur, parasını almak istiyorsa biraz zahmete girmesi gerektiğini bilerek, onu piyanoya götürdü ve müziği ayarladı.
Margaret, Bay Haveloc'un yaklaşık bir metre arkasında olduğunu ve şarkıcıyı hevesle dinlediğini bilerek yerini aldı.
Dinlemeye değerdi, bundan daha net veya daha tatlı bir şey olamazdı sesi,
ve Almancası mükemmeldi. Everard bile, "O hiç--" demişti ki bu onun için
oldukça uzun bir cümleydi ve hepsi başka bir şey için yalvarmak için birleştiler.

Bayan Campbell ikna edilmeye izin verdi ve Vestris'in
baladlarından birini seçti.

"Bunun için beni istemeyeceksin sanırım," dedi Margaret, Bayan Campbell'a bakarak.

"Hayır, çok teşekkür ederim, ne kadar güzel çalıyorsun," dedi Bayan Campbell, ona yol açarak.

Birisi yolundan bir sandalye çekti, Bay Haveloc'tu. Eğildi,
odanın karşısına sessizce kaydı ve kalbi kırık bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Onu takip eden Bay Haveloc, yanındaki bir masaya yaslandı. Davranışının gerçek nedenlerini öğrendiği için şimdi o kadar alçakgönüllü hissetti ki,
gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, ellerini kucağında isteksizce kenetleyerek oturdu, sakin ve sakin hissetmeye çalıştı. Birkaç dakika sessiz kaldı, sakin olmayı onun kadar zor buldu.

"Dün sizi tanımıyordum, Bayan Capel," dedi sonunda, "en azından,
sizi arabaya bindirene kadar. Çok miyopum."

Ona bunu söylemek! Bu, aslında, eski yakınlıklarını
unuttuğunu ilan etmekti. Konuşmaya çalışarak başını kaldırdı. Bir
duraklama oldu. Adam gözlükleriyle oynayarak duruyordu; söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi görünüyordu ve Margaret sadece acele etmesini umuyordu, çünkü daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.
Sonunda çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Birbirimize asla tamamen yabancı olamayız; aramızda tek bir anı var -- amcanızın anısı."

Margaret boşuna cevap vermeye çalıştı. O kadar titriyordu ki, sandalyesinden düşmekten
korktu. Bayan Fitzpatrick o anda yanına geldi.

"Gel, çocuğum," dedi, "Seni erken yatağa göndermeliyim, ta ki
yine iyice güçlenene kadar. İyi geceler."

Margaret ayağa kalktı, Bay Haveloc'a geçerken eğildi, gözlerini
kaldırmaya cesaret edemedi ve Harriet'in etrafında duran memurların arasından geçti. Bayan Gage onlara sunak örtüsünün tarihini anlatıyordu ve memurlar neredeyse kasılmalara kadar gülüyorlardı ve
Bayan Gage ve sunak örtüsünün kesinlikle hepsinin ölümü olacağını söylüyorlardı.

BÖLÜM XIII.

_Mary. _ Kral Henry'nin oğlu neden Margaret'in aşkının
gururlu zamanın belirsiz terazisinde asılı kaldığını düşünüyor?
Ölümün düşüncelerimizi uyuşmazlığa sürükleyeceğini mi?

GREENE.

İnanç ilk ve esas olarak bunu söyleyen kişidir,
Ve gerçek aşk öyle bir inanç gerektirir ki,
Diğerlerinin de müjde kadar gerçek olduğuna inanırlar,
Gerçek bir güven ve güvenilirliğe.

SEVGİNİN X EMRİ.

Margaret her gün Harriet ile Oratory'de kahvaltı edeceğine söz vermişti.
Ertesi sabah içeri girdiğinde oda boştu; masa kurulmuştu,
vazo buharlaşıyordu, çay demlenmişti ve gazeteler hazırdı.
Birini aldı ve beklemek için oturdu. Şu anda Oratory'yi Harriet'in odasından ayıran
geçitte sesler duydu.

Konuşanlar Harriet ve Everard Gage'di.

"Neden bana karışıyorsun?" dedi Everard, çaba sarf etmeselerdi
kızgınlık yaratacak bir tonla.

"Çünkü sen bir sümüklü böceksin," dedi Harriet'in iltifat dolu cevabı, "Sana
iki gün boyunca her şansı verdim ve şimdi onu senden alacağım. Onu
alamazsın."

"Bir adam iki günde teklifte bulunamaz," dedi Everard.

"Hayır, ama yarım günde kendini kabul ettirebilir, bunun yerine
sen aptal bir mum bebek gibi davrandın; ve bu yüzden
Bayan Capel'i başkasına vermeye karar verdim. Ve kendine hakim olamıyorsun!" dedi Harriet
ölçülü bir şekilde katlanması çok zor olan bir coşku tonuyla.

"Bu hoşuma gitti," dedi Everard, "George'a eş bulmanın senin için doğru olup olmadığını soracağım."

Harriet'ten bitmek bilmeyen bir kahkaha tufanı koptu - bu sırada George Gage, Oratory'ye giderken geçitten geçerken, tartışmacılar tarafından durduruldu - ve ardından kendisi ve Harriet'ten gelen bolca kahkaha, Everard'dan gelen alçak, şikayetçi bir sesle karıştı, ki bu da kısa süre sonra sessizliğe gömüldü. Margaret orada bulunmak istemediği için kendi odasına kaçtı ve Bayan Thompson tarafından çağrıldığında, üçünün de masada huzur içinde oturduğunu gördü. Everard yanına oturdu ve ona istediği her şeyi verdikten sonra, ceketinden bir yosun gül goncası çıkarıp ona sundu. Margaret ona teşekkür etti ve tabağının yanına koydu. Harriet onu kaptı ve kendi elbisesinin içine koydu. Bay Gage ciddi görünmeye çalıştı ve Everard bunu nasıl karşılayacağını bilmiyor gibiydi. Ama kahvaltı sırasında Margaret'i uzlaştırmak için başka bir girişimde bulunmadı. En iyi ihtimalle bile zor bir işti, ama
tüm yaptıklarınıza karşı koyan başka biri olduğunda, çok büyük bir
maceraydı.

"Sana bir haber vereyim, ma mie," dedi Harriet, "Bessy ve Amca Gage
gelecek hafta burada olacaklar. Bay Haveloc güvercin avı için kalacak, yarından sonraki gün; ve Everard provalarımızda Alphonse'un rolünü
okuyacağını söylüyor. Ve oyun Pazartesi günü yayınlanacak."

"Sanırım Haveloc oyun için kalacak," dedi Bay Gage.

"Ah, doğru!" dedi Harriet, "Lucy bunu onunla kararlaştırdı, son şey.
Ama o oynamayacak - çok kışkırtıcı; en sonunda Everard'a öğretmek zorunda kalacağım."

"Bunların hepsini ezberleyemem," dedi Everard.

"Ah, evet, beni memnun etmek için kalacaksın!" Harriet, "çok
hayranlık duyacaksın. Ne kadar güzel görüneceğini düşün, tıpkı değerli bir balmumu eseri gibi!" dedi.

"O zaman karşılığında sen de benim için bir şeyler yapmalısın," dedi Everard.

"Ah! Bu Yahudilik; ama eğer sen mükemmelsen ben de birkaç şey yapacağım."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Everard.

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi Harriet, "işte, part kitabımı al, kütüphaneye in ve ben gelmeden önce tüm sahneyi mükemmelleştir."

"Peki, ama nereye gidiyorsun? Burada oturup sen de bana okuyabilirsin, böylece daha hızlı öğrenirim."

"Al onu, George, götür!" diye bağırdı Harriet ayağını yere vurarak.

Kardeşler birlikte kayboldular ve Harriet pencereye yaslanarak, parmaklarıyla saydığı bazı zihinsel hesaplamalar yapmaya devam etti.

"Evet," dedi kendi kendine, sonunda, "Everard'ı Bayan Campbell ile eğlendireceğim ve sonra Margaret--"

Margaret korkuyla irkildi. "Margaret!" dedi Harriet, "Senin Tynebrook'un hanımı olmana karar verdim."

Margaret, nadir görülen gözyaşlarından birine boğuldu. Harriet
korkmuş, sıkıntılı ve daha da şaşkındı.

"Şunu itiraf ediyorum, küçüğüm, seni anlayamıyorum," dedi, Margaret'i tekrar sakinleştirdikten sonra; "önce
bayılıyorsun, sonra ağlıyorsun ve hepsi de anlayamadığım gizemli bir sebepten. Eğer sırrını öğrenirsem sana hiç acımayacağım."

"Ama dinle Harriet," dedi Margaret, "böyle şeyler planladığında çok sinirleniyorum; ve iyi olmadığımda her şey beni tedirgin ediyor."

"Küçük güzeli kızdırmayacağım," dedi Harriet; "Hadi aşağı inelim
ve seni eğlendirecek bir şeyler bulalım. Ama Margaret," dedi eşikte asılı dururken, "hatırla ki ben de bu hastalığa yakalandım ve semptomları biliyorum."

Lord James, Lucy'nin elinde kitapla birlikte Bayan Campbell ile birlikte kütüphanedeydi. Baba sabahleyin at sırtında gelecekti; o, bir önceki akşam Margaret'in parasına karşı bir eğilim gösteren memurdu. Bayan Fitzpatrick ve Bay Haveloc çalılıklarda yürüyorlardı. Margaret ağını çıkardı ve herkesin yolundan
uzaklaşmak üzere gölgeye oturdu. Harriet kendini sahneye attı, Lucy'ye memur gelene kadar M. Dumenil'in bölümünü okuttu ve
oyunun tekrar başlamasını emretti. Everard öne doğru itildi ve Harriet tarafından gülündü, ona balmumu heykel dedi ve ona Mme. Tussaud'a bir tanıtım mektubu verdi ve sonra onu tekrar iyi bir ruh haline
getirdi; ve onu Bayan Campbell'a talimat vermesi için önerdi,
ki bu genç hanım gönüllü olarak üstlendi. Memur içeri girdi ve Margaret'i rahatsız etmeye
vakit bulamadı, çünkü Harriet tarafından yakalandı ve
rol kitabı elinden alındı ​​ve sahne talimatlarıyla dolu
işaretlendi ve
masalar ve sandalyeler arasında döndürüldü,
çevresine bakmaya veya odada kimin olduğunu keşfetmeye vakit bulamadan rolünü
tamamladı.

Harriet'in oyunculuğu, üstlendiği her şey gibi, taklit edilemezdi.
Memur çok
kötü değildi; Lord James oldukça iyiydi ve Bayan Campbell,
sahnede olduğu kadar sahne dışında da onu yetenekli gösteren
bir sadelikle doluydu. Tüm bunların ortasında, Bayan Fitzpatrick ve Bay Haveloc
Lord Raymond ile içeri girdiler.

Lord Hazretleri, kendisine böylesine beklenmedik bir şekilde sağlanan eğlenceden çok memnundu. Arkadaşlarını sandalyelere oturttu, oturdu ve
büyük bir coşkuyla alkışladı. Sonra aşağı inen Leydi James, Bay Haveloc'un yanına oturdu ve Alphonse rolünü
reddetmesindeki nezaketsizliği nedeniyle ona hakaret etmeye başladı. Bayan Campbell ile oynama fırsatını reddedecek tek kişinin o olduğuna inanıyordu.

Bay Haveloc, Bayan Campbell'ın mükemmel oyunculuğunun tadını çıkarmak isteyecek kadar bencil olduğunu söyledi, ancak onunla
oynamış olsaydı bunu yapamazdı.

Leydi James, Margaret'in kulağına pek samimi gelmeyen bu cevaptan
yatıştı, ona genç arkadaşının tüm meziyetlerinin bir listesini verdi, bu çok sayıda oldukları için oyun okunana kadar sürdü. Sonra oyuncular dağıldı, subay Margaret'in sandalyesinin arkasına, Everard en yakın kanepeye,
Lord James Leydi Raymond'a ve Harriet Bay Haveloc'a. Evet, tam da
Lady James, Bayan Campbell'ı yanına çağırdığında ve o beyefendinin yanındaki
koltuğu ayarladığında, Harriet onu pencereye çağırdı ve
çimenlere doğru sürükledi.

"Şu kırmızı şeyin adını biliyor musun?" dedi, çiçek tarhlarından birindeki
çiçeğe işaret ederek.

"Hayır, bilmiyorum. Bende var ama adını unuttum." dedi.

"Tynebrook'ta ne kadar kaldın?"

"Yaklaşık iki aydır."

"Ne! Kiliseye iki ayda bunların hepsini mi yaptın?"

"Her şeyini. Üç ay önce Norveç'teydim."

"Ah! Harika bir gezginsin, sanırım."

"Son iki yıldır başka pek bir şey yapmadım."

"Eh, zaman geçirmenin çok hoş bir yolu."

"Bunun pek doğru olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Haveloc. "Seyahat ederken tüm görevlerini geride bırakırsın; bu onun en büyük
çekici
olanlarından biridir." Sonra arkadaşının ona sempati duymasının pek olası olmadığını hissederek konuyu değiştirdi.

"Bu sabah kestanenizi gördüm, Bayan Gage. Muhteşem. Bu kadar güzel bir başı
zevkle tanıyorum."

"Öyle değil mi? Ve çok evcil. George sizinle mi geldi?"

"Geldi ve kestane onunla çok mantıklı bir sohbet etti?"

"Siz ona, benim sunak örtünüze hayran olduğum kadar hayransınız."

"Evet, öyle."

"Bence bunu düğününüz için özellikle almış olmalısınız, Bay Havleoc,"
dedi Harriet.

"Korkarım ki bu amaca hizmet etmeyecek," diye cevapladı; "çünkü benim cemaatimde küçük bir çiftçinin kızının durumundan daha iyi bir kadın yok.
Tynebrook vahşi bir yerdir."

"Ah, doğru! Hanımefendi kendi cemaatinde evlenmiş olmalı," dedi Harriet, yüzünü inceleyerek.

"Bence bu görgü kuralı," dedi ciddi bir şekilde; ve tekrar doğrudan konuşmadığı için sessizce ve nazikçe arkasını döndü ve kütüphaneye doğru yürüdü.

Harriet harekete geçer geçmez, grubun çoğu ağaçların altından uzaklaştı. Margaret'in gözünde alışılmadık derecede nahoş olan memur, ona örneklerini takip edip etmeyeceğini sordu ve sanki seçimini yapmak istercesine kolunu uzattı.

Margaret ona teşekkür etti, ancak hava sıcak olduğu için sessizce oturmayı tercih ettiğini ve ağını bitirmek için acele ettiğini söyledi.

Memur çok ihtiyatlı olduğunu söyledi ve bir sandalye çekip ona kitap okumayı teklif etti.

Margaret'in sıkıntısı sınır tanımıyordu, ancak adamın parasını istediğinin farkında değildi ve bunu gerçekten bir nezaket olarak düşünmüştü, bu yüzden dinlemek için kendini toparladı. Ancak korkunç bir şekilde okunan birkaç cümleden sonra sabırsızlığını kontrol edemedi. Ayağa kalktı, daha fazla ipek istediğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı ve sessiz olmak için odasına gitti.

Bay Haveloc hemen içeri girdi, Everard'ı bir kanepede uyurken buldu ve memur, elinde kitapla hala oturmuş, onun yanında
otururken herhangi bir kızın nasıl gidebileceğini merak ediyordu.

Margaret akşam yemeğine kadar odasından çıkmadı. Harriet uygun gördüğünde onu ziyaret etti. Öğle yemeği yemeliydi, sandviçler ve bir tabak lezzetli buz.

Margaret buz için minnettardı ve Harriet'in nezaketinden memnundu.
Arkadaşı ona Bayan Campbell'ın maç için pratik yapmak üzere Lord James'in güvercinleri vurmasını izlemek için padoka gittiğini söyledi; ve Bay Haveloc, konuya geldiğinde ateş edemeyeceğini ve Lucy ile birlikte oturduğunu, Flora'ya baktığını söyledi. Ama bunu diğer haberler kadar umursamazca
söylemesine rağmen, Margaret'in yüzüne hücum eden sıcak renkten, şimdilik içinin rahatladığını anladı.

"Bayan Capel," dedi Mason, saçına son rötuşları yaparken, "bugün gerçekten muhteşem görünüyorsunuz, hanımefendi;" ve Mason, genç hanımının kendisine bir göz atabilmesi için
atış camını aşağı itti.

"Evet, sıcaktan biraz kızarmışım," dedi Margaret, umursamazca omzunun üzerinden cama bakarak; "saçlarıma beyaz bir gül koydum."

Mason itaat etti. Margaret, akşam yemeğinin duyurulmak üzere olduğunu düşünene kadar odada oyalandı ve sonra sessizce oturma odasına gidip umduğu gibi,
yolun kenarından çekilip oturdu. Ama Harriet'in
hızlı gözü onu bir anda fark etti. Yelpazesini Bay Haveloc'un
ellerine bırakarak, doğrudan ona doğru yürüdü.

"Çocuk! Kendini bu kadar güzel yapmak için ne yaptın," diye sordu.
"Hepiniz zambaklar ve güllerle kaplısınız."

"Bu zamana kadar yolculuğumu toparladım," dedi Margaret gülümseyerek;
"hepsi bu."

"Leydi James'e karşı bir oyun oynuyorum," dedi Harriet. "Onu kızdırmak
bütün gün boyunca benim eğlencem oldu. Bay Haveloc'u Bayan Campbell için almaya çalışıyor. Nasıl başardığımı
göreceksin. Onu kendim için istiyorum."

"Kendin için mi, Harriet?"

"Evet, flört etmek için. Şimdi bak!"

Akşam yemeği duyuruldu. Leydi James, yanında oturan Bayan Campbell'a ve ardından önünde konuşan Bay Haveloc'a baktı.

"Lütfen yelpazem, Bay Haveloc!" diye bağırdı Harriet odanın diğer tarafından.

Masalardan birinin üzerine koymuş ve onu bulmak için yola koyulmuş.
Gözünün önünde bardağıyla etrafı ararken, Harriet yanına
geldi.

"İşte orada. Aman Tanrım! Gel, geç kalacağız;" dedi, yelpazeyi kavrayıp kolunu tutarak, rahatsız olan
Bayan Campbell ve Leydi James'in yanından süzülerek geçti.

Margaret akşam yemeğinde Bay Gage'in yanındaydı ve onu sabahki avlanmayla ilgili bir
anlatıyla eğlendirdi.

Bay Haveloc için oldukça üzgün olduğunu söyledi; aslında itiraf etmişti
beş metre ötede bir güvercin göremiyordu--çok sıra dışı! Bay Gage
ona tüfeğine bir dürbün takmasını şiddetle tavsiye etmişti, ama o
"le jeu ne valait pas la chandelle" demişti. Bay Gage, neredeyse her türlü akılcı eğlenceden mahrum kalmayı gerçek bir sıkıntı olarak görüyordu. Güvercin avcılığı akılcı uğraşların sadece bir dalıydı,
genel olarak avcılık vardı. Aslında, bir adamın atının başının birkaç adım ötesini göremezse nasıl avlanabileceğini pek bilmiyordu. Ve yine de
Haveloc tabancayla iyi bir atıcıydı. Ama sonra Bayan Capel, tabanca atışında hedefin sabit olduğunu hatırlayacaktı.

Bayan Capel bu söylem öğelerine gereken dikkati verdi ve sonra Bay Gage devam etti.

Gerçekten Haveloc çok iyi bir adamdı. İnsanların iddia ettiği kadar dindar olduğunu düşünmüyordu. Onları yarın alabalık tutmak için Tynebrook'a gitmeye ikna etmişti. Orada geç vakitte yemek yiyecek ve ertesi sabah geri döneceklerdi -bu günlerde bile geç bir akşam yemeğiydi- saat onda- bu
Raymond'un fikriydi. Balıkçıların akşam serinliğinden önce
ayrıldığında günün en iyi kısmını kaybettiklerini söyledi. Bir akşam saat dokuz civarında
şimdiye kadar gördüğü en iyi alabalığı yakaladığını hatırladı.
Balığın tartılmadığına her zaman pişmanlık duyardı.

Margaret bu sözlere uygun derecede ilgiyle katıldı.
Kendini daha iyi, daha önce olduğundan daha güçlü hissediyordu, etrafında olup bitenlerle daha fazla eğlenebiliyordu. Gerçek şu ki, kendi kendine söyledi, artık
Bay Haveloc ile görüşmesi sona ermişti--bundan korkuyordu; ve
aynı evde birbirlerini pek görmeseler veya konuşmasalar da,
bu yüzden korkulacak veya umut edilecek hiçbir şey kalmamıştı--geriye hiçbir gerilim kalmamıştı.

Bu arada Harriet, Bay Haveloc ile canlı bir sohbet sürdürüyordu, sonunda şöyle dedi:

"Bayan Capel'in hayranlarından biri misiniz? Buradaki herkes onu çok güzel buluyor."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bay Haveloc, Margaret'e bakmadan.

"Amcasını çok iyi tanıyordunuz. Sanırım Ashdale'de onu epeyce görmüşsünüzdür?"

"Öyleydi. O zamanlar çok gençti."

"Onu çok değişmiş buluyor musunuz?"

"Biraz--çok az."

Hadi! diye düşündü Harriet, keskin kulağı onun dikkatle korunan
tonunda hafif bir titreme fark etti. Her ne olursa olsun, karşılıklı. İşte tam da keşfetmek istediğim şey buydu. Bu keşfin onu iyi bir ruh haline sokup sokmadığı önemli değil, o akşam provada alışılmadık derecede zekiydi. Herkes ona ilgi duyuyor gibiydi.

Bayan Campbell, oyuncuların dediği gibi, ona benzemeye çalıştı.
Memur, onun sahne için büyük bir dehası olduğuna dair güvencesini tekrarladı ve hatta Everard bile sanki gerçekten kastetmiş gibi rolünü biraz okudu.

Margaret, Bayan Fitzpatrick'in yanında oturmuş, Harriet'in rol kitabını tutuyordu,
Bay Haveloc ve Bay Gage birlikte içeri girdiler. Bay Haveloc, Bayan Fitzpatrick'in sandalyesine, Bay Gage ise Margaret'in sandalyesine geldi.

"Yardımınızı vermeniz için ikna edilmediniz, Bayan Capel," dedi Bay Gage.

"Hayır," dedi Margaret, "Neyse ki istenmiyordum."

"Margaret'in oyunculuk yapmasını hayal edemiyordum," dedi Bayan Fitzpatrick.

"Ben de!" dedi Bay Haveloc aniden.

Margaret kızardı ve gözlerini kitaba dikti, tek bir kelimeyi bile ayırt edemedi.

"Neredeyim, Margaret?" diye sordu Harriet. "Şimdi ne söyleyeceğim?"

Margaret yeri kaybetmişti ve şimdi parmakları o kadar titriyordu ki
onu bulamıyordu. Bayan Fitzpatrick ona güldü.

Bay Gage kitabı aldı ve Harriet'e ipucu verdi. Sonunda oyuncular
bir sonuca vardılar. Odanın etrafına dağıldılar. Harriet ve Bayan Campbell kahve içiyorlardı ve susuzluktan kavrulduklarını söylüyorlardı.

Memur, kendisini ve kahve fincanını Margaret'in sandalyesine getirdi ve "ve eğlenmiş olmasını umdu ve yakında onu şarkı söylerken duyacağına güvendi; ve Pazartesi günü hareket ettiğinde ona gülmemesini rica etti."

Onu iyi tanıyanlar, tavrının edilgen nezaketinin altında, ona gülmeye pek meyilli olmadığını fark edebilirlerdi, çünkü zihninin dokusunda sıradan insanları ona aşırı derecede itici kılan bir şey vardı ve bu memurun kışladan bile nadiren çıkardığından daha kaba bir Dowlas parçası.

Arpın akorları şimdi bitişikteki oturma odasından duyuluyordu.
Bayan Campbell bir fantezi çalıyordu. Harriet, yelpazesini
çarparak ve rahatsız görünerek kütüphaneye girdi.

"O bir sabittir," dedi Bayan Gage, yelpazesiyle seslerin olduğu yöne işaret ederek; "çok can sıkıcı, çünkü aklımı Margaret'in 'Der Freischutz'dan sahneyi söylemesine vermiştim."

Bu konuşmanın yöneltildiği Lucy güldü; ve memurdan kaçan Margaret onlara katıldı ve suçun nedenini öğrendi.

"Sevgili Harriet," dedi Margaret, "sana her an şarkı söylerim. Lütfen Bayan Campbell'ı affedin."

"Affetmeyeceğim, bunu bilerek yapıyor, piyanodan uzak tutmak için Leydi James ile birlikte bunu başarıyor. Kızıl saçtan ne kadar nefret ediyorum!"

Margaret güldü: "Şu anda ondan nefret etme, çünkü bu kadar büyüleyici bir sesle bağlantılı. Dün gece oldukça - iyi - olsaydım, Schubert'in o romantizminin tadını nasıl çıkarırdım."

Sesinde, hafif tereddütünde çok dokunaklı bir şey vardı. Harriet ellerini ellerinin arasına aldı.

"Öyle değil mi, Lucy?"

"Öyle, gerçekten öyle," dedi Leydi Raymond, şefkatle.

"Ne--ne?" dedi Margaret, korkmuş bir şekilde.

"Çok sevimli küçük bir yaratık," dedi Harriet, yüzünü çevirerek.

"Sanırım Kaptan Smithson'ı tamamen fethetmişsin," dedi Lucy, gülümseyerek.

Margaret ürperdi.

"Ah! Eğer istemezsen onu alamayacaksın," dedi Leydi Raymond;
"Bayan Campbell şarkı söylemeyi bitirene kadar gelip yanıma otur. Siz misiniz, Bay Haveloc? Bizi eğlendirecek bir şey söyle. Tynebrook'ta bir
hayalet olduğu doğru mu?"

Bay Haveloc irkildi, Leydi Raymond'un yanına bir sandalye çekti ve oturdu:--"Kararlı bir
hayalet ve gizemli seslerin ve ayak seslerinin sonu yok."

"Gerçekten! Umarım Raymond yarın gece bir şeyler duyar. Ah!"

Leydi Raymond öyle bir çığlık attı ki, herkes aceleyle kütüphaneye koştu, Lord Raymond da aralarındaydı. Bir şimşek çakması görmüştü.

"Saçmalık," dedi Lord Raymond.

"Hepsi hayal ürünü," dedi Harriet.

"Hayaletlerden bahsediyorduk," dedi Bay Haveloc.

"Başka kimse görmedi," dedi Bayan Fitzpatrick.

Hepsi konuşurken ve Lucy'yi bunun imkansız olduğuna ikna etmeye çalışırken, evin üzerinde öyle bir gök gürültüsü
çaldı ki, onun ifadesinin doğru olduğuna onları ikna etti. Şimşek çakmayı takip etti ve çınlamalar
gürültülü bir şekilde çınladı. Lucy ve Harriet ikisi de gök gürültüsünden çok korkuyorlardı, ailede yaygındı. Beyaz tenli ve titreyerek oturdular, Lucy Lord Raymond'un elini tutuyordu ve Harriet Bay Gage'i yanında tutuyordu.

Şimdi Lady Raymond ilginç bir sağlık durumundaydı ve partideki tüm
kadınlar onu çevrelediler ve biraz sal
uçucu alıp yatağa gitmesi için ısrar ettiler. Lucy sal uçucuyu kabul etti, ancak
yatağa gitmeyi duymak istemedi - imkansız! fırtına sırasında asla uyuyamazdı.

Ve sadece kendisi yatağa gitmeyi reddetmekle kalmayıp, başkasının da bunu yapmasına izin vermemesi oldukça talihsizdi; tüm misafirler
çevresinde oturmalı ve ona eşlik etmeliydi. Kendisinin bir kanepeye yatırılmasına izin verdi ve Lord Raymond onun yanına oturup elini tutacaktı.
Asla subayın eve gitmesini duymayacaktı. Bunun İlahi takdiri cezbedeceğini söyledi; ve diğerlerinin arasında bir koltuğa oturup Kıyamet gününü düşünene ve bu düşünceyi brendi ve purolarla boğmayı dileyene kadar oldukça perişandı.

Korkunç bir fırtınaydı; hızlı patlamalar, şimşeğin dayanılmaz parıltısı arasında hiçbir duraklama yoktu. Bayan Fitzpatrick bile bembeyaz dudaklarla oturuyordu. Harriet, Bay Gage'in omzunda ağlıyordu; oturmaktan yorulan Everard, bir koltukta horluyordu.
Margaret etrafına baktı, hepsinin hissettiği dehşete şaşırdı.
Böyle bir sahneye eşlik eden uzak tehlike karşısında böyle bir korku hissettikleri için _çok_ mutlu olmalılar diye düşündü.

İstemeden Bay Haveloc'u aradı, odada değildi. Yine de
fırtına dinmemişti. Harriet'i bir saat boyunca sızlanmadan destekleyen George Gage şimdi saatine baktı.

"Saat on iki! Harriet diyorum, puro içmeye giderken Everard'ın sana bakmasına izin verir misin?"

"Ah! Onu dinle - ne kadar da küfürbaz!" diye hıçkırdı Harriet, "sigara içmekten bahsetmek,
o-ah, aman Tanrım! O korkunç gürültü devam ederken!"

"Peki, eğer hoşlanmıyorsan konuşmam--"

"Aman Tanrım, şimdi gitmeliyim," dedi Yüzbaşı Smithson ayağa kalkarak.

"Hayır! Tanrı aşkına, tedbirsiz olma, Yüzbaşı Smithson," diye bağırdı Lucy, başını kaldırıp, "öldürüleceksin."

"Ve eğer öyleysen," dedi Harriet, gözlerini kurulayarak, "asla işe yaramaz; çünkü
pazartesi gününe kadar başka bir 'baba' bulamayacağız."

"Hayır, hayır, benimle gel Smithson," dedi Bay Gage. "İşte Harriet. Eminim
şimdi aldırmazsın, sadece Bayan Capel'e bak."

Ama Harriet onun kıpırdamasına bile izin vermezdi.
Bir şeyler içmek için can atan Kaptan Smithson, Bay Gage'e bir işaret yaptı ve dışarı çıktı. Margaret
sabah kadar orada bekleme fikrinden hoşlanmadı.
Konservatuvarın denize kadar uzanan çok geniş bir manzaraya sahip olduğunu hatırladı; ve her canlı şimşek çakmasıyla
canlandığında o zengin kırsal alanın ne kadar muhteşem görüneceğini düşündü.

Bayan Campbell, teninin hastalıklı açıklığının geç saatlere kadar dayanamayacağını gayet iyi bilerek
yatağa gizlice girmeyi başarmıştı. Margaret
onun örneğini izleyebileceğini düşündü--kapıya doğru yavaşça yürüdü ve girişimini onaylamayan hiçbir ses yükselmediği için
boş oturma odasından aceleyle geçti, koridora ulaştı, koşarak geçti ve
büyük konservatuvara girdi. Ev yüksek bir arazide durduğundan, pencerelerle deniz arasında yaklaşık yirmi mil kırsal alan görülebiliyordu. Bir tarafta, neredeyse gökyüzünü kapatacak şekilde ağaçlarla kaplı dik bir tepe yükseliyordu ve aniden düz zemine doğru uzanıyordu; burada ormanlık alanlar, çalılıklar ve verimli çayırlar, birçok renkli dama tahtası deseninde birbirini izliyordu, köyler ve yalnız kilise kuleleriyle karışmıştı. Her şey gece kadar karanlıktı; seraya açılan kapının üzerinde bir lamba asılıydı, ancak bu, portakal ağaçlarının arasından geçen mermer patikanın birkaç metreden fazlasını aydınlatmaya yetmiyordu. Margaret patikanın sonuna kadar yürüdü ve bir şimşek çakmasını bekledi. Bir an için geldi ve geniş manzaradaki her ağaç ve her çatı, öfkeli gökyüzünün altında, ufuktaki gümüş deniz şeridi, kara bulutların altında bir ayna gibi parlıyordu. Muhteşem bir manzaraydı, keskin şimşek karanlık kütleleri yırtarken veya titrek bir ok gibi kalın ağaç tepelerine düşerken görüldü. Ve ani karanlık ve giderek daha zayıf yuvarlanan ciddi gök gürültüsü saatin ihtişamını tamamlıyor gibiydi.

Sonunda, çan sesleri arasındaki aralık uzadı ve fırtınayı izlerken hiçbir yorgunluğunun farkında olmayan Margaret uykulu ve bitkin hissetmeye başladı. Birkaç dakika bekledikten sonra, bu sessizlik sırasında kendi nabzını duyabiliyordu, döndü ve yarı kendi kendine, "Artık bitti," dedi; yavaşça patikada ilerledi. Birdenbire gözlerinin önünde keskin bir ışık parladı - onu sağır eden bir çınlama - bir çarpma - başının hemen üstünden gelen bir tüfek sesi - dolu ve kırık camların hızlı bir yağmuru, mermer kaldırımda şakırdayarak. Kendini kurtarmak ister gibi kollarını kaldırdı, sonra aniden yakalandı ve o kadar hızlı bir şekilde salona doğru döndü ki nefesini kaybetti, neredeyse duyularını kaybetti.

"Yaralı mısın?"

Margaret soru soran kişiye baktı. Kırılan camın şakırtısı - yukarıdaki, evin duvarlarını sarsıyormuş gibi görünen muazzam ses, o kadar ani, o kadar şaşırtıcıydı ki, sesini korkuttu. Etrafına tamamen hayretle baktı. Salondaki sandalyelerden birinde oturuyordu ve Bay Haveloc onu destekliyordu, yanında diz çökmüştü.

"Yaralı değil misin?" diye tekrar sordu.

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve hala kafası karışık bir şekilde etrafına baktı. "Hayır," dedi, "ne oldu?"

"Dolu aniden geldi," dedi.

"Evet, geldi--ama--sen orada mıydın?" diye sordu.

"Ben oradaydım."

"Fırtına--çok--güzeldi," dedi, gözyaşları içinde sesini
kaybederek, kelimeler bitmeden.

"Fırtınayı izlemiyordum," diye cevapladı.

Tedirginlik ve korkuyla yenik düşmüş, sinirleri birkaç önceki günün hisleriyle
tamamen çözülmüş, yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarına teslim oldu. Sadece hıçkırıklarıyla
bozulan bir sessizlik oldu. Gök gürültüsü durmuştu,--dolu bitmişti, sadece
büyük, hızlı yağmur damlaları sert turuncu yaprakların arasına sıçrayarak düştü.

"Margaret," dedi, "şimdi söyle bana. Ne yaptım?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye kekeledi gözyaşlarının arasından.

"O zaman bu benim hatam değildi; değişim sendeydi," dedi aniden. "Görmüştün - sevmiştin; ve acı çekme sırası sendeydi."

"Acı çektim, Claude," dedi Margaret ellerini yüzünden çekerek.

Sesi, o eşsiz şefkatli ve kederli görünümü onu yüreğinden vurdu.

Cesaret ve soğukkanlılık kazanmıştı ve devam etti.

"Ve seni bir kez daha görüp konuşmuş olmak benim için bir teselli," dedi; "çünkü sana haksızlık ettiğim için, düşüncelerimde, bunu sana söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana bu kadar acımasızca çarpıtılan gerçekleri bilseydim, en çok isteyeceğim şekilde davrandığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ama yine de," diye ekledi, gitmek için ayağa kalkarken, "şimdilik burada kalmam gerektiği için, eve sık sık gelmeyeceksin, çünkü seni görmek bana o eski zamanları çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor."

Ne kadar da zarif görünüyordu; yalvaran tavrıyla, hareketlerindeki o utangaç yalvarışla.

"Ama anlamıyorum--" dedi, onu alıkoyarak.

"Hayır--uzun bir hikaye," dedi Margaret üzgün bir şekilde.

"Ama neden bana anlatmıyorsun? Bunu bilmeye hakkım yok mu? Seni dünyadaki her şeyden daha çok seven ben?"

Gülümsemeleri geri geldi--kızarıklıkları.

"Eğer istersen," dedi, "sadece şimdi değil. Yine de kendi adıma söylemeliyim ki,
herkes benim gibi inanıyordu. Buradaki arkadaşların bile, Bayan Fitzpatrick onları düzeltene kadar
tamamen öyle düşünüyorlardı."

"Ama--neye inandılar?"

"Bayan Fitzpatrick ile nişanlandığına."

"Ne--nişanlandın--ve ne zaman? Aman Tanrım! Ve sen, Margaret--Bayan Fitzpatrick ile! Böylesine inanılmaz bir yalana nasıl inanabildin?"

"Bana sorma, Claude," dedi Margaret, sanki kendi
görme yeteneğine ve yanına
geldiği herkesin güvenine
inanamayacak kadar kötü hissediyordu.

"Ve bu bizi iki yıldır ayıran şey. Bayan Fitzpatrick--ama
şimdi her şey açık. Tatmin oldun--tekrar benim oldun--öyle söyle."

"Sen bir zorbasın, Claude."

"Ama söyle."

"Söylerim--işte, biri geliyor. Gitmeliyim."

Margaret yukarı fırladı. Fırtınanın sona ermesinden memnun olan hanımlar,
şimdi korkudan ve izlemekten solgun bir şekilde dışarı çıktılar. Harriet'in keskin gözleri,
Bay Haveloc'un kış bahçesinin kapısına yaslandığını gördü.

"Carthage'ın kalıntıları arasında Marius," dedi gülerek.

"Marius! Bayan Gage, bundan daha iyi bir şey söyleyemez misin?
Yarın gelip bizimle balık tutmaya gelir misin?"

"Eh; fena fikir değil. Kıskançlık yaratacak şekilde bir sinek
atabilirim. Bana bir olta ödünç verebilir misin?"

"Yirmi."

"Ve yarın uygunsuz bir saatte yola çıkmayı düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır--saat iki veya üç."

"Ama kıskanacağım," dedi Lucy. "Beni de davet etmiyor musun?"

"Elbette; olta balıkçılığını seven tüm hanımları getir. Leydi James, Bayan Campbell'ın
sorumlusu sen misin?"

"Margaret'i getireceğim, biliyorum;" dedi Harriet hemen.

"Eğer Bayan Capel gelirse;" dedi tuhaf bir gülümsemeyle.

"Hiçbir soru sormayacağım;" dedi Harriet soğukkanlılıkla. "Onu bir
kutuya koyup götüreceğim; ama bazı insanlar gibi olta balıkçılığı yapamıyor!"

"Hayır; olta balıkçılığı yapamıyor," dedi Bay Haveloc; Harriet'in yüzündeki öfkeli ifadeye gülerek.

"Ah! "Kendinizi benim için fazla derin sanıyorsunuz;" dedi Harriet dönerek ve yukarı kata yürüyerek; "ama sizin dikkatli görünmenizi isterim; çünkü
belirtileri biliyorum."

BÖLÜM XIV.

Ve sevincimiz giymek için çok yeni olsa da
Güvenli dinginliğin altın tatlılığını,
İyi Tanrılar hayat teknemizi
Çetin fırtına ve aldatıcı sükunet boyunca yönlendirdiğinden beri,
Birlikte sakin dalgayı durdurabiliriz
Korkmadan, güvende olmadan--ama her zaman minnettar;
Yeni doğan umudun pembe ışığında
Gelecek zamanın gölgelerini dikerken--En kutsanmış olanı, gelecekteki kaderimiz ne olursa olsun
Aşkın bugünü yaldızlaması, geçmişi kutsallaştırmasıdır.

ANON.

"Diyorum ki, küçüğüm," diye haykırdı Harriet, Margaret ertesi sabah kahvaltı için Oratory'ye
girdiğinde, "Bugün bizimle balık tutmaya gelir misin, Tynebrook'a?"

"Seninle--Tynebrook'a, Harriet?" dedi Margaret oldukça şaşırarak.

"Evet; hiç böyle bir yer duymadın mı? Belki de dün gece Bay Haveloc'u gördüğümü ve hanımlar için bir balık partisi düzenlediğimi bilmiyorsun?"

"Dün gece, Harriet!" dedi Margaret kızararak.

"Evet, çocuğum," diye karşılık verdi Harriet. "Sanırım bir beyefendiyle senden başka kimsenin röportaj yapamayacağını düşünüyorsun."

Daha rastgele bir atış hiç olmamıştı ama Margaret'in yüzünü kızarmaya
başladı.

"Bayan Capel'e işkence etmeyi ne kadar da seviyorsun;" dedi odada olan Bay Gage. "Acaba hiç sana yaklaşır mı?"

"Senin yanaklarına benzeyen bir şey görmedim, çocuğum," diye devam etti Harriet,

"Herhangi bir haberde kıpkırmızı olurlar."

"Biraz merhametli ol, Harriet," dedi zavallı Margaret. "Ne demek istediğini
anlayamıyorum."

"Bundan daha fazla veya daha azını kastetmiyorum. Bu sabah benimle Tynebrook'a gelip olta balıkçılığını öğreneceksin; Ne yakalayacağınızı kim bilir? Bay Haveloc'a sizi getirmemi söyledim ve o da sizin arkadaşlığınıza
çok karşıymış gibi görünse de beni engelleyemedi."

Margaret bu söze sessizce gülümsedi ve Harriet, o anda odaya giren
Everard'a saldırmak için döndü.

"İşte buradasınız, sümüklü böcekler, bu sabah buraya gelip kahvaltı yapmanıza kim izin verdi?"

"Yalnızken çok sıkıcı," dedi Everard, sandalyesini masaya doğru çekerken.

"Kitabınız nerede, efendim? O sahneyi ezberlediniz mi?
Size kahve vermeden önce bunu söylemenizi çok istiyorum."

"Yapamam, Harriet," dedi Everard, kahvaltısına sessizce başlarken.

"Yapamam--ne? Aman Tanrım, birinin yapamayacağını
söylemesini duymak için yaşamam gerek!"

"Öğrenemem; ve eğer--" (burada durdu ve
nefes aldı,) "eğer İngilizcesini bilmiyorsan."

"Eğer bu yeterli bir sebep değilse," dedi Bay Gage gülerek, "hiç duymadım."

Everard huzur içinde kahvaltısını yemeye devam etti.

Harriet onu konuşamayan bir öfkeyle süzdü.

"O İngilizcesini bilmiyor!" diye haykırdı sonunda; "bir papağan gibi
okuyup anlıyor. Neden Kaptan Smithson bile -sizin sahtekarınız,
Margaret- Fransızca biliyor. Korkunç bir şey. George, ne
yapacağız?"

"Ah! Haveloc şimdi _almak_ zorunda," dedi Bay Gage, "sizi gerçekten yardıma muhtaç
olduğunuzu gördüğünde gerçek bir itirazı olamaz."

"Onu ikna etmeye çalışacak mısın, Margaret?" dedi Harriet.

Margaret başını iki yana salladı. "Bu sadece boş bir bahane," diye haykırdı Harriet bir duraklamadan sonra, "Camille ile olan o uzun sahneyi okuma şekline bakılırsa, anlamış olduğundan eminim."

"Bir kısmının anlamını biliyorum ama hepsini çıkaramıyorum," dedi
Everard.

"O zaman sizin için tercüme edeceğim. Bana sonsuz bir dert veriyorsunuz ama kendimi ne kadar harika görüneceğinizi düşünerek avutuyorum."

Bu küçük iltifatla sakinleşen Everard, plana karşı hiçbir muhalefette bulunmadı; ve Harriet masadan kalkarak, Margaret kahvaltısını
yaptıysa, aşağı inip keşiflerini ayarlayacaklarını söyledi.

Tüm hanımların benzer bir arzusu vardı: olta balıkçılığını
öğrenmek. Fırtınalı bir gecenin ardından daha parlak bir sabah hiç yaşanmadı. Bayan
Fitzpatrick nemli çimenlerden bahsetti ama oradaki tek orta yaşlı hanımdı ve ima ettiği şey suya düştü.

Lady James ve Miss Campbell, açık piyanonun yanında birlikte durup ilginç bir sohbete dalmışlardı; Miss Campbell bazen tek eliyle
tuşların üzerinde geziniyor ve müzik kitabına bakıyordu; Lady James, konuşmasının ciddiyetiyle başını giderek daha da yakınlaştırıyordu.

Harriet bir kanepenin köşesine yaslanmış, yaramazlıkla dolu gözlerini konuşanlara dikmişti; ve Lady James alçak sesle konuşma
tedbirine sahip olmasına rağmen, birkaç parçayı yakaladı.

"Schubert'in o şarkısına kesinlikle hayran kalmıştı," dedi Lady James.

"En iyilerimden biri," dedi Miss Campbell.

"Bugünkü leylak rengi başlık, sevgilim, beyaz çinilerle süslenmiş."

"Evet, niyet etmiştim--"

"Tynebrook'tan çok memnun kalacaksınız; ülkenin bu bölgesindeki en güzel koltuk."

"Wardenscourt'tan daha mı büyük?" diye fısıldadı Miss Campbell.

"Kesinlikle ve tamamen farklı bir yer tarzı. Muhteşem bir
park; Druidlerin dikmiş olabileceği meşeler ve İspanyol manastırı gibi
dörtgen biçiminde inşa edilmiş ev."

"Bu tür şeyleri severim; ama korkarım ki onun--"

("Aptal yerine koymak için," diye eklemek üzereydi Harriet.)

"Hiç de değil canım," diye devam etti Leydi James, "her şey normal; sana iyi arkadaşımız Bayan Maxwell Dorset'e nasıl çekildiğini hiç anlatmadım mı?"

"Hayır; her şeyden çok duymak isterim!"

"Başka zaman anlatırım. Unutma, müzik onun tutkusu. Spohr ve Beethoven'dan bahsetmek."

"'Fanatico per la musica'dan hiç hoşlanmıyorum," dedi Bayan Campbell.

"Evet, ama toplumdaki itibarı olan bir adam," diye savundu Leydi James, "bu arada, bu sabah Tynebrook'a bizimle birlikte gitmesi için onu ayarlamalıyım. Sen ve o birlikte; Lord James'in önünde oturacağım."

Harriet kanepeden fırladı, sessizce okuyan Margaret'i yakaladı ve onu verandaya doğru fırlattı. Lord Raymond, Bay Gage ve Bay Haveloc çimenlikte duruyorlardı. Bay Gage sigara içiyordu.

"Buraya gelin, bazılarınız!" diye bağırdı Harriet.

Bay Haveloc hemen arkasını döndü ve basamakları hızla çıktı.

"Sonunda!" dedi, "Sizin orada olup olmadığınızı görmek için oturma odasına yarım düzine kez girdim."

"Sanırım on dakikadır oradayım," dedi Harriet. "Ama korkarım ki bu güzel konuşma bana göre değildi - belki de beni Bayan Fitzpatrick sanmıştınız?"

Margaret'in elini tutup tuttuğu için konuşmayı Margaret için yapmış gibi görünüyordu.

"Nasıl uyudun?" diye sordu Margaret'e.

"Çok iyi, tüm korkularımdan sonra teşekkür ederim," diye karşılık verdi Harriet, "ama korkunç bir fırtınaydı, değil mi Bay Haveloc?"

"Ay--dün gece bir fırtına vardı," dedi, sanki yeni hatırlıyormuş gibi.

"O zaman bir şey duymadın mı--duymalısın, eminim; çünkü hepinizi kırık camların arasında buldum."

"Bu sabah beni arabayla bırakır mısın, Bayan Gage," diye sordu.

"Bütün kalbimle," dedi Harriet, "Margaret ve Bayan Fitzpatrick'i alıyorum; Margaret'in itirazı yoksa sana da yer var."

"Hiçbiri, Harriet," dedi Margaret sessizce.

"George!" diye haykırdı Harriet, "Bay Haveloc'la kaçacağım."

"Lütfen öyle yapın," diye cevapladı Bay Gage.

"Bu sabahtan sonra beni bir daha asla göremeyeceksin!" diye haykırdı.

Bay Gage güldü ve bir puro daha yaktı.

"Bu Gage'lerde bir tür aptalca dinginlik var," dedi
Harriet, "George'un öfkeli bir insan olmasını ummuştum; ama giderek
babasına daha çok benziyor."

"Bu büyük bir iltifat, Harriet;" dedi Margaret. "A-----sen ve Gage Amca arasında her zaman epeyce çapkınlık olurdu," dedi
Harriet; "sen sessiz bir şekilde küstah bir flörtçüsün."

"O zaman çok sessiz bir şekilde olmalı," dedi Bay Haveloc gülümseyerek.

"Onun tarafını tutma!" diye bağırdı Harriet, "sen benim tarafımdasın. George, keşke bana bir puro versen."

"Ben değil, kesinlikle," dedi Bay Gage.

"O zaman Lord James'ten bir tane alırım;" dedi Harriet soğukkanlılıkla.

Bay Gage verandaya geldi ve puro kutusunu ona uzattı.
Harriet bir tane aldı.

"Ne yapacaksın, Harriet?" diye sordu Margaret.

"Hiçbir şey çocuğum--seni hasta ettiğim günden beri hiç sigara içmedim--ama
bana hiçbir şeyi reddetmesini istemiyorum. Hadi, cimri herif,
onu geri alabilirsin. Bay Haveloc, bana gizlice söyle,
bir bone için en sevdiğin renk nedir?"

Bay Haveloc güldü ve henüz kararını vermediğini, ancak
Bayan Gage'inkini gördüğünde, konuya karar verebileceğini söyledi.

Leydi James, Bay Haveloc'un Bayan Gage'in arabasına bindiğini gördüğünde hiç memnun olmadı; ama Bayan Maxwell Dorset'in eski hikayesini gündeme getirerek ve şimdi Bayan Gage ile aynı şeyin
tekrarlandığını söyleyerek kendini tatmin etti; Çok açık sözlülüğüyle çok planlı bir genç kadın. Bayan Campbell bu iltifat
kararında içtenlikle hemfikirdi.

Ama Harriet bu sözü duymuş olsaydı, sadece gülerdi,
Margaret ve Bay Haveloc onun karşısında otururken, arabası park kapılarından geçip Tynebrook'un görkemli caddelerine
girdi. Sarmaşıklarla kaplı gri bir kemerden geçerek dörtgene girdiler ve büyük salondan meşe bir paravanla ayrılmış taş bir girişe indiler.

"Küçük, bunu istemez misin?" diye sordu Harriet, muhteşem salona
bakarak, "Eğer çok iyiysen, sana
yardımcı olabilir miyim diye bakacağım."

Harriet, omzunda bir sepetle gerçek bir balıkçı gibi kendini donattı. Bay Haveloc onun için teçhizatlarını takıyordu,
diğerleri salona
doldu.

Lady James, rahatsız olmasına rağmen, yenilmiş olmasına izin vermedi.

"Ona git, aşkım ve sana sinek atmayı öğretmesini iste," dedi.

Miss Campbell onun tavsiyesini dinledi ve en azından Bay Haveloc'un hizmetlerini sağlamayı başardı. Margaret'in balık tutmayacağını öğrendikten sonra, Bayan Campbell için bir olta ve bir sepet seçti, oltasına bir sinek taktı ve ona başarılar diledi.

Ancak Bayan Campbell, onun o kadar acemi olduğunu söyledi ki, Bay Haveloc ona nazikçe biraz tavsiye vermeli; ve en azından onun için çok şanslı bir yer seçmeliydi.

Böylece hepsi parkın içinden geçen dereye doğru yola koyuldular; kayalık taşlar ve ağaçların dağınık kökleri arasında yuvarlanan ve köpüren engebeli, kavgacı bir dere.

Bay Haveloc, Bayan Campbell'in oltasını ve sepetini taşıdı; ve yakınlarda oltasını kesecek alıçların olmadığı bir yer bulduktan sonra, hemen başlamasını tavsiye etti.

Bir deneme yaptı; ancak eline ilk kez olta alan herkes, oltayı yönlendirmenin hiç de kolay bir iş olmadığını bilir.

Birkaç umutsuz manevradan sonra, birden fazla kez, ucundaki sivri uçla kendini ve komşularını tehlikeye attıktan sonra,
denemeyi bıraktı ve leylak rengi başlığının tek çekiciliğine güvendi.

Harriet, Bay Gage ile birlikte nehrin yukarısındaydı; elinde oyun kitabıyla dolaşan Everard, Bayan Campbell'ı ilgisiz bularak, onu dinlemesi konusunda ısrar etti; ve Bay Haveloc inatçı olursa, daha küçük bir oğlu kabul edip edemeyeceğini hesaplarken, onun hatalarını dinlemek gibi keyifli bir görevi vardı.

Bay Haveloc, Margaret'i grubun geri kalanından ayırmayı başarmıştı
ve onlar, alıçların karışık köklerinin arasından akan dereyi izleyerek oturdular.

İstediklerinin hepsini değil ama kesintiye uğramadan önce söyleyebilecekleri her şeyi söylemek için zamanları vardı; çünkü Bay Haveloc, aşağıdaki gruba
görünmeyecekleri kayalık kıyının tam açısını çok iyi biliyordu.

Omuzunda sepeti ve
eklemsiz oltasıyla aşağı inen Harriet, onları ilk keşfeden kişi oldu. Şarkısını askıya aldı; bir dakika onların önünde durdu, Margaret'in pembe kızarıklığının ve Bay Haveloc'un aşırı kayıtsız bakışının tadını çıkardı; sonra omuzlarını silkti ve
sepetini çimlere fırlatarak haykırdı:--

"Eh! Asla benim bunda parmağım olmadığını söylemeyin."

Hanımlar geç bir öğle yemeğinden sonra eve gitmeye karar vermişlerdi. Beyler
ilk planlarına sadık kaldılar.

Herkes Bay Haveloc'un Margaret'e karşı oldukça titiz olduğunu düşünüyordu; neyse ki, onun rahatı için, ne kadar titiz olduğunu bilmiyorlardı. O günkü postayla Bay Warde ve Bay Casement'a yazmak için iznini aldığını bilmiyorlardı. Giyinmek için yukarı çıktığında mektupların yazıldığını ve Margaret'in onu arabaya bindirirken söylediği son sözlerin "zavallı Bay Casement'a karşı çok nazik olması" olduğunu bilmiyorlardı.

Harriet, Bayan Fitzpatrick Leydi Raymond ile geri dönerken Margaret ile yalnızdı; ve Margaret eve kadar onu dönüşümlü olarak okşadı ve kızdırdı, ancak Margaret artık kızdırılmaya çok cesurca dayanabiliyordu.

Bu, olaylarla dolu bir gün olacaktı, çünkü Wardenscourt'a döndüklerinde Yüzbaşı Gage ve Elizabeth'in çoktan geldiğini gördüler. Lucy ve Harriet, ikisi de Lady d'Eyncourt'a sıcak bir şekilde bağlıydılar, onu karşılamak için uçtular.

"Ve Margaret," dedi Elizabeth, kuzenlerini kucakladığında, sorgulayıcı bir şekilde.

Margaret hemen kollarındaydı, sevinç ve duyguyla hıçkırıyordu.
Elizabeth saçlarını okşadı ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu: O kadar hızlı
yaşlanmıştı ki, Margaret artık onun için gerçekten bir çocuktu.

Kaptan Gage mükemmel bir ruh halindeydi. İngiltere'ye geri dönmüştü,
bu onu çok sevindirmişti, çünkü yabancı yerlere karşı büyük bir zevki yoktu. Ve
Sir Philip'in ölümünün acısı artık onunla birlikte bitmişti,
kızını tekrar geri aldığını hissediyordu, tamamen kendisine aitti ve bu büyük bir teselli kaynağıydı. Oğullarının balık tutmaya gitmesine üzülüyordu, ancak spor için harika bir gündü ve onları sabah görecekti, ki sonuçta bu da hemen hemen aynı şeydi. Bu yüzden Harriet'i tekrar öptü ve ona George'a iyi bir karakter verip veremeyeceğini sordu.

Elizabeth yabani otların içinde güzeldi; daha ciddi, daha yaşlı ve daha
dingin görünüyordu. Yavaş ve ağırbaşlı hareketlerinde Margaret'e Sir Philip'i hatırlatan bir şey vardı. Ve Schiller'in bize anlattığı gibi, tüm büyük zihinlerin çektiği gibi, sessizce ve yalnız başına acı çekse de, onu en iyi tanıyanlar, (zamanın da tam olarak doğruladığı gibi) bir daha asla evlenmeyeceğine dair bir kesinlik hissediyorlardı. Şairlerin bize anlattığı gibi, kadınların kendi günlerinde hissettikleri gibi, kaderinin tamamlandığını, hayat dramasındaki rolünün oynandığını, kalbini kocasına verdiğini ve ruhunun sonsuza dek Cennet'e giden ruhla evlendiğini hissediyordu.

Bu tuhaf görüşlere sahip biri için, ikinci bir evlilik onun için dehşet ve utançla dolu bir suç olurdu.

Birçok insanın bu görüşlerden pişmanlık duyması ve bazılarının bunları değiştirmeye çalışması şaşırtıcı olmayacaktır, zira Sir Philip, güzelliği ve iyi özel servetinden bağımsız olarak, metresini ve Sherleigh'nin tek varisi olarak bıraktı ve eğer tekrar evlenmezse, bu evliliğin Kaptan Gage'in torunlarından birine gitmesi dileğini dile getirdi. Margaret'in yaklaşan evliliğinden, neredeyse ilgili olan herkes memnundu. Bayan Fitzpatrick, bunun isteyebileceği tek şey olduğunu söyledi. Leydi d'Eyncourt onu sıcak bir şekilde tebrik etti, velileri gönüllü bir onay verdi, Bay Casement, Bayan Peggy genç adama
girmeyi seviyorsa, bunun onun işi olduğunu; mülkü konusunda bir hata olmadığını, ancak onu şiddet yanlısı bir adam olarak gördüğünü söyledi.

Elizabeth, Margaret'in Chirke Weston'dan evlenmesini istiyordu.
Hubert, Güney Amerika kıyılarında güvendeydi ve bu planın hiçbir sakıncası yoktu.
Kaptan Gage onu vermekte ısrar etti. Bunu yapmaya yarı yarıya hakkı olduğunu, çünkü onun babası olmaktan
zor kurtulduğunu söyledi. Çünkü Hubert'in ona olan bağlılığını hâlâ çocukça bir iş olarak görüyordu, bu da bir şakaya ihtiyaç duyulduğunda çok iyi hizmet ederdi. Böylece, hayranlıkla seyreden Vaudeville'in performansından sonra, Wardenscourt'taki parti dağıldı. Gage ve Raymond'lar, Margaret ve Bayan Fitzpatrick ile birlikte Chirke Weston'a doğru yola çıktılar;
ve Bay Haveloc, töreni gerçekleştirecek olan Bay Warde ile birlikte yaşamaya davet edildi.

Margaret o mahalleden ayrıldığından beri birçok değişiklik buldu, ancak hiçbirisi kendi beklentilerindeki değişiklik kadar garip değildi. Rahiplik evinde Bayan Somerton hala ikamet ediyordu, ancak en büyük kızı artık onunla birlikteydi; inatçı, güzel kız kardeşi için kötü bir değişim gibi görünen, huysuz, huysuz bir bekardı, neyse ki artık Bayan Compton.

Bayan Compton'ın küçük bir kızı vardı ve annesinin söylediğine göre büyümüştü, daha
istikrarlıydı; ve Bay Compton, bir kilise kapısının önünde bowling oynadığı için, ilahi ayin sırasında, bir müfrezeyle birlikte kaldığı bir yerde, tüm gazetelerde yer almıştı. Bu son bilgi asit kız kardeşinden geldi; ancak Bayan Somerton bunun bir bahis için yapıldığını ekledi, ki bu da onun fikrine göre, eylemi hem açıklıyor hem de mazur gösteriyordu.

Trevor'lar bir süredir Ashdale'in mülkiyetindeydi. Çok iyi insanlardı ve komşular arasında zaten oldukça popülerlerdi. Margaret'e karşı özellikle naziktiler, onu ziyaret edip davet etmeye özen gösterdiler ve planladıkları evlilikten duydukları büyük memnuniyeti dile getirdiler. Margaret'in hoşgörüsüne borçlu olduklarını bilmiyorlardı; çünkü ondan gelecek bir söz Bay Grey'in ölümünden önce mal varlığının dağıtımını yeniden değiştirmesine neden olurdu; ve amcasının ona miras bıraktığı on bin pound'u ona karşı kıskançlık duyuyorlardı - çünkü çok iyi insanlar bazen fikirlerinde cimri olurlar; kendi on bin poundunun bekar bir kadın için yeterli olduğunu düşünüyorlardı ve şimdi büyük bir evlilik yapmak üzereyken, bu onun için daha da az gerekliydi; ancak bu parayı geri almanın bir yolu akıllarına gelmediği için, kendilerini incinmişliklerini hissetmekle ve Margaret onu çalmasaydı, bu parayı kesinlikle alacak olan çocuklarından biri olarak küçük Richard'a odaklanmakla yetindiler. Ama bu hoş insanların kendilerine saklamaya özen gösterdiği küçük özel ailevi duygular vardı. Harriet tarafından kahvaltıya davet edildiler, çok isteksizce, her şeye nezaret eden ve tesadüfen beş tane çok sıradan
çocuğu olduğu için onlardan nefret eden Harriet tarafından.

"Bana, Gage Amca, bunun onların suçu olmadığını söyleme!" diye haykırdı,
Kaptan Gage ona karşı çıkma cesaretini gösterdiğinde.
"İyi insanlar, her zaman yakışıklı çocuklar doğurur. Çocuklarınızın hepsi yakışıklıydı!"

Kaptan Gage bu mantıksal çıkarımla susturuldu, "Çocukları yakışıklıydı, itiraf etmeli."

"Küçük günahkarlar!" diye haykırdı Harriet, "Hepsini kahvaltıya getireceğim, böylece onları iki hafta boyunca hasta edebilirim. Görünüşlerinden açgözlü olduklarını biliyorum. Onları tıka basa
doldurmayı seçtiğim sürece yiyecekler."

Ve küçük Bayan Trevor, Harriet'in beş sevgilinin düğünü görmesi ve kahvaltıya katılması yönündeki samimi
yalvarmalarına boyun eğdiğinde, onları bekleyen kaderi pek düşünmedi.

Harriet şimdi işin tam ortasındaydı, huzursuz ruhunun büyük memnuniyetiyle. Her şeyin yönetimini üstlendi; çünkü
Elizabeth bu tür konularda aktif bir rol alacak ruh halinde değildi. Fakat Harriet kendi elementindeydi, şirketi davet ediyor, kahvaltıyı ayarlıyor ve Kaptan Gage ile gizli komiteler düzenliyordu.

Ve sonra çeyiz. Şapkacılar ve nedimeler arasında bir kraliçeydi; ve elbise ve başlık örnekleri. Zevki takdire şayandı ve son derece zorunluydu; konu hakkında kendi görüşünden başkasına izin vermezdi. Rengini onaylamadığı sürece ipek, şeklini kusursuz ilan etmediği sürece başlık kararlaştırılamazdı.
Margaret tüm talimatlarına pasif bir şekilde boyun eğdi ve Bayan Mason'a da aynı şekilde itaat etmesini söyledi. Bu zordu, çünkü o zaman Bayan Thompson Bayan Mason'a üstün gelmeye ve Bayan Mason'ın söylediğine göre hiçbir ilgisi olmayan konularda onun tavsiyelerini almaya başladı.

Sonra Harriet nedimeleri seçti, bu da bir nezaket meselesiydi. Altı tane olmasını planlıyordu; ancak hepsinin yakışıklı olması konusunda ısrarcı olduğu için, kısa süre sonra sayıyı dörde sınırlamak zorunda kaldı.

Bay Gage duyabildiği her zaman, kendi evliliğinin olumsuz koşullarının kendisini bu kapasitede sunmasını engellediği için tekrar tekrar pişmanlık duyuyordu.

Bay Gage, bu saldırılardan birinde Margaret'e, "Bak," dedi, "ne bekleyeceksin; altı ay evli kaldıktan sonra,
kendini bekar olarak dileyeceksin, böylece arkadaşlarından bazılarının nedimesi olabilirsin."

"Hayır, olmayacak!" diye haykırdı Harriet, "farkı görmüyorsun. Sizce, sevgili Bay Haveloc ile evlenseydim, şimdi bekar olmayı mı isterdim?"

Bay Gage güldü ve "bunun davayı değiştirdiğinden şüphesi yoktu; ancak çok az hayal gücü olan insanlar, Harriet'in 'sevgili Bay Haveloc'la' evlenmesi durumunda her iki tarafın da ne kadar huzura kavuşacağını tahmin edebilirdi." dedi.

Ancak, onunla evli olmasa da, onu gönlünce kızdırmanın verdiği büyük tatmini yaşıyordu. Ciddi bir yüzle içeri girip, avukatının aniden öldüğünü, anlaşmaların başka ellere devredilmesi gerektiğini, arabacısının kaçtığını ve arabasını başka bir yere göndermesi gerektiğini, veya Margaret'in üst katta gripten hasta olduğunu ve doktorun bunun çok sıkıcı bir kriz olacağından emin olduğunu söylerdi.

Bu, onu şaşırtmayı başardığı son seferdi, çünkü konuşmasını bitirmeden önce yanından koşarak geçti ve Margaret'i aramak için merdivenlerden yukarı çıktı, Margaret'in mükemmel sağlıkta sessizce aşağı indiğini gördü. Harriet
merdivenlerde çok etkileyici bir toplantı gerçekleştiğini ve
Kaptan Gage'i bu olayla ilgili anlattıklarıyla çok güldürdüğünü söyledi; ancak Bay Haveloc'un kışkırtıcı hikayelerine daha fazla inanmasını sağlayamadı.

Ama onu tamamen yalnız bırakamazdı. Bayanların kıyafetleriyle ilgili olarak tek bir fikri, bir _fikir sabiti_ olduğunu ve onu bu fikirden
vazgeçirmek için can attığını doğruladı.

Bu fikir şallara karşı mükemmel bir çılgınlıktı. Margaret'e birbiri ardına pahalı şallar sundu, ta ki Harriet, bayan kıyafetlerinin başka hiçbir şeyden oluşmadığını düşündüğünü söyleyene kadar; ve Margaret'in _o_ gün kiliseye, kendisine verdiği her şalı giyerek gitmesi gerektiğine yemin etti. Ve sonra Margaret'in bu eşsiz kostümle görünümünün o kadar canlı bir resmini çizerdi ki, orada bulunan herkesi
güldürürdü.

Sonra her zaman Bay Humphries'e gönderme yapıyordu, gerçi bu kısmen Margaret'i rahatsız etmek içindi. Bay Humphries'in sevdiği şarkılardan bahsediyordu ve bunları çok fazla duygusallık içeren bir akşamdan bahsediyordu, ifadeyi özellikle Margaret'e yöneltiyordu. Eğer özellikle güzel bir şey giyerse, Bay Humphries'in bu kadar hayran olduğu bir şey olup olmadığını sorardı.

Bay Haveloc, genel olarak erkeklerden daha meraklı bir yapıya sahip değildi,
ama Harriet'in Bay Humphries'e neden bu kadar vurgu yaptığını ve Margaret bunu yaptığında neden her zaman renklendirmesi gerektiğini bilmek istemesi doğaldı.

Bay Harriet'in bu imalardan birini yaptığı bir akşam orada bulunan Gage, Humphries'in Bay Singleton'ın yakınlarında yaşayan bir taşra beyi olduğunu söyledi; iyi bir adamdı ve Bayan Capel'in Singleton Malikanesi'ndeyken reddettiğine inanıyordu; zavallı adamın büyük bir mülkü vardı ama aslında o kadar kaba biriydi ki, herhangi bir kadının onu reddetmesine şaşıramazdınız. Neyse ki Harriet bu açıklamayı duymadı, yoksa Bay Gage'e endişelerine karıştığı için pek teşekkür etmezdi.

Bay Casement, Chirke Weston'da iyi bir fırsattı. Bazen Bay Haveloc'la iş için gelirdi ama kendini verebileceği başka bir yeri olmadığı için çok daha sık gelirdi.

Bayan Gage'e inanılmaz bir ilgi duyuyordu ve Margaret'in şaşkınlığına göre, o da onun arkadaşlığından aynı derecede memnun görünüyordu. Margaret'i ilk aradığı sabah, "Küçük kadın, Bessy Gage benim için ne kadar da ünlü bir
eş olacak. İkinci kez onu işe aldığımda Sherleigh kadar zengin bir
eş olacağını hiç düşünmemiştim." diyerek çok kızdırdı.

Ama bu şakayı Elizabeth'e tekrarladığında, Elizabeth hiç de
tedirgin görünmedi; sadece Bay Casement'tan daha ciddi bir
talibi olmasını umuyordu.

Ama yaşlı adam kesinlikle en çok Harriet'e hayrandı.
Aradığında eğer Harriet engel olmuyorsa, her zaman o yakışıklı kadın, Bayan Gage'in nerede olduğunu sorardı. Ve eğer bahçedeyse, pencerede durup hareketlerini izler ve Margaret'e ne kadar iyi yürüdüğünü gösterirdi.

Çünkü acelesi olduğunda şimşek gibi oradan oraya koşturan Harriet,
bir İspanyol kadınının tüm yavaş ve dalgalı zarafetiyle yürüyordu. Harriet, Bay Casement'a Margaret'in Bay Haveloc ile erken tanışıklığı hakkında çok ayrıntılı sorular sorardı.

"İlk başta eşleşmeyi ben önerdim," dedi Bay Casement, "Yaşlı Grey'e söyledim (Grey'i tanımıyordun, değerli bir ihtiyar, bana bin pound bıraktı) Grey'e, eğer vesayeti altındaki kişiyle Bayan Peggy arasında bir eşleşme yaparsa, onun derdinden kurtulacağını söyledim."

"O zaman eşleşmeyi o mu yaptı?" diye sordu Harriet.

"O değil! Grey bu tür işlerde çocuktu. Bayan Peggy utangaçtı; Efendi Claude somurtkandı ve uzun süre hiçbir şey olmadı."

"Ve birbirlerini nasıl anladılar?" diye sordu Harriet.

"Neden, gerçeği söylemek gerekirse, bilmiyorum. Sanırım evde o kadar uzun süre takıldı ki, Efendi Grey ona niyetini sordu. Ve sonra, bilirsin, genç adam konuşmak zorunda kaldı."

"Ama o zaman, Bay Casement, bunu bu kadar geciktiren ne?"

"Ah! Bunu tam olarak söyleyemem; ama sanırım Efendi Claude'un
huysuzluğuydu. Çok kötü bir huysuzdur. Ayrıca, evli bir
kadınla İtalya'ya gitmişti."

"Ama bu, bu ilişkiden önceydi," dedi Harriet.

"Öyle miydi? Bilmiyorum. Bayan Peggy için oldukça üzgünüm; o, genel olarak iyi huylu bir kızdır; ama insanlar nasıl bira içiyorsa, öyle de
pişirmelidir. Bazı insanlar, yaşlı Grey'in onu evden kovduğunu ve
kibriti duymak istemediğini söylüyor. Bunu biliyorum, onu bir akşam sevişirken yakaladım; ve ertesi gün gitti. Ama yaşlı Grey bazı konularda çok
yakındı: sırları vardı. Onun Hubert Gage ile
evlenmesini istiyordu."

Bay Casement ve Harriet'in içtenlikle sempati duyduğu bir şey vardı. Trevor'lardan nefret ediyordu.

"İyi insanlar, ah! Gerçekten çok iyiler," diye haykırdı. "Herkes onlardan
iyi söz ediyor; 'Skandal Okulu'nda' adamın dediği gibi, 'çok daha kötü'. Kötü bir aile, buna güvenin. Çok bağlı bir çift; bağlılar,
çünkü ortak bir çıkarları var; ellerine geçirebildikleri her meteliği biriktirmek ve kurtarmak. Ve çocuklar; Ashdale'in her yerine
dağılıyor ve mobilyaları mahvediyorlar. Zavallı yaşlı Grey çocuklardan
asla hoşlanmazdı. 'Konuşabilecek kadar büyüdüklerinde onları severim,' derdi. Onları sevdiğimde size söylerim--asla! Trevor'ın, arkasında beş çocuğuyla, Manchester'lı bir dokumacı gibi sokaklarda dilenirken görmek isterdim."

Harriet, Bay Casement kahvaltıda beş çocuğa nasıl hizmet etmeyi planladığını anlatırken, zevkinin sınırı yoktu.

"Onları alın! Doldurun onları! Açgözlü küçük kötü adamlar!" diye haykırdı.
"Hepsini alın, iki ayaklı yastık kılıfına kadar, ki buna bebek diyorlar! Bak, onlara iyilik yapmazsam. Onları çuvala atıp boğarım! Hepsini sarhoş ederim, yoksa adım Roger Casement olmaz!"

Ve Bay Casement, zamanı geldiğinde sözünü tuttu.

* * * * *

Lady d'Eyncourt, Margaret ve Harriet, hasat ayının geniş ışığı altında çimlerde yürüyorlardı. Düğünden önceki akşamdı.

"Lütfen gergin ol, küçük," dedi Harriet; "Kadın kahramanlara tahammül edemiyorum. Korkmayın! Sizi temin ederim, sizin için titriyorum. O bir
ateş yiyicidir--sizin Bay Haveloc."

"Onu gerginleştireceksin, Harriet," dedi Elizabeth, nazikçe.

"Sana ne söyleyeyim, Margaret," dedi Harriet, "umarım siz ve Bay Haveloc,
çok dindar olmazsınız, hepsi bu. Tynebrook'a
geldiğimde, sakallarınızın belinize kadar indiği, iki yaşlı münzeviye
döndüğünüzü görmeyi bekliyorum."

"Lütfen beni sakaldan muaf tutun, Harriet," dedi Margaret gülümseyerek.

"Diyorum ki, bir dahaki sefere Tynebrook kilisesine gittiğinizde, ilk ziyaretinizi
düşüneceksiniz," dedi Harriet.

"Bana bunu hatırlatma, Harriet."

"Ne kadar çok küçük yalan söyledin," diye haykırdı Harriet; "ama sanırım bu doğal, değil mi, Bessy?"

"Çıraklık dönemimde çok şey söyleyip söylemediğimi hatırlıyor musun?"

"Ah! Çok şey, Harriet."

"Seni çağıracağım, çocuğum! Neden, Bay Haveloc bizden ne isteyebilir? Gidip anlaşmaları imzalamak mı? Ben de gayet razıyım. Sana temin ederim ki, Margaret, kendi ölüm fermanımı akıcı bir el yazısıyla imzaladım,
bu, gelecek nesillere ne kadar yiğit olduğumu kanıtlayacak."

Margaret, kendikini çok sabit bir şekilde imzaladı, diye düşündü Harriet. Son imzada yanına yaklaştı ve
kolunu öyle bir itti ki, kalemini parşömenin üzerinden geçirdi. Sadece görünüşü korumak için, Harriet Bay Haveloc'a söyledi ve insanların atacağı çok dikkatsiz adımdan dolayı biraz pişmanlık duyduğuna inanmasını sağlamak için.

Elizabeth, hala yabani otların arasında olduğundan, Margaret ile kiliseye gitmedi. Gelin beyaz dantelleri ve turuncu çiçekleriyle ışıl ışıl göründüğünde, herkes onun narin ve kusursuz güzelliğinden memnundu. Hatta Harriet bile, bu vesileyle bir araya getirdiği kalabalık kortejden memnundu.

Margaret'i karşılayan ve ona mutluluk dileyen ilk kişi Lady d'Eyncourt oldu.
Bay Haveloc onu sakin ve sessiz bir şekilde oturma odasına geri götürdü.

"Ama senin kaderinin benimki kadar mutlu olmasını istemeye cesaret edemiyorum," diye fısıldadı.
"Yoksa bu kadar kısa sürer."

"Ah, şimdi ölebilirdim!" dedi Margaret, başını Elizabeth'in omzuna yaslarken.
- Othello'nun hissettiği gibi; ve bu istikrarsız dünyada derinden hisseden herkesin bazen hissetmesi gereken gibi.

Bayan Fitzpatrick ve Leydi d'Eyncourt, Bay ve Bayan Haveloc'u götüren arabayı izleyerek pencerede birlikte durdular.

"Onun için korkmuyorum," dedi Elizabeth, arkadaşına dönerek,
"onunki bir aşk evliliğiydi ve ben başkasına inanmıyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Bayan Fitzpatrick gülümseyerek.

"Çünkü Aşk, Gerçeğin ve Sadakatin Efendisidir,
Kendini alçak tozdan kaldırarak,
Altın tüylerle en saf gökyüzüne."

SON.

LONDRA:

Schulze & Co. tarafından basılmıştır, 13, Poland Street.

Yazıcının Notu: Oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir. Birkaç

matbaa hatası düzeltildi. Hoş olmayan artık hoş olmayan, bağımsız
şimdi bağımsız, utanç artık utanç, kesinti
şimdi kesinti, kestane artık kestane, geri çağırma artık geri çağırma, Shubert
şimdi Schubert ve kabul edilen artık kabul edildi.

Project Gutenberg'in Margaret Capel'inin sonu, 3/3, Ellen Wallace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET CAPEL, V. 3 OF 3 ***

***** This file should be named 40054.txt or 40054.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/5/40054/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
