*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Found at Last: the Veritable Garden of Eden (Sonunda bulundu: Eden'in gerçek bahçesi)
Yazar: David Van Slyke
Yayın Tarihi: 2012-06-20 [Ebook #40051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Found at Last: the Veritable Garden of Eden
by David Van Slyke



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Found at Last: the Veritable Garden of Eden

Author: David Van Slyke

Release Date: 2012-06-20 [Ebook #40051]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUND AT LAST: THE VERITABLE GARDEN OF EDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
[Orijinal kapak, harita ile]





               Sonunda bulundu: Eden'in gerçek bahçesi

 Veya dikkate değer noktanın İncil tanımını daha iyi cevaplayan bir yer
                      henüz keşfedilen her şeyden



                         Rev. D. O. van Slyke tarafından






Bağımsız Baskı Evi, Galesville, Wisconsin
1886





Telif hakkıyla korunan 1886, C. S. van Slyke sahibi, Galesville, Wis.

Her hakkı saklıdır.





[Hazırlayıcının Notu: Orijinalden gelen tipografik hatalar
tutulan, aynı zamanda noktalama tuhaflıkları (
yıldız işaretleri)]





Önsöz.


"Önce haklı olduğunu bil, sonra devam et" ilkesi üzerine, ben
Kamuya kamuoyunun sonuçlarını yapmakta çok yavaş. Ama haline geldim
Makul bir şeyim olduğum için tamamen memnun kaldım,
yayınlamak için. Galesville'de kısa makalelerde yer aldı
Bağımsız, genel denetimi ve eleştiriyi davet etmek için.

Tanrı insanı yeryüzünün yüzünde yaşamasını sağladığında, açıkça, o
Onu bir yere koy. Antldiluvianlara bir açıklama verirken
Yaratılış ve insanın ilk yeri, insanlığın kendilerini nasıl bozduğunu ve
Tanrı'nın onları bir sel ile nasıl yok ettiği, sadece temel gerçekleri ifade etti,
ve konumun bir açıklamasını verdi-ve o kıtada olmamak,
Bunu onlara işaret edemedi-ve o zaman Nuh'un olduğu ülke olarak
ikamet etti, hepsi onun için yeni ve ailesi, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ne
O zaman herhangi biri o kıtada bulabiliyor muydu; Böylece
Yer, yeryüzünde bir yerde olduğu kabul edilmesine rağmen,
günümüze derin gizem ve sonuç olarak masum neden
Küçük bir spekülasyon yok.  Ancak derecelere göre açılıyor
bazılarının zihinleri, insanın ilk yerleşimi bir yerde olmalı
Amerikan kıtasında; Ve zaman parmağı açıkça
"Kuzey Batı" olarak bilinen şeyi yer olarak işaret ediyor. Ama bundan
Bahçenin keşfini yaparken cahil olduğum son gerçek ve
Bu konuda gerçekleri geliştirmeye başladı. Keşif, benim
İncil'in aşinasına veya kapsamlı bilgisine ve üzerinde durmak
asılı bahçeyi ve platonun üzerine bakıyor ve en harika
manzara ve nehirleri sayarak,
öneri, bu Eden'in Bahçesi: Hangi öneri gülümsedim,
O zaman benim için plat çok büyüktü. Tabii ki hiç olmamıştım
düşünüldüğünde ya da kendi aklımda ne olması gerektiğine göre ölçtü veya
uygun boyutları olabilir. Ancak izlenimlerim bu kadar güçlü,
bir zevk meselesi olarak, bazen benim için zaman zaman kullandığımı
Arkadaşlar, bu Eden'in Bahçesi.

Görüşlerimi yayınlamaya başladığımdan beri olası bir gerçeklik iddia ederken
Bazıları alay etti, diğerleri onun varlığı fikrinden etkileniyor
Sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça muhtemel. Bir Scientest nereye yerleştirilir?
ilk çift, alışmak ve şimdi olduğu gibi insanı yapmak için bir
Tüm dünyanın sakinleri?  Çok uzak değil, çok güney değil. Bizim
Bahçe o yerde. Para Mineral Servetinin Yürürlüğü olmalı,
Bunlar kolayca elde edilirse, eğilimlerinde yozlaşıyor ve
uygun bir şekilde zevk almak için aranmalı ve uyulmalıdır; ve olmalı
Tanrı'nın sağladığını söylediği yerde,
akış. Bahçemiz hala doğru yerde. Miras alınan servetten
ve lüks mirasçılar için tehlike oluşturuyor. Bahçemiz yine doğru. Ancak
duyarlı ve ahlaki ve entelektüellere uyarlanmış bir yer olmalı
büyüme ve büyüklerin hayranlığı, hayranlığı ve ibadetine yol açıyor
Evrenin inşaatçısı, sonsuz ve mükemmel. Daha iyi bir yer var mı
Bunun için, tüm bu güzel dünyada, bahçemizden ve onun
çevre? Eğer varsa, onu görmek isteriz. Gerçekleri bana sunuldukları gibi ilişkilendirdim ya da sahip olduğum gibi
onları keşfetti ve okuyucunun memnun olacağına ve kârlayacağına inanıyorum
Sonuçlar ve umarım bu daha kapsamlı ve tatmin edici olur
soruşturma.

                                                               Yazar.






Eden Bahçesi.


                           Bakınız Genesis 2, 8-14.

"Ve Rab Tanrı Eden'de doğuya doğru bir bahçe dikti. * * Ve bir nehir gitti
Eden'den Bahçeyi sulamak için,-[veya karadan geçen nehir
Eden bahçeyi sulandırdı.]-ve bundan sonra,-[In, Bahçe]-
ayrıldı ve dört kafaya girdi. * * Ve dördüncü nehir örtülü; "
bu da uzun nehir, büyüklük ve önem sembolü anlamına gelir ve
"suların babası" nın cevapları.  Eden'in kesin olduğu açık
ülke; Fırat Nehri'nin o ülkeyi geçmesi, o "doğuya",
veya doğuya doğru, bankada veya o nehrin belirli bir noktasında,
Eden Bahçesi; Ve üç daha az nehir geçiyor ve
Büyük nehre akan bu bahçeyi sulayın; Böylece dört nehir
Ve sulayın, ama sadece bir, dördüncü, biter. Nasıl olduğu için
Sulanmış, bir ipucumuz var; "Ve lot gözlerini kaldırdı ve tüm
Ürdün ovası, her yerde iyi sulanmış * *
Rab'bin Bahçesi; "Ovayı geçen ve
Jordon Nehri, tıpkı üç nehirimiz bahçemizi geçerken,
Fırat. Bu nehirlere verilen isimler şüphesiz açıklamalardı
Antideluvyalılar tarafından iyi bilinen gerçekler.

Şimdi kanıtlamayı veya neyin kolayca kabul edilmesi gerektiğini göstermeyi taahhüt etmemize gerek yok,
Bu, bölgedeki böyle bir yer ya da nehirlerin bir araya gelmesi yok
ilk olması gereken ve kaşiflere neden olan ve
Araştırmacılar Afrika'ya ve diğer ülkelere, arayışında
yer; ve Dr. Warren, tüm öğrenmesi ve yaratıcılığı ile kuzeyde
Kutup. Ama _we_ onu kendisi ve başkalarının nerede bulabilir ve görebilir
kendileri.

Mississippi Nehri'nin "doğuya doğru bankasında" yer almaktadır.
La Crosse, Wisconsin ve Winona Minnesota'nın güzel şehirleri. Lütfen
Bu isimlerin güzelliğine ve Euphony'ye dikkat edin. Mississippi-İncil
Euphrates-River, en uzun ve en pitoresk nehirlerden biri olmak
dünya.
"Havilah" ın "İyi Altın Ülkesi" nde-Alleghany'den uzanıyor
Doğu sınırında dağlar, kayalıklara 2.000 mil batıya doğru
Batı sınırında ve Meksika Körfezi'nden dağlar
Güney, Amerika Birleşik Devletleri genelinde 2.000 mil kuzeyde uzanan
Bridish Malları. Bu geniş alan, Eden,-en verimli olanı içerir
ve dünyanın yaşanabilir bölgesi ve yerleşiyor ve yaşıyor
En çalışkan, aydınlanmış, Hıristiyanlaştırılmış ve yapılacaklar
dünya; Ezilen ve muhtaçların iltica veya _universal home_
Topraklar,-"Yeni Dünyanın Kalbi", "Sözler Ülkesi" ni içerir
Amerika'nın bu Hıristiyan Birleşik Devletleri. Bu alanda merkezi olan Eden,
Eden _garden_. Toprak derin, zengin bir macun değil,
Aynı nehirde St. Louis'in karşısındaki Amerikan dipleri
Dünyadaki _richest_ arazisi olun, ancak daha yüksek, daha kuru ve daha yaşanabilir,
kolayca yetiştirilebilir ve _gardening._

Buradaki nehrin, çoğu yerde olduğu gibi, üç bankası var; Birincisi biraz
yüksek su işaretinin üstünde,-
Adalar ve "nehir dipleri"-su kursları ve slough'lar tarafından kesilir. .
nehir ve dipler yaklaşık iki mil genişliğinde,
"Gülen" ve "Suların Babası", kurslar, koşar ve danslarını oynar. İkinci banka, en yüksek su işaretinin üzerinde yüksek ve kuru,-ve
Genellikle pürüzsüz kır ve bahçe için doğa durumuna hazır
Pulluk-nehrin bir veya her iki tarafında miller boyunca uzanarak,
Bu yerde vadi, en geniş yaklaşık on mil, ulaştığımızda
Bahçemizin her iki tarafında-yükselen banka, blöf veya kayalık duvar
en yüksek noktası olan nehrin 600 feet yüksekliği yükseklik
Mississippi'de blöfler.

La Crosse'un on dokuz mil ve Winona'nın on iki mil altında,
"Doğu Bankası," Nestles ve en güzel şehir sitesini yayıyor,
Trempealeau, şimdi büyük bir şehir olmalı ve şüphesiz
Orijinalinin bir kısmının açgözlülüğü ve cehaleti için olurdu
söylenen ve "en güzel", "en çok sahip olduklarını düşünen mülk sahipleri
güzel, "" muhteşem ", Mississippi Nehri'ndeki şehir sitesi, onlar
Aynı anda zengin olmak, "ama günlerini bilmemek" ve nasıl inşa edileceğini
Efsanevi köpek gibi bir kasabaya kadar, "Gölgeyi yakaladılar ve kaybettiler
gerçeklik; "" Dilleri karıştırıldı ve işleri gecikti. "Burada
İkinci Banka, "Asılı Bahçemiz", Crescent Bluff, Yüksek Yüksek
Dış duvar olarak, nehre üç mil uzağa uzanarak,
her uç bir noktada ve merkezden bir mil,
yeni bir ay ve türden hiçbir şeyden farklı olarak, bilindiği gibi,
tüm dünya ve takdir edildiği görülmelidir.

Bu, sağlam bir pürüzsüz tepede değil, ancak tüm çeşitlere sahiptir.
Orman ağaçları, vadiler, yamaçlar, bahçeleri içeren blöf oluşumu,
Dağınık kayalar ve nehre bakan dikey çıkıntılar, "yüz gibi
bir kralın "Bu çıkıntılardan bazıları 200 ft yüksekliğindedir ve
Höyüğün yarısına kadar, sonra en üste dik yükselen. .
Bu asılı bahçenin üstünde yamaçları, höyükleri, piramitleri, kubbeleri ve
Pinnacles, en güzel çeşitlilikte; Ve şu anda,
Tahıl tarlalarıyla noktalı ve taş ocakları ve kireç ile lekelenmiş
fırınlar. Şimdi, lütfen, kendinizi benimle "merkezi dış kubbeye" yerleştirin
"Heald's Taş Ocağı", doğuya doğru bakacak ve daha önce, aşağıda var,
Ve etrafınızda Eden'in gerçek bahçesi; bir vadi sahnesi, kapsamlı ve
Amerika'da ve bence dünyada önemsiz önem. Like Değil
Yosemite, küçük, romantik _grand_ ama _uninhabable_ veya
_Garden, _ Ama bir bahçenin ideali.

Şimdi görebildiğimiz yerde olduğumuza göre, bunun karşısına ve etrafına bakalım
bahçe. Şimdi dönün ve güneybatı ile yüzleşin. Orada, senden önce ve altında
Adı fırat kadar öfori olan Mississippi'yi akar veya
kendi akan suları. "Geniş kanallarını" görün, queer ve pitoresk
Adalar, ağaçları ve asma kaplı dipleri, açıklamada güzel; onun
Genel kurs, dolambaçlı değil, ancak
Minnesota blöfleri veya bahçenin batı duvarı, bazıları için
Yirmi beş mil veya Winona'nın hemen altından La Crosse'un hemen üstüne kadar,
güneydoğu ve güney yönünde koşarak güzel bir
Ana Bahçe Vadisi'ni "doğuya doğru" bankada bırakarak eğri, formda
Her iki uçta 35 mil uzunluğunda, 5 mil genişliğinde bir ampitiyatro bölümünün
ve merkezden 10 mil. _ Bu geniş vadi ovası bizim bahçemiz
Eden._ Şimdi, bak! Binlerce önce merakla yapmadan önce ve
sürpriz! Hemen etrafına bak, asılı bahçenin üzerine
Duruyorsun ve, yılanlara bak, _ nasıl böyle bir
"yılan" olmadan bahçe. Ve bu asılı bahçe dikkat çekici ve
Çıplak yılanlar için kötü şöhretli, çok eski zamanlardan itibaren,
Hint adı "Çıngıraklı yıle tepeleri" ve Trempealeau Dağı dahil (a
ayrı ve farklı piramit) daha önce "kelimenin tam anlamıyla yaşıyordu
çıngıraklı yılanlar. "Bay Dovile, Trempealeau'daki ilk beyaz yerleşimcilerden biri,
Gecekondularını bankaya inşa eden, nehirden birkaç çubuk, öldürüldü ve
İlk sezonda doksan büyük çıngıraklı yılan sayısı tutuldu
Ayağı evinden nehre kadar, kaç tane hakkında hiçbir şey söylemiyor
başka bir yerde öldürüldü.

Ancak Hıristiyanlar asılı bahçeye sahip olduklarında
Yılanlar yok edildi veya kayboldu.

Şimdi etrafımızdaki manzara, yeterli açıklama gücümü aşıyor,
Büyük gölleri yap. Superior, Michigan, Huron,-vb.
Büyüklükleri ve önemi, bahçedeki bu küçük göller,
Güneydoğu, her biri birkaç dönüm içeren, parlayanlarını yansıtıyor
Yüzlerimize güzellikler. Ama o, ne kadar güzel ve muhteşem çitle çevrili,
Ya da duvarlı, bahçemiz! Genel bir seviye varken,
Üst, ama ne tarif edilemez bir çeşit çeşidi. Koniler, dikdörtgenler,
Pürüzsüz sırtlar, ağaçlar, büyük kayalar, kaba, düzensiz ve jageed, neredeyse
sonsuz çeşitlilik.  Bize cesurca bakan dik çıkıntılar: veya tek kayalar
çeşitli boyutlarda; pürüzsüz kel kafalar ve sırtlar; derin ve koyu desenler;
nehrin ağızlarının geniş açıklıkları; Hepsi en büyük panoramalardan birini yapıyor
akla gelebilecek.  Şu anda bu "vahşi manzara"
Kereste'nin bol büyümesi.  Güney ekstremitesinin yakınında, güzel yatıyor
uzun boylu kilise kuleleri ve elektrik ile gelişen şehri La Crosse
çok sayıda kereste fabrikasından dumanla saçak; en
uygun ve provatik olarak adlandırılmıştır. La Crosse-hiçbir şeyimle
modernize edilmiş eski bir oyunun adı olmak-burada olduğu gibi _crosses_
_Garden_ Açılış ve blöf anahatları olan dört önemli nehirden biri,
"Uzak Doğu" dan geliyor, yapmak ve içermek
dikkate değer ve bir zamanlar şöhretli "La Crosse Valley"; Hangisinde
Sparta'nın güzel şehri.

La Crosse City'nin hemen ötesinde ve solda anahat girişini görüyoruz
Derenin bahçemizin alt ucunu sınırladığı Mormon Cooley Vadisi. Şimdi
Soldaki duvarı izlerken-La Crosse Vadisi'nden geçti ve ilk
Doğu Kapısı-İçinden koşan başka bir küçük açılış çizgisi keşfediyoruz
Norveçlilerin evi (Holman) olarak dikkat çeken Halfway Creek. Bir sonraki cesur
Ağır ön plana "Kral Bluff". Hala izliyor, biraz queer fark ediyoruz
Bir sırtın üstünde yatan kayalara bakıyor; Sonra ikiz noktalar, dış noktalar
"Şeker somun", en güzel _cone höyük_ kaya ile işaret etti ve
Black River Valley'e, bu tarafı "Kale Rock;" ve
Sol, geniş bir açıklık ve güzel bir vadi,-merkezi ve ana
Doğu Kapısı-Doğu ve kuzeydoğu genişleyen dallar ile hepsi
Önünüzde, dikkate değer "Kara Nehir" i akan, uygun şekilde
adını, sularının doğal karanlığından ve kesildiği için
_Divides_ Merkezi aracılığıyla _garden_ ve güzel bir kemer yapmak
Ahşap dipler. Mississippi'ye yaklaştıkça, bir Delta, bir kısım
sola dönüp Mississippi'ye paralel koşarak
büyük patlayan gölet ve Onalaska'da kereste deposu; Ve sonra boşalır
kendisi Lacrosse'deki Mississippi'ye; böylece kapsama ve şekillendirme
Fransız Adası, bir zamanlar sahtecilik tesisi.

Black River Valley'e bakarken, sağdan gelen
"Flemming's Creek" veya verimli bir vadi olan Lewis'in Vadisi
Euphonious Mendora; Görünüşe göre bu mavi yaylalar
Ana Vadinin Başkanı "Robinson's" veya "Pine Hill"
River Falls ve Sparta. Bu şekilde sola, o güzel çentik
Bluff "Peacock Pass" ve North Bend'in sadece bu tarafı ve yine de
Görünüşe göre çok yakın, "yirmi mil uzakta".  Bu ağır nokta,
Black River'ın solunda, "Heuston's Bluff", bir sonraki en iyi nokta
Bu vadi bahçesini görüntülemek için.  Solda ve daha uzakta, _look_
_Great Rock, _ Bir ahır gibi büyük, başka bir koniyi tepesi. Bu
Bu harika tek gözlü şefin adını taşıyan gerçek "Decora's Peak"
kim, birkaç cesur ve sadık grubuyla, bazen bir
o kayadaki mağara; ve yüksekliğinden herhangi bir oyunu keşfetmeyi sağladı veya
geniş bir aralıkta bir düşman bile. Bir zamanlar söylenir, o
Savaşçı grubuyla "Black Hawk" ı keşfetti ve koştu
Prairie du Chien'e, bir günde doksan mil, ABD'yi bilgilendirmek için
Devlet; Ve sonra, düşmanlarını yakalamaya yardımcı oldu.  Biraz daha uzak
Sol ve bizden bahçenin hemen karşısında dar bir açıklıkta sıkıştı,
Beaver Creek'teki Galesville köyü yatıyor-bir siyah dalı
Nehir,-Zarif güzel gölü ve sınırlayıcı balıklarla, iyi
Su Gücü, Sağlık Verme Mineral Yayları, Galesville Üniversitesi ve
Seçim İnsanlar.  "Durum için Güzel" Galesville, hepsinin sevinci
tüm yeryüzünde olmasa da sakinleri.  Ve "tepeler yuvarlak olduğu gibi
Kudüs hakkında, "Tepeler de ve çok daha muhteşem olanlar,
Galesville ve manzara sadece Grand hakkında yuvarlak. Beaver'a bakmak
Creek Vadisi, solda, Maughmer'ın büyük bir manzara sağlayan blöf;
Ve hala sola, o loş dağ zirvesi, kaya ile işaret etti ve
çalılar (trempealeau vadisinde blair yönünde) "şapel
"Beyazlar tarafından, bu ülkenin erken yerleşiminde, iki
Metodist Yolculuklar, A. B. Smith ve Isaac Springer bir loş izliyorlardı
vagon pisti, Galesville'e giderken,
o zirvenin tabanı; Ve tepesine tırmandılar ve orada "
Kaya biçimlendirilmiş minber "veya sunak, orada uzun zamandır duran,
Girdiler ve ikisi de iyi şarkıcılar oldukları için,-
Welkins Ring, başka hiçbir şey olmadığı için duyun:-

Dağda görünen,
! Kutsal Herald duruyor,
Zion Rulmanında Hoş Geldiniz Haberleri
_Hostile_ Lands'de Zion _Long_.

Hala sola dönerken bahçe duvarını izlerken, "büyük" ile yüzleşiyoruz
Tamarac "duvardaki bir açıklıktan, yoğun bir tamarac bataklığı, bir
Mile genişliğinde ve altı mil uzunluğunda, kemerler ve meşe bahçeleri ile çevrili,
Bahçenin üst ucu için çit ve yakıt döşeme. Başka Bir Dönüş
Ve "Whistler's Pass" a bakıyorsunuz, "doğanın
karayolları "bahçeden dışarı;
Trempealeau Vadisi'ne. Başka bir dönüş ve blöf taslağını işaretliyoruz
ve bahçeye giriş-üçüncü ve son doğu kapısı--
Trempealeau Nehri, üst ucundan geçiyor; Ve Black River gibi
Mississippi'nin tarafı boyunca uzanan bir bölüm olan bir delta oluşturur,
Alt ucunda bir ada oluşturmak, o harika "montaj"
Trempealeau, "Çam ağaçlarıyla kaplı bir kayalık koni, çıkışla
Trempealeau Gölü'nün,
dağ ve hilal asma bahçesi-bir parça oluşturduğu-
Mississippi Nehri. Trempealeau Gölü, asılı bahçenin başında,
Dağın hemen arkasında, esas olarak bahar suyunun bir vücut ve
Balıkçıları uzaktan çeken en dikkat çekici balıkçı havuzlarından biri
ve yakın. "Trempealeau; kuşatılmış, ıslatılmış, döllenmiş _hith su.
Etkileyici, bu bölge için çok önemli olan, göl,
ada, dağ, nehir, ilçe; ilçe ve köy
hepsi trempealeau olarak adlandırılır.

Başka bir hafif dönüş ve kapalı vadiye bakıyoruz
Mississippi,-nehirdeki bir viraj nedeniyle-dördüncü ve
Bu bahçeye giren, haç ve sulara giren son nehir batıda
Bahçemizin üst ucunda, tam orada, açık bir şekilde daha önce
Sen, büyüleyici hareketli şehri Winona,-binle ilişkili
Hint geleneklerinin efsaneleri,-uzun su kulesi ile, çok sayıda
kereste fabrikaları, kiliseler, normal okul ve girişimci insanlar, esneme
Kendisi pürüzsüz ve en sevimli bir kır üzerinde. Vandal mülk sahipleri
"Şeker somunlarını" yutmak, şehrin hemen arkasında ve
Yerli bahçe duvarlarını taşıyan.

Sürekli sola döndüğümüzde, aşağıdaki beyaz bina dizisi
Winona, nehrin bankasında ve duvarın ayağına bastırılmış,
Homer, sessiz bir ville.

Batı görüşümüze göre, çok fazla ilgi çekici nesne görmeyeceğiz; değil
Nehir batı duvarını deliyor, sadece birkaç küçük dere veya alabalık
Barınma Koşuları,-Kile tarafından benekli alabalığı yakaladıkları yer,
Cedar Run, sadece, biraz üstümüz ve alabalık koşusu
doğrudan karşımızda, ünlü "Pick Wick"
Unlu değirmenler-tüm bu girintidir veya pürüzsüz ve hatta yüzüdür. Daha sonra,
Her şey çok yakın görünüyor. Formlar ve çiftlik evleri, böyle
Çarpma çeşitliliği, görünürde çok düz, sadece "orada" _outside_
Bahçe, kaba ve sağlam, "düşmüş insanlığın" sürüldüğü yere. Ve biz
bakmaktan yoruluyorlar, bu yüzden hızlı bir dönüş yapıyoruz,
New Amsterdam ve Hollanda yerleşiminin üzerinden geçin,
başlama ve kapalı vadiye bakıyorlar,
Bu güçlü, güçlü, Mississippi Nehri'nde, çıkışında başka bir viraj
Eden._

Bu vadi bahçe topraklarına bir kez daha bakarken, küçük
gümüş göller ve parlayan dereler, güzel bahçeler ve dalgalı
çayırlar ve geleceğine bakmaya çalışın, tamamen bunalmışız
Duygu ile, fark ettiğimiz gibi, sadece _Beginning_ karma
Akıllı insan doluluklarının yanı sıra Hint Tepee ve
Wigwam. Ancak bahçecilik zamanı henüz değil. Ve işte yer
Yüz binlerce Tanrı'nın düşmüş oğlu, gelip bir evi yeniden kazanmak
Bu "yeryüzünde cennette" içlerinde bir cennet var gibi.

Şimdi, kimse bize inanacak mı? "Gel ve gör!" Dr. Warner ve hepsi. Almak
Elinizdeki bu açıklama, okuma ve bak ve "Kraliçe
Sheba, "" Şüphe ruhunu "kaybedeceksin ve diyelim ki:" Bu bir doğruydu
Rapor, inanmadım, ama şimdi benimki gözleri gördü,
Büyüklüğünün yarısına anlatılmadı. "

Az önce özetlenen manzara inanılmaz derecede büyük,
Tanrı'nın işi, eline layık.

Geçmiş gözlemimizden, bizim için çok garip değil,
Bireyler genellikle yeryüzünün önemli bölümlerinden geçer
güzelliğini ve ihtişamını fark etmek. Çiçekleri ve meyveleri değil
Tamamen gizli, ancak ortak bir yer haline geldikleri veya eksikliği nedeniyle
Aklın kaygısı nedeniyle dikkat fark edilmez. Ne de
Bireylerin tam ortasında ikamet etmesi çok şaşırtıcı
Garden of Eden ve bunun farkında olmayın; tuhaflarının çoğunu görün
özellikler ve onları tanımıyor; sadece göründükleri için
doğal; gerçekten doğaldı; Tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi; veya sonuçları
doğal büyüme ve değişiklikler. İncil hesabından mükemmel bir şekilde açık,
ve _that_ bu konudaki rehberimiz, bu Eden bir ülkeydi ve
Çok önemli bir nehir geçti veya geçti ve o ülkeyi sulandırdı,
ve önemi nedeniyle euphrates olarak adlandırıldı.-Büyük nehir, çok
Bir şeyleri adlandırmanın ortak eski yöntemi.-ve "doğuya doğru" veya
O nehrin doğuya doğru bankası, bu Eden'in merkezinde, belirli bir
nokta,-üç nehrin büyük nehre katıldığı, dört giriş ve
Bahçeyi geçmek ve sadece büyük nehir tükeniyor-
Eden Bahçesi; Bir insan için en çok arzu edilen yerlerden _one_
yaşamak. İnsan mutluluğuna elverişli: Birincisi, burada bir
bol miktarda _ -good su, _ insan kullanımları için ve araziyi döllemek için
Balıklar ve tavuklar için ve yine de sıtma hastalıklarından muaf. Ve biz soruyoruz
Nerede aynı boyutta başka bir toprak plakası bulunabilir ve
çevre, çok fazla sulanmış ve tüm gerekliliklerle
Bahçe, ve yine de Sıtmadan, Eden Bahçemiz. Saniye,
kuru, balmy, sağlık ilham verici atmosferi yakalamak için yeterince kuzey ve
saf su, benekli alabalığın yerli evi ve yine de yaz
Hafif ılıman bölgenin sıcaklığı, gönderilecek bir ortam
Kuzey ve Güney sakinleri. Üçüncüsü, büyük dehşetten muafiyet
insanlık, deprem ve siklon. Dağlar çok uzakta iken "
"Edenimiz ve büyük bolluk ve çeşitlilikteki mineraller hakkında
içinde ve hakkında, ancak şimdiye kadar kaldırıldı.
tamamen depremlerden muaf olmak; Bunlar denize sınırlı olduğu için
kıyılar ve gaz üreten bölgeler.  Ve siklonların olması gerektiği gibi
Güneş ışınları tarafından üretilen--gece asla gerçekleşmedikleri gibi-ve tuhaf
arazinin veya bölgenin tekdüzeliği gerektiren elektrik konsantrasyonu ve
Isı ve bahçemiz yeryüzüne 500 derinliğine batırıldıkça
Ayaklar ve bir çizgi veya yönde, sağda bir siklonun geçmesini gerektiren
açılar,-kursları batı'nın güneyinde olduğu gibi, kuzeye doğru
Doğu-ve böylece uçurumu atlamak veya yuvarlanmada gücünü kaybetmek zorunda kalacak
içine,-ve etrafındaki ülkenin azaltmak için etkinliği
Sorumluluk-Bir siklon için sadece bir elektrikli rüzgar fırtınasıdır,
Thunder Storm ve tek bir bulutta hareket eder ve yurt dışına yayılmaz ve
düzensiz bir ülke tarafından kırılırdı; Ayrıca
Bahçemizin "çok su" dan kaynaklanan buharlaşma, böyle bir elektrik
Isıtmalı akım üzerinde iyi oluşamadı; Yani biz doğalız
Büyük bir rahatlama olması gereken depremlerin yanı sıra siklondan muaf
zihin ve sakinlerimize zevk kaynağı. Henüz boyutundan ve
sığlık, yine de yüksek ve arındırıcı rüzgarlara maruz kalmalıyız ve
yağmur fırtınaları. Ve buharlaşma olarak ve sonuç olarak
Yeryüzünden bulut bölgelerine elektrik daha hızlı devam etmeli
Bahçemizde, sıcak bir günde, "çok fazla suyu" nedeniyle, şüphesiz,
Her zaman gök gürültüsü fırtınaları kotamıza sahip olacağız. Ancak yağmurlar
Genel olarak, daha istikrarlı ve genel karakter.

Minnesota hakkındaki makalesinde Bishop Foss'un diline yeni yayınlandı
_Christian Avukatında: _ "Vantage gözlem zeminden, yakın
Kıtanın merkezi, sizi ve okuyucularınızın çoğunu selamlıyorum.
uzak jant; "Sadece eklemek istiyoruz, Eden bahçemizin sınırlı olduğunu
Batı Minnesota'nın güneyinde, bu nedenle merkezi. Yine, "benim
Gözlem merkezi olduğu kadar yüce. Minnesota en çok işgal ediyor
Meksika Körfezi ve Hudson Körfezi arasında yükseltilmiş plato ve
Kuzey'in orta kısmındaki üç büyük nehir sisteminin havzası
Amerika-Mississippi, St. Lawrence ve Kızıl Nehri
Kuzey-ortalama yükseklik sadece 1.000 feet, en yüksek nokta
1.600 feet. "Yine," İklim ile ilgili olarak,
_ilylopedia Britanica: _ deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği bir
atmosfere hoş nadiren ve sislerin yaygınlığını yapar
ve nemli hava bilinmiyor. Atmosferin karşılaştırmalı kuruluk
Aşırı soğuk algınlığının en ciddi etkisini nötralize eder. Smithsonian Grafiği
Minnesota'ya yaz aylarında en sıcak hafta ortalama bir sıcaklık atar
85 derece. 90 derece. ve 10 derece arasında kışın en soğuk hafta. 20 derece.
sıfırın altında. Yıllık ortalama yağış yaklaşık 251/2 inçtir. Açıktır
iklimin gerçek şiddetini keçe olarak azaltan nedenler,
Ve birçok açık gün * *, bir iklimi sağlıklı hale getirenlerdir.
en yüksek derecesi. "Minnesota için bu kadar doğru olan şey,
bahçemiz.

Bahçemizde neredeyse her bir toprak derecesi varken, kumdan
Blow-Out, en zengin siyah muck'e, ama esasen kumlu tınlı,
Sadece temel, bir bahçe için. Yine de oldukça her türlü üretiyor
tahıl. Erken yerleşimimizde, otuz yıldan fazla bir süre önce, Deacon Gilbert, büyüdü,
Galesville yakınında, dönüm için elli iki kile buğday; Ve öyleydi
60 toplayan birinin bildirildiği bildirildi. Bir çiftlikte,
Asılı bahçe ve karşı duvar, D. O. Vanslyke tarafından satın alındı
Hükümet-"Hopkins Choice" ya da Boş Arazide ve Son Son
Prairie'ye veya bahçenin tüm üst ucuna girildi,-ne zaman
En iyi, dönüm için kırk kile buğday üretti. Ve kırk olduğu gibi
Buğdaya adanmış, birkaç ürün alındı, ortalama 35 kile
dönüm; sonra yavaş yavaş on beşinci mahsule düşüyor, biri
herhangi bir gübre uygulanmadan mısır ve on dört buğday
Her neyse, dönüm için sadece 18 kile 1 numaralı buğday ürettiğinde.
Bu gerçekler benim gözlemime geldi ve muhtemelen,
tüm bahçenin ortalaması; Değerlendiriciler bu çiftliği değerlendirirken
Satış için teklif edildiğinde dönüm başına on dokuz dolar olarak yıl sayısı
dönüm başına on beş dolar. Ancak Trempealeau Prairie dikkate değerdi
Mısır üretimi için "Mısır" olarak uzun yıllar. Ve hiçbir yolumuz yok
Bahçecilik hattında neler yapılabileceğini tahmin etmek,
piyasa veya kapitalistler rekabete başarılı bir şekilde girecekler. Ama
Fallen Man ile sürülmüş gibi görünen elma ağacı; Ve
Kurtarılmış insanın onu restore edip edemeyeceği, tasarlanmadığı için bir sorudur
Şu anda, insanın dünyanın kendiliğinden yapımlarında yaşaması.

Sahnenin hiç yorulmadığı. Her zaman taze ve büyüleyici. Ve
"Burası benim evim!" "Ey Ne kadar keyifli
Ev!"

Varsa, Chappel Peak'in tabanından geçen açık bir günde
Ayak yolunu al ve üstüne çıkın, yüksekliği muhtemelen 200 değil
Yukarıdaki ayaklar, gözün kolay bir şekilde sahip olacaklar
Peyzaj sahnesi, ancak çok azı yeryüzünde görünme ayrıcalığına sahip;
ve doğanın hayranını büyük ölçüde büyüleyecek olanı. Ve onlar olacaklar
İsminin uygunluğunu görmeye ve hissetmeye yatkın. Eğer yapabilirlerse
Şarkı söyleyin ya da vaaz edin, bu vaizlere katılmak ve şarkı söylemek isteyecekler veya
Karşılıklı duvarların içinde oturan toplanmış bir dünyaya vaaz.

Eğer Galesville'deyseniz, birinden "Heuston'un Bluff" unu belirtmesini isteyin,
Rehber'e, sadece iyi yürüyen kaslara ihtiyacınız yok, yolunuzu seçin ve
tepeye ulaşıyorsun. Sonra, etrafına genel bir bakış attıktan sonra otur
Aşağı ve dinlen. Şimdi, başka bir genel süpürme kuş gözü görünümünü alın, hepsi
etrafında, her şeyi toplamda görmek; Sonra bir süre dinlenin ve
düşünün.

Şimdi, ya da dikkatlice bakmaya hazırsınız ya da olmalısınız
belirli nesnelerde; Ve eğer açıklamamız varsa, büyük ölçüde
Yardım ve ilginizi çekin. Büyük bir bahçe vadisi olmadığına inanıyoruz
Bu güzel dünyada sahne var. Bu yüzden sabırla bekle, yapma
Görüntülemenizi durdurun veya yeri iki saatten daha kısa bir sürede bırakmayı düşünün;
Ya da bu ustaca sahnenin "ilhamını" tam olarak anlayana kadar; Ve
Hiç korkmamız yok, eğer muhteşem bir hayran iseniz,
doğa, ama bizi aradığınız için bin kez teşekkür edeceksiniz.
dikkat.

Bahçe duvarında Black River'ın ağzının ötesinde o ağır cesur ön
artık en yüksek merkezi olarak kolayca ayırt edilen "Kral Blöf"
doğu duvarında ve "kraliçe blöf" nin tam tersi olan nokta
bahçemizin batı duvarındaki en yüksek noktası ve
Mississippi Nehri'ndeki en yüksek arazi olun. Burada, Heuston's Bluff'dan,
Black River ve kolları hakkında daha iyi bir görüşümüz var.
Eski gözlem yeri.  Şimdi onların üzerinde olduğu gibi duruyoruz ve
"kuzey ve doğuya doğru" görebilir. "" Alplerde Alpler ortaya çıkıyor; "Decora's
Zirve ve höyük çok açık ve güzel bir yakın; O zaman en güzeller
Koni Dağları ve Beaver Creek Up Chapel Peak, Beacon için Puanlar
Işıklar ve büyüleyici güzel sahneler en göze çarpan bir şekilde ortaya çıkıyor.  Biz
Birçok Grand Valley ve manzara sahnesini bulabileceğinizi söyleyin.
Mississippi ve kolları ve iyi yazarların olduğunu merak etmiyoruz
Onları Extol,-yapmadıklarını merak etmeli,-ama ayrıca sahip olduğumuzu söylüyoruz
bahçe; Ve her şey düşünülüyor, sadece en büyük değil ve
En büyük ve en iyisi, ama dünyada İncil'i cevaplayan tek nokta
Bu kayda değer noktanın veya Eden Bahçesinin açıklaması.

Dresden-Newstadt, Almanya'dan Moritz Engel bir kitap yazdı, bir oktavo
Aralık 1884 tarihli Adam ve Havva Günü tarihli 207 sayfadan: "
Cennet Sorununun Çözümü. "Bu kitabın gözden geçirilmesi için Başkan W.
Boston Üniversitesi'nden J. Warren,
20 Ağustos 1885 tarihli Christian Avukat. Engel yıkıldığını iddia ediyor ve
Kuşkusuz, önceki "bir çözümde seksen nugatory girişimleri".
Ve herkesin görebileceği gibi, Dr. Warren, Engel'in onu zorlama girişimini yıkıyor.
nehirsiz "Kuzey Suriye Çölü'nün kalbinde tarayıcı swale"
gerçek Eden; alt ucunda onun bahçesi, alternatif
bir havuz veya göl arasında, yağmurların neden olduğu ve torrentler tarafından doldurulmuş
Yağmur mevsimi ve kurutulmuş, kavrulmuş, çorak bir nokta, kurutma,
"Mayıs ayının sonuna veya Haziran'ın ilkine doğru; yeşil bir şey olmadan"-tamamen
Yenilmez,-ve Engel'in "Her zaman böyle olmuştur."

Engel'in üretiminin baş değeri ve Dr. Warren'ın Kuzey Kutbu
Garden, göstermektir, (Dr. Warren'ın kendi dilinde.) "
Eden sorununun ilgisi; "ve konuyu tamamen açık bırakmak
Ben ve onları bulduğumuz gibi davanın gerçeklerini sakin bir şekilde ele alıyorum. Dr.
Warren, doğal olarak, (bir şey yapmayı taahhüt eden ve başarısız olan herkes gibi)
bunu yapan herkesin ya da dört nehirlenmiş bir litteralin fikrini izler;
Eden Bahçesi. Bunu bulamayan başkaları da var.

Engel onu oraya yönlendiren ilahi ilham iddiası koyar; Ve
Bir krankın pozitifliği ve mantıksızlığı ile yazıyor. Bütün
İddia ettiğimiz ilham, manzaranın güzelliği ve ihtişamı ve
uyarlama ve faks veya spotun gerçek açıklaması
İncil'de verilen açıklama, ilahi ilham alan bir kitap, rehberimiz olarak
BT.

Bilimsel bir spekülasyon çağında yaşadığımızın farkındayız.
Sahte ve humbugs. Yanlış yönlendirilmiş kaşifler vazgeçtikten sonra
Doğu kıtasında, bir Scientest, yeteneğini göstermek için arayın,
Gerçek bir "Dört Nehri Noktası" bulma olasılığı üzerine bir bulut atın,
ve bize ustaca açılamayan bir Kuzey Kutbu Bahçesi veriyor. A
Krank bize volkanik bir "tartararian", _spot olarak nehirsiz çöl verir, _
İlahi bir ilham mesleği altında, bir arazi spekülatörü giyinmeli
Alıcıları topraklarına ikna etmek için yer olarak bir Florida sıtma bataklığı.
Şimdi, tuhaf bir şekilde, tüm bu itirazlardan uzaktayız. Bizde yok
ulaşılamaz, dondurulmuş bir deniz; veya Tartarian Volkanik Bölge;  veya sıtma
bataklık; veya hükümet veya şirket, satılacak topraklar. Bahçemiz temelde
gerçek yerleşimcilerin sahibidir. Sahip olduğum tüm topraklar,
Satılık değil Galesville Mezarlığı; Ve çoğunun yeterince parası yok
satın alın.

_ Ama dikkatinize meydan okuyan bir Cennetimiz var; Ve bir bahçe
hayranlığınızı uyandıracak.  Gel ve gör! _ Lütfen doğal dikkat edin
Bahçemizin hemen etrafında bölgenin. Yakın
yüz mil kare-bahçemizin merkez olduğu-ve sahip olacaksınız
Dünyanın en büyüleyici dağ ve vadi manzarasından bazıları, eksi
dağlar veya hepsi minyatür, sadece bu tür tepeler ve vadiler
Gençlik en zevk. Bahçeyi çevrelemek için daha uygun bir bölge
Gebe kalamayız. Bu bölgenin hemen dışındayken girersiniz
Geniş seviyeli bir ülkede, esas olarak Prairie, zengin tarım arazileri,
gelişmiş insanlığın bir sonraki adımı ve beau idealini
bir Eden; Ve dışarı doğru giderken, dünya minerallerde ve
Sınırsız servet kaynakları. Bir kuş gözü veren bir Filistin haritası alın
Kudüs'ün biraz merkezi olduğu tepelerin ve vadilerin manzarası ve
çevresimizin adil bir temsili veya görünümüne sahip olacaksınız.
Bahçe ve ifadenin gücünü görün, "tepeler yuvarlak olduğu gibi
Kudüs, Lord da halkı hakkında yuvarlak, "ve tepeler de öyle
Bahçemiz hakkında yuvarlak.

Bahçe vadimize bakarken, bunun da
Eden Bahçesi için büyük bir zemin plat? Çok yaşa! Sen değil mi
Bahçenin Eden topraklarıyla orantılı olması gerektiği midir?
Neden, Eden Bahçesi'nin sadece yarım dönümlük bir bahçe olduğunu düşündün
Yama mı yoksa küçük meyve bahçesi mi? Bu konuda İncilinizi tekrar okuyun. Nasıl olabilir
O zaman içine dört nehir alırsınız, sulamak için ve bunlardan biri
"Fırat" harika bir büyük nehir? Ve olağan bir fikir değil
Bahçe, güzel bir zengin daire veya vadi, Lot'un Ürdün Ovası gibi mi?
Lütfen tekrar düşünün, Tanrı'nın tüm dünyayı nasıl yarattığını
insan ailesinin yerleşimi ve o
İlk çift mi? Ne kadar süredir yaşadıklarını, kaç çocuklarını mı düşündün?
Muhtemelen vardı, ilk çift ölmeden önce çok sayıda aile, numaralandırıldı
On binlerce mi? Planı hiç düşündün mü
Yerleşim, bu çocukların? Su caddelerinin gerekliliği,
Ve Tanrı'nın onları bir büyük merkezde bulma bilgeliği, bu gibi
Bahçe, bu merkezde bu Cennette Zaten
Bu kıtanın büyük merkezini içeren gösterilen; Ve bu ne zaman
Bahçe sakinlerle, teknelerle iyi doldurulmalı ve kolay
su taşımacılığı, kolayca dalabilir ve yerleşim yerlerini yapabilirler
Nehirler? Yehova'nın planının kudretini bulurken kavrayabilir misin?
Pek çok nehrin kavşağındaki ilk çift
nehir ve bu Eden'in merkezinde; böylece doğal ve kolayca uzatmak
Bu Eden gibi mükemmel bir ülkenin çok geniş bir bölgesi üzerindeki yerleşimler-
Bir kıtanın en büyük yarısı,-ve tüm bunlar vagonun icadından önce
Yollar ve demiryolları. Lütfen akıllıca düşünün, karar vermeden önce
hızlıca.

Pugh? Pugh! Bahçe ve Antdieluvian fikrinde
Yerleşimler, Mt. Ararat'tan çok uzakta mı? Ustaca bir Yankee, F.H.
Kribs, bunu uzun zaman önce anladı; Ark'ın doğal olarak gideceğini
doğuya doğru ve o dağa ulaşacaktı
yüzer; ve akımın doğuya doğru koştuğu doğuya doğru kanıtlanmıştır
batık antediluvian ağaçlarının yönü. O zaman, Tanrı ne kadar doğal
Kurtarılmış olanları sahnelerden ve hatırlamalardan uzaklaştırmalıdır
Tufan öncesi insan yolsuzluğu ve iğrençlikleri; Ve onun gelişmesine izin ver
Yeni sahnelerin ve çevrenin ortasında "yeniden", "ve çevresinin ortasında ve
"yeni bir dünyada", varlığının yeterli gelişmesine kadar izin vermek için
Yavaş aşamalarla, onu başlangıç ​​yerine geri dönmek için. Sordun mu
Bu höyükler veya bu kadar çeşitlilerin dünyevi temsilleri ne demek
yaşayan nesneler, bu bahçenin içinde ve çevresinde çok bol ve dağılmış
Eden ülkesi boyunca, şu anda ayakta olduğumuz biri? Orada
yapılarında bilim ve dayanıklılıktı. Olduklarını söyledi mi
Höyük yapıcılar tarafından mı inşa edildiniz? Açıkça; Ama höyük yapıcılar kimler?
Bu tarih veya gelenekte değil. Buraya gelen ilk kişi
sel, höyükleri burada buldu ve şu soruyu sordu:
höyük müdürleri? Höyük yapıcılar sessizdi. Ve her yeni gelen ve
Her nesil bu soruyu sordu, ama kimse cevaplayamadı.
Doğal olarak, "Hikayeyi anlatmak için bir tane kalmadı. "Vardı
zekice ve zahmetli bir şekilde zamanlarını, güçlerini ve yaratıcılıklarını kullandı
konfor, eğitim ve
İnsanlığın ahlaki gelişimi. Çılgınlık kötülüklerine katkıda bulunmuşlardı;
"Tanrı'nın gerçeğini bir yalan haline getirmişlerdi;" "hizmet etmiş ve ibadet etmişti
Yaratık (ve kir görüntüleri) ve yaratıcısı değil; "ve Tanrı
Bazı toprak işleri kalırken onları lekeledi.

Bu yerden bir avukat yaptı, mahkemeden önce bir noktaya dikkat edin.
Whitehall, benim bölgemde yanılmam gerektiğini ilan ederek
Kişisel bir şeytanın varlığının olmaması nedeniyle Eden Garden? İmtiyazda, ben
Bu bölgeye bir misyoneri gönderildiğini söylemek zorunda kaldım
Otuz yıl önce ve şeytanı veya araçlarını bulduğumu, sonra
Burada M.E. toplumunda baskın; Ve "döndürmeye çalıştığımızda
"O ya da onlar, bizi etkisizden daha fazla bulduklarını ve
tesisler ve ölçeği bize karşı çevirdi; Ve bol gerçeklerimiz var
O toplumda "bugüne kadar" tuttuğunu göster.

Bu esprili editör, önerimizi Josh tarafından kanıtlayabileceğimizi mi söyledi?
Billings 'yöntemi; _viz.:_ "Kimsenin olmadığını kanıtlayamadı
Eden Garden? "Çok iyi. Ama daha iyisini yapabiliriz.
Bilimsel ilkeler üzerine. Bir yasa veriyoruz: "açıklayan bir hipotez
Tüm fenomenler ve her karşıt hipotezle çelişir,
kanıt olarak kabul edildi. "Şimdi, hipotezimiz ve platonun kesin açıklaması,
fenomenleri açıklar, gereksinimleri mükemmel bir şekilde cevaplar; Ve olduğu gibi
Dünyada bilinen başka hiçbir platun bunu yapmadığını itiraf ettik, kanıtı iddia ediyoruz,
ve daha başarılı bir şekilde ondan sürülene kadar zemini tutacak
Discoverer. Ve Dr. Warren'dan rakip olarak korkmuyoruz, ancak
ayrıca bir kitap yazdı; İlk gitmesi gerektiği gibi ya da bir tane almak için
Kuzey kutbu ve kanıtını getirmeden önce bahçesini inceleyin (ve
Bu, şüphesiz, şimdiki nesil sırasında bize izin verecek) ve
Hangi kanıt olmadan, teorisini ve kitabını güleceğiz,
Aksine Hıristiyan Avukatının Editörü.

Mutlaka çok yoğun bir ifade verdik ve
Meet, gelişmiş modern ve orijinal düşünme biçimleri ve vermek
Daha az gelişmiş olanlar çalışma fırsatı.

Cennet Bahçesi'nin tanımını verirken, İncil, orada veya
herhangi bir yerde, söyle, ya da inanmak için herhangi bir gerekçe var mı yoksa varsayalım
Duvarlarda okunaklı bozulmaz karakterlerle yazılmış veya basılmıştır
etrafında, yukarıdaki gökyüzünde veya bahçenin içindeki göze çarpan yerlerde,
"Bu Eden Bahçesi mi?" Değilse, rehberimiz nedir? Açıkçası bir
Burada ya da orada bir lo, ama açık açıklama, oldukça yorumlandı ve
Bu açıklamayı cevaplayan yer; Ve bizde var. Şimdi halk
Bahçemizin sınırları içinde La Crosse ve Winona baskısı ve
İddiamın değerinin ya da önemsiz olduğunu bilmesi gerekebilir
Eden Bahçesi'ndeki makalelerimi fark etmeyi terk etti; Yani olamazlar
Halkı yanıltması için benimle komplo kurmakla suçlandı
şehirler; ya da keşifime inanmak; Ve yine de, herhangi bir meydan okuyorum
benim açıklamamın herhangi bir maddi yanlışlığını göstermek ve
ifadeler.

Bir keresinde, bir vapurdayken, Mississippi'yi bahçemizden,
Ve ileri, üst güvertede, iyi giyimli bir beyefendinin yakınında,
Dikkatle bakan ve aynı zamanda çeken manzaraya hayran olan
Dikkatim, aniden döndü ve heyecanla "Bak!
Bakın, en büyüleyici güzel sahne, orada! "(sanki hiç olmamış gibi
eşit görülmeden önce.) "Orada, eğer bir sanatçı bunu boyamalısa,
'Bu tamamen hayali; fantezinin sonucu '; Ama _there_
Sanatına vakıf ve heyecan; Ve bilinen hiçbir sanatçı ölçemez
gerçeğe. "Belki de ikimiz de bu kadar yakalanan göremeyiz
Bluff manzarasının bulutları, tonları, ışıkları ve gölgeleri sahnesi-ve
Burada bir şey ifade ediyor-güzel adalar ve orman ağaçları, sadece olduğu gibi
Sonra etrafımızda ve o büyük görünümlü camda bize yansıtıldı
O zaman sakin suları yüzüyorduk. Sempati gibi olmak, ben
bana nazikçe bilgilendirdiğinde onunla konuşmaya girdi,
Manzara tutkusunu tatmin edin, eskisinde yoğun bir şekilde seyahat etmişti
şimdi Mississippi'de aldığı dünya veya yabancı ülkeler
Nehir ve bu en güzel ve çekici nehir manzarasıydı
Hayatında hiç görmüştü; ve sahip oldukları her şeyi çok aştı
Eski dünyada görüldü. Birkaç benzer not aldım
Gezginler, kendimi gördüklerimle, beni tatmin etmek için
iddiamın doğruluğu. Birkaç tanınmış seçkin aldım
İlk gözlem noktama, (her zaman Healds Bluff) gezginler,
Benim gibi, açıkça, emekli ve dil için yeterince başarısız oldu
Bu vadi sahnesinin ezici güzelliğini ve ihtişamını ifade edin. Şimdi ise
Bizimki, Eden'in gerçek orijinal bahçesi değil, kesinlikle kolay
bir yazlık tesisi olarak artan itibara ve önemi artan erişim ve
Soruşturmaya açık ve en katı incelemeye meydan okuyoruz. Gel ve
Görmek! Gel ve gör!

Bağımsız editörden olmadığımı öğrendiğim için mutluyum
Birincisi "eski İncil zemini kuzeybatıda buldu"; istemek
"Elli yıl önce yazılmış" söz konusu cildin görmek için çok şey gibi
Bu konuyu ele almak.  Belki birinden biraz bilgi edinebiliriz
kim çok zekice düşünceyi ve çok arzu edilen
Bu biraz gizemli konu hakkında bilgi. Benimki tamamen yeniydi
Bana düşündüm, gerçek manzara tarafından önerilen, bahçeyi bir
asılı bahçeyi işaret et ve benim sırasında tekrar tekrar okuyor
Burada otuz yılı aşkın bir süredir.  Ve benim doğal olmasına rağmen
Şüphecilik, çarpıcı benzerlikten çok etkilendim veya
Bunun tam benzerliği, İncil bahçesine, orada olduğu gibi, ve
Bunun hemen çevresi, Filistin için, (
insanın çevresi veya orijinal yerleşimi) beni kabul etmeye zorlayacak
olasılık ve birisinin yararına mahkumiyetlerimi yazmak
daha iyi bilgilendirilmiş ve böyle bir kişinin daha iyi sonuçlar çıkarmasını sağlamak.

Tanrı dünyayı bir dünyaya dönüştürdüğünde ve onu korumak için yuvarladığında,
ve güneşin etrafındaki yörüngesinde ve önce güneşin ışığında başladı
işaretlemek için gerekli ışık ve hareketi üreterek üzerine yanıp söndü
o zaman, yarısı ışıkta ve yarısı gölgede, güneş dünyasının etrafında
Uçuşunu aldı, Dünya'da zaman başladı. Gün, ay, yıl.
Kronolojik zaman ilk gün yüksek 12'de başladı ve "
ve sabah [yüksek 12'de ikinci gün bitiyor, bir tam günlük
Dünyanın Devrimi] ilk gündü. "Ve insan olarak tek
Zekice yeryüzüne yerleştirilmiş, zamanını not edebilen, ikametgahı
açıkça, o merkezi çizgiydi. "Uzun" nehirimiz ve Eden Bahçemiz,
tam olarak orada, merkezi zamanın 90. meridyeninde,
Mevcut zaman tablomuz bu kıta için haritalar.

Yaratılıştaki her şey dolu ve mükemmel olduğu için, Tanrı akıllıca yerleştirildi
yörüngesinin yaz gündönümü noktasında ve bu kıtada yer
Güneş, böylece insanı ona yerleştirdiğinde, ona faydasını vermek için
hasat ve doğru zaman ve hepsi değişim tarafından kanıtlanan, Tanrı
İsrail'in Mısır'dan ayrıldığı zamanın orijinal hesaplanmasından emredildi. 12,
2, "Bu ay [Abib, 7. ay]
aylar, size yılın ilk ayı olacak. "Böylece
Yaz ortasından kış ortasına kadar yılın başında. Başlaması
Günün hesaplanması da gün ortasından gece yarısına değiştirildi. O
Orijinal ilk ay, şimdi 7. ay, hasat saati kanıtlandı
Lev. 23, 9-39; ve yaz ve kış mevsimlerinin o zaman
Şimdi olduğu gibi, Gen. 1, 14 ve kıyafetlerin tarihi tarafından da kanıtlanmıştır.
İlk çift, ilk önlükler, sonra deriler ve kürkler.

Orijinal ile bağlantılı olarak nehirlere ve yerlere verilen isimler
insan alışkanlığı, doğal olarak sel veya onların
Yeni kıtadaki benzer yerlerin isimleriyle hatırlama devam etti.
O zaman, bahçe vadimizin formda olması biraz dikkat çekici değil mi?
güzel bir güvercin veya cennet kuşu; Ve çok büyük bir şekilde içeri girdi
tek bir vadi olarak görünür ve bu şekilde yer alan asılı bir bahçeye sahiptir.
yüksekliği, tüm vadi, nehirler ve "çok su"
görünüş.

Kutsal Toprakların muadili olması biraz garip değil mi?
Bahçemizin çevresindeki bölgeler, sadece bizimki, jeolojik olarak, biraz daha yaşlı,
Ve şu anda, en azından, üretkenlikte çok daha üstün ve
bir ev olarak arzu edilebilirlik; ve bu kadar çok şey,
Ek olarak, Eden Bahçesi ve
Kutsal Topraklar, orijinal bahçe olarak bu yere işaret edin; En eski ve en iyisi
İnsan varlığının başlaması için Dünya'da uyarlanmış yer ve
hangi doğal olarak dallanır, etrafındaki Filistin'i doldurur; O zaman bitti
Daha önce açıklandığı gibi tüm Eden. Bir kez daha dikkatini çekmeme izin ver
Bahçemizin hemen etrafındaki bölgeye, sahip olduğumuz bir bölüm
Bu Heuston'un Muff, güzel tepeler ve vadilerden böyle iyi bir manzara,
Görünüş ve kapsamı, Filistin topraklarına benzer; hangisiydi
Yaradan tarafından insanın alışkanlığının bir temsili olarak seçildi
Dünya, bozulmamış ihtişamıyla; bir ülke, bir cennet için bir ideal; A
Yüce Felicity ve Delight bölgesi; "Sütle akan bir arazi ve
tatlım; "bu, en yüksek dünyevi zevklerin duyarlılığı anlamına gelir ve
dünyanın figürü gelecek. Ne kadar kaba, genç bir ülke değil
Doğal olarak siklonlara ve felaket fırtınalarına, "ama yağmurlara" ve
"Yeşil Meralar;" bir sıtma ülkesi değil, bir sağlık ülkesi ve
mutluluk. Filistin, Doğu'nun yaşanabilir kısmının merkezindeydi
Kıta ve böylece, diğer iyi nitelikleri ile bağlantılı olarak,
Tanrı'nın seçtiği insanların ikametgahı için seçildi ve birçoğunu içeriyordu
Tanrı'nın insana göründüğü dağlar, çok ilginç bir bölüm
O ülkenin tarihi. Sonra Kudüs'ün merkezi yeri, "
Büyük Kralın Şehri; "" Durum için güzel, bütünün sevinci
Dünya, Zion Dağı; "
Kendisi mimardı-Tanrı'nın kutsalıyla, Tanrı'nın zirvesiyle tanıştığı
rahip ve uzun süre kırılmış olsa da, biraz kırılmış olsa da,
insanla özel iletişim, böylece onu kutsal ve Tanrı onurlandırdı
leke. Orada Yahudiler, iddia ettikleri gibi ayarlanan bir taşa işaret ederlerdi.
Dünyanın kesin merkezinde bir mucizevi güç. Ama
Bu öyle ya da değil, şehir uzun zamandır cazibe merkeziydi
dünya ticareti ve en iyi din biçimine.

"Süt ve balla akan bir arazi." Evet, ve biz yerimiz var
T. D. tarafından verilen bir konuşmadan birkaç alıntı tarafından görünmeyi umuyoruz.
Lewis, Wisconsin Dairymen Derneği'nden önce, Arcadia'da,
Trempealeau County, Wisconsin, Şubat 1885, Dairymen's tarafından yayınlandı
Dernek. Bay Lewis, bahçemizi ve Filistin'imizi bilmeden konuştu
Sadece tanınmaya başlayan ve iyi bilinen şeylere atıfta bulunarak
Bu bölgenin sütçülük çıkarları ile ilgili gerçekler. Başlamak
Sayfa 76: "İyi, doğal otlar ve bol miktarda doğru su
başarılı sütçülük veya
Genel olarak stok büyüyen, kısa bir şekilde tartışmayı öneriyorum ve
İlk kez, halkın dikkatini tuhaf kaliteye çağırın
Bu bölümdeki toprağın ve başarılı çim için uyarlanabilirliği
büyüyen, özellikle yonca ve eyleminin otları ve
Su, üstün bir tereyağı üretirken. * * * * Şimdi, ben
İnanın, genel olarak tüm stok yetiştiricileri tarafından bilinen hiçbir
çok küçük bir emek ve masrafı gerektiren bitki yetiştirilen bitki
genel olarak ve çok büyük miktarda bitki yemeği sağlar
En iyi tereyağı, peynir ve iyi, hızlı bir şekilde üretmek için doğru tür
Yonca olarak besi sığır eti, yakın herhangi bir şeyle yetiştirilebilecek
başarı. * * * * * * Dikkatim ilk önce bu konuya çekildi
Sekiz veya on yıl önce, yonca sahip olduğu yollar boyunca noktaları fark ederek
Küçük yamalarda, toprakta ya vahşi ya da en fazla, en fazla
kısmen bastırılmış. En bereketli bir şekilde büyüdüğünü gözlemledim,
ve hızla yayıldı, kış öldürmedi; Aslında sanki sanki
kalmaya gel. Daha sonra sahip olduğum toprağın kapsamlı bir incelemesine başladım
henüz tamamen tamamlanmadı, ancak beni garanti edecek kadar tespit ettiler
Bunu, eski bir tabakanın ayrışması ajansı aracılığıyla
kaya, killi killerimizin çoğunun bu konuda bestelenmesi
civarında, tuhaf bir şekilde büyümeye uyarlanmış bir toprağımız olduğunu düşünüyorum.
yonca. * * * * * * Sebepler nelerdi, sanıyor musunuz, neden Arcadia
Süteve tereyağı birincisini aldı ve Alma Creamery ikinci premium
Geçen sonbaharda St. Louis'de düzenlenen fuarda mı?  Bu tereyağından yapılmıştı
Arcadia İkincisi ve Alma'da bakırlarının ilk sezonunda. Sen
Bir an için, bunlarda istihdam edilen tereyağı üreticilerinin
İki krema sergileyen diğerlerinden çok daha iyiydi
O zaman tereyağı, bu primleri elde etmenin nedeni mi? BEN
Ayrıca, Arcadia yağı, elgin pazarına yerleştirildiğinde
Illinois, diğer tereyağından daha üstün kabul edilir, tüm niteliklerde
Birinci sınıf bir makale oluşturmaya gidiyor ve bu en büyük tereyağı
Pazar, Chicago dışında, eyalette. Kesinlikle atarsın
Bu, diğer ve daha doğru nedenlere neden olur ve bir soruşturma ile
Gerçeklere, bunun etkileriyle üretildiğini bulurdu
tuhaf kimyasal malzeme, çim ve su yoluyla hareketinde
Bu bölge. * * * * Prof. Owens'ın jeolojik tablosuna bakan herhangi biri
Bu eyalet ve Minnesota'nın hükümet araştırması küçük bir alan görecek,
Renkli ve işaretli metamorfik tonlar. Büyük bir bölgede değil,
Bunu ve Buffalo İlçesini ve Jackson'ın bir kısmını ve
Minnesota'da çok. Ajansları aracılığıyla kötü bir şekilde kesildi
erozyon, korozyon ve denudasyon ve muhtemelen bu alanın dörtte biri
şimdi pratik olarak tükenmez olan arenaceous vadilerden oluşuyor. "Clover
Fields, "Süt ve Bal ile Akıyor", Ne Kadar Uygun. Bir Wisconsin
Dairyman, Dünya Fuarı'nda Tereyağında ilk primi aldı.
1876'da Philedelphia; 1880'de New Orleans'taki dünyanın sergisinde,
Süt ürünlerinde Wisconsin, Iowa ve Minnesota kafada duruyor; Ve
Bir zamanlar geliştiğinde Filistinimiz olan baş merkezi. Peynirle
Ürünler, New Orleans'ta 84 primden Wisconsin 71 aldı.
2.838 dolara. Tereyağı üzerinde, 69 prim, Iowa, Minnesota ve Wisconsin
54 aldı, 3.364 $ tutarındaydı, böylece dünyaya liderlik etti. Böylece bahçemizin ve bölgenin gelecekteki büyüklüğünü kim tahmin edebilir?
etrafında; doğal olarak siklondan muaf-ki
insanın büyük dehşetleri-bir mucizeye ihtiyaç duyacağı için
Güneybatı duvarımızın tepesinden 600 feet aşağı siklon
geniş Mississippi Nehri-ve kesinlikle farklı bir atmosfere,
Zaten verilen bir sebep-ve bir dönme tutun. Otuz yıllık gözlem
Bana, o küçük, bekar fırtınalar ve daha büyük fırtınalar, daha büyük fırtınalar öğretti,
Çoğu zaman, bölün ve ne kadar portal görünürlerse görünürler,
Diğer gün-ST bulut siklonundan yoksun-ki bu ilk bakışta,
güneybatıdan, günün doğru saatinde ve korkutucu
mavi siyah renk, ürkek olanları titredi: ama
Bahçe, doğal olarak bölündü ve her zamanki gibi etrafımızdan geçti; Böylece
ifademizi onaylamak.

Modern spekülatif belirsiz teorilere inanmamak
Jeologlar, jeolojik çağımızın tartışmasını bırakacağım
Bu bilgelere bahçe. Ama basitçe, standarda göre
Yetkililer, asılı bahçemiz gerçek potsdam kum taşını içerir
primordial çağın. Ve taş kapı adımım, başka bir katmandan çekildi,
Brachiopods kabilesinin bir mütevelli kabuğu kütlesidir-
Yeryüzündeki en erken yaşam-kabuklar "parmak çivisinden daha az boyutta;" (Görmek
Dana'nın Jeolojisi Sayfa 81) Modern Lingula ile ilgili; böylece bir
Lingula bayrağı veya benimki 5 metreden fazla bir levha olan Lingula kumtaşı
uzun, 2 feet genişliğinde ve altı inç kalınlığında, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi örnek
Görülen ve ön kapımda yatıyor, muayene için ücretsiz.

Böylece, en eski kıtada, ezici bir şekilde zengin, büyük, büyük bir
Eden; kendi içinde olan "uphrates" (uzun nehir) tarafından sulanan
üstünlük; ve hangi, kolları ile sular üstün bir büyük
dünyanın bir kısmı; Ve merkezi bahçesiyle ve son derece büyük
asılı olan ve asılı olmayan bir şekilde aşılan asma bahçeleri
Babil bahçeleri-turistlerin binlerce mil seyahat ettiği gibi-
Niagra Şelalesi, Ortak Bir Creek Mill Göleti veya Doğanın Eserleri olarak
Sanat eserlerini aşmak.  Ve Tanrı'nın en uzun olduğunu bilmiyor muydu
yeryüzündeki nehir ve kolları ile en büyük suladı
Ülkedeki ülkenin bölgesi, Eden, bahçenin üzerinde olduğunu söylediğinde?

Bütün bunlar ne zaman halk tarafından doğru bir şekilde anlaşılacak,
Gelip görmek istemiyor musun? Evet gel ve gör !! "İnançsız olmayın, ama
"Gel ve gör !! ve şimdi kral sonsuza dekkal, kötülüğü kovabilir
Bu yerden sonsuza dek ve vaat edilen "Yeni Kudüs" i burada inşa et,
Ya da Filistinimizde geniş bir tane olması.






Errata.


Önsözde, Hat 11, Antediluvianlar için Diluvalılar okuyor.

35 mil uzunluğunda vb. Sayfa 11, satır 16, 27 mil uzunluğunda ve 9'u okuyun
Merkezden mil; Ve asılı bahçe benzer bir şekilde ve
Merkezden 3 mil uzunluğunda ve 1 mil uzunluğunda geometrik oranlar.

Sayfa 16, satır 20, IS okuma ve.

Okuyucunun kolayca düzeltebileceği az sayıda küçük hata vardır.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUND AT LAST: THE VERITABLE GARDEN OF EDEN***



CREDITS


June 20, 2012

            Project Gutenberg edition 10
            Anonymous



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 40051.txt or 40051.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/0/5/40051/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
