*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Argentina (Arjantin)
Yazar: W. A. Hirst
Yayın Tarihi: June 24, 2012 [EBook #40069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Argentina, by W. A. Hirst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Argentina

Author: W. A. Hirst

Release Date: June 24, 2012 [EBook #40069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARGENTINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower, Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ARJANTİN
VE
BİTİŞİK
EYALETLERİN HARİTASI]

ARJANTİN

W. A. ​​HIRST

MARTIN HUME, M.A.

GİRİŞİYLE

BİR HARİTA VE ALTMIŞ DÖRT RESİMLE

T. FISHER UNWIN

LONDRA LEIPSIC
ADELPHI TERRACE INSELSTRASSE 20

_Birinci Baskı_ 1910

_İkinci Baskı_ 1911

_Üçüncü Baskı_ 1912

_Dördüncü Baskı_ 1914

(_Tüm hakları saklıdır._)

ÖN SÖZ

Arjantin'in ticari ve endüstriyel büyüklüğünü ortaya koymak için vatandaşlarım, diğer yabancı ülkelerden daha uzun süre ve daha
etkili bir şekilde halkıyla işbirliği yapmıştır. Bu nedenle toprak ve halk, İngilizler için canlı bir ilgi konusudur ve bu taslağın, ne kadar yetersiz olursa olsun, Arjantin hakkında daha
yakından bilgi edinmeye yardımcı olacağı umulmaktadır. Birçok kaynaktan çok değerli yardımlar aldım, ancak bunları belirtmiyorum, çünkü bu sayfalarda bulunabilecek herhangi bir yanlışlığın sorumluluğunu
başkalarına yüklemek istemiyorum. Bu tür tüm
hatalardan yalnızca ben sorumluyum.

_22 Nisan 1910._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ XV

BÖLÜM

I. ÜLKE--DÖRT BÖLÜMÜ--NEHİRLER--İKLİM 1

II. EN ESKİ TARİH VE ETNOLOJİ 16

III. AVRUPA FETHİ 24

IV. İSPANYA HAKİMİYETİ 33

V. İSPANYA SÖMÜRGE SİSTEMİ 49

VI. ARJANTİN'DEKİ İNGİLİZ BAŞARISIZLIĞI 65

VII. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI 76

VIII. ANARŞİ VE DESPOTİZM--PARAGUAY İLE SAVAŞ 87

IX. MODERN ARJANTİN--YERLEŞME VE İLERLEME 99

X. ANAYASA--ORDU VE DONANMA--GENEL
SİYASİ KOŞULLAR 111

XI. HALKIN DURUMU--MAAŞLAR VE YAŞAM MALİYETİ--GÖÇ 125

XII. BUENOS AIRES 139

XIII. ARJANTİN'DE KENT VE KÖY HAYATI 152

XIV. DİN-EĞİTİM-GAZETECİLİK VE EDEBİYAT 158

XV. SANAYİİ ARJANTİN-DEMİR YOLLARI VE KÜÇÜK İŞLETMELER 178

XVI. ARJANTİN'İN PASTORAL ENDÜSTRİLERİ 196

XVII. TİCARET VE FİNANS 210

XVIII. TARIM VE DOĞAL ÜRÜNLER 225

XIX. BAHIA BLANCA VE PATAGONYA 238

XX. AND DAĞLARI ALTINDAKİ MENDOZA'YA KITA BOYUNCA 254

XXI. PARANA, ROSARIO VE SANTA FE 265

XXII. GRAN CHACO VE KUZEY KASABASI 275

XXIII. İNGİLİZ SEYAHATÇİLERİ İÇİN BİLGİLER 284

KAYNAKÇA 295

DİZİN 303

RESİMLER LİSTESİ

PLAZA DE MAYO, BUENOS AIRES _Ön Sayfa_
Fotoğraf, _La Argentina_ Sahipleri tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

YAN SAYFA

PLATELAYERS, BUENOS AIRES CENTRAL RAILWAY 5
Fotoğraf, Buenos Aires Central Railway tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

ACONCAGUA 9
Fotoğraf, Buenos Aires Pacific Railway tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

YALNIZ BİR SAHNE, SIERRA DE LA VENTANA 12
Fotoğraf, Buenos Aires Great Southern Railway tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

ANDINE PASS 15
Fotoğraf, South American Missionary Society tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

TROOP OF MARES 27
_La Argentina_ fotoğrafı

RIVER LANDING STAGE 29
Fotoğraf, Bovril, Ltd.

BOĞA DANA 29
Bovril, Ltd. fotoğrafı

PATAGONLULAR 43
S. A. M. S. fotoğrafı

URUGUAY NEHRİ 73
Lemco & Oxo tarafından nazikçe ödünç verilen fotoğraf

AND DAĞLARI'NDA SINIR ÇİZGİSİ 82
_La Argentina_ fotoğrafı

BİR KOYUN KOŞUSU 87
_La Argentina_ fotoğrafı

PASEO AL BOSQUE, LA PLATA (İL BAŞKENTİ) 101
_La Argentina_ fotoğrafı

ESTANCIA 102
B. A. G. S. R. fotoğrafı

İSA HEYKELİ 109
B. A. P. R. fotoğrafı

LA PLATA YARIŞ PİSTİ 111
B. A. G. S. R. fotoğrafı

KRUVAZÖR, _SAN MARTIN_ 120
_La Argentina_ fotoğrafı

KALICI WAY, BUENOS AIRES CENTRAL RAILWAY 129
B. A. C. R. fotoğrafı

PALERMO PARK, BUENOS AIRES 145
B. A. P. R. fotoğrafı

İTHAL AYGIR, "CYLLENE," ASCOT KUPASI KAZANANI 147
Fotoğraf, Bay Clarence Hailey, High-street, Newmarket tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

İTHAL AYGIR, "DIAMOND JUBILEE," SON MÜLKÜ
H.M. KRAL VII. EDWARD 150
Bay Clarence Hailey'nin fotoğrafı

Sığır içme 155
Lemco & Oxo fotoğrafı

PAMPAS 157
B. A. G. S. R. fotoğrafı

HÜKÜMET KONAĞI, CORDOBA 162
_La Argentina_ fotoğrafı

MAR DEL PLATA 176
B. A. G. S. R. fotoğrafı

ENTRE RIOS'UN YENİ KÖPRÜYÜ GEÇİŞİ İÇİN YÜK TRENİ 178
B. A. C. R. fotoğrafı

LOKOMOTİF, BUENOS AIRES BÜYÜK GÜNEY DEMİRYOLU 183
B. A. G. S. R. fotoğrafı

DEMİRYOLU İSTASYONU, BUENOS AIRES BÜYÜK GÜNEY DEMİRYOLU 185
B. A. G. S. R. fotoğrafı

DEMİRYOLU VAGON, BUENOS AIRES CENTRAL RAILWAY 188
B. A. C. R. fotoğrafı

ABERDEEN ANGUS SIĞIRLARI, SANTA MARIA, ENTRE RIOS 196
Lemco & Oxo fotoğrafı

LINCOLN CHAMPION. M. J. COBO TARAFINDAN SERGİLENDİ 201
_La Argentina_ fotoğrafı

BİR ESTANCIERO'NUN EVİ 203
B. A. G. S. R. fotoğraf

LEMCO VE OXO TESİSLERİ 205
Lemco & Oxo fotoğrafı

SAFKAN HEREFORD BOĞASI (OXO) 207
Lemco & Oxo fotoğrafı

SOY İNEK VE BUZAĞI 208
Lemco ve Oxo fotoğrafı

ESTANCIA SANTA MARIA 210
Lemco ve Oxo fotoğrafı

HEREFORD GRUBU 210
Lemco & Oxo fotoğrafı

BUENOS AIRES YAKINLARINDA LA CROZE TRAMVAYI 221
B. A. C. R. fotoğrafı

ARJANTİN'DE KÖY HAYATI 227
B. A. C. R. fotoğrafı

MENDOZA'NIN ANA CADDESİ 229
B. A. P. R. fotoğrafı

BİR MENDOZA BAĞI 229
B. A. P. R. fotoğrafı

JUJUY'DA ÖKÜZ KIRMA 234
S. A. M. S. fotoğrafı

BİR DEVEKUŞU 234
Bovril, Ltd. fotoğrafı

LA VENTANA 238
B. A. G. S. R. fotoğrafı

TANDİL SALLANAN TAŞ 241
B. A. G. S. R. fotoğrafı

CHUBUT VADİSİ 245
Fotoğraf Chubut Demiryolu tarafından nazikçe ödünç verilmiştir

KAKTÜSLERİN ARASINDA 250
S. A. M. S. fotoğrafı

ST. DAVID'İN ANGLİKAN KİLİSESİ, CHUBUT 250
S. A. M. S. fotoğrafı

KIZILDERİLİ ÇOCUK 250
S. A. M. S. fotoğrafı

TIERRA DEL FUEGO'NUN BİR GÖRÜNÜMÜ 252
_La Argentina_ fotoğrafı

BAY GUANACOS PARKINDA HECTOR COBO 254
_La Argentina_ fotoğrafı

MENDOZA NEHRİ 256
B. A. P. R. fotoğrafı

PUENTE DEL INCA OTELİ 258
B. A. P. R. fotoğrafı

PUENTE DEL INCA 261
B. A. P. R. fotoğrafı

BATAKLIK ÜLKESİNİN MANZARASI, BUENOS AIRES MERKEZİ DEMİRYOLU 263
B. A. C. R. fotoğrafı

URUGUAY NEHRİ KIYISINDAKİ RIHTIMI 266
Lemco ve Oxo fotoğrafı

ENTRE RIOS KOLONU 266
Lemco ve Oxo fotoğrafı

ROSARIO, HUKUK MAHKEMELERİ 268
_La Argentina_ fotoğrafı

CALLE CORDOBA, ROSARIO 271
_La Argentina_ fotoğrafı

IGUAZU ŞELALESİ 274
_La Argentina_ fotoğrafı

CHIRIGUANOS VE MATACOS 276
S. A. M. S. fotoğrafı

KAMP SEYAHATİ 276
S. A. M. S. fotoğrafı

TUCUMAN 282
_La Argentina_ fotoğrafı

PAKET BUHAR SEYİR ŞİRKETİ'NİN _ORCOMA_ 285
Fotoğraf, Pacific Steam Navigation Co. tarafından nazikçe ödünç verilmiştir.

GİRİŞ

Bir ulusun bu kadar kısa bir sürede elde ettiği en muazzam başarı, İspanya'nın bir yüzyıllık bir süre içinde Meksika ve Güney Amerika'yı keşfetmesi, fethetmesi ve yerleştirmesidir. Geniş bir kıtanın halklarına, dünyanın diğer tarafındaki bir ulusun dilini, dinini, geleneklerini, siyasetini ve yasalarını silinmez ve sonsuza dek aşılamak, ancak karşı konulamaz ortak bir duyguyla geçici olarak uyandırılabilecek nitelikler gerektiriyordu. İspanya'ya bir süre, aynı anda hem Hıristiyanlığa dini ortodoksluğu dayatma hem de büyük sömürge imparatorluğunu kurma görevini yerine getirme gücünü veren duygu gururdu: din, ırk ve kişilik gururu, yöneticiler tarafından siyasi amaçlar için kasıtlı olarak besleniyordu. Conquistadorları tehlikelere ve acılara aldırmadan izlenmemiş bir kıtada taşıyan ve Güney Amerika'yı İspanyol yapan bu aldatıcı gücün kökeni, ulusal ve bireysel ödüllerin alıcıları hayal kırıklığına uğratmasını kaçınılmaz hale getirdi. Çünkü gurur ve onunla birlikte gelen açgözlülük asla tatmin olmaz; ve İspanyol kaşifleri ve fatihleri ​​ileriye doğru iten çılgınca zenginlik ve ayrıcalık arzusu, nadiren hedefleri olan boş lüks onurla sonuçlandı ve sonunda ana ülkeye yoksulluk ve yozlaşmadan başka bir şey getirmedi. 

On altıncı yüzyılda İspanyolların değerli metallere sahip olmayı, koşullar ne olursa olsun, zenginlik olarak görmelerine yol açan şey ekonomik gerçeklerden habersiz olmalarıydı: ve bu hata, İspanya'nın Yeni Dünya'daki tüm hakimiyetini renklendirdi. Ulusun ve bireyin, üretken endüstriyi caydırırken, geniş metalik ortam depoları elde ederek kalıcı olarak güçlü ve zengin olmayı umması, modern fikirlere saçma görünse de, Amerika'nın
keşifçilerine göre bu, olayların doğal seyri olarak kabul edildi. Etkisi, değerli metaller açısından zengin olduğuna inanılan bölgelerin hızla boyun eğdirilmesi ve geliştirilmesinde ve doğanın bereketli topraklarından
sabır ve insan emeğinin
gerekli olduğu geniş bölgelerin nispeten ihmal edilmesinde görülmektedir.

Güney Amerika Kıtası'nın batı tarafı, Avrupa'dan en uzak olmasına rağmen, fatihlerin çabalarında ve ilgilerinde doğu kıyısının önceliğini aldı. İnkaların yığılmış zenginlikleri ve Peru And Dağları'nın tükenmez madenleri, ana ülkeden gelen açgözlü maceracıları çağırdığında, doğunun sonsuz alüvyonlu
pampaları ve yoğun bakir ormanları boşuna çağrıda bulunabilirdi. Panama'dan Pasifik Kıyısı boyunca, bu nedenle, fetih ve imparatorluğun ana akışı
altın mıknatısı tarafından çekildi; ve kuzey
kıtasında da benzer bir yol izlendi. Biriktirdiği hazinelerle Aztek imparatorluğu giderek artan bir İspanyol akışını emerken,
şimdi Birleşik Devletler'e dahil olan daha kuzeydeki bölgeler
daha sonra umutları topraktan sarı metali sıkmaya değil, denizin ötesinde özgür yeni bir
tarımsal İngiltere kurmaya odaklanmış olan İngiliz yerleşimcilere bırakıldı.

Böylece, tipik bir Conquistador'dan ziyade Asya'ya giden kısa yolu arayan denizcilere
şimdi Güney Amerika Kıtası'nın ve kalıcı üretken refah merkezi olduğunu bildiğimiz şeyin ilk keşfi bırakıldı. İspanya'nın baş pilotu Domingo
de Solis, Charles V tarafından Güney Amerika'ya bir yerleşimci veya öncelikle bir altın arayıcısı olarak değil, bir
kaşif olarak gönderildi; ve 1508'de asil Rio Janeiro Körfezi'ne girdiğinde sonunda arayışının amacına ulaşmış gibi görünüyordu ve burada Doğu'ya giden arzu edilen su yolu vardı. Fakat kısa süre sonra hatasını anladı ve daha güneye yelken açıp Plate Nehri'nin geniş haliçini geçtiğinde, ağzında yüz elli mil genişliğinde olan bu muazzam su hacminin sadece bir nehir değil, Pasifik'e giden okyanus kanalı olduğu umudu yeniden canlandı. Umutları hala yüksek olan Solis, hükümdarı tarafından önemli keşfini araştırmak üzere yetkilendirildi ve 1516'da yüzyıllar boyunca uzak And Dağları'ndan kıtanın büyük bir bölümünü şu anda bildiğimiz şekliyle getiren büyük akarsu ağının deltasına yelken açtı. İspanyol'un gözünde topraklar davetkar değildi. Dalgalanan otların
uzaklara uzanan ovaları, bataklık ve bataklıkların büyük alanları, lig lig. Peru ve Meksika'dakiler gibi yontulmuş taştan saraylar ve tapınaklar burada göze çarpmıyordu; yağlı alüvyonlu topraklarda altın vaadi yoktu;
sanatların icra edildiği ve hazinelerin biriktirildiği şehirler yoktu. Oradaki Kızılderililer, İnkaların uysal serflerinden çok farklıydı. Göçebe vahşiler bunlardı; güçlü, kuvvetli ve dayanıklı, takip edilmesi zor
ve dolaşan birliksizlikleri içinde boyun eğmeleri imkansızdı. Solis, uçsuz bucaksız pampa ülkesinde üç yüz mil boyunca akıntıya doğru yelken açtı, bu yolun Hindistan'a gideceğine dair umutları ilerledikçe yavaş yavaş azaldı, ta ki kendisi ve adamları pampa Kızılderilileri tarafından kendilerine kurulan bir tuzağa düşüp katledilene kadar. Dört yıl sonra Magellan çığır açan yolculuğunda büyük nehirden yukarı yelken açtı; ancak o da Asya denizlerindeki yolun tehlikelerine kurban gitti ve Güney Amerika'nın kalbindeki keşiflerini anlatmak için İspanya'ya asla geri dönmedi. Sonra İspanya'nın hizmetindeki İngiliz Sebastian Cabot, keşif yapmak ve mümkünse Charles V için toprakları ele geçirmek üzere gönderildi; Portekizliler Tordesillas konvansiyonu uyarınca bu yönde belirsiz bir toprak talep ettiler ve İspanya'nın çok geç olmadan mülkiyetini iddia etmesi gerekiyordu. Paraguay Nehri'nin yukarısında Cabot farklı özelliklere sahip ve başka bir ırkın yaşadığı bir ülke buldu. Gümüş süs eşyaları da, batıdaki çorak araziler ve dağlar boyunca İnka etkisinin uzak yankılarının ulaştığı bu Guaranies'te bol miktarda buldu. Ancak burada, okyanustan yüzlerce mil uzakta ve herhangi bir erzak üssünden uzakta, Cabot'un elindeki kaynaklarla bir yerleşim
yapması mümkün değildi ve ayrıca daha fazla sefer için teşvik olarak gümüş hikayesiyle İspanya'ya geri döndü.

Bu 1527'deydi ve ertesi yıl Plate'te kalıcı bir temel
kurma yönündeki ilk girişim Rosario'da bir kale inşa ederek yapıldı, ancak burası kısa süre sonra terk edilerek nehrin kuzeyindeki Brezilya'nın bir parçası olan deniz kıyısındaki bir yer için kullanıldı. Bu arada Portekizliler, iddialarını ileri sürmek için deltanın kuzeyine doğru mevzilerini ilerletmekle meşguldüler; ve buna rağmen, yeni topraklardan kazançlı bir metal hazinesi beklendiği için değil, Charles V. kapsamlı bir kolonileştirme deneyinin yapılmasına ve büyük su yolunun ve kıyılarının İspanya adına talep edilmesine izin verdi. Mendoza'nın Parana'da bir yerleşim yeri kurma girişimlerinin heyecan verici tarihi, Buenos Aires'in kurulması ve tekrar tekrar terk edilmesi, kıtanın kalbinde, nehrin yukarısında bulunan Asuncion'un kader dolu kolonileştirilmesi, Irala, Ayolas ve Cabeza de Vaca'nın kahramanca maceraları ve nehrin yukarısındaki sekiz yüz mil uzaklıktaki izole İspanyol karakolundan denize kadar olan nehir topraklarının yeniden fethi, Bay Hirst'ün sayfalarında yeterince anlatılmıştır ve burada anlatılmasına gerek yoktur. İspanya bayrağının And Dağları'nın doğusundaki topraklara kalıcı olarak sabitlenmesi, Peru ve Meksika'nın daha gösterişli fetihlerinden daha az kahramanca bir başarı değildi; çünkü ilk durumda kolayca kazanılan altın teşviki yoktu ve amaç başka yerlerdekinden daha saf bir ulusal amaçtı. Ancak, İspanya'nın bu uçsuz bucaksız pampalar ve ötesindeki keşfedilmemiş çoraklıklar üzerindeki mülkiyetini iddia etmesi gerekse de, yeni topraklar her zaman And Dağları'nın ötesindeki Peru'nun altın üreten valiliğine tabiydi. Haritaya bir bakış, yerel yetkililerin River Plate kolonilerine, ikincisini yalnızca Peru Valisi'ne tabi olmaya değil, aynı zamanda ana ülkeyle ticari iletişimlerinin çoğunu Pasifik kıyısından Panama ve Peru yoluyla geniş kıta boyunca sürdürmeye zorlamak için kasıtlı olarak koyduğu neredeyse inanılmaz engelleri gösterecektir. Elbette, yasa büyük ölçüde çiğnendi ve pampanın hem tarım hem de otlatma açısından bereketli
verimi, River Plate kolonilerini Hükümet kısıtlamalarına rağmen müreffeh hale getirdi. İngiliz köle tüccarları ve maceracılar, İspanya Kralı'nın fermanlarına meydan okumaktan çekinmediler; ve Avrupa'dan birkaç haftalık bir yelkenle ulaşılabilen Plate'in haliçinde, hayatları kendi Hükümetleri tarafından yollarına çıkarılan engellerle iki kat daha zorlaşan kolonistler tarafından sadece bir güç gösterisiyle birçok kargonun karşılandığı görüldü. 1586'da, Cumberland Kontu'nun gemileri, karşılaştıkları her İspanyol ve Portekiz gemisini ele geçirmek için korsanlık seferine çıktılar ve Plata Nehri'ne girdiler ve yağmaladıkları talihsiz gemi kaptanlarından birinden yerleşim yerlerinin bazı ilginç ayrıntılarını öğrendiler. Bunlar, o dönemde trafiğin hangi zorluklarla yürütüldüğüne dair iyi bir fikir veriyor. "Bana Buenos Aires kasabasının, Yeşil adadan yaklaşık yetmiş fersah uzaklıkta, nehrin güney tarafında olduğunu ve oradan Santa Fe'ye yüz fersah uzaklıkta olduğunu söyledi. Gemilerinin tüm mallarını küçük teknelere boşalttığı, kürek çekip nehir boyunca Asuncion adlı başka bir kasabaya kadar çektiği, Santa Fe'den yüz elli fersah uzaklıktaki, teknelerin kıyıya boşalttığı ve böylece tüm mallarını arabalarla ve atlarla Peru'daki Tucuman'a geçirdiğini söyledi." Burada bahsedilen ticaret muhtemelen İspanyol düzenlemelerine rağmen yapılan kaçakçılık ticaretiydi, çünkü Tucuman ve Mendoza gibi iç kesimlerdeki en uzak kasabalara bile, malları Pasifik'ten neredeyse geçilmez And Dağları'ndan geçirmektense, doğu kıyısı üzerinden Avrupa'dan taşımanın daha kolay ve daha ucuz olduğu görüldü. Cumberland Kontu'nun faktörü ayrıca o zamanlar (1586) River Plate'te bulunan İspanyol yerleşimlerinin bir hesabını verir.[1] "Nehirde beş kasaba vardır, bazıları yetmiş haneden, bazıları daha fazla. İlk kasaba nehrin yukarısında yaklaşık elli lig uzaklıktaydı ve Buenos Aires olarak adlandırılıyordu, geri kalanı birbirinden yaklaşık kırk veya elli lig uzaklıktaydı, böylece en üstteki kasaba olan Tucuman, nehrin girişinden iki yüz otuz lig uzaklıktadır.[2] Bu kasabalarda büyük miktarda mısır, sığır, şarap ve çeşitli meyveler vardır, ancak altın veya gümüş para yoktur. 
Şeker, pirinç, reçel ve süt için kamyonla verdikleri belirli bir tür hafif kumaş yaparlar, bunlar bu geminin (_yani_, ödülün) sahip olduğu mallardı."

Böylece, toprak ve iklimin bastırılamaz doğal avantajları ve mineral zenginliğinin eksikliği dışında her şeye rağmen, koloni, insanın dar görüşlülüğüne rağmen refah içinde büyüdü. İspanyolların, sağlıksız madenlerde zorla çalıştırarak yerlileri yok etmeleri için, mümkün olsa bile, burada hiçbir cazibe yoktu. Birkaç yıl içinde Avrupa'dan getirilen ve ilk yerleşimciler tarafından terk edilen birkaç hayvandan pampa'yı dolduran sayısız sığır ve at sürüsü, yerlilerin göçebe gelenekleriyle uyumlu yarı vahşi pastoral yaşamı hoş karşılayan Kızılderililer ve İspanyolların karışık ırkına nispeten kolay iş gücüyle geçim kaynağı, hatta zenginlik sağladı; ve böylece diğer Güney Amerika bölgelerine göre çok daha az zorluk ve zulümle Arjantinliler yavaş yavaş homojen bir halk haline geldiler, pastoral ve tarımsal uğraşları onları Güney Amerika'nın diğer yerlerindeki nüfuslardan daha yüksek bir genel refah seviyesine getirdi.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ ÇOCUK.]

Ancak Arjantinlinin elverişli topraklarından elde ettiği gerçek ve potansiyel zenginlik ne kadar büyük olursa olsun, başkentini Güney Amerika'nın en büyüğü yapan ve Cumhuriyet'in gelişimine dünyanın tüm ilerici uluslarından vatandaşlar ve kaynaklar getiren tek şey bu değildir. Ayrıca Arjantin bölgesi, geniş kıtanın uzak girintilerine giden ana otoyol olarak insanların hayal gücüne hitap etmiştir. İç kesimlere kadar uzanan asil su yolları, henüz neredeyse bilinmeyen sonsuz olanaklara sahip uzak eyaletlerin ürünlerine ucuz ve kolay ulaşım sağlar. Atlantik kıyılarından sekiz yüz mil ötedeki And Dağları'nın eteklerine kadar uzanan kesintisiz ovalar, ılıman iklimlerdeki en büyük gelişmemiş tahıl ve otlak bölgesi olan bu bölgeden Eski Dünya'ya gıda tedarikini limanlara ulaştırmak için demiryollarının inşası için eşsiz olanaklar sunar. Bu anayol özelliği, yaklaşan kıtaya kolay erişim sunarak, Buenos Aires'in gelecekte bir dünya pazarı olarak konumunu ve Arjantin Cumhuriyeti Devletleri'nin bol ve çeşitli doğal ürünleri için kolayca erişilebilir pazarlar sağlamasını garantiler. Ve bu avantaja, artık nihayet tamamlanmış bir gerçek olan Transandin tünelinin açılması, Arjantin'i Şili ve Pasifik Kıyısı şehirlerine yolcular ve kaliteli mallar için doğal bir otoyol haline getirerek, Cape Horn'un etrafından veya Magellan Boğazı'ndan geçen sıkıcı ve maliyetli yolculuğu ortadan kaldırır. Eski İspanyol sömürge sisteminin en büyük hayranları, Arjantin'in bağımsızlığının ilanından bu yana, büyük ölçüde yabancı göçmen ve sermaye akını sayesinde ülkenin kaynaklarının muazzam gelişiminin İspanyol egemenliği altında imkansız olacağını inkar edemezler. Özyönetime ve siyasi özgürlüğe alışkın olmayan ve belki de henüz buna hazır olmayan yeni bir halkın, çalkantılı bir dönemde kendi sorunlarını çözmek zorunda kalması kaçınılmazdı. Bu doğal sürecin, onları istikrarlı bir siyasi varoluşa hazırlamak için gerekli olmasına rağmen, geçmişte şiddete ve kanunsuzluğa neden olması Arjantin halkını suçlamak değildir. Diğer ırklardan insanların Arjantin'e sürekli olarak getirilmesi, nüfusa, gelecekteki ırksal stokunu dünyadaki en ilginç etnolojik sorunlardan biri haline getirecek yeni özellikler ve nitelikler kazandırmaktadır; ve bu bol miktarda yabancı kan karışımı, yerli
stok tarafından kolayca asimile edildiği için, kesinlikle artan bir istikrar sağlar.

Aynı şey Arjantin işletmelerine yatırılan büyük miktardaki yabancı sermaye için de söylenebilir. Deneyimle
öğrenilmiş ve ülkelerini geliştirmek için yabancı yardıma ihtiyaç olduğunun bilincinde olan Arjantinli devlet adamlarının, gelecekte sahtekâr finans veya devrimci yöntemlerle sermayeyi korkutma olasılıkları en ufak değildir.
Sorumluluk, Arjantin siyasetine zaten ayıklığı getirmiştir
ve İspanyol ırklarının resmi prosedürleri ve Hükümet ahlakı, Anglo-Sakson ülkelerinde genellikle yaygın olanlardan farklı olsa da, çoğu durumda kendilerini bize tavsiye edenlerden daha çok insanların karakterine uygundur. Kendi amaçlarımız için yabancı bir ülkeye gittiğimizde, birçok İngiliz'in yaptığı gibi, kendi geleneklerimizi ve standartlarımızı ev sahiplerimize
dayatabileceğimizi ve empoze edebileceğimizi beklemek mantıksızdır.

Benim bildiğim hiçbir ülke, Avrupa'dan gelen bir ziyaretçiye Arjantin kadar
güçlü bir şekilde toprağının sınırsız olanaklarını hissettirmez. Hafifçe dalgalanan veya tamamen düz ovalar boyunca saatlerce bir demiryoluyla seyahat ederek, göz alabildiğine uzanan
her tarafta, gözlemci, esinti üzerinden estiğinde, denizin dalgaları gibi, zengin otların düzenli dalgalanmasından etkilenir.
Burada ve orada küçük okaliptüs kümeleri manzaranın monotonluğunu hafifçe
bozar ve parlak yeşil bir yonca tarlasının parıltısı ara sıra gözü rahatlatır. Uzaklarda, nadir aralıklarla parıldayan
beyaz duvarlar ve okaliptüs korularıyla çevrili kuleler bir estancia'nın konumunu işaretler ve her yerde sayısız sığır, koyun ve neredeyse vahşi at sürüleri, meranın zenginliğine tanıklık eder.

[İllüstrasyon: BİR KOYUN KOŞUSU.]

Buenos Aires'ten Mendoza'ya, neredeyse And Dağları'nın eteğinde, yaklaşık
altı yüz mil uzaklıkta, sahne neredeyse hiç değişmiyor. Uzak güneyde
pampa daha fakir ve daha seyrektir, ancak yine de belirli sığır türleri için muhteşem bir otlaktır, Parana ve Uruguay nehirleri arasındaki büyük alan olan Entre Rios'ta ise ülke daha vahşi ve daha engebelidir, özellikle kuzeye doğru. Açık veldt'teki geniş koyun sürülerinin arasında dağılmış birçok devekuşu vardır, artık karlı bir yatırımdır, çok sayıda koşan keklik ise üzerlerinde uçan korkunç şahinlerden pampa otunda saklanmaktadır. Yerel ot et oluşturur ancak şişmanlatmaz ve bir İngiliz çobana göre, üzerinde gelişen milyonlarca sığır için yeterince kötü bir yiyecek gibi görünür. En iyi İngiliz otlağında olduğu gibi, yüzeyi tamamen kaplamaz, ancak belirgin tutamlar halinde büyür. Ancak, yerli otlar artık Orta Arjantin'in zengin ovalarında hızla yerini, çoğunluğu İngiliz, sonsuz derecede daha zengin, bereketiyle çok yıllık ve bu elverişli toprakta dünyanın en iyi sığır otlatma alanını oluşturan yeni otlak biçimlerine bırakıyor.

[İllüstrasyon: BİR DEVEKUŞU.]

Bay Hirst'ün kitabında gösterdiği gibi, son yıllarda, özellikle Buenos Aires'in güneyinde ve Parana'nın yukarısında muazzam araziler buğday yetiştirmek için parçalanıyor ve Buenos Aires'in güneyindeki hırslı liman olan Bahia Blanca, yakında büyük bir tahıl ihracat merkezi olma yolunda ilerliyor. Ülkede Parana kıyılarında da büyük miktarlarda mısır yetiştiriliyor ve çoğunlukla Rosario'dan ihraç ediliyor. Hangi yöne dönersek dönelim, doğurganlığın taze kanıtları dikkatimizi çekiyor. Otlakta dizlerine kadar uzanan sığırlar, dönümü elli olan
koyunlar şişmanlıyor, dünyadaki herhangi biriyle eşit olan olgunlaşmış mısır fersahları, bakir topraklarda yetişiyor; İngiltere'de
alışkın olduğumuz yumuşak çalılar
burada güçlü çiçek açan ağaçlara dönüşüyor;
ve meyve bahçeleri, millerce uzunluğunda, inanılmaz derecede bereketli, Buenos Aires'e kısa bir mesafede, sadece birkaç yıl önce yabani çalılıklar ve karmaşık ormanlardan başka bir şey yoktu.

Demiryollarının her yöne doğru uzatılması, Arjantin pampalarındaki eski özgür yaşamı büyük ölçüde yok etti veya değiştirdi.
Estancias, uzak bölgeler hariç, genellikle
tüm konforların ve yaşamın bazı lükslerinin bulunduğu
eski zamanların duvarlı yarı kaleleri yerine büyük kuruluşlardır. Gölgeli ombu ağacıyla beyaz kubbeli kuyu hâlâ avlunun ana girişinin yakınında duruyor ve atlar için bağlama direği olan yüksek palenque hâlâ geçidin iki yanında duruyor, ancak ovada dörtnala koşan pitoresk gaucho, eyer yayında kementi, büyük deri at derisinden ayakkabılarına sokulmuş çıplak ayakları ve rüzgarda dalgalanan ponçosuyla artık bir zamanlar olduğu gibi pampanın hükümdarı değil, çünkü medeniyet ona bile dokundu. Bir zamanlar aksesuarlarını örten gümüş süsler eskiden olduğu kadar bol değil; neyse ki bıçağıyla daha az özgür, çünkü silahla pek iyi anlaşamadı, bolaları daha çok seviyor; ve eyerde hayatının aralıklarında oyalanmayı sevdiği kırsal tren istasyonu disiplininin ve düşüşünün simgesi. Arjantin'i karakterize eden büyük su yolları, artık eskiden olduğu kadar iç bölgelere yolcu trafiği için daha az kullanılıyor olsa da, gelecekte uzak iç kesimlerin ürünleri için büyük, hatta başlıca otoyol olmaya devam edecektir. Buenos Aires'in yaklaşık iki yüz mil yukarısında, Parana'da bulunan Rosario, Santa Fe eyaletinin zengin mısır ve tahıl yetiştirilen alanlarına hizmet eden, ilerici ve gelişen bir limandır; ve nehrin yukarısında, neredeyse Paraguay sınırına, Corrientes'e kadar, nehir limanları, çevredeki ülke geliştikçe ihracat merkezleri olarak hızla önem kazanmaktadır.

Ancak bu ülkenin görünüşte sınırsız vaadi ne kadar harika olsa da, Arjantin sadece pampa değildir. Büyük bir kısmı hala vahşi doğa olan Gran Chaco, papağanların, cennet kuşlarının ve parlak kelebeklerin Amazon'dakilerle yarıştığı loş tropikal orman bölgesidir; maymun ve kara yengecinin aşırı derecede geliştiği ve vahşi Kızılderililerin hala ilkel silahlarla jaguar ve pumayı avladığı sıcak, nemli bir bölgedir. Orman ve selin bu boğucu ülkesinden Patagonya'nın neredeyse ağaçsız, kurak bozkırlarına geçiş, aynı Cumhuriyet'in başka bir eyaletinden ziyade başka bir dünyaya geçiştir ve pampa ülkesinin engebeli ovaları ile Arjantin'in Andine kısımlarını oluşturan yüksek zirvelerin, sert yaylaların ve uçsuz bucaksız göllerin muhteşem bölgeleri arasında neredeyse daha az fark yoktur.

Değişim, yol Mendoza'ya yaklaşırken fark edilir; burada pampa yavaş yavaş Güney İspanya'nın bazı bölgelerine
benzeyen bir ülkeye
yer açar; kavak, söğüt ve akasyaların sonsuz sulama kanallarını gölgelediği bir ülke; çünkü yağmur Sierra'nın bu doğu tarafına nadiren düşer ve her tarafta, tepelerin alt eteklerine tırmanarak
ve vadileri kaplayarak, Cumhuriyet'in geri kalanı için koyu kırmızı şarap sağlayan millerce üzüm bağı vardır. Daha batıda, tepeler daha da yükseldikçe toprak daha da kırılır ve çoraklaşır, ta ki Sierra'nın kırmızı yamaçları, beyaz buzulları ve karla kaplı dağları, hepsinin dev Aconcagua hükümdarı görünene kadar. Bundan daha
güneyde, And Dağları'nın yukarısında neredeyse iç denizler olan muhteşem göller dizisi var, henüz sadece kısmen keşfedilmiş, Arjantin ve Şili arasındaki sınır anlaşmazlığını çözmek için,
çoğu kişi tarafından
dev tembel hayvanın hala
olduğuna inanılan, kayıtlara geçmeyen
büyük selden önce dünyanın tek hayatta kalan varlığı.

[İllüstrasyon: ACONCAGUA.]

Bu harikulade Arjantin ülkesi, dünyanın en büyük uluslarından biri olmaya mahkumdur. Doğa adildir ve ona muazzam miktarda düz ve verimli toprak vererek, Güney Amerika'nın diğer bölgelerinin tarihini oluşturan
bol miktardaki altın armağanını esirgemesinin fazlasıyla telafi etmiştir. Şili'nin iklimi gibi tropikalden Antarktika'ya kadar değişen, dünyada eşi benzeri olmayan otlak ve ekilebilir araziye sahip, toprağın meyvelerinin uzak bölgelerden istekli pazarlara kolayca taşınmasını sağlayan kara ve su ulaşımı olanaklarına sahip olan ülkede, girişimcileri bekleyen zenginliğe sınır konulamaz. Bir otoyol olarak da Arjantin'in olanakları muazzamdır. Buenos Aires'in Santiago ve Valparaiso ile demiryolu bağlantısı, Yeni Zelanda ve Avustralya'ya yeni ve daha kısa bir rota açar; Bolivya'ya doğru hızla ilerleyen demir yolu uzantısı ise -hattın sonunda New York'tan Buenos Aires'e uzanması amaçlanan bir diğer bağlantı- kendi limanı olmayan geniş bir ülke olan Bolivya'ya madenlerinin hazineleri için yeni ve hoş bir çıkış noktası sağlayacaktır. Ilıman bir iklime sahip olmak, Arjantin ve Şili'yi gelecek için en umut vadeden iki Güney Amerika ülkesi haline getirmiştir, çünkü her iki ülke de Avrupa'nın güçlü halklarının büyük bir karışımını çekmiş ve asimile etmiştir. Göçmenler büyük ölçüde hayatın zor ve tutumlu olduğu ülkelerden; Kuzey İtalya'dan, Galiçya ve Rusya'dan; sert Patagonya'da ise İskoçlar ve Galliler kendi kalplerine göre bir ortam bulmuştur. İkinci nesilde tüm ulusların göçmenleri genellikle güçlü Arjantinliler olur ve yeni etnolojik unsurların bu kolay asimile edilmesi, ulusun bir bütün olarak enerjisinin en çarpıcı işaretlerinden biri ve ülkenin gelecekteki siyasi istikrarı açısından en umut verici gerçektir. Bu karışımdan, Liguryalıların sabırlı çalışkanlığının ve Cermenlerin pratik inatçılığının çoğunu barındıran, İbero-Amerikalıların keskin şiddetini yumuşatan karma bir ırkın ortaya çıkacağı güvenle umulabilir: ve eğer durum böyleyse, doğanın Arjantinlilere yağdırdığı avantajlar tamamlanmış olacak ve ülke için muhteşem bir gelecek güvence altına alınmış olacaktır.

MARTIN HUME.

DİPNOTLAR:

[1] Hakluyt.

[2] İspanyollar tarafından yaklaşık yirmi yıl önce Peru tarafından kurulan Tucuman'ın nehirde olmadığını, ancak neredeyse bilinmeyen Gran Chaco'nun karşısında yaklaşık beş yüz mil uzakta olduğunu söylemeye gerek yok. Tucuman'a artık güneyden Cordoba yoluyla demir yoluyla ulaşılıyor.

ARJANTİN

BÖLÜM I

ÜLKE--DÖRT BÖLÜMÜ--NEHİRLER--İKLİM

Arjantin'in kuşbakışı görünümünü sunma girişimi oldukça küstahça olarak adlandırılabilir, çünkü ülke Avrupa'daki Rusya'dan daha büyüktür ve her türlü iklimi sunar--"sıcak, soğuk, nemli ve kuru." Ayrıca, gezginin en büyük çalışması bile eksiksiz bir bilgi toplamaya yetmeyecektir, çünkü doğanın veya insanın misafirperver olmaması nedeniyle geniş alanlar keşfedilmemiştir ve hem kuzeyde hem de güneyde geçilmez ormanlar, engebeli kaya bariyerleri veya yerleşim yerlerinin ulaşılamazlığı sayesinde yok olmaktan kurtulan vahşi Kızılderililer tarafından engellenecektir. Dahası, ıssız da olsa, gezginler için pratik olan bu bölgelerin yerleşik kısımlarına gelince, öğrenilecek daha çok şey var (ve koşullar sürekli değişiyor)
bir ömürde özümsemekten daha fazlası var, çünkü Arjantin, Güney Amerika'daki birçok ülke gibi, sadece devasa bir potansiyel zenginlik kütlesi değil,
dünyanın ticari devletleri arasında hızla lider bir konuma geliyor. Buenos Aires'ten Mendoza'ya, Bahia Blanca'dan Tucuman'a
tüm zenginlik ve refah belirtileri, çocukluk ve zayıflık aşamasından çıkmış ve damarlarında şehvetli gençliğin canlılığını hisseden ve onu dünya siyaset sistemindeki yerini almaya zorlayan yeni bir ülkede genellikle belirgin olan tüm gelecek gücün kesin işaretleri görülebilir.

Eğer tek bir cilt Arjantin'i çok yönlü yönleriyle temsil etmek için çok kısaysa, fiziksel özelliklerini taslak olarak çizmek için tek bir bölüm daha da yetersizdir. Aslında, şu anda ilgisi ahlaki olmaktan çok fizikseldir, Arjantinlilerin sanat veya diğer hizmetlerle yaşamı yüceltmek için yaptıklarından daha çok, zenginliği üretme ve onu muhteşem su yolları ve sürekli genişleyen demiryolları aracılığıyla dağıtma konusundaki muazzam kapasiteleridir. Ancak, bir ülkenin çalışmasına geçmeden önce öğrenci, ülkenin başlıca coğrafi özelliklerini
kendi önüne koymaya çalışmalıdır ve Arjantin'inkiler iyi tanımlanmış ve nispeten basit olduğundan, geniş ve net bir sınıflandırmaya uygundurlar. Coğrafi olarak Arjantin dört bölüme ayrılır. Birincisi, Rio Colorado'dan Cape Horn'a kadar uzanan Patagonya. İkincisi, Bolivya'nın güney sınırından Şili sınırı boyunca uzanan Andine bölgesi. Üçüncüsü, Andine şeridi hariç Arjantin'in kuzeyinin tamamını kapsayan Gran Chaco. Dördüncüsü, merkezi ve en iyi bilinen bölgeyi oluşturan Pampa. Patagonya, İspanyol kaşiflerin kumda fark ettiği
muazzam ayak izlerinden dolayı _patagon_ veya büyük pençe adını almıştır.
Yakın zamana kadar neredeyse bir _terra incognita_ idi, Kızılderililer ve guanako sürüleri tarafından dolaşılıyordu, ancak son yıllarda yerleşimin başlangıcı yapıldı ve koyun yetiştiriciliği önemli bir endüstri haline geldi.
Güney kısmı yıl boyunca soğuk ve serttir, ancak kuzeyde yazlar sıcaktır. Ülke altı önemli nehir tarafından iyi sulanmaktadır - Negro, Chubut, Santa Cruz, Deseado, Coyly,
ve Gallegos - ancak yağışın azlığı, tarımcılar tarafından ihmal edilmesine neden olmuştur. Platonun tamamına aslında Büyük Shingle Çölü denmiştir; Üçüncül oluşumdur ve sonsuz kum ve çakıl
atıklığı başlıca buzul hareketleriyle oluşmuştur.
Bu misafirperver olmayan çöl, önce 2.000 fitten 500'e ve sonra bu
daha düşük kottan deniz seviyesine doğru hafifçe doğuya doğru eğimli teraslar halinde düzenlenmiştir.

Eskiden Patagonya devleri hakkında harika hikayeler anlatılırdı - muazzam boyutları, güçleri ve vahşilikleri, ancak burada
sadece anlatıların en azından abartılmış olduğu söylenmelidir. "Boyları ortalamanın çok üzerinde olsa da - bazıları 6 fit 4 inç yüksekliğe ulaşıyor ve hepsi geniş ve kaslı - büyük ölçüde abartılmışlardır, çünkü vücutları çok uzun olduğundan, at sırtında otururken Avrupalılardan daha uzun görünüyorlar. Bacakları kısadır ve yerde dururken ortalama olarak yaklaşık 5 fit 11 inçten fazla olmazlar."[3]

Bazı Güney Amerika eyaletlerinde baskın özellik olan Andine bölgesi, esasen düz bir ülke olan Arjantin'e belirgin bir işaret koymaz, ancak Cumhuriyet'in batı sınırı devasa bir dağ sırası tarafından korunur. Bunlar en kuzeyde Cerro de las Granadas ile başlar ve 16.000 fitlik Sierra Auco Mahinda'nın en önemli zirvelerden biri olduğu Yukarı Kolorado havzasının ötesine uzanır. Bundan sonra, hala orta yükseklikte bir zincir olmasına rağmen, dağlar belirgin bir şekilde Andine değildir. Tüm Arjantin dağlarının en yükseği muhtemelen Nevado de Famatina'dır.

[İllüstrasyon: ANDINE GEÇİDİ.]

Genel olarak bu bölge aşırı kuraktır ve dağlar neredeyse bitki örtüsünden
çıplaktır. Mendoza'daki yıllık yağış sadece 6 inçtir ve San Juan'da sadece 3 inçtir.

Gran Chaco, Andine kıyı şeridi hariç, Pampa'nın kuzeyinde uzanan tüm Cumhuriyet için kaba bir isim olarak alınabilir.
Bu, sıcak ve nemli bir iklime sahip, bereketli bitki örtüsüne sahip bir ülkedir
ve beklenebileceği gibi, ürünler ılıman ovalardakilerden büyük ölçüde farklıdır. Pirinç ve şeker kamışı, hint yağı, susam ve haşhaş hepsi ekilir, ancak ülkenin bu kısmı henüz seyrek nüfusludur ve oldukça gelişmemiştir; bu nedenle ihraç edilecek çok az
fazla ürün vardır. Çok güzel bir bölgedir ve
gezginler karanlığı sayısız ateş böceği, ilkel ormanlar ve
muhteşem nehirlerle hafifletilen sessiz tropikal geceleri överler. Ancak çoğunlukla bakir bir topraktır ve birçok yerinde seyahati tehlikeli hale getiren vahşi sakinler yaşar.

[İllüstrasyon: YALNIZ BİR SAHNE, SIERRA DE LA VENTANA.]

Gerçek Arjantin Pampa'dır; büyük Cumhuriyeti olduğu hale getiren ve tüm zenginliğini ve refahını borçlu olduğu o geniş ve bereketli şampanyadır.
Arjantin'in sadece çimenli bozkırlardan ve zengin mısır tarlalarından oluşan bir ülke olduğu şeklindeki yaygın fikir ne kadar yanlış olsa da, bunun nedeni uzmanlar dışında herkesin seyahatlerini Pampa ile sınırlamasıdır. Cordoba'dan Rios Negro'ya veya
Colorado'ya kadar uzanır. İçinde büyük ve büyüyen kasabalar bulunur ve bu kasabalar refahlarını buradan alırlar. Tarımcıların kalbini
memnun edecek bir ülkedir. Güney Amerika'nın birçok ülkesinde, gezgin, birkaç kemikli sığırın geçimini sağlamak için
dolaştığı ekim alanlarının seyrek olarak dağıldığı bitmek bilmeyen ormanlardan geçer. Pampa'da zengin bir tarım alanı ve güzel otlaklar vardır; muhteşem kırmızı ve beyaz hayvanlar taze otların içinde dizlerine kadar
oturur ve semirir,
ve sayısız koyun yetiştirilir. Toprağın ölü seviyesi
tamamen bozulmamış değildir, çünkü Plate haliçinin güneyinde iki küçük dağ sırası vardır, Tandil ve Ventana. Bunlar asla 2.800
fit'i geçmez. Doğuda yağış genellikle tatmin edicidir, ancak
batı bölgelerinde seyrekleşir. Kış soğuk, yaz kesinlikle sıcaktır, ancak iklim ılıman değildir ve keyfi bozan ve bazı durumlarda sağlığa zararlı olan şiddetli sıcak ve soğuk rüzgarlar olmasa hoş denebilirdi. Bu kısa özet, şimdilik dört bölge için yeterli olmalıdır; ülkeyi daha ayrıntılı olarak incelediğimizde, özelliklerini daha ayrıntılı olarak tanımlama fırsatımız olacak. Ancak, ülkeye bir bütün olarak bakarken daha iyi tanımlanabilecek birkaç özelliğin kısa bir incelemesini yapmak kalır. Arjantin'in jeolojisi Darwin'i çok ilgilendirdi. Şöyle diyor:[4] "Patagonya'nın jeolojisi
ilginçtir. Tersiyer oluşumlarının koylarda biriktiği Avrupa'dan farklı olarak, yüzlerce mil kıyı boyunca, görünüşe göre hepsi
soyu tükenmiş olan birçok Tersiyer kabuğu da dahil olmak üzere büyük bir yatak var. En yaygın kabuk, bazen bir ayak çapında bile olabilen devasa, devasa bir istiridyedir. Bu yataklar, çok fazla alçıtaşı içeren ve
tebeşire benzeyen, ancak gerçekte pomza yapısında olan, tuhaf yumuşak, beyaz taşlarla kaplıdır. En azından kütlesinin onda birinin infusoria'dan oluşması nedeniyle oldukça dikkat çekicidir: Profesör Ehrenberg, içinde otuz okyanus formu olduğunu
belirlemiştir. Bu yatak, kıyı boyunca 500 mil boyunca uzanır ve muhtemelen çok daha uzun bir mesafeye kadar uzanır. Port St. Julian'da
kalınlığı 800 fitten fazladır! Bu beyaz yataklar her yerdedir
muhtemelen bir çakıl kütlesiyle kaplıdır dünyanın en büyük zona yataklarından biri: kesinlikle Rio Colorado'nun yakınından güneye doğru 600 ila 700 deniz mili kadar uzanır; Santa Cruz'da (St. Julian'ın biraz güneyindeki bir nehir) Cordillera'nın eteğine ulaşır; nehrin yarısına kadar kalınlığı 200 fitten fazladır; muhtemelen her yerde bu büyük zincire kadar uzanır, buradan da porfirin iyi yuvarlatılmış çakılları türetilmiştir: ortalama genişliğini 200 mil ve ortalama kalınlığını yaklaşık 50 fit olarak düşünebiliriz. Bu büyük çakıl yatağı, aşınmalarından kaynaklanan çamuru hesaba katmadan, bir höyük haline getirilirse, büyük bir dağ zinciri oluşturur! Çöldeki kum taneleri kadar sayısız olan tüm bu çakıl taşlarının eski kıyı şeritlerindeki ve nehir kıyılarındaki yavaş düşen kaya kütlelerinden türetildiğini ve bu parçaların daha küçük parçalara bölündüğünü ve her birinin o zamandan beri yavaşça yuvarlandığını, yuvarlandığını ve uzağa taşındığını düşündüğümüzde, zihin uzun, kesinlikle gerekli olan yılların
geçişini düşünerek şaşkına dönüyor. Yine de tüm bu çakıl
taşınmış ve muhtemelen yuvarlanmış, sonradan beyaz yatakların birikmesinden sonra ve uzun süre sonra Tersiyer kabuklarıyla alttaki yataklara ulaşmıştır." Cordillera'ya ilişkin gözlemleri de aynı şekilde dikkat çekicidir. Şöyle diyor:[5] "Güney Amerika'nın jeolojisindeki hiçbir gerçek beni bu kabaca tabakalaşmış
çakıl teraslarından daha fazla ilgilendirmedi. Bunlar, her vadideki sel sularının, bir göle veya deniz koluna girmek gibi herhangi bir nedenle engellenmiş olsalardı biriktirecekleri maddeye tam olarak benzer; ancak sel suları, madde biriktirmek yerine, artık her ana vadi ve yan vadi boyunca hem katı kayayı hem de bu alüvyonlu birikintileri aşındırarak istikrarlı bir şekilde çalışmaktadır. Burada nedenlerini vermek imkansız, ancak çakıl teraslarının, Cordillera'nın kademeli olarak yükselmesi sırasında, önce vadilerin yukarısında, sonra kara yavaşça yükseldikçe daha aşağılara doğru, denizin uzun, dar kollarının sahil başlarında art arda gelen seviyelerde döküntülerini getiren sel suları tarafından biriktirildiğine ikna oldum. Eğer öyleyse, ki bundan şüphem yok, Cordillera'nın görkemli ve kırık zinciri, yakın zamana kadar evrensel olan ve hala jeologların ortak görüşü olan
gibi aniden yukarı fırlatılmak yerine, Atlantik ve Pasifik kıyılarının son dönemdeki yükselişiyle aynı şekilde, yavaş yavaş kütle halinde yukarı fırlatılmıştır. Cordillera'nın yapısındaki birçok olgu, bu görüşe göre, basit bir açıklama alır." Sonucu şudur: "Her gün, hiçbir şeyin, hatta esen rüzgarın bile, bu dünyanın kabuğunun seviyesi kadar dengesiz olmadığı
jeologların zihnine zorla yerleştiriliyor."

[İllüstrasyon: LA VENTANA.]

Arjantin'in jeolojik yapısı oldukça düzgündür. Yüzey, genellikle 2 fitten daha kalın olmayan, alüvyonlu ve jeolojik açıdan oldukça modern kumlu topraktan oluşan bir kaplamadır.
Batı bölgelerinde genellikle bitki örtüsü yoktur, ancak doğuda az veya çok kalın yeşil otlarla kaplıdır. Ancak bu yüzeysel kaplamanın altında gerçek jeolojik oluşum yatar ve bu, sakinleri tarafından Tosca kayası olarak adlandırılan marnlı kaya ile serpiştirilmiş, kırmızımsı renkte killi toprak veya çamurdan oluşur.
38 derece enlemine kadar uzanır. yaklaşık olarak, Darwin'in Pampean çamuru adını verdiği ünlü Pampean
formasyonudur. Bu tabakanın kalınlığı
önemli ölçüde değişir; ortalama 40 fit olabilir ve jeolojik olarak
Kuvaterner dönemine aittir, aksi takdirde Dilüviyen veya
Pliosen Sonrası olarak adlandırılır. En dikkat çekici özelliği, bu Pampean çamurunda gömülü bulunan muazzam sayıda memeli kalıntıdır
ve doğa bilimciler, bu soyu tükenmiş devlerden bazılarını
gömmeden herhangi bir yönde derin bir hendek kazmanın imkansız olduğuna inanırlar.
Sık sık mükemmel iskeletler keşfedilir. Bu ossififer kalıntılar
Buenos Aires eyaletinde en zengin olanlardır ve kuzeyde ve batıda biraz daha az sıklıkta görülürler. Bazı gözlemciler, bu kadar büyük
yaratıkların bu kadar büyük sayılarda nasıl besin bulabildiğine hayret ettiler,
ama bu soru ciddi bir zorluk değil, çünkü en büyük hayvanlar
hiçbir şekilde en obur olanlar değil ve şüphesiz, günümüz filleri gibi, varoluş mücadeleleri açlıktan çok
diğer hayvanların yağmalamalarına veya doğal afetlere karşıydı. Çok daha büyük bir bilmece ise ortadan kaybolmalarıdır.
Buzul soğuğu tarafından
öldürüldükleri öne sürülmüştür,
ama daha önce de belirtildiği gibi, bu ziyaretin mastodonları alıp götürüp
papağanları ve sinek kuşlarını neden esirgediği açık değildir. M. Bravard adlı bir bilgin tarafından öne sürülen başka bir teori, onları
büyük bir simoonun boğduğunu ileri sürmektedir,
ama yetersiz ve zorluklarla dolu böyle bir inanç, iskeletlerin çoğunun
parçalanmış olması gerçeğiyle çürütülmektedir. Kum fırtınaları tarafından
boğulmuş olsalardı, neredeyse mükemmel
durumda korunmuş olurlardı. Kuraklık kavramı da yetersizdir. Darwin, bu türden en korkunç felaketin Patagonya'dan Behring Boğazı'na kadar her türü yok edebileceğini varsaymanın saçma olduğunu belirtir. Tarih öncesi insanın bu büyük yaratıkları avlayıp öldürdüğünü varsaymak imkansızdır. En basit hipotez ve en büyük zorlukların üstesinden gelen hipotez, güçlü bir tufanın hem insanı hem de hayvanı ortak yıkıma sürüklemiş olmasıdır. Büyük bir jeolog[6] şöyle der: "Bu yıkımın, kıtanın su tarafından istila edilmesiyle meydana geldiğini savunuyorum. Bu görüş, açıkça su tarafından döşenen büyük Pampean yatağının sunduğu gerçeklerle tamamen _uyumlu_ bir görüştür. Aksi takdirde, bu tam yıkımı ve kemik içeren Pampa yataklarının homojenliğini nasıl açıklayabiliriz? Bay Darwin'in gösterdiği gibi, vadilerin çıkışlarında en fazla kemik ve hayvan sayısının bulunmasında bunun açık bir kanıtını buluyorum. Kalıntıların en çoğunu Bahia Blanca'da, Bajada'da, ayrıca kıyıda ve Rio Negro'nun zengin kesimlerinde, ayrıca vadinin çıkışında buldu. Bu, hayvanların yüzdürüldüğünü ve dolayısıyla
başlıca kıyıya taşındığını kanıtlıyor."

Ancak D'Orbigny, teorisini çok ileri götürmeye çalışırken hata yapmış gibi görünüyor, çünkü büyük tufanın yalnızca mamutları yok etmediğini, aynı zamanda Pampean ovasını yarattığını iddia ediyor. Ancak, sayısız çağın geçmesinin "kıtaların tozunu" biriktirmek için gerekli olduğundan daha kesin bir şey olamaz. Bir kıtanın büyük bir parçasının _per
saltum_ yaratılmış olması inanılmazdır. Darwin, "Pampean oluşumunun Plata'nın eski haliçinin ağzında ve ona bitişik denizde yavaşça biriktiğine" inanıyor (ve öyle görünüyor ki haklı olarak).[7] Göreceğimiz gibi, Patagonya ile ilgilendiğimizde, ülke bir zamanlar bir göl veya denizdi ve Güney Amerika'nın su sistemi şu an olduğundan çok farklıydı ve buna inanmada hiçbir zorluk yok Parana sularının muazzam hacminin (o zamanlar şimdikinden bile daha güçlüydü) denizi kuru karaya dönüştürebilecek bir çamur birikimini yıkayabildiğini.

Öyleyse, dev hayvanların kemikleriyle iç içe geçmiş Kuaterner Pampean çamuru için bu kadar.

Ancak Patagonya ovası, görünüşte her halükarda, farklı ve çok daha eski bir oluşumdur, yani Tersiyer, muhtemelen Pampa'nın tüm Kuaterner tortusunun altında uzanan geniş bir çakıl yatağıdır. Ancak bu oluşumun her iki çeşidinin de, yani Patagonya ve Guaraman'ın, Parana kıyılarında ve başka yerlerde ortaya çıktığı görülmektedir. Başlıca Buzul
etkisiyle katkıda bulunduğu varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: URUGUAY NEHRİ.]

Arjantin'in nehir sistemi, belki de ülkenin en dikkat çekici
fiziksel özelliğidir, bir sonraki dikkatimizi çekmektedir. Tüm
Arjantin nehirleri Atlantik'e ulaşır, ancak hepsi
Plaka haliçindeki güçlü akarsuların
harika birleşmeleriyle
karşılaştırıldığında önemsizdir. Parana, uzaklardaki Brezilya dağlarında yükselir ve
Paraguay'ın kuzeydoğu sınırlarına ulaştığında
zaten asil bir akarsu haline gelir. Daha sonra güneye doğru akarak, 100 milden fazla bir mesafe boyunca
Paraguay ve Brezilya arasında sınır görevi görür ve
Iguazu Nehri'nin birleştiği noktadan itibaren bir Arjantin akarsuyu haline gelir ve
giderek daha da batıya doğru eğilerek artık
Arjantin ve Paraguay arasındaki sınırı oluşturur. Corrientes'te Paraguay Nehri ile birleşir ve neredeyse tam güneye doğru akar, Uruguay ile aynı noktadan
Plaka haliçine girer. Çok az nehir Parana'nın ihtişamıyla boy ölçüşebilir; Rosario'da 20 mil genişliğindedir ve kavak ağaçlarıyla kaplı adalar kümesi manzarayı kesmese geniş bir deniz izlenimi verirdi. Parana'nın rotasını bu şekilde izlerken, sistemin en belirgin kısmını aldığı sayısız akarsudan yalnızca birkaçından bahsettik; sular Brezilya'nın güneyini, Uruguay ve Paraguay'ın tamamını, Arjantin'in verimli bölgelerini ve hatta Bolivya'nın bazı kısımlarını boşaltır. Batı'nın Nil'i olan Parana, on dört kanaldan geçer; 1.198.000 mil karelik bir drenaj alanına sahiptir ve her yirmi dört saatte bir deşarj, bir mil karelik ve 1.650 fit derinliğinde bir göl oluşturmaya yeterlidir.[8] Parana'ya bağlı olarak, bahsedilmeyi hak eden birkaç Arjantin sistemi vardır. Arjantin Mezopotamyası olarak adlandırılan Corrientes ve Entre Rios eyaletleri, Corrientes, Saranai ve Gualeguay tarafından boşaltılır. Gualeguay, sonunda Parana'ya değil, büyük nehrin alt kısmına önemli bir mesafe boyunca paralel uzanan ilginç bir kanal olan Pavon'a dökülür. [İllüstrasyon: NEHİR İNİŞİ.]

Ülkenin en kuzey kısmı, her ikisi de Paraguay'a dökülen Pilcomayo ve Vermejo tarafından boşaltılır. Vermejo'nun 1.300 mil uzunluğunda bir akışı vardır. Salado, Gran Chaco'dan geçer ve o bölgedeki tek sürekli nehirdir. Batıdaki kuraklık ve Gran Chaco ile Pampa'nın ilginç konturu nedeniyle, nehirlerin çoğu ilerleyemiyor ve onları denize taşıyacak bir kanal bulamıyor. Böylece, sayısız küçük kolla Tucuman'ın etrafındaki geniş bir alanı boşaltan Rio Dulce, Porongos adlı bir bataklıkta son buluyor ve bu bataklık taşkın zamanında büyük Mar Chiquita gölüyle -Küçük Deniz- bağlantılı. Aynı şekilde Mendoza nehri de kurak bir bölgede kayboluyor. Devle ilgilendikten sonra şimdi pigmelere dönüyoruz; çünkü pigmeler, üst bölgedeki Parana ile karşılaştırıldığında Patagonya ve Güney Arjantin akarsularıdır. Colorado havzası, üst kollarının tamamını kaybetmiş olması nedeniyle çok ilginç bir fenomen sunuyor. Bunlardan biri, Salado (aynı adı taşıyan ikinci nehir) ile ana akıntıya ulaşamayan ve Rio Colorado'dan çok da uzak olmayan bir tuz gölü grubu olan Laguna Amarga'da son bulan yukarıda belirtilen asi Mendoza'dır. Orta Asya gibi Patagonya'nın da büyük bir kuraklık artışı yaşadığı kesindir - muhtemelen nispeten yakın zamanlarda. Colorado'nun kendisi çok yıllıktır ve And Dağları'ndan eriyen karlarla şiştiğinde Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar geniştir. [Resim: KAKTÜSLERİN ARASINDA.]

Colorado'nun güneyinde Rio Negro vardır. Çölde herhangi bir koldan yardım almadan tek başına ilerler. Kaynağı pitoresk Nahuelhuapi gölünde olan iki başka akarsu, Neuquen ve Rio Limaz tarafından oluşturulmuştur. Patagonya'nın, bazıları muhteşem güzellikte olan sayısız göle sahip olduğu da eklenebilir. Tamamen And Dağları'na bağlı olan diğer yalnız akarsular sayılabilir: Chubut, Desire, Chico, Santa Cruz ve Gallegos. Burmeister[9] bu nehirler hakkında bilgilerinin çok eksik olduğunu itiraf ediyor. Artık biraz daha iyi biliniyorlar, ancak keşfedilmeleri hâlâ zor. Diğerlerinden daha fazla bilgi topladığı Rio de Santa Cruz hakkındaki yorumları verilebilir. Şöyle diyor: "Okyanusun yakınında 5 ila 10 İngiliz mili genişliğindedir ve her iki tarafında 500 fit yüksekliğe kadar yükselen
teraslarla çevrilidir. Bu
terasların yüzeyi kuru çakıllarla kaplı geniş ovalarla kaplıdır ve bunların arasında bodur bitkiler ve dikenli çalılar yetişir. Vahşi ve kasvetli bir
topraktır. Daha iç kesimlerde, kaynağa yakın, nehre yaklaşan bazalt kayalar görülür ve yatağı yaklaşık bir insan başı büyüklüğünde olan
parçalarıyla doludur. Devasa granit blokları ve
paleolojik şistler yalnızca
Cordillera civarında bulunur." Darwin, 1834'te bu nehirde 140 mil maceralı bir yolculuk yaptı ve bunu alışılmış keskinliği ve
doğruluğuyla anlatıyor.[10]

Patagonya ile ilgilendiğimizde, onun yetersiz ve az bilinen nehir sistemine geri dönmek için başka bir fırsatımız olacak.

Arjantin'in iklimi, kuzeyden güneye yaklaşık 2.300 mil uzunluğunda bir ülkede beklenebileceği gibi büyük ölçüde değişir.
Buenos Aires, Santa Fe, San Luis, Mendoza eyaletlerinde,
Cordoba'nın bazı bölgelerinde ve bir veya iki bitişik eyaletin bazı bölgelerinde iklim, ılıman kışlar ve orta derecede sıcak yazlarla ılımandır; kuzeyde ise iklim sıcak ve nemlidir. Güneye doğru soğuk daha da
şiddetli hale gelir ve kışlar Mayıs'tan Ekim'in başına kadar sürer. Sık sık kar yağar. Buenos Aires'te ilkbahar Eylül'de başlar ve Aralık ortasına kadar sürer, ardından yaz gelir ve Mart'a kadar devam eder. Sonbahar Mayıs sonuna kadar sürer ve kış yılın geri kalanını kaplar. Aşağıdaki tablo, Buenos Aires şehrinde uçların katı olmadığını gösterecektir:--

Saat 14:00'te Saat 21:00'de
Aralık 77,6 66,8
Ocak 82,0 71,2
Şubat 80,7 68. 9
Mart 81.1 69.0
Nisan 72.0 59.9
Mayıs 61.3 55.0
Haziran 59.7 52.5
Temmuz 55.2 47.0
Ağustos 60.8 51.7
Eylül 67.2 56.0
Ekim 67.1 59.6
Kasım 75.4 62.8

Yıllık yağış yaklaşık 34 inçtir. Ancak yukarıdaki tablo yalnızca
ortalama sıcaklığı verir. Buenos Aires'teki termometre sıklıkla
100'e kadar yükselir ve Haziran ve Temmuz'un erken sabahlarında bazen
donma noktasına
dokar. Mendoza, Cordoba ve Tucuman'da ve diğer birçok
yerde, cıva sıklıkla 32'nin altına düşerken
Patagonya'da kışın soğuğu şiddetlidir.

Aşağıdaki rakamlar Cumhuriyet'in genel iklimi hakkında kabaca bir fikir verecektir:--

Ortalama
Sıcaklık. Maksimum. Yağış.
    Ushwiya (Fuegia) 42 81 120 inç
    Bahia Blanca 60 105 19"
    Buenos Aires 64 100 34"
    San Louis 61 103 24"
    Rosario 63 101 40"
    Mendoza 60 100 6"
    San Juan 65 108 3 "
    Kordoba 61 111 26 "
    La Rioja 67 109 12"
    Katamarka 69 109 10"
    Santiago del Estero 70 113 19"
    Tucuman 68 104 39"
    Salta 63 109 23"

Genel olarak Buenos Aires'in iklimi iyidir ve
Sağlıklı ve dinç bir kişinin rahatına veya uğraşlarına müdahale etmek
Adam. En kötü özelliği, özellikle kışın fırtınalı bir şekilde esen ve sıcaklıkta hızlı dalgalanmalara neden olan _sonda_ veya kuzey rüzgarıdır. Kuzeyden gelen rüzgarlar her zaman
sağlıksız olarak kabul edilir. Yazın sıcaklık, güneybatıdan gelen
_pamperos_--güçlü rüzgarlar tarafından büyük ölçüde kötüleştirilir. Ancak ülkenin genel
iklimi kuru ve canlandırıcıdır.

Yağışın yetersiz olduğu fark edilecektir. Ne yazık ki, Arjantin'in neredeyse tüm değerli bölgelerinde zar zor yeterli yağmur yağar ve
Mendoza neredeyse hiç yağmur almaz. Bu nedenle, sulama büyük ölçüde kullanılır ve güneye doğru genişletildiğinde milyonlarca
dönüm daha saban altına alınacaktır. Kuraklık, tarımcının en büyük düşmanıdır. 1827-1832 yılları arasındaki _Gran Seco_, Pampa'da neredeyse hiç yağmur yağmadığı dönemde,
devedikenlerine kadar tüm bitki örtüsünü yok etti ve muazzam kayıplara neden oldu.[11] Kurak alanın genişlediğinden korkuluyor; ancak Arjantin'in muhteşem nehirlerinin ülkenin her yerini sulamaya yetecek olması şanslı bir durumdur ve kurak Patagonya'da bile çok yıllık akarsular vardır.
Genel olarak, Arjantin'in ikliminin hiç de hoş olmayan bir iklim olmadığı ve sağlık ve çalışma için oldukça elverişli olduğu söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[3] W. O. Campbell, "Through Patagonia", s. 6.

[4] "Voyage of the _Beagle_", bölüm viii.

[5] "Voyage of the _Beagle_", bölüm xv.

[6] D'Orbigny _apud_ Howorth, "Mamut ve Tufan", s. 352.

[7] Darwin, "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler", s. 99.

[8] Sel sırasında Parana'nın saniyede 1.650.000 kübik feet yuvarlandığı, Uruguay hacminin ise 500.000 olduğu tahmin ediliyor.

[9] "Açıklama Fiziği", i. 310-11.

[10] "Nehir yatağının çok kıvrımlı olduğunu ve çeşitli antik arduvaz kayaçlarının ve granitin muazzam parçalarıyla dolu olduğunu gördük. Vadinin sınırındaki ova, burada nehrin yaklaşık 1100 fit yukarısına ulaşmıştı ve karakteri çok
değişmişti. Porfirin iyi yuvarlatılmış çakılları, bazalt ve birincil kayaların birçok muazzam köşeli parçasıyla karışmıştı" ("Beagle'ın Yolculuğu", ix. bölüm). [11] "Çok sayıda kuş, vahşi hayvan, sığır ve at
yiyecek ve su eksikliğinden dolayı telef oldu. Bir adam bana geyiklerin
avlusuna, kendi ailesine su sağlamak için
kazmak zorunda kaldığı kuyuya geldiğini; ve kekliklerin
takip edildiğinde uçup gidecek güçlerinin bile olmadığını söyledi. Sadece Buenos Aires'teki sığır kaybının en düşük tahmini bir milyon baş olarak alındı" (Darwin, "Beagle'ın Yolculuğu", bölüm vii.).

BÖLÜM II

EN ESKİ TARİH VE ETNOLOJİ

İspanyolların gelişinden önce River Plate halkı hakkında bilgilerimiz inanılmaz derecede yetersizdir. Meksika ve Peru'nun büyük miktarda altın ve gümüşü vardı ve bu nedenle
tarihçileri tebaalarının geleneklerini ve mitolojilerini araştırmaya tenezzül eden istilacılar için hevesli bir merak konusuydular; Ancak Gümüş Nehri - Rio Plata - hiçbir hazine bölgesini yıkamadı ve kıtanın o kısmındaki yerleşimler hor görüldü ve ihmal edildi. Buna göre, antropologlar geriye doğru çalışmak zorunda kaldılar; tarih öncesi ırkların karakterini yalnızca onların torunlarını ve antik çağlardan kalan yetersiz izleri inceleyerek çıkarabilirler. Ve çok az şey öğrenebiliyorlar.

Avrupalıların Herkül Sütunları'nın ötesindeki batı topraklarına olan inancı[12] klasik antik çağda kök salmıştı. Batıda harika bir dünya hakkındaki belirsiz bir efsaneyle başlayan bu inanç, yarı bilimsel bir hipoteze dönüştü. Sahte Aristoteles[13] bu konuyu pratik bir şekilde ele alan ilk kişi gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Halkın konuşması, yaşadığımız dünyayı adalar ve kıtalara bölüyor, ancak bütünün Atlantik adlı denizle çevrili tek bir ada olduğu gerçeğini göz ardı ediyor. Bildiğimiz dünyadan daha büyük, daha küçük olan uzaklarda başka topraklar olması muhtemeldir."
Atlantik'in diğer tarafında Afrika'ya karşılık gelen büyük bir Terra Australis olduğunu varsayıyordu. Strabo, Atlantik'in muazzam genişliği olmasaydı Hindistan'a batıya doğru bir yolculuk yapmanın mümkün olacağını ve koşullar uygun olsaydı muhtemelen Amerika'nın erken keşfedileceğini düşünüyordu.
Kartacalıların Madeira ve Kanarya Adaları'nı ziyaret ettiğine inanılıyor. Ancak iki deniz ülkesi olan Yunanistan ve Kartaca, Roma'nın önünde düştü ve Roma'nın zaferleri karadaydı. Romalı şairler ve övgü yazarları sıklıkla hem en uzak Doğu'da hem de en uzak Batı'da Roma'nın etkisi altına girecek uluslara dair belirsiz ve muhteşem tahminlerde bulunurlardı ve Seneca'nın[14] dili özellikle kesindir, ancak okyanusu aşılmaz bir engel olarak buldular. İmparatorluğun çöküşü ve barbarların akınıyla ilerleme durduruldu, ancak İsa'nın doğumundan yaklaşık bin yıl sonra bazı dayanıklı İskandinavların Grönland'a ulaştığı kesindir ve hatta Kuzey Amerika'ya
girdikleri tahmin edilmektedir. Daha sonra, Orta Çağ'ın sonlarında, ticaret ruhu güçlendikçe ve köle talebi arttıkça, Portekizliler Afrika kıyılarında yolculuklar yapmaya başladılar. Ancak keşif artık sadece karlı bir macera olmaktan çıktı, Türkler Konstantinopolis'i ve kervan yollarını ele geçirdiklerinde, Hıristiyanlığın yıkımdan kurtuluşu olarak zorunlu olarak talep edildi. Zengin Hint ticareti devam ettirilemezse, Avrupa'nın zenginliğinin üçte ikisi yok olacaktı ve böylece keşif çalışmaları teşvik edildi. Portekizliler, Ümit Burnu yoluyla Hindistan'a kolay bir yol buldular; ancak, batıya doğru bir yolculukla Hindistan'a ulaşma girişimlerinin başarısız olması daha da fazla meyve verdi ve sonunda Atlantik'teki büyük ada keşfedildi.

Antropologlar, Yeni Dünya'da bulunan çeşitli halkların kökenini belirlemede çok zorluk çektiler. Şimdiki varsayım, insan ırkının kıtaya Grönland ve Labrador üzerinden Avrupa'dan ve Behring Boğazı üzerinden Asya'dan göç ettiğidir ve bunun kanıtı, Arjantin'in Pampalarında ve diğer birçok yerde hem uzun başlı Afro-Avrupalı ​​hem de yuvarlak başlı Asyalı kafatasının keşfedilmesidir. Avrupalılar muhtemelen ilk gelenlerdi ve erken bir zamanda Arjantin'e girmiş gibi görünüyorlar ve daha sonra onları Asyalılar takip etti. Güney Amerika'nın tüm ilkel medeniyetinin Şili ve Kolombiya arasındaki nispeten dar bir dağlık ülke şeridinde yoğunlaştığı fark edilmelidir, ancak bu kusurlu medeniyet muhtemelen oldukça yakın zamanlarda ortaya çıkmıştır. İspanyolların kendileri, şüphesiz yerel geleneklere güvenerek, İnka egemenliğinin kurulmasının çok eski bir olay olmadığına inanıyorlardı.[15] Ancak bunun kendisinin Titicaca Gölü civarındaki "beyaz ve sakallı adamlar" medeniyetinden önce geldiği kesin görünüyor ve Prescott Güney Amerika medeniyetinin antikliği konusunda bir varsayımda bulunmayı reddediyor. Uzun başlı ırk (kökeni belirsiz) doğuda, yuvarlak başlı ırk (genellikle Moğol olduğu düşünülen) batıda tutuluyor ve Patagonya'da buluşuyorlar. Ancak, bazı bilginler tüm Amerikan ırklarının gerçek yerliler olduğunu ve Asya veya Avrupa kökenli olmadıklarını düşünüyor ve bu teori elimizdeki az sayıdaki kanıtla pek de doğrulanmıyor gibi görünse de Ehrenreich ve diğerlerinin Güney Amerika yerlilerinin o kadar uzun süre izole edilmiş olduklarına dair inançlarını sorgulamak için hiçbir neden yok. Göç tarihlerine veya Arjantin'de yerleşik oldukları süreye dair elimizde hiçbir kanıt yok, ancak Güney Amerika'daki insan ırkının sürekliliğinde bir kopukluk olduğu yönünde önemli ölçüde makul bir teori var. Devasa soyu tükenmiş hayvanların kemiklerinin Arjantin'de çok sık görüldüğü zaten gösterildi; aslında Darwin'in belirttiği gibi, "Pampaların tüm alanı bu soyu tükenmiş hayvanlar için geniş bir mezar." Şimdi, bunlarla birlikte sıklıkla insan kemikleri ve insanın pleistosen evresindeki aletleri ve silahları bulundu. Örneğin, Buenos Aires yakınlarında[16] mastodon, machairodus ve diğer soyu tükenmiş hayvanların kemikleri keşfedildi ve bunlarla birlikte taş ve kemikten yapılmış insan kemikleri ve aletleri de bulundu. Bu gerçekler, antik çağın uzak bir döneminde, insanı ve bu bölgelerde birlikte yaşadığı devasa hayvanları süpüren devasa bir doğal felaketin meydana geldiği hipotezini güçlendirmeye yardımcı olur. Güney Amerika insanının kökeni hakkında çok az şey bilsek de, elbette Güney Amerika'da var olduğu bilinen veya İspanyollar ortaya çıktığında var olan ırkları sınıflandırabiliriz.[17] Yerliler üç büyük ırka ayrılabilir: Ando-Perulu, Pampean ve Brasilio-Guaranian. Ando-Perulu'nun, Perulu, Antisian ve Araukanian olarak bilinen üç kolu vardır. Pampean'ın da aynı şekilde üç kolu vardır: Pampean, Chiquitean, Moxean; Brasilio-Guaranian'ın ise hiçbir sonucu yoktur. Burada bizi ilgilendirmeyen Perulular, elbette İnka ırkının tamamını içerir. Antisians, İnkaların Antis (bu nedenle And Dağları) adını verdiği Cuzco'nun doğusundaki dağlarda yaşadıkları için bu şekilde adlandırılır ve şu anda Bolivya ve Peru'nun sıcak ve nemli ormanlık alanlarında yaşamaktadırlar. Onlar, her zaman vahşidirler ve her zaman öyle olmuşlardır, açık zeytin tenli ve hafif, biraz efemine figürlere sahiptirler. Tacana, onların en önemli kabilesidir. Araukanyalılar (Fuegians'ı da içerir) bizim amacımız açısından daha önemlidir ve İspanyollarla eşit şartlarda yüzlerce yıl savaşan ve sonunda silahlardan ziyade medeniyetin incelikli yıkımıyla boyun eğdirilen çok dayanıklı bir ırktır. On sekizinci yüzyılın ortalarında River Plate'i ziyaret eden bir Fransız[18] onları şu terimlerle tanımlıyor: "Amerika'nın bu bölümünde, de la Plata nehrinin kuzeyinde ve güneyinde yaşayan Kızılderililer, İspanyolların Indios bravos adını verdiği ırktandır. Orta boylu, çok çirkin ve kaşıntıdan muzdariptirler. Koyu kahverengi bir renge sahiptirler ve sürekli olarak kendilerini yağla ovalayarak daha da kararırlar. Topuklarına kadar uzanan büyük bir geyik derisi pelerinden başka bir giysileri yoktur ve kendilerini buna sararlar. Bu deriler çok iyi giyinmişlerdir; tüylü tarafı içe doğru çevirir ve dışını çeşitli renklerle boyarlar. Cacique'lerinin ayırt edici özelliği, alnına bağlanan bir deri bant veya kayıştır; bir taç veya taç şeklinde biçimlendirilir ve bakır plakalarla
süslenir. Kolları yay ve oktur; ayrıca ilmikler ve toplar.... Bazen iki veya üç yüz kişilik gruplar halinde gelirler, sığırları İspanyol topraklarından kaçırmak veya gezginlerin kervanlarına saldırmak için. Yağmalayıp öldürürler veya köleleştirirler. Bu kötülük
çözülemez; çünkü onları bulmanın bile zor olacağı
muazzam ekilmemiş bir ülkede göçebe bir ulusu fethetmek nasıl mümkün olabilir? Ayrıca, bu Kızılderililer cesur ve zorluklara alışkındır ve
bir İspanyol'un bin Kızılderiliyi kaçırabileceği zamanlar artık yok." D'Orbigny, karakter ve din olarak
Araukanyalıların Patagonyalılar ve Puelche'lerle güçlü yakınlıkları olduğunu, ancak
fiziksel olarak çok farklı olduklarını ve şüphesiz Perulu veya dağ ırkına ait olduklarını söylüyor.

Pampean ırkı, modern Arjantin'in tamamına ve ötesine yayılmıştır.
Bunlara güneydeki Patagonyalılar ve Puelche'ler ve kuzeydeki nehir bölgelerindeki Charrualar gibi birçok kabile dahildir. Bunların hepsi Pampean'ın gerçek koluna aittir.

Chiquitean kolu daha az önemlidir, Paraguay'ın yabancı Kızılderililerini içerir - on yedinci yüzyılda Paulistalar tarafından acımasızca
taciz edilen talihsiz insanlar. Moxeanlar
ilginç bir koldur, ancak konumuza uygun olarak ait değillerdir,
çünkü Peru, Bolivya ve Brezilya sınırlarında keşfedilmemiş ormanlık alanlar.

Brasilio-Guaranian ırkı çok yaygındır ve Arjantin'in kuzeyinden tüm Brezilya'ya yayılmıştır. Kaba bir ırktırlar,
Cizvitler tarafından medenileştirilmişlerdir, ancak muhtemelen babadan kalma hükümet biçimi
uyum sağladıkları en yüksek şeydi ve koruyucuları
gittiğinde gerilediler. Fiziksel özellikleri şu şekilde tanımlanmıştır:[19] "Guaranilerin özellikleri ilk bakışta Pampean kabilelerininkinden ayırt edilebilir;
başları yuvarlaktır ve yanlara doğru sıkıştırılmamıştır, alınları da geriye doğru çekilmez; aksine yüksektir ve bazı kabilelerde düzlüğü yapay sebeplerden kaynaklanır. Yüzleri neredeyse daireseldir, burunları kısa ve oldukça büyüktür, burun delikleri düz ırklarınkinden çok daha az açıktır. Ağızları orta büyüklüktedir, ancak hafifçe çıkıntılıdır; dudakları biraz ince, gözleri küçük ve anlamlıdır, ... çeneleri yuvarlak, çok kısadır ve asla ağız çizgisine kadar ilerlemez; elmacık kemikleri gençliklerinde belirgin değildir, ancak daha sonraki yaşamlarında biraz çıkıntı yaparlar;
kaşları iyi kemerli ve çok dardır. Saçları uzun, düz, sert ve siyahtır ve sakalları, Paraguay ve Görevler, sadece birkaç kısa kıla indirgenmiştir,
düz ve seyrek, çenede ve üst dudakta büyüyen." Guaranies
daha önceki günlerde hem boyun eğdirilmelerinin hem de korunmalarının ciddi sorunlar olduğu zamanlarda daha önemliydi. Hala orijinal hallerinde yaşayanlar, onları rahatsız etmenin
zor olduğu kuzeyin ilkel ormanlarında bulunur. Bu kaba kabilelerin dini oldukça tekdüzeydi ve beklenebileceği gibi, her şeyin yaratıcısı olan görünmez Tanrı Pachacamac'a tapan İnkalarınkinden çok daha düşük bir seviyedeydi. Genel olarak kötü bir ruh olan Quecubu'ya inanıyorlardı, ancak (ilginç olan) onu hiçbir şekilde yatıştırmayı gerekli görmüyorlardı, ayrıca gölgeli bir inançları olan dünyanın Yaratıcısına tapınmıyor veya ona yalvarmıyorlardı. İnsanın eylemlerinde tamamen özgür olduğuna ve ne iyi ne de kötü eylemlerin Yaratıcının veya kötü ruhun eylemlerini etkilemeyeceğine inanıyorlardı. Bu Epikürcü ilgisizlik, denizlerin ötesinde bir zevk cennetine geçiş olan gelecekteki bir hayata olan inançla yumuşatılmıştı. Görünen o ki, bu tür ritüel ve dini uygulamalar, rüyaları ve alametleri ve benzerlerini yorumlayan şifacılarına odaklanmıştı. Aşırı barbarlıklarını düşünürsek, dinlerinin acımasız ayinler ve kaba batıl inançların lekesinden tamamen arınmış olduğunu, ancak zayıf ve soğuk göründüğünü düşünebiliriz. Kabilelerin çoğunluğu, hatta en vahşileri bile, artık nominal olarak Hristiyanlığı benimsemiştir. Bu nedenle, İspanyolların ortaya çıktığı dönemde yerlilerin durumu hakkında bir fikir edinmek mümkündür, ancak bu olaydan hemen önceki yüzyıllarda Güney Amerika'daki olaylar hakkında herhangi bir bilgi edinmek kesinlikle imkansızdır ve muhtemelen perdenin asla kaldırılmayacağını söylemek güvenlidir, çünkü sahip olduğumuz kalıntılar modern insana değil, tarih öncesine aittir. Ve, büyük olasılıkla, cehaletimiz yüzünden çok şey kaybetmiyoruz, çünkü Güney Amerika'nın Andin dışı bölgelerindeki sakinlerin gerçek durumuna bakarak, İspanyollar onları bulduğunda, Thukydides'in antik Yunanistan hakkındaki küçümseyici hükmünü tekrarlayabiliriz - geriye dönüp baktığımızda, antiklerin ne savaşta ne de başka bir şeyde ayırt edilmediğine inanmaya meyilliyiz.

Arjantin tarihinin İspanyolların gelişiyle başladığı kabul edilebilir.

DİPNOTLAR:

[12] Bu bölümdeki konuların çoğunu merhum E. J. Payne'in değerli "Amerika Adındaki Yeni Dünya Tarihi"ne borçluyum.

[13] "De Mundo"da.

[14]
    "Venient annis saecula seris
    Quibus Oceanus vincula rerum
    Laxet ve ingens pateat tellus,
    Tiphys que novos detegat orbes,
    Nec sit terris ultima Thule."

        ("Medea," ii. 373.)

[15] "Bazı yazarlar beş yüz, hatta beş yüz tarihini geri taşıyorlar.
İspanyol işgalinden yüz elli yıl önce.... Raporda
Peru Kraliyet Seyircileri arasında bu dönem daha mütevazi bir şekilde ikiye sabitlenmiştir.
Fetihten yüz yıl önce" (Prescott, "Peru'nun Fethi", s.
5, _not_).

[16] Bkz. Sir H. H. Howorth, "The Mammoth and the Flood", bölüm. xii.

[17] Bkz. D'Orbigny, "L'Homme Americain", _passim_.

[18] De Bougainville, "Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk", s. 24-5.

[19] D'Orbigny, ii. 295-7.

BÖLÜM III

AVRUPA'NIN FETHİ

Meksika ve Peru ile karşılaştırıldığında Yeni Dünya'nın güney kısımları ilk başta pek ilgi çekmedi, çünkü ne altın ne de gümüş üretiyorlardı. Yine de burada bile keşifçi çok erken çalışmaya başladı ve
daha az gösterişli ama neredeyse aynı büyüklükteki
başarılar kaydedilmeli. 1515'te Juan Diaz de Solis, Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki Portekiz etkisini etkisiz hale getirmek isteyen Kastilya Kralı tarafından bir keşif yolculuğuna gönderildi ve Solis, kendi adını verdiği Plata Nehri'ne yelken açan ilk Avrupalı ​​oldu. Ancak
yerlilere güvendi ve onlar da hain çıktılar. Onu karaya davet ettiler ve davetlerini kabul ettiğinde, ona ve tekne mürettebatındaki her adama saldırdılar ve öldürdüler ve daha sonra onları arkadaşlarının gözü önünde kızartıp yediler. İspanyolların o kıyıya tekrar ayak basması uzun zaman aldı ve Solis'in adı keşfettiği topraklarda kalıcılığını yitirdi.

Yaklaşık on yıl sonra, İngiliz Cabot tarafından daha şanslı bir keşif gezisi yapıldı. İspanya Kralı'nın hizmetinde, dört gemiyle birlikte Sevilla'dan ayrıldı ve yeni keşfedilen Magellan Boğazı'ndan Tarsis,
Ophir ve Doğu Cathay adalarını aramayı amaçladı.
Küçük filo Pernambuco'ya uğradı ve orada üç ay kaldı. İspanyollar hala Brezilya'daki Portekizlileri kontrol altına almak için bir tasarıya sahip gibi görünüyorlar, ancak Cabot onları o bölgede çok güçlü buldu, bu yüzden Purchas[20] "karlı olabilecek bir şeyle meşgul olmanın iyi olduğunu düşündü; ve 29 yılına girdiğinde neredeyse üç yıl kaldığı Plate Nehri'ni keşfetti; ve bulduğu şeyle ilgili olarak görevlendirilmediği için, Nehir boyunca birçok fersah yol kat ederek Kastilya'ya döndü. Bu ülkelerin Kızılderilileri arasında
plaka veya gümüş buldu, çünkü bu Kızılderililerin Peru krallıklarıyla yaptığı savaşlarda onu aldılar ve
bundan dolayı Plate Nehri olarak anılır, ülke de adını buradan almıştır."

Burada Purchas iki hata yapıyor. Keşif 1529'da değil, birkaç yıl önce yapılmıştı ve nehir adını herhangi bir metal ganimetten değil, gümüş renginden alıyordu. Cabot, Paraguay Nehri'nin yukarısına doğru biraz yol aldı, burada birçok macerayla karşılaştı ve takipçilerinin çoğunu kaybetti ve Arjantin'de İspanyol gücünün temellerini atmak için ciddi bir çaba sarf etti, ancak yerliler dost canlısı değildi ve bu girişimi sınırlı
olanakları için çok zorlu buldu. Kızılderililerin iyi niyetini kazanamamış olması şaşırtıcı değil. Cabot yetenekli ve cesur bir denizciydi ve İspanyol maceracıların çoğundan daha az acımasızdı, ancak yöntemlerinde kaba ve o zamanın hakim olan insanlık dışılığıyla lekelenmişti. Örneğin San Vincente'de, Sevilla'daki ortaklarının yararına her iki cinsiyetten elli veya altmış köle satın aldı. Aslında, Pasifik'e gitmesi gereken talimatlarına uymamıştı ve 1530'da Sevilla'ya döndüğünde hemen kovuşturuldu ve çeşitli suçlamalarla cezalandırıldı, ancak rezaleti geçiciydi. Seferi
sadece coğrafi bir öneme sahiptir.

Charles V.'nin Avrupa'da Yeni Dünya'ya seferler düzenlemede aktif bir rol almak için çok fazla endişeli kaygısı vardı ve bu görevi zengin soylulara
yüklemeyi uygun buldu. Pedro de Mendoza, Roma'nın yağmalanmasıyla zenginleşmişti ve daha da büyük bir
zenginlik hayalleri kuruyordu. Buna göre, Vali olarak yıllık 2.000 duka maaş, resmi ödenek olarak benzer bir miktar ve fidye ve ganimet konusunda değerli ayrıcalıklarla
River Plate'den Magellan Boğazı'na kadar tüm ülkenin hibesini aldı. Karşılığında, yeterli bir kuvvet çıkarmayı ve Atlantik'ten Pasifik'e bir kara yolu açmayı taahhüt etti. Ağustos 1534'te, on bir gemi ve 800 adamla Cadiz'den yola çıktı. Bu, Avrupa'dan Yeni Dünya'ya yelken açan en büyük seferdi. Mendoza girişimci bir lider gibi görünüyor, ancak deneyim eksikliği takipçilerine birçok gereksiz zorluk getirdi. Filo Ocak 1535'te River Plate'e girdi ve Mendoza sağ kıyıya çıktı ve "havanın tazeliği ve adamlarının orada kaldıkları süre boyunca sağlıklı olmaları nedeniyle bu adı alan" Buenos Aires şehrini kurdu.[21] Adelantado veya Vali, büyük nehirleri yukarı doğru itip o zamanlar daha şanslı vatandaşlarının çoğunu zenginleştiren inanılmaz derecede altın zengini bir toprak keşfetmeye hevesliydi. Ancak yine de zorluklar aşılmazdı; Kızılderililer amansızca düşmancaydı ve tüm yiyecek toplama gruplarını kestiler; İspanyollar yetersiz erzakla gelmişlerdi ve sık sık açlık tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Birçoğu yoksunluklarından öldü ve Buenos Aires'in yeri kuruluşundan bir yıl sonra terk edildi. Mendoza'nın teğmenleri geniş su yollarında birçok maceralı sefer düzenledi ve talihsiz Azolalar 1536'da Asuncion'u kurdu.[22] Ancak onların eylemleri Arjantin'den ziyade İspanyol fetihlerinin tarihine aittir. Plate'in haliçi ani fırtınalara maruz kaldı ve sekiz gemi kaybeden ve talihsizliklerinden tamamen bitkin olan Mendoza eve dönmeye karar verdi. Yolculuk sırasında hastalandı ve öldü ve büyük kuvvetlerinden en fazla yüz elli kişi yoksunluk ve tehlikelerden sağ kurtuldu. Burada oldukça ilginç ve önemli bir konuya değinmek gerekir. İspanyollar üreme amacıyla sadece otuz kısrak ve yedi aygır getirdiler, ancak bir Portekizli denizci otuz yıl sonra kıyıya yakın ülkenin atlarla dolu olduğunu söylüyor. [İllüstrasyon: KISRAKLAR DERESİ.]

İspanyol Hükümeti, Mendoza'nın halefi olarak, 1540'ta dört yüz adamla İspanya'dan yola çıkan deneyimli bir maceracı olan Cabeza de Vaca'yı atadı. Brezilya'daki Santa Catherina'ya çıktı ve oradan Asuncion'a doğru çok maceralı bir yürüyüş yaptı. 18 Ekim 1541'de yola çıktı ve olağanüstü zorluklar çektikten sonra 11 Mart 1542'ye kadar varamadı. Asuncion'da İspanyol yerleşimcilerin şefleri olarak Domingo Irala'yı seçtiklerini gördü. Ancak iki rakip de her ikisi için de yeterince iş bulmuştu ve Cabeza de Vaca, İspanyolların yerleşimlerini neredeyse terk ettiği ve hayatta kalan birkaç kişinin Kızılderililer tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu
River Plate'e doğru yelken açtı. 1542'nin sonlarına doğru Buenos Aires'i yeniden kurdu; ancak kolonilerin kurulması için henüz zaman gelmemişti ve birkaç ay sonra şehir ikinci kez terk edildi. Cabeza de Vaca da Paraguay'daki girişimlerinde şanslı değildi. Suistimalleri düzeltme girişimleri, yerleşimciler arasında onu sevilmeyen biri yaptı, yerleşimciler Irala'yı tercih ettiler ve 1544'te Cabeza de Vaca yakalandı ve İspanya'ya bir mahkum olarak gönderildi, burada yasanın uzun gecikmelerinden sonra beraat etti, ancak asla tazmin edilmedi. Yetenekli ve cesur bir lider olan Irala, 1557'de gerçekleşen ölümüne kadar otoritesini korumayı başardı ve İspanyol bayrağını hızla önemi artan ve 1547'de Papa III. Paul tarafından bir Piskoposluk
krallığı yapılan Asuncion'un izole karakolunda dalgalandırdığı için ona teşekkür borçluyuz. Ancak, tüm bu zaman boyunca, Arjantin'den ziyade şu anda Paraguay olan yerin tarihiyle uğraştığımızı unutmamalıyız, çünkü River Plate'teki güney yerleşimleri bir kez daha Kızılderililerin eline geçmişti. Bu sırada, şu anda Arjantin'e ait olan bölgede başka bir önemli kasaba kuruldu. Peru, Pizarro tarafından, Şili'nin bazı kısımları ise Almagro tarafından fethedilmişti ve 1559'da Hurtado de Mendoza, And Dağları'nı batıdan geçerek kendi adını taşıyan
hoş şehri kurdu. And Dağları'nın doğu yakasında şehirler kurma işi Peru'dan gelen diğer İspanyollar tarafından sürdürüldü ve 1565'te Tucuman'ı ve 1573'te Cordoba'yı kurdular.

Bu arada Paraguay'daki Guaranies, İspanyolların her ilerlemesine kararlı bir şekilde direndi, ancak 1560'ta Acari'de büyük bir savaşta yenildiler ve İspanyollar, Parana ülkesini tekrar kolonileştirme kararlılığıyla güneye doğru ilerlemeye başladılar - bu, aslında, Atlantik ile iletişimlerini güvence altına alacağı için güvenlikleri için neredeyse elzem bir adımdı. Gerekli
iş, İspanyol-Amerikan değerlileri arasında onurlu bir yeri hak eden bir adam tarafından başarıldı - Juan de Garay.[23] Asuncion'dan güneye doğru yavaşça ilerledi ve 1573'te Parana ve Paraguay'ın birleştiği yerde Santa Fe'yi kurdu. 1580'de Buenos Aires'i üçüncü kez yeniden kurmanın daha da önemli adımını attı. Gerçek bir devlet adamı içgüdüsüyle, sadece bir askeri karakolun hızla büyüyen kolonilerin güvenliği için yeterli olmayacağını fark etti ve Creoles ve İspanyolların yanı sıra iki yüz Kızılderili yerleşimciyi de yanına aldı ve civarda çiftlikler ve çiftlikler kurulurken önemli ölçüde bir kasaba kurdu. Kızılderililerle sert çatışmalar yaşandı ve Garay ne yazık ki bir çatışmada öldürüldü, ancak işi geride kaldı. "Şehir," diyor Southey[24], "hemen gelişmeye başladı ve yeniden kurulduğu haberleriyle Kastilya'ya yelken açan gemi, bir kargo şeker ve Avrupa'nın açık araziyi kaplamaya başlayan ve kısa sürede tüm komşu kabilelerin davranışlarında tam bir değişikliğe yol açan vahşi sığırlardan tedarik ettiği ilk derileri eve götürdü." 

1588'de Corrientes kurulmuştu ve insanlar, hızla artan at ve sığır sürülerinden elde ettikleri avantajlar yetkililerin talepleri ve kısıtlamaları nedeniyle ciddi şekilde göz ardı edilmesine rağmen, pastoral zenginlik elde etmeye başladılar. Hem yerleşimciler hem de Kızılderililer için River Plate bölgesinde ne altın ne de gümüş bulunması büyük bir şanstı ve bu nedenle Avrupalı ​​yağmacılar, ister İspanyol ister İngiliz olsun, onları taciz etmek için büyük bir cazibeden yoksundu. Sonraki nesil istikrarlı bir ilerlemeydi ve 1620 yılına gelindiğinde Buenos Aires şehri üç bin nüfusa sahipti. Yorulmak bilmeyen Cizvitler 1590 yılında ülkeye yerleştiler ve
tarihleri ​​esasen Paraguay'a ait olsa da, Kızılderilileri koruyarak ve medeniyeti yayarak Arjantin'de çok iyi işler yaptılar.

1620'de son derece önemli bir adım atıldı.
Adelantado veya Valilik makamı kaldırıldı ve River Plate ülkesi
iki ayrı eyalete ayrıldı. Böylece, şimdi Buenos Aires, Santa Fe, Entre Rios, Corrientes ve şimdi Uruguay olarak adlandırılan bölgeden oluşan Arjantin'in kaba bir başlangıcını elde ediyoruz. Ancak bu sonuncusu hala ıssızdı. Buenos Aires bir piskoposun
merkezi oldu. Ancak yerleşimlerin tamamı Peru
Valiliği altında kaldı.

Herhangi bir bölünme ölçüsünden daha önemli olan, o zamanki hükümdar
Hernan Darias de Saavedra'nın kişiliğiydi. Saf İspanyol kanından, 1561'de Güney Amerika'da doğdu, Kızılderililerle savaşlarda erkenden kendini gösterdi ve yetenekli Garay'ı örnek aldı. 1602'de Buenos Aires Valisi olarak atandı ve aslında yeni bir İspanyol Valisi başına geçtiğinde sona ermeyen yetki süresi boyunca, inatçı Kızılderililere karşı sertliği ve barışçıl arayışları
takip edenleri korumak için aldığı enerjik önlemlerle hemen kendini gösterdi. 1615'te esas Vali oldu ve 1620'deki bölünme onun tavsiyesiyle yapıldı.

Tüm kalbi ülkenin barışçıl gelişimindeydi; Cizvitleri yerlilere endüstri öğretmeye ve bakir araziler
yerleştirmeye teşvik etti ve aynı zamanda yüzünü her türlü köleliğe
karşı koydu. Çok az İspanyol Amerikalı bundan daha hayırsever bir yönetim uygulamıştır ve o, Arjantin refahının kurucusuydu; ülkenin en kötü günlerinde bile
tamamen kaybetmediği ve
son zamanlarda harikulade bir şekilde yenilediği bir gelenek. Bölünmeden kısa bir süre sonra, bu asil düşünceli devlet adamı, tarihçinin dediği gibi, ihtişam ve erdemlerle dolu bir şekilde öldü. Funes[25] şunları söylüyor: "Küçük yaşlardan itibaren askerlik hizmeti yaptı ve cesaretiyle ün kazandı. Cesaretini, savaşta savaşçılara şan kazandıran o mükemmel ihtiyatlılıkla daha da belirginleştirdi. Hem barış hem de savaş sanatlarındaki yeteneğiyle kendini gösterdi. Kızılderililerin sadık bir koruyucusuydu ve sonuçta Yeni Dünya'nın doğurduğu kahramanlardan biri olarak portresinin Cadiz Ticaret Odası'na konulmasını hak etti. Zamanın, daha doğru bir benzerlik çizmemizi sağlayabilecek kayıtları yok etmiş olmasından dolayı üzgünüz." Ölümüyle birlikte Arjantin'in İspanyol kolonisi olarak tarihinin oldukça başladığı söylenebilir. Buenos Aires Valiliği'nin, Uruguay'ı da kapsadığı için bugünkü Arjantin Cumhuriyeti'nden hem daha küçük hem de daha büyük olduğu doğrudur ve Patagonya ve diğer birçok bölgenin yokluğunda oldukça küçüktür. Aslında, üç Valilik vardı - Buenos Aires, Paraguay ve Tucuman - ve bunlar tek bir koloni olarak görülüyordu, her biri Tac'a bağlı ve komşularından bağımsız bir idari birim olmasına rağmen. Anlatımımız zorunlu olarak Paraguay'ın ilginç tarihini görmezden gelip diğer iki eyaleti kucaklayacaktır. Yukarıdaki anlatıda Meksika veya Peru'nun fethinin tarihini belirleyen heyecan verici bölümlerden birkaçı vardır, ancak tarih daha az göz kamaştırıcı olsa da suçlarla daha az lekelenmiştir ve Garay ve Hernan Darias'ın iki figürü, o dönemde din adamlarının küçük bir kısmı dışında nadir görülen ortak refah için ilgisiz çalışmanın örneklerini sunar. Ve Arjantin'in ilk yılları daha az çalkantılı olduğu gibi, sonraki yıllar da diğer Güney Amerika eyaletlerinde olduğu gibi daha fazla refahla kutsanmıştır. Güney Amerika'nın sömürgeleştirilmesi, kuzey kıtasında izlenenlerden çok farklı bir çizgide ilerledi. İkincisi, çoğunlukla Anglosakson ırkına mensup olan ve macera veya herhangi bir kazanç için değil, uyumsuz kurumlardan kaçmak ve kendi hayatlarını yaşamak için gelen insanların hedefiydi. Yerlilerle mümkün olduğunca temastan kaçındılar ve ana vatanla yakın ilişkiler
istemediler veya aslında sürdürmediler. Ancak sürgünlerinin koşullarına rağmen, kendi topraklarındaki kurumların çoğunu yanlarında taşıdılar ve Atlantik'in diğer tarafındaki kardeşlerinin çizgisinde gelişmeye devam ettiler. İspanyollar, Güney Amerika'daki yerlilere gerçekten de insanca davranmadılar; aksine, madencilik bölgelerinde zulümleri meşhurdu ve eski sakinlerle sık sık savaş halindeydiler. Ancak Arjantin'de ve diğer birçok yerde, birbirleriyle evlenmeye karşı hiçbir isteksizlik göstermediler; Gördüğümüz gibi, fethedilen ırkın kendi siyasi yapılarının ayrılmaz bir parçası olduğunu varsayan ve bazı açılardan politikalarının devlet adamlığı ve hatta zamanın standartlarına göre insani olduğunu varsayan sistematik Kızılderili yerleşimleri kurdular. Sonuç, ırkların birleşmesiydi ve ortaya çıkan çeşitli uluslar İspanyol kadar Kızılderiliydi. Arjantin ulusunun nasıl
evrimleştiği, bu cildin geri kalanının dört yüzyıllık büyümeden sonra ülkeyi ve insanları gerçekte oldukları gibi göstermek gibi, sonraki tarihsel bölümlerin işi olacaktır.

DİPNOTLAR:

[20] Purchas, "His Pilgrimage," xiv. 546.

[21] R. Hakluyt, Extra Series, xi. 252.

[22] Veya çeşitli otoritelere göre 1537 veya 1538.

[23] "Yorulmaz cesarete ve nadir bir ihtiyata sahip bir adamdı, bu niteliklere birçok şanlı sefere hizmet etme deneyimini ekledi" (Funes, i. 287).

[24] "Brezilya Tarihi", i. 349.

[25] "Ensayo de la Historia Civil", s. 318.

IV. BÖLÜM

İSPANYA HAKİMİYETİ

İspanyol hakimiyeti sırasında Arjantin'in sonraki tarihi pek fazla olay sunmaz ve aslında Latin Amerika ülkelerinin tarihçilerinin Fetih'ten Devrim'e tek bir sıçrama yapması alışılmadık bir uygulama değildir. Ancak tarihin gerçek bir öğrencisi için İspanya'nın güçlü bir imparatorluğu yönetme girişiminin ve gücünün hızla azalmasının kaydında ilgi çekici çok şey vardır. Bir sonraki bölümde İspanyol sömürge sistemi incelenecektir; şu anda ise işleyişi gözlemlenecektir. Burada yalnızca tesadüfen dikkat çeken
hoşgörüsüz kısıtlamalar hakkında çok şey söylenecek, ancak
ne kadar dar görüşlü olsalar da, en azından Arjantin'in gelişmesini engelleyemediler.
Cordoba ile şu anda Şili ve Bolivya olarak bilinen Andine toprakları arasında önemli bir ticaret
başladı; ilerleme sadece maddi refahta
yapılmadı. Ayrıca, 1613'te Cordoba'da bir üniversite kuruldu ve şehir
bir öğrenim merkezi ve Cizvit etkisinin merkezi oldu. Birkaç yıl boyunca barış hüküm sürdü, ancak on yedinci yüzyılın ikinci çeyreğinde iki ciddi karışıklık yaşandı. Birincisi, güçlü Calchaquies ulusuyla tehlikeli bir Kızılderili savaşıydı. Bu halk, çok eski zamanlardan beri Rioja ve Catamarca vadilerinde yaşıyordu ve İnkaların egemenliği altındaydı. River Plate çevresindeki İspanyollar güçlendikçe Calchaquies'e saldırdılar ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar onları kısmen bastırdılar. Bu Kızılderililerin çoğu köle olarak satıldı ve daha fazlası Santa Fe ve Rosario'ya yerleşmeye zorlandı, ancak geri kalanların ruhu hala bastırılmamıştı ve bağımsızlıklarını geri kazanma fırsatını bekliyorlardı. Son çabalarını gösterdikleri zaman yüzyılın ortalarıydı. Bohorquez adında bir lider ortaya çıktı ve İnka krallarının soyundan geldiğini ve varisi olduğunu iddia etti. Onun mütevazı Endülüs kökenli bir sahtekâr olduğu söylenir, ancak sahtekârlar hakkında kesin gerçeği bulmak nadiren kolaydır. Funes onun aklının başında olup olmadığından şüphe eder. "Ancak, doğal olarak eğilimli olduğu bir sanat olan aldatmacada ilk adımlarını attığında aklın ışığı belirdi."[26] O ve karısı İnka krallarına layık görülen onurlarla karşılandı, isyan yayıldı ve İspanyollara bitmek bilmeyen sorunlar çıkardı. Kendisinin temsil ettiğini iddia ettiği Calchaquies, dayanıklı bir ırktı ve modern zamanlara kadar iyi dövüş yetenekleri gösterdiler ve şüphesiz kendilerine zulmeden İspanyollara karşı duydukları kızgınlıkla alevlendiler. Bohorquez ilk olarak 1656'da ortaya çıktı ve cesur bir şarlatanın gösterişli niteliklerinden daha iyi hiçbir şeye sahip olmadığı görülse de tehlikeli bir savaşa yol açtı. Bir yıl önce Tucuman Valisi olarak atanan Don Alonso Mercado, inatçı ve baskıcıydı ve garip bir şekilde sahtekârı himaye ederek ve cesaretlendirerek başladı. Her zaman Kızılderililerin şikayetlerini gidermek için endişeli olan Cizvitler de onu destekledi ve isyan o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki Vali kısa süre sonra eski tavrını terk etmek ve ona karşı silaha sarılmak zorunda kaldı. Bohorquez'in tüm iddialarını basit bir saflıkla kabul eden Kızılderililer uzun ve kahramanca bir direniş gösterdiler, ancak İspanyol gücü çok büyüktü. Sahtekâr yenildi ve Bohorquez hayatta olduğu sürece kuzey eyaletleri için hiçbir güvenlik olamayacağının farkında olan İspanyollar onu takip etmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar ve sonunda başarılı oldular. Bohorquez, Lima'ya götürüldü ve öldürüldü ve Calchaquies, Tucuman'a bağlı bir askeri Vali Yardımcısının yönetimine verildi. Ancak savaşçı ruhları ölmedi ve on dokuzuncu yüzyılda Güney Amerika'nın en savaşçı ırklarından biri olduklarını kanıtladılar.

On yedinci yüzyılın diğer sıkıntısı daha ciddiydi ve daha fazla kan dökülmesini içeriyordu. Güney Amerika'da İspanyollar ve Portekizliler arasında önemli bir kıskançlık olduğunu gördük. 1580'de Portekiz İspanya'ya bağlanmıştı, ancak bu değişiklik ilişkileri daha uyumlu hale getirmedi, çünkü iki ulus arasında kalıcı bir kavga nedeni vardı. Portekizliler, ılıman Brezilya yaylalarında Sao Paulo şehrini kurmuştu ve Paulistalar olarak bilinen sakinler, çalkantılı bir halktı ve Cizvitlere karşı yoğun bir nefret duyuyorlardı. İspanyol Hükümeti tarafından desteklenen Cizvitler, Kızılderilileri korudu ve kendilerini genel refahlarına adadılar, ancak Paulistaların başlıca işi Kızılderilileri yakalamak ve onları köle olarak satmaktı. Cizvit yerleşimlerine 
İndirimler deniyordu, çünkü burada sanayilerinin ham maddesi yüz binlerce itaatkar Kızılderili şeklinde bulunuyordu. Buna göre, 1629'da Cizvitlerle bir kavgaya tutuştular ve San Antonio'nun Azaltılmasına saldırdılar, burada büyük tahribatlar yaptılar, çok sayıda çaresiz Kızılderiliyi öldürdüler ve esir aldılar. Paraguay Valisi tarafından sevilmeyen Cizvitler, Guayra'yı boşaltmak zorunda kaldılar ve hayırsever çalışmalarının kapsamı büyük ölçüde kısıtlandı. Bu acımasız ve yıkıcı savaş uzun yıllar devam etti ve 1638'de Cizvitler İspanya Mahkemesi'ne başvurarak haksızlıklarının giderilmesini ve çaresiz müritlerini baskıcıya karşı silahlandırmalarını talep edene kadar yaygın bir yıkıma ve can kaybına neden oldu. Başvuru başarılı oldu. "Kral," diyor Southey[27], "Kızılderililer lehine olan tüm eski yasaları onayladı: Guayra'dan otuz binden fazla köleyi kaçıran ve Tape'de ve Uruguay'da aynı yıkım işini başlatan Paulistaların davranışlarının, Kutsal Ofis tarafından bilinen tüm insani ve ilahi yasalara aykırı olduğunu ilan etti. Köleleştirilen Kızılderililerin serbest bırakılması emredildi ve gelecekte bu suçları işleyecek olanların vatana ihanetle cezalandırılması yönünde talimatlar verildi. Daha önemli bir ferman, daha kolay yürürlüğe konulduğu için, Guayra, Tape, Parana ve Uruguay eyaletlerinde Cizvitler tarafından dönüştürülen tüm Kızılderililerin, Tacın doğrudan vasalları olarak kabul edilmesini ve hiçbir bahaneyle herhangi bir kişiye kişisel hizmet için verilmemesini sağladı. Haraçları belirlendi, ancak 1649 yılına kadar başlamayacaktı, o zamana kadar, varsayıldığında, bunu yerine getirebilecek kapasitede olabilirlerdi. Ve Kral sadece Cizvitlere
dönenleri silahlandırma izni vermekle kalmadı, aynı zamanda Paraguay ve Plata Valilerine İndirimlerin korunması için çaba göstermeleri yönünde olumlu emirler gönderdi." Ancak 1640'ta Portekiz bağımsızlığını yeniden kazandı ve yağmacı Paulistalar Güney Amerika haritasında kalıcı bir iz bıraktı. Kuşkusuz, onların akınları olmasa Parana vadisinin tamamı Portekizliler yerine İspanyollar olurdu, ancak İspanyollar Iguazu Nehri'nin arkasına çekilmek zorunda kaldılar.

Bu başarıdan cesaret alan Portekizliler, egemenliklerini daha da güneye doğru genişletme planını her zaman akıllarında tuttular. 1680'de Rio de Janeiro Valisi deniz yoluyla bir keşif gezisi gönderdi ve Buenos Aires şehrinin karşısına Nova Colonia adını verdiği bir kale inşa etti.
Böylece Uruguay'ın tartışmalı toprakları ilk kez Avrupalılar tarafından işgal edildi. Bu düşmanca karakolun kurulması, Buenos Aires Valisi'ne büyük bir rahatsızlık verdi ve birkaç kez ele geçirmeyi başardı, ancak Anavatan Hükümeti, Avrupa siyaseti göz önüne alındığında, Portekiz'i gücendirmek istemiyordu ve neredeyse ıssız arazilerin mülkiyetinin komplikasyon riskine değeceğini düşünmüyordu. Böylece Nova Colonia sonunda her zaman Portekizlilere iade edildi. Kaçakçılık ticaretinin merkezi olduğu için çok müreffeh bir liman oldu ve Arjantinliler, bu sayede Brezilya'ya deri ihraç edebildiler. İspanyol Valilerinin yasadışı kazançlarına ne kadar müdahale etmiş olursa olsun, şüphesiz onlar için faydalıydı. 1777'ye kadar Portekizlilerin mülkiyetinde kaldı. Kaçakçılık ticareti, aslında, on altıncı yüzyılda Arjantin'in iç tarihinin en önemli özelliğiydi ve eğilimi önemli uluslararası soruları gündeme getirmekti. İspanyol tekeline karşı mücadele, Avrupa'nın çeşitli ülkeleri daha yerleşik ve güvenli hale geldikçe ve enerjilerini ticarete ayırmaya başladıkça her yıl daha da keskinleşti. 1616'da tekel, korunan Magellan Boğazı'ndan geçmeden Pasifik'e giden bir yolun keşfedilmesiyle ağır bir darbe aldı. Bu, doğum yeri olan Hoorn'dan sonra Cape Horn'a adını veren Hollandalı Schouten[28] tarafından yapıldı. Hemen çok sayıda Hollandalı ve İngiliz gemisi yeni rotadan yararlandı ve büyük bir ticaret başladı. Gördüğümüz gibi, Buenos Aires Valileri bu ticarette önemli bir rol oynadılar ve hiçbir dünyevi güç ekonomik yasanın yürürlüğe girmesini engelleyemedi. Üç milyon dolar değerinde yasaklı malı Flanders'a gönderdiği keşfedilen Vali Villacorta'nın davası, yapay yasanın çaresizliğini gösteriyor. O anda görevden alındı, ancak kısa bir süre sonra Tucuman Valisi olarak yeniden ortaya çıktı. Ancak, ne kadar yasadışı olursa olsun, ticaret devam etti ve Arjantin gelişti. 1769'da Buenos Aires'i ziyaret eden bir gezgin[29], ülkenin başlıca ticaretinin Şili ve Peru ile olduğunu ve onlara her yıl "pamuk, katırlar, bazı deriler ve yaklaşık 400.000 İspanyol poundu ağırlığında Paraguay otu veya Güney Denizi çayı" gönderdiğini söylüyor. Aslında Arjantin, diğer İspanyol kolonileri gibi, 18. yüzyılda sürekli olarak
zenginlik ve nüfus bakımından ilerledi, ta ki ilerleme Devrim tarafından aniden durdurulana kadar. Ancak, Nova Colonia'nın kuruluşundan
Buenos Aires'ten önce İngilizlerin ortaya çıkışına kadar olan tarihi, olaylar açısından oldukça kısırdır.

Elbette, kolonilerin kaderi, güçlü Avrupa Devletleri arasındaki savaşlarda piyon olmaktı. İspanya, 1713'te Utrecht Barışı ile sona eren
İspanyol Veraset Savaşı'nın baş kahramanıydı. Maddelerden ikisi İspanyol mülkleri için önemliydi. _Asiento de Negros_ ile İngiltere, İspanyol kolonilerine her yıl bin iki yüz zenci köle gönderme hakkını elde etti ve
Buenos Aires bu ticaretin yapıldığı yerlerden biri olarak adlandırıldı,
ve _Navio de Permiso_ ile her yıl Güney Denizlerine 650 tonluk mal taşıyan bir gemi göndermesine izin verildi. Bu imtiyazlar,
elbette kaçakçılık ticaretini büyük ölçüde canlandırdı, çünkü koloniciler, İngiliz tüccarların satmaya istekli olduğu kadar satın almaya da istekliydiler ve İspanyol yetkililerin ayrıcalıklı gemilerin ardından birçok davetsiz misafirin gelmesini engelleme iradesi veya gücü yoktu. Parish[30], bunun "kolonideki en acil ihtiyaçları karşılayan ve karları yerli kapitalistler tarafından paylaşılan bir ticaret" olduğunu belirtiyor. Eğer onlar (memurlar) ara sıra gemileri ziyaret etme haklarını kullandıklarını gösterselerdi, bu boş bir tehdit olurdu ve dünyanın o bölgesinin uzun zamandır korkulu rüyası olan korsanlar kadar korkuyla bakılan adamlar tarafından pek dikkate alınmazdı.

Bourbonlar ve Alberoni'nin becerikli yönetimi altında, İspanya'nın talihi canlandı ve koloniler de buna karşılık gelen ölçüde faydalandı.

1726'da İspanyollar, birkaç yıl önce Portekizliler tarafından kurulan Montevideo'yu ele geçirdi ve güçlendirdi; bu önemli bir adımdı çünkü Nova Colonia'ya rağmen, şu anda Uruguay olarak bilinen bölgenin İspanyol olması gerektiğini ilan etti. Yeni şehir hızla zenginleşti ve Buenos Aires'ten sonra ikinci oldu.

Tarihçilerin İspanya'nın on sekizinci yüzyıldaki zayıflığını ve çöküşünü önemli ölçüde abarttığına dair çok az şüphe olabilir. Karşılaştırmalı gücü, yalnızca gizlice ihlal edilen ticaret düzenlemelerini sürdürmesiyle kanıtlanmıştır. İngiltere'nin onları zorla devirme girişimi, bu girişimci olmayan ancak yine de zorlu imparatorluğun direniş gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterir. Jenkins'in Kulağı Savaşı, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların büyük bir bölümünü işgal eden ve hala tamamlanmamış olan Yeni Dünya mücadelesinin bir provası olarak düşünülebilir. Bu nedenle, savaş kendi başına önemsiz ve etkisiz olsa da, amacı öyle değildir; yeni ruhun eskisine, tüccarın memura, aktifin pasife karşı savaşıydı. Eğer burada ve başka yerlerde ikincisi galip gelseydi, modern sanayi kovanlarımızın yerine, küçük, kendi kendine yeten köylerle dolu, seyrek nüfuslu geniş bölgelerimiz olabilirdi; bu bölgeler muhtemelen daha huzursuz ve enerjik bir sarı ırk tarafından istila edilmeye mahkûmdu. [31]

Kuşkusuz İngilizlerin kendi taraflarında zerre kadar haklılık payı yoktu;
anlaşmaların bozulmasını ve apaçık siyasi sahtekârlığı teşvik ediyorlardı. Ancak o zamanın acımasız ekonomik kuralları altında
daha güçlünün yasasından başka yasa yoktu; İngiltere gücü varsa alabilirdi ve
İspanya da gücü varsa koruyabilirdi.
Savaş için bağıran çalkantılı İngiliz çeteleri,
Walpole'dan,
Burke'den daha kurnazdı,
çünkü bir ada ve ticaret yapan insanlar için ticaretleri için çıkış noktalarının
kesinlikle gerekli olduğunu biliyorlardı.

İspanyollar Asiento Antlaşması'ndan şiddetle nefret ediyorlardı ve iyi bilindiği gibi, İngiliz tüccarlar, ayrıcalık kisvesi altında,
İspanyol _guarda
costas_'ın şiddetle karşılık verdiği
kapsamlı kaçakçılık operasyonları yürüttüler. 1731'de,
Kaptan Jenkins'e, birkaç yıl sonra büyük bir kargaşaya yol açacak
kötülüğü işlediler. Jenkins'in açık denizlerde gerçekten kulağını kaybettiği ve tüm olayın bir uydurma olduğu yönündeki imaların tamamen temelsiz olduğu da eklenebilir.[32] Ancak, yaklaşık yedi yıl boyunca, kaçakçılık sorunu iki ülke arasında sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmasına rağmen, bundan siyasi sermaye çıkarma girişimi olmadı. 1738'in başlarında, bir patlama için koşullar elverişliydi, çünkü güçlü bir muhalefet Walpole'un düşüşünü sağlamak istiyordu ve konumu Kraliçe Caroline'in ölümüyle zayıflamıştı. Hiçbir silah, ulusal onur iddialarına duyarsız olma ve İspanya'dan gelen hakaretlere uysalca katlanma suçlamasından daha etkili olamazdı. 30 Mart'ta Carteret, Avam Kamarası'nda arama hakkına karşı bir konuşma yaptı ve konuyu çözmek için her açıdan endişeli olan Walpole, İspanya ile bir süredir devam eden
tazminat konusundaki müzakereleri hızlandırdı. Ocak 1739'da, anlaşmanın şartları şu şekilde yayınlandı. İspanyollar, kendilerine karşı tazminatın 200.000 £ olarak değerlendirilmesini istiyorlardı,
ancak diğer yandan, İngiliz Hükümeti, Byng'in 1718'de İspanyol filosunu yok etmesi nedeniyle 60.000 £'luk bir karşı davayı kabul etti. Bu ve diğer olası kesintiler ve indirimlerle, tazminat oldukça yetersiz görünüyordu ve arama hakkıyla ilgili tüm soru bir Komisyon kararına bırakıldığı için, bulgularda İngilizlerin hoşuna gidebilecek hiçbir şey yoktu. Bir anda bir fırtına koptu. Galler Prensi Hükümete karşı oy kullandı.
Genç Pitt, Walpole'a karşı gürledi. Başbakan geri çekilmek zorunda kaldı. Meslektaşları savaştan yanaydı ve bu tür mücadelelerde sıklıkla olduğu gibi, Amiral Vernon, savaş ilanından çok önce, "İspanyol yerleşimlerini yok etmek ve gemilerini sıkıntıya sokmak" için gönderildi. Ulusal duygu yükselmeye devam etti ve 23 Ekim'deki resmi savaş ilanı vesilesiyle halkın sevinç gösterileri büyüktü. "Şimdi çanları çalıyorlar," dedi Walpole, "yakında ellerini çalacaklar."

Bu arada, Vernon, kuvveti küçük olmasına rağmen zaman kaybetmedi ve 20 Kasım'da altı gemiyle Porto Bello açıklarında belirdikten sonra, ertesi gün ele geçirdi ve bu başarının haberi (Londra'ya ancak Mart 1740'ta ulaştı) abartılı sevinç gösterileriyle karşılandı. İlkbaharda Vernon, Cartagena'yı tehdit ediyordu ve 24 Mart 1740'ta Chagre'yi ele geçirdi. Yerel yetkililer son derece 
geciktirici görünüyor, çünkü etkili
takviyeler göndermeleri bir yıl sürdü ve sonra General Wentworth'un kara kuvvetlerinin komutasına geçmesiyle değerleri ciddi şekilde azaldı. Bu subay tamamen beceriksizdi ve Vernon'un hiçbir öğüdü onu harekete geçiremedi ve kötü yönetimi nedeniyle 9 Nisan'daki Cartagena saldırısı tam bir başarısızlıktı. Silahlanma
yaklaşık bir hafta sonra en az sekiz bin adamını kaybetmiş olarak ayrıldı ve Temmuz ayında Küba'daki Santiago'ya yapılan bir girişim de Wentworth'un yetersizliği nedeniyle aynı şekilde başarısız oldu. O tarafta kayda değer pek bir şey olmadı ve
burada Vernon'un talihsiz sonuçlardan hiçbir şekilde sorumlu olmadığını ve verimli bir meslektaşıyla birlikte, İngiliz Donanması'nın yıllıklarında kendisine büyük bir isim kazandıracağından şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını belirtmek yerinde olur. Ayrıca Smollett, ünlü bir romancı olduğu için, seferin stratejisinin bir yargıcı olarak kabul edilmemelidir. Aslında, bir yargı oluşturmak için Wellington'un eğilimlerini eleştirmek için Waterloo'daki bir erden çok daha az malzemesi vardı.

Düzensiz genel yönetim, savaşın tek parlak başarısı olan Anson'ın etrafını dolaşmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Anson, Chelsea emeklileri ve acemi askerlerin yönettiği altı gemiyle Pasifik'e gitme emri aldı ve 18 Eylül 1740'ta yelken açtı. Küçük filosu üçe düşmesine rağmen, Horn'u döndü ve daha sonra Peru'daki Paita'yı yaktı ve İspanyol ticaretini altüst etti. Pasifik'i geçti, büyük bir hazine gemisi ele geçirdi ve Ümit Burnu'ndan İngiltere'ye döndü ve 15 Haziran 1744'te oraya ulaştı. 500.000 £ tutarında hazineyle eve döndü ve bu hazine otuz iki vagonla Londra sokaklarında gezdirildi. Jenkins's Ear Savaşı'nın ne zaman sona erdiğini veya sonuçlarının ne olduğunu söylemek zor olacaktır. Carlyle[33] şöyle diyor: "İspanyol Savaşı'nın sonrasında ne oldu, boşuna Tarih Kitaplarına soruyoruz. Savaş uzun yıllar boyunca ölmedi, ama kamuoyunda da yaşamadı; bu noktada yok oluyor: Bir zamanlar yeterince geniş akan ama akan bir Nijer Nehri - Peki hiçbir yerden akmıyor mu? Nereden akıyor?... Resmi kişiler tarafından unutuldu; dilsiz İngiliz Ulusuna bırakıldı." Şüphesiz halk tarafından unutulmadı; kısa süre sonra tekeli kırmak için bir kez daha istekli olduklarını gösterdiler ve bu ilginç savaş hem uzun bir dizi büyük mücadelenin gerçek anahtarını vurması hem de İspanya'nın büyük _vis inertiae_'sini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Southey[34], Jenkins'in Kulağı Savaşı'nın tarihinin İspanya'nın Güney Amerika'daki gücünü kanıtladığını ve savaştaki bir olayın dolaylı olarak River Plate yerleşiminin refahına katkıda bulunduğunu belirtiyor. Anson'un ünlü filosunu donattığı öğrenildiğinde, İspanyol Hükümeti de yerleşimi korumak için altı gemi ve üç bin beş yüz adam gönderdi. Orada uzun süre beklediler ve söylendiğine göre, mürettebatın en fazla yüzü geri döndü, büyük kısmı ülkeye yerleşmek için kaldı.

İngilizlere ve Portekizlilere (yakın çevrelerinden kaçakçılıkta neredeyse eşit derecede tehlikeliydiler) karşı bu düşmanlıklardan daha az önemli olmayan bir şey de, İspanyol Amerika'nın vicdanı olan, Kızılderilileri koruyan, cahilleri eğiten ve vahşi doğayı verimli tarlalara dönüştüren o kurumun Güney Amerika'da kaybedilmesiydi. Uzun bir süre Roma Katolik ülkelerindeki sivil güç, Cizvitlerin kullandığı etkiden kıskançlık duyuyordu. Amaçları, anladıkları şekliyle Roma Katolik sistemine karşı olan her şeyi bastırmak olduğundan, kendisini tehdit altında hisseden her unsur doğal olarak kendini savunmak için harekete geçti ve Cizvitler Avrupa'da arkadaşsız kaldılar. Çöküşleri esas olarak, ülkesinin çok güçlü bir hiyerarşi tarafından baskı altında olduğunu düşünen Portekiz Başbakanı yetenekli ve kurnaz Pombal'dan kaynaklandı ve entrikalarına River Plate yerleşimlerindeki koşullar büyük ölçüde yardımcı oldu. Koloniler uzun zamandır İspanyollar için bir sorun olmuştu, ticaretlerini azaltıyordu ve yakınlıklarıyla onları aşağılıyordu ve 1750'de bir değişim için teklifte bulundular. Suçlu liman teslim edilecekti
ve Portekizliler karşılığında Cizvit Misyonlarının büyük bir kısmını alacaklardı, _yani_ La Guayra adı verilen bölge ve Uruguay Nehri'nin doğusundaki yaklaşık 20.000 mil kare. Buna yedi Cizvit Azaltma dahildi ve Dernek ve Kızılderililer
transfere şiddetle
direndi. Cizvitlerin hikayesi Arjantin'den ziyade Paraguay'a ait olsa da, birçok nedenden dolayı Parana yerleşimlerinde uyguladıkları o harika ve hayırsever despotizme atıfta bulunmak ve ayrıca Güney Amerika'dan kovuluşlarının koşullarını anlatmak gerekiyor - tüm koloniler için büyük önem taşıyan bir konu.

Cizvitler Paraguay'da on yedinci yüzyılın başından önce etkili bir çalışma başlatmadılar. Fetih günlerinde yerlileri dönüştürmek ve genel misyonerlik çalışmalarını ilerletmek için girişimlerde bulunmuşlardı, ancak koşullar elverişli değildi. Tarikat'ın iki üyesi Cataldino ve Mazeta, 1610 yılında Yukarı Parana'da Loreto yerleşimini kurdular. Dostça olmayan bir eleştirmen[35] şunları söylüyor: "Yaklaşık yüz elli gezgin aileyi bir araya getirerek başladılar, onları yerleşmeye ikna ettiler ve onları küçük bir kasabada birleştirdiler. Bu, dünyayı hayrete düşüren ve aynı zamanda toplumlarına çok fazla kıskançlık ve haset getiren bir üst yapı inşa ettikleri hafif temeldi. Çünkü bu başlangıcı yaptıklarında, o kadar yorulmak bilmez çabalarla ve o kadar ustaca politikayla çalıştılar ki, derece derece en vahşi ulusların zihinlerini yatıştırdılar[36], en başıboş olanları sabitlediler ve hükümete en karşı olanları bastırdılar. Binlerce çeşitli dağılmış kabileyi dinlerini benimsemeye ve hükümetlerine boyun eğmeye ikna ettiler; ve boyun eğdiklerinde, Cizvitler bu boyun eğmede kalmalarına yol açabilecek veya sayılarını artırmaya yönelik hiçbir şeyi yapmadılar iyi düzenlenmiş ve güçlü bir toplum için gerekli olan derece ve emekleri şaşırtıcı bir başarıyla sonuçlandı."

Cizvit kuruluşları, Kızılderililerin depresyonunu endişeyle gören ve İspanyol Tacı için değerlerini kabul eden Saavedra'nın birçok değerli eyleminden biridir,
bunun üzerine III. Phillip, 1609'da Kızılderililerin dönüşümü için Cizvit Tarikatı'na kraliyet patent mektupları gönderdi. Cizvitlerin itaatkar tebaalarından önemli miktarda servet elde ettikleri doğrudur. Büyük miktarlarda deri ihraç ettiler ve _mate_ üretiminde tekel oldular. Yönetim yöntemleri de daha sert lifli bir ırk için uygun olmazdı,[37] çünkü İndirimlerini kıskançlıkla dış dünyadan dışladılar, hiçbir Avrupalının girmesine izin vermediler ve Kızılderililer, Cizvitlerin kendilerinin büyük ölçüde geliştirdiği tarımsal faaliyetlerde sürekli olarak çalıştırıldılar. Ancak o günlerde herhangi bir yerleşimcinin karşılaştıkları uygarlaşmamış ırkların refahına önem vermesi gerçekten nadirdi ve Cizvitlerin Reformasyon ile on sekizinci yüzyılın ortası arasındaki dönemde pratik olarak tek Hıristiyan misyonerler olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla, bağlılıkları ve hayırseverlikleri için onlara her türlü onur verilmelidir.

Barışçıl Kızılderililer, eski düşmanları Portekizlilere terk edilmelerinde başlarına gelen büyük felaketi duyduklarında, dehşete kapıldılar, ancak acımasızca evlerinden kovuldular.
Ancak Cizvitler şiddetle protesto ettiler ve sonunda İspanyol Hükümeti anlaşmayı iptal etmeye ikna edildi. Yine de Kızılderililer kayıplarını asla telafi edemediler ve Rio Grande'nin Batısı, anlaşmanın feshedilmesine rağmen kalıcı olarak Portekizli oldu. Güçlü koruyucuları ülkede kalmış olsaydı sonuç şüphesiz farklı olurdu. Buenos Aires'teki yetkililer Colonia'yı çok önemsiyorlardı ve Azaltmalar veya Kızılderililerin kaderini pek umursamıyorlardı ve Cizvitler antlaşmanın feshedilmesine sebep olmakla suçlanıyorlardı. Artık herhangi bir bahane hoş karşılanıyordu çünkü onların yok edilmesi düşünülüyordu. Gördüğümüz gibi, yetenekli Pombal onları Portekiz'den kovmaya karar vermişti ve 1759'da onlara Kral'ı öldürmeye teşebbüs etmekle suçladı ve Portekiz'den sınır dışı edilmeleri için bir kararname çıkardı. Fransa sonunda bu örneği izledi ve 1767'de İspanya Kralı bile aynısını yapmaya ikna edildi, 1773'te ise Papa XIV. Clement Tarikat'ın tamamen ortadan kaldırılmasını emretti. Arjantin'de Cizvitler ele geçirildi ve sınır dışı edildi. Silahlı Kızılderililerin ciddi bir direniş göstereceği bekleniyordu, ancak çobanı olmayan koyunlar gibiydiler ve yeni efendileri tarafından rahatsız edilmek için eski evlerinde kalmaktansa Entre Rios'a ve Uruguay'a göç ettiler. Ancak Cizvitlerin çalışmaları yok olmadı, çünkü onlar ve manastır tarikatları aşağı ırklara karşı insanlık konusunda ilk örneği verenlerdi. Bu büyük değişimi hemen bir başkası izledi. 1776'da Buenos Aires'in Vice-royalty'si kuruldu, yani şu anda Arjantin, Bolivya, Paraguay, Uruguay olarak bilinen dört ülke, bir zamanlar Buenos Aires Valisi olan Don Pedro Cevallos yönetiminde Peru Vice-royalty'sinden ayrıldı. Bu adım, tüm gözlemcilerin tanıklık ettiği Buenos Aires'in öneminin bir kabulüydü. İspanyolların Avrupa ticaretini Panama Kıstağı ve And Dağları üzerinden zorlama çabaları başarısız olmuştu ve Buenos Aires artık İspanyol Amerika'nın metropolü olarak kaderini yerine getirecekti. Yeni Vali büyük bir kuvvet getirdi, çünkü Portekiz ile ciddi sorunlar yaşanmıştı. Portekiz direnemeyecek kadar zayıftı ve iki ülke arasındaki barış haberi hemen ardından geldi, anlaşmakta zorluk yaşanmadı ve Colonia sonunda İspanya'ya devredildi. Bu önemli
antlaşmanın sonucu, İspanya'nın Uruguay'ın ve Brezilya'nın Portekiz'inin şu anki haliyle tartışmasız mülkiyetinde kalmasıydı, çünkü Rio Grande ve Santa Catharina'yı geri aldı. Buenos Aires ile İspanya arasında serbest ticaret kuruldu ve Arjantin harika endüstriyel ilerlemeler kaydetti. Yüzyılın geri kalanı olaysız bir şekilde müreffeh geçti, ancak büyük olaylar rüzgardaydı ve İspanyol Amerika'da güçlü bir
etkiye sahip olmaya mahkûmdular. Rahat babacan yönetim sona erecekti ve uzun bir kan dökme ve çalkantı dönemi gelecekti. Dünyanın diğer her yerinde olduğu gibi, itici güç Fransız Devrimi tarafından sağlandı.

DİPNOTLAR:

[26] Funes, cilt iii. 73.

[27] "Brezilya Tarihi", ii. 322-3.

[28] Drake 1578'de Tierra del Fuego'nun güneyini ziyaret etti ve
buradan bir geçit olduğunu keşfetti, ancak kendisi Cape Horn'un etrafından seyahat etmedi.

[29] Bourgainville (bkz. J. H. Moore), "Seyahatler ve Seyahatler Koleksiyonu", 266.

[30] "Buenos Ayres", 59.

[31] Carlyle konunun ciddiyetini doğru bir şekilde algılıyor. "Jenkins'in Kulağı Sorusu, o zamanlar herkese çok çılgınca görünmüştü,
Anayasal Dostum için şimdi ne kadar da mantıklı hale geldi! Anlaşılması zor
gülünç bir biçimde, içinde muazzam sorular vardı; yeterince ciddi, yeterince kesindi, ama herkes için görünmezdi. Dünyanın yarısı onun altında embriyo halinde saklıydı. Sömürge İmparatorluğu, kimin olacak? Dünyanın yarısı, endüstriyel amaçlar için İngiltere'nin mi olacak;
ki masum, övgüye değer, en azından Çarpım Tablosu'na ve diğer açık Yasalara uygun? Yoksa İspanya'nın mı olacak, kibirli-uyuşuk sahte-dindar amaçlar için, her Yasaya aykırı?"
("Büyük Frederick'in Tarihi", xii. 12, Bölüm 3).

[32] Bkz. Sir J. K. Laughton, _English Historical Review_, Ekim,
1889.

[33] Bkz. Sir J. K. Laughton, _English Historical Review_, Ekim,
1889.

[34] "History of Brazil", iii. 300. [35] "Amerika'daki İspanyol Yerleşiminin Bir Hesabı", 340-1.

[36] "Onları sabit yerleşim yerlerine topladılar, onlara yasalar koydular,
aralarında yararlı ve nazik sanatlar tanıttılar; ve kısacası, uygar tavırları ve dini ilkeleri olmayan barbar bir ulustan, Hıristiyan törenlerini kesinlikle uygulayan iyi huylu ve iyi yönetilen bir halk yarattılar" (De Bougainville, s. 98).

[37] "Bu Kızılderililer şu anda, rahiplerinin kendilerine öğütlediği her şeyin iyi, kınadıkları her şeyin kötü olduğuna dair tam bir güvence içinde yaşıyorlar" (Ulloa, ii. 183).

BÖLÜM V

İSPANYOL SÖMÜRGE SİSTEMİ

Koloniler, on beşinci yüzyılın sonunda Avrupa'ya getirilen birçok yeni şeyden biriydi. Bunlardan ortaçağ Avrupası
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından beri hiçbir şey bilmiyordu; iletişim araçları
çok kötüydü, Asya ırkları çok güçlüydü ve Batı dünyasının kendisi uzak mesafelere seyahatlere izin
vermeyecek kadar az nüfusluydu. Yerleşimlerin dikilmesi hem Yunanistan hem de Roma için tanıdıktı. Yunan sistemi ikisinin arasında daha basitti, çünkü
şehir devleti kendisini bir bitkinin tohumlarla
yayılması gibi koloniler aracılığıyla çoğaltıyordu ve her biri diğerinden bağımsız iki şehir vardı. Ancak bir Roma kolonisi ana devletin alt ve aşağı bir parçası olarak dahil edildi. Yunan tarihi ve edebiyatı
Orta Çağ'da neredeyse bilinmiyordu ve Rönesans'tan sonra bile Latince'den çok daha az biliniyordu. Öte yandan, birçok Avrupa Devleti ve özellikle İspanya, yasalarını ve belediye sistemlerini Roma'dan miras aldı, Latince uluslararası dildi ve Kilise,
en güçlü ortaçağ kurumu, Romalıydı. Bu nedenle, İspanya'nın Roma sömürge sistemini takip etmesi şaşırtıcı değildir, ancak tüm koşullar o kadar farklıydı ki, yeni egemenliklerin salt dahil edilmesi ve aşağı düzeyde olmasının ötesinde pek fazla benzerlik yoktu. İspanyol sömürge sisteminin temel farkı ve temel özelliği şuydu: Koloniler İspanya Kralı'nın özel mülküydü. Bu, yapının temel taşıdır: Egemenlikler ulusa değil, Tac'a aitti. Bu teorinin türevi şüphesiz, keşiflerin erken dönemlerinde İspanyol ve Portekiz krallarının gerçekten veya görünüşte özel maceracılar olması ve aslında maceracıların her zaman bir krallığın memurları olmaktan ziyade kraliyet mülklerinin yöneticileri olduklarını varsaymaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla koloniler, bir süreliğine İspanya Kralı'nın mülküydü. Ferdinand, 1511'de yeni mülkünü yönetmek için bir mahkeme kurmuştu. Bu, koloniler için yasalar yapan, tüm atamaları dağıtan ve Amerika'daki Audiencia'dan Temyiz Mahkemesi olarak hareket eden Hint Adaları Konseyi'ydi. Kral tüm toprak hibelerini yaptı ve kolonicilere yalnızca yerel özgürlükler tanıdı; İspanyol ulusunun bu konuda hiçbir endişesi yoktu. Modern bir paralellik, bir veya iki yıl önceki Kongo Özgür Devleti'dir. Yeni Dünya'nın ticaret ve alışveriş dışında şikayet edeceği pek bir şey olmaması muhtemeldir, ancak buradaki sistem hoşgörüsüz ve dar görüşlüydü. Kralın tüm altın ve gümüş madenlerinin üretimindeki beşinci payı, İspanya'nın çok geç olana kadar iptal etme
akıllılığına sahip olmadığı çok sayıda taciz edici kısıtlamayla[38] karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Hiçbir koloninin İspanya dışında hiçbir ülkeyle ticaret yapmasına izin verilmiyordu; tüm ihracatlar, hedefleri ne olursa olsun, önce ana ülkeye gitmek zorundaydı ve navigasyon yasaları da benzer bir ruhla tasarlanmıştı. Aptallığın en bariz örneği, Buenos Aires'e uygulanan ithalat ticaretinin yasaklanmasıydı. Hiçbir Atlantik sömürge limanı, Nombre de Dios dışında İspanya'dan mal alamazdı. Arjantin İspanya'dan mal satın aldığında, bunlar Atlantik'in üzerinden Nombre de Dios'a gönderiliyor, katırlarla Kıstak'tan taşınıyor, Callao'ya aktarılıyor ve ardından sayısız
dağ üzerinden River Plate ülkesine götürülüyordu. Böyle bir sistemi dile getirmek onu kınamak anlamına gelir, ancak onu değiştirmenin bir yolu yoktu, çünkü İspanya'nın tüm nakliye ticareti Cadiz tüccarlarından oluşan bir sendikanın elindeydi ve onlar çok güçlüydü.

Bilindiği gibi, hiçbir yabancı devletin İspanyol Amerika ile ticaret yapmasına izin verilmiyordu, hatta hiçbir yabancının özel izin olmadan ülkeye girmesine bile izin verilmiyordu. Çeşitli üretimler yasaklanmıştı ve hatta üzüm ve zeytin yetiştiriciliği bile kısıtlamalara tabi tutulmuştu, çünkü ürünlerinin İspanya'nın ürünleriyle rekabet edebileceğinden endişe ediliyordu.
Aslında, evde kalan İspanyolların ideali, kolonilerin sadece maden kampları olmasıydı. Altın ve gümüş, servetin tamamı olarak kabul ediliyordu ve Amerika madenlerinin tüm ürünlerini İspanyol limanlarına boşaltmak, bir kısmının başka yere yönlendirilmesine izin vermemek ticari bilgeliğin zirvesi olarak görülüyordu.

Böylece meşru ticaret son derece zor hale getirildi, çünkü İspanyollar
aralarında değerli metallerin gizlenebileceği korkusuyla
sömürge ihracatlarını bile engellediler. Buna göre, 1599'da, Buenos Aires Valisi'ne ölüm cezasıyla birlikte ihracatı ve ithalatı yasaklaması emredildi. Ancak çeşitli yasaların ve yönetmeliklerin katılığı kendi amaçlarını altüst etti, devasa bir kaçakçılık ticareti
başladı ve Vali'den aşağıya doğru tüm yetkililer buna dahil oldu. Rüşvet neredeyse her ticari işlemde yer alıyordu.[39] Avrupa'nın imalatçıları gizlice Buenos Aires'e çıkarıldı ve
elbette okyanusları, kıstağı ve dağları aşarak gelen malların satışını mahvetti. Bu kaçakçılık ticareti esas olarak İngilizler ve Hollandalılar tarafından yürütülüyordu ve Profesör Seeley'nin sık sık belirttiği gibi, Yeni Dünya ile ticaret yapma yetkisi yaklaşık iki yüz yıl boyunca Avrupa ülkelerinin dış politikalarındaki en büyük anlaşmazlık konusunu oluşturdu. Kaçakçılık uygulamasının İspanyol-Amerikan karakteri üzerinde iki belirgin ve çok zararlı etkisi oldu; kanuna saygısızlığı ve kârlı endüstriye karşı hükümet hizmetini tercih etmeyi besledi. Arjantinliler kaçakçılık yasalarını hor gördükleri gibi, tüm yasaları da hor görmeye başladılar ve bağımsız tarihleri ​​boyunca yasanın zincirleri, bireylerin veya toplulukların kamu huzurunu bozmasını engellemek için havadan daha hafif örümcek ağları oldu. Kısacası, kaçakçılıktan Güney Amerika'nın en kötü özelliklerinden biri doğdu: kanunsuzluk ve çalkantı. Aynı şekilde neredeyse eşit derecede zararlı bir ruhu da beslediği açıktır: makam özlemi. Kaçakçılardan rüşvet almak kaçakçılıkla aktif olarak uğraşmaktan daha kolay ve daha kârlıydı ve bu nedenle gelenek, belirsiz ticaret kazançlarına göre ofisin belirli kazançlarını (doğrudan ve dolaylı) tercih etme yönünde gelişti. İspanyol Amerika'da başarılı bir tüccarın yeğeni olmaktansa bir başkanın yeğeni olmak daha iyidir. Elbette, bu iki kötülüğü yalnızca kaçakçılık ticaretine bağlamak saçma olurdu, ancak birincisi şüphesiz teşvik edildi ve ikincisi, önemli ölçüde, İspanyol kolonilerine saçma bir mali sistem tarafından dayatılan uygulamadan kaynaklandı. Bu nedenle, bu ülkelerin ekonomik durumu bize çok kasvetli görünüyor. Ancak, "plantasyonlara" yönelik bu tür muamelenin o dönemin kabul görmüş politikası olduğu ve muhtemelen İspanya'nın diğer uluslardan daha talihsiz yabancı mülklere sahip olmasının sebebinin, herhangi bir kısıtlamadan ziyade, oğullarının tembel karakterinde ve yabancı utançlarında bulunması gerektiği unutulmamalıdır. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar İspanyol sömürge sisteminin ilkeleri tüm uluslar ve neredeyse tüm bireyler tarafından ticari politikanın son sözleri olarak kabul edildi.[40] O büyük devlet adamı Lord Chatham bu ilkelerin bilgeliğine tamamen ikna olmuştu. Şöyle dedi: "Bu ülkenin koloniler üzerindeki egemen otoritesi mümkün olan en güçlü terimlerle iddia edilsin ve her türlü yasama noktasına kadar genişletilsin. Ticaretlerini bağlayalım, üretimlerini sınırlayalım ve onların izni olmadan ceplerinden para almak dışında her türlü gücü kullanalım."[41] Gerçekten de, İspanya'nın genel ticari ve sömürge politikası en azından İngiltere'ninki kadar liberaldi ve Devrim'den önceki yarım yüzyıl boyunca sonsuz derecede daha liberaldi ve insan zihninin yüz elli yılda genişlemesini hesaba katarsak, Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin mevcut ticari politikasının İspanyol sistemiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığını kabul etmeliyiz. En azından maddi refah vardı. Adam Smith[42] İspanyol hükümet sistemini eleştirirken ve İngiliz kolonilerinde elde edilenlerden daha düşük olduğunu düşünürken büyük bir ilerleme kaydedildiğini kabul etti. Şöyle diyor:
"İspanyol kolonileri, birçok bakımdan tarım, gelişme ve nüfus açısından İngiliz kolonilerinden daha az elverişli bir hükümet altındadır. Ancak, tüm bunlarda Avrupa'daki herhangi bir ülkeden çok daha hızlı ilerliyor gibi görünüyorlar. Verimli bir toprak ve mutlu bir iklimde, tüm yeni kolonilerde ortak bir durum olan büyük toprak bolluğu ve ucuzluğu, öyle görünüyor ki, sivil hükümetteki birçok kusuru telafi edecek kadar büyük bir avantajdır." İspanya'nın başarısızlığını, karakter kusurundan başka bir şeye bağlamak imkansızdır - büyük _manana_ kusuru, her çabayı yarına veya daha doğrusu sonsuza kadar ertelemek. Ancak, yüz yıl önce talihsiz ülkenin, daha enerjik bir halkı bile cesaretini kırabilecek bir dizi talihsizlikle karşı karşıya kaldığı inkar edilemez. Tüm dünyaya yayılmış olan devrimci ruh, başlangıçta İspanyol yerleşimlerinde iki yüz yıldan fazla süredir yürürlükte olan katı disiplin sistemi nedeniyle
harika bir şekilde etkisizdi. Ancak bu bile başlı başına kadim ve mutlak bir monarşinin tüm enerjilerini
tüketmeye yetecekti. Dahası, İspanya savaş sırasında taraf değiştirmeyi öyle bir şekilde başardı ki, yenilginin tüm zorluklarını
ve zaferin meyvelerinden hiçbirini
alamadı. Fransa ile ittifak halindeyken filosu İngilizler tarafından yok edildi ve İngiltere ile ittifak halindeyken toprakları Fransızlar tarafından istila edildi. Bu krizde ayrıca zayıf bir soyun en zayıf kralı ve muhtemelen yaşamış en kötü kraliçe ve bakan tarafından
etkilendi. Bu koşullar altında kolonilerini
kaybetmesine şaşmamak gerekir.

Ve yine de onlara yönelik genel politikası düşünülürse, o zamanlar var olan herhangi bir sömürgeci güçten daha az kaderini hak ettiği kabul edilmelidir. İspanyol tüccarlar Güney Amerika'nın gelişimini gerçekten de büyük ölçüde engellediler, ancak aksiyomatik olarak kabul edilen ve diğer tüm uluslar tarafından titizlikle uygulamaya konulan bir teoriye itaat ederek hareket ettiler. Kral ve üst düzey yetkililer her zaman Kızılderililere insanca muamele edilmesi lehine nüfuzlarını kullandılar. Irala insanlığı ve onlar adına öne sürdüğü koruyucu düzenlemelerle dikkat çekiyordu ve on yedinci yüzyılın başında, Tucuman'daki Kızılderililerin kötü muamele gördüğüne dair raporlar İspanya'ya ulaştığında, Peru Yüksek Mahkemesi Denetçisi Don Francisco de Alfaro'nun Paraguay'a gidip tüm meseleyi araştırması emredildi. Sonuç, hem Kızılderililerin zorla boyun eğdirilmesini hem de köleliği ortadan kaldıran ve bunun yerine küçük bir kapitasyon vergisi koyan 1612 Alfaro Tüzükleri oldu. Gördüğümüz gibi, Madrid Mahkemesi Cizvitlerin erken çabalarını sıcak bir şekilde destekledi. O halde, tabi ırklara yönelik muamele, koşullar ve teorilerin izin verdiği ölçüde iyilikseverdi ve sömürgeciler pratikte herhangi bir önemli sertliğe tabi değildi. Ticari düzenlemelerden kolayca kaçınıldı ve Arjantin istikrarlı bir şekilde refaha ulaştı. İspanyol yönetiminin son günleri, Tacın ve danışmanlarının sağduyusu ve cömertliği sayesinde son derece takdire şayandı. 1764'te Corunna ile çeşitli Güney Amerika limanları arasında çalışacak bir gemi hattı kuruldu ve İspanyol mallarını taşıma ve karşılığında kolonilerin ürünlerini getirme izni verildi ve 1774'te kolonilere iletişim ve ticaret izni verildi. 1778'de İspanyol Hint Adaları'nın yararına yeni bir ticaret yasası hazırlandı ve bu, o günler için şaşırtıcı derecede cömertti. İspanya'daki dokuz liman ve kolonilerdeki yirmi dört liman "giriş limanları" olarak ilan edildi ve malların büyük çoğunluğu serbestçe girip çıkmasına izin verildi. Genel vergi, İspanyol malları için nominal olarak %3 ve yabancı mallar için %7 idi; ancak yabancı mallar İspanya'dan gönderilmek zorunda olduğundan, bunlar üzerindeki vergi gerçekte %40 veya %50 idi. Bu ölçeği şu anda yürürlükte olan ölçekle karşılaştırırsak, Güney Amerika'nın İspanya'nın kontrolünün kaldırılmasından bu yana ne kadar gerilediğini göreceğiz. Bu hayırsever düzenlemelerin Smith'in "Ulusların Zenginliği"ni yayınladığı sırada çerçevelendiğini ve bu nedenle geri kalmış İspanya'nın hem Pitt'i hem de Huskisson'u önceden tahmin ettiğini hatırlamak ilginçtir. Bundan sonra Arjantin büyük ilerleme kaydetti. Ortalama deri ihracatı 150.000 idi; kısa sürede 800.000'e yükseldi ve belirli bir yılda bu rakam 1.400.000'e çıktı. Her yıl en az yetmiş gemi İspanya'ya yelken açıyordu ve Buenos Aires'in nüfusu 1778'de 37.000'den 1800'de 72.000'e çıktı. Buenos Aires açıkça uzun zamandır çabaladığı şeye dönüştü: Cuzo'dan şarap ve brendi, Tucuman'dan deri, tütün, _yerba mate_ ve odun, Paraguay'dan altın, gümüş, bakır, pirinç, şeker ve kakao. İspanya'nın kaderi daha mutlu olsaydı ve oğullarının karakteri daha güçlü olsaydı, Güney Amerika'nın kaderi çok daha farklı olurdu çünkü her şey barışçıl bir gelişme dönemine işaret ediyordu ve insanlar tam olarak kendilerine uygun bir hükümete sahipti. Devrim, İspanya'nın ılımlı yönetiminin yerine, ancak bir diktatörlüğe dönüştürüldüğünde etkili veya tolere edilebilir olan saçma bir demokrasiyi ve iki yüzyıldan fazla süren karşılaştırmalı barış boyunca belirsiz bir süre düzensizlik ve kan dökülmesini getirdi. Hem ihmal edilmiş hem de yanlış anlaşılmış bir dönemin bu kısa taslağını kapatmadan önce (genellikle İspanyol yönetiminin sapkınlığı ve tiranlığı üzerine birkaç düşünceyle geçiştirilir) hükümet mekanizmasını kısaca belirtmek gerekir; bu mekanizma, yalnızca İspanyol egemenliğinin son neslinde önemli bir değişikliğe uğramıştır. Kralın, denizaşırı topraklarının yönetiminde kendisine yardımcı olacak özel bir danışmanlar grubu vardı ve buna Hint Adaları Konseyi deniyordu. Sadece iki Vali vardı ve bunlar da tabii ki yerel otoritelere tabiydi; Meksika Valisi ve Peru Valisiydi. İkincisi tüm Güney Amerika'yı yönetiyordu. Yeni bir koloni kurulduğunda, nominal olarak Valiye tabi olan bir Adelantado veya Valinin sorumluluğu altına alınıyordu, ancak pratikte bağımsızdı ve yalnızca Krala karşı sorumluydu. Görevden ayrıldığında eylemleri gözden geçiriliyordu ve uygunsuz davranıştan suçlu bulunursa cezaya çarptırılabilirdi, ancak şeylerin doğası gereği İçişleri Hükümeti tarafından onun üzerinde etkili bir denetim yoktu ve aslında neredeyse despotik güçlere sahip askeri bir yöneticiydi. Ancak, Roma geleneğini izleyen İspanyollar her zaman
belediye yönetimini güçlü bir şekilde desteklediler ve sistemin keyfi karakterini değiştiren hükümler yapıldı, ancak kaçınılmaz olarak
ülkede doğan Creole'ların taleplerinin ihmal edildiği ve iyi mevkilerin denizaşırı İspanyollara verildiği yönünde yüksek sesle şikayetler vardı. Bu şikayet
sonuna kadar devam etti.[43]

Bu münhasırlığı değiştiren ve
toprağın çocuklarına kendi işlerinin yönetiminde önemli bir pay veren yerel yönetim sistemi, Arjantin tarihindeki en önemli özelliklerden biridir.

Başlangıçta, Vali her beyaz yerleşimciye toprak hibe etti. Hibelerin alıcıları, ayrıca birkaç Kızılderili köyünü fief olarak alan ve koruma ve Hristiyan öğretisi karşılığında sakinlerden haraç alan Encomenderos oldu. Encomenderos "krallığı savunmaya, zenginleştirmeye ve soylulaştırmaya ve Kızılderililere bakmaya" yemin etti ve güvenlerini makul bir sadakatle yerine getirmiş görünüyorlar.

Ancak İspanyollar şehirli insanlardır ve Arjantin'in tarihi esas olarak yönetim organının Cabildo veya belediye meclisi olduğu kasabalarda yoğunlaşır. Cabildo altı ila on iki üyeden oluşuyordu ve Kral'ın ofislerini satın almış olmalarına ve bunları ömür boyu ellerinde tutmalarına rağmen, hükümet sistemine önemsiz bir halk unsuru
katmadılar ve Devrim geldiğinde Cabildo'lar her bölgedeki devrimciler için birleşme noktası olarak hareket edecek kadar canlılığa sahipti. Buenos Aires'te Cabildo'nun büyük bir gücü vardı ve Vali bunu kolayca geçersiz kılamazdı, oysa eyaletlerdeki her şehirde küçük belediye meclisleri Creole ve yerel çıkarları temsil ediyordu. Bu sistem, özelliğe yatkındı ve temsili hükümete elverişsizdi, dolayısıyla Arjantin'de kısmen bu sebepten kısmen de halkın doğal yetersizliğinden dolayı başarılı olamadı. En önemli sorular ve yasalar için bile ulusal bir meclis elde etmek her zaman çok zordu, seçimler ve yönetimler seçmenler ve milletvekilleri tarafından değil, görevliler tarafından kontrol ediliyordu. İspanyol yönetimi altında Cabildo sistemi son derece iyi çalışıyordu. Nüfusun az olduğu bölgelerde büyük mülk sahipleri ataerkil bir şekilde yönetiyordu. Verimsizlik ve tembellik, Plate bölgesinin sakinlerinin yöneticilerine karşı makul bir şekilde ileri sürebilecekleri başlıca şikayetlerdi. Gördüğümüz gibi ticari düzenlemeler o kadar kötüydü ki sürekli olarak bunlardan kaçınıldı ve Vali ve diğer görevliler rüşvet aldılar ve bu kaçınmalara göz yumdular. Böylece resmi ve siyasi kariyerlerin her şeyden önce arzu edilir olduğu ve üretken sınıfların her türlü resmi talep için adil bir oyun olduğu yönündeki kötü gelenek büyüdü. Ancak, tüm kusurlara rağmen, yerleşimler istikrarlı bir şekilde gelişti, çok az ciddi Kızılderili savaşı oldu, Portekizliler veya diğer yabancı uluslarla bile nispeten az çatışma oldu ve iç karışıklıklar çok azdı. Tüm ulusların tüm olumsuz koşullar karşısında doğal olarak ilerlemesi gerektiğini hesaba katarsak, Arjantin'in bile on dokuzuncu yüzyılda, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki konumuna kıyasla gerilediğini inkar edemeyiz. İspanyol Amerika'sının tarihi üzerinde büyük etkisi olan bir diğer kurum da Consulado veya Ticaret Odası'ydı. 1543'te bu kurumların ilki Sevilla'da kuruldu ve temel amacı Hint Adaları ile ticareti düzenlemekti. Cadiz Konsolosluğu
sonunda en etkili olan oldu ve ticareti yok eden yasalarıyla
kimsenin kıskanmayacağı bir ün kazandı; ancak
o çağın kabul ettiği ticari prensipleri takip ediyordu ve Meksika ve Lima'daki Konsoloslukların faydalı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Onların işi ticari davaları yargılamak ve kendi Valiliklerindeki tüm ticareti sürdürmekti ve genel olarak yerleşimlerin ticari gelişimini üstlendiler. Politikaları ihtiyatlı ve muhafazakârdı.

O halde, kişisel veya despotik yönetimin katılıklarını yumuşatan, Tacın sınırsız gücünü veya Valinin mutlak askeri hakimiyetini değiştiren kurumlar bunlardı. Ancak teoride kraliyet otoritesi Roma İmparatoru'nunki kadar eksiksizdi. Tıpkı daha sonraki günlerde Kraliçe Victoria'nın Moğol İmparatoru'nun halefi olarak Hindistan İmparatoriçesi unvanını alması gibi, İspanya Kralı da Meksika'daki Montezuma ve Peru'daki İnkaların ardından Hint Adaları İmparatoru oldu.
Kralın iradesi hukukun kaynağıydı; Yasama, Hindistan Adaları Konseyi tarafından onun adına çıkarılan Cedulas Reales veya Kraliyet Kararnameleri aracılığıyla yürütüldü ve doğal olarak, düzenleme girişimi çok kapsamlı bir ölçekte yapıldı ve yerel yetkililer tarafından çözülmesi gereken konular kararnamelere konu oldu ve bu nedenle bu kanunlar endişe verici bir hızla arttı. Bu Cedulas'ların ilkeleri kısa sürede karışıklığa düştü; 1635'te emredilen kanunlaştırmalarının 1680'e kadar yürürlüğe girmediği, o zamana kadar da geçerliliğini yitirdiği söyleniyor. Ancak, yöneticilerin yasanın karışıklığıyla fazla uğraşmadıkları görülüyor; tüm kararnameler yürürlüğe girseydi muhtemelen çok daha fazla rahatsız olurlardı, çünkü tüm yasaları bu kadar uzakta yürütmek açıkça imkansızdı ve gezginler ve tarihçiler Valilerin ve astlarının genellikle yasayı ihmal ettikleri ve adalete göre yönettikleri konusunda hemfikirdi. Sonuç tatmin edici olmaktan uzak değildi.

Tarih hakkındaki mevcut fikirler çoğu zaman yanlıştır; bunlar çoğunlukla son derece kayıtsız bir otoritenin üçüncü veya dördüncü elden tekrarıdır. Bir Amerikalı gezgin, tüm cumhuriyetlerin özgür ve tüm monarşilerin tiranlıklarla dolu olduğuna dair önyargılı bir inançla gelmiş olabilir ve buna göre Güney Amerika'nın İspanyol yönetimi altındaki durumunun sefil olduğunu belirtmiş olabilir, bu ifadesi tüm halefleri tarafından yankılanmıştır. Ya da yine başka bir yazar, ticari düzenlemelerin saçma ve can sıkıcı olduğunu fark eder ve kolonilerin İspanyol yönetiminin
kötülüğüyle felç olduğunu ilan eder. Üçüncüsü, Peru madenlerinde çalışan Kızılderililere karşı işlenen vahşet örneklerini keşfetmekte zorluk çekmez ve İspanyolların açgözlülüğü ve insanlık dışılığı hakkında daha fazla bilgi verir. Böylece, araştırmacıları cezbedecek birkaç çarpıcı olaya sahip olan tüm tarih önyargıyla çarpıtılıyor ve üç yüz yıllık İspanyol yönetimi, sefaletten başka bir şeyle sonuçlanmayan verimsiz bir dönem olarak özet olarak reddediliyor. Aslında, ilkinden sonuna kadar İspanyol kolonileri, İngiltere'ninkinden daha liberal bir ticaret politikasının keyfini çıkardı. İspanyol kolonilerinin suistimallerinin çok daha belirgin olmasının nedeni, İspanyol ticaretinin Kuzey Amerika'dan kıyaslanamayacak kadar daha değerli olmasıydı. Yine, madenler dışında, İspanyolların Kızılderililere yönelik muamelesi, insanlık açısından o zamanki standartların çok ötesindeydi ve üç yüzyılda aşağı ve fethedilmiş ırklara karşı daha akıllı ve daha adil bir politika izleyen herhangi bir insan topluluğu bulmak kolay olmazdı. Dahası, işlenen bu tür zulümler, özel sömürücülerin veya en kötüsü, itaatsiz memurların işiydi. İspanya Kralı ve İspanya din adamları, kulaklarına gelen kötü muamele olaylarını düzeltmek için her türlü çabayı gösterdiler. Cizvitleri merhamet misyonlarına devam etmeye teşvik eden kişi III. Charles'tı ve eğer gücü olsaydı Portekizli Paulistaların zulmünü engellerdi. İspanyol yönetimi altındaki River Plate yerleşimlerinin durumu, aynı dönemdeki çoğu medeni ulusun durumuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Yakın zamanda bir yazar[44], genel konuyu özetleyerek alıntılanmayı hak eden bazı açıklamalarda bulunur: "Sık sık tekrarlanan İspanyol baskı suçlamasını tartışırken, ne tür bir baskının kastedildiğini tanımlamak gerekir: Kızılderililerin beyazlar tarafından mı yoksa beyazların İspanyol Hükümeti tarafından mı ezilmesi. Eğer ilki kastediliyorsa, o zaman Kreoller Avrupalılar kadar suçluydu ve her ikisi de İspanyol Hükümeti ve onun doğrudan temsilcilerinden daha suçluydu. Eğer ikincisi kastediliyorsa, beyazların kısıtlanması aslında yerlilerin sahip olduğu koruma ölçüsüydü; serbest göç ve Avrupalı ​​yerleşimcilere verilen geniş özerklik imha veya köleleştirme anlamına gelirdi. Ancak hem 'toplulukları' teşvik etmesi hem de zayıfları koruması gereken evrensel bir kontrol teorisi büyük ölçüde etkisizdi; ve bu başarısızlıkta Kızılderililerin sorunları yatıyordu....

"Kreollerin en yüksek mevkilerden dışlanması bir
şikayet; ancak hem kapsamı hem de önemi, bağımsızlık mücadelesi sırasında çok
abartılmıştı, çünkü çok sayıda alt görev, bazıları büyük etki
ve onur sahibi, genellikle Kreoller tarafından tutuluyordu. Aslında, neredeyse tüm
devrimci liderler,
kendileri veya babaları tarafından tutulan
görevler aracılığıyla kraliyet hizmetiyle bağlantılıydı....

"Burada, kendi yöneticilerinin tanıklığına göre,
her yönden sürekli çürümeyle delik deşik olmuş bir imparatorluk vardı; yine de bu imparatorluk, tekrarlanan dış şoklara
dayandı, etkisini sürekli olarak genişletti ve üç yüzyıl sonra yabancı gözlemcilerin hayranlığını
çekti. Bu canlılık, teorik yönetim sistemiyle veya bu sistemin pratik ihmal edilmesiyle açıklanamaz.
Belki de açıklama kısmen kişisel karakterde bulunabilir....
Basitliğinde ve kendini
terk etmesinde Doğu'ya özgü bir şeyler olan, hayranlık uyandıran ve sadık hizmetin örnekleri sürekli olarak tekrarlanır; acil durumlarda, tek bir yetenekli liderin varlığı tüm
kötülükleri dengeler. Yine, özellikle Yeni İspanya'da, toplumun daha iyi bir bölümünü canlandıran _hidalguia_'nın tanımlanamayan İspanyol niteliği,
kendini asil bir hayırseverlikte ve misafirperverlik, zenginliğin cömert ve dikkatsiz kullanımı, maddi sonuçlara karşı kayıtsızlık ve bazen neredeyse fantastik olan eski moda, hesapsız bir sadakat."

İspanyollar, Romalıların yapıcı dehasına sahip değildi ve hem medeniyetin mekanik düzeneklerinde hem de yasaları ve kurumları kuran ahlaki güçte çok daha aşağıydılar. Ancak Güney Amerika'da Romalıların Avrupa'da oynadığı rolün aynısını oynadılar.
Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya, Arjantin, Şili, Peru ve Kolombiya'nın İspanyol olmasından daha belirgin bir şekilde Romalı değil. İspanya, dil ve kurumlar açısından tüm Avrupa ülkeleri arasında en eksiksiz şekilde Romanlaşmış ülke olduğu için, Batı'da diğer sömürgeci güçlerden daha belirgin bir şekilde iz bırakmıştır. İster iyi ister kötü olsun, Buenos Aires, Lima ve geri kalanı İspanyol şehirleridir ve başka bir şey olacaklarına inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve İspanyol etkisinin Güney Avrupa'daki Roma etkisi kadar kalıcı olması muhtemel görünüyor. Kıtanın tarihinin hiçbir samimi öğrencisi, bir ulusun böyle bir imparatorluk kurmasının ve yönetmesinin küçük bir başarı olmadığını kabul etmekten kaçınmayacaktır ve cehalet ve önyargının dünyanın, olağanüstü zorluklara rağmen kendi karakteri açısından başarılı olan ve ana vatanın zayıflığı nedeniyle çöktüğünde, tüm siyasi, dini ve sosyal kurumlarını geride bırakan geniş bir siyasi ve dini deneyime hak ettiği övgüyü vermesini engellemiş olmasından pişmanlık duyacaktır. Valiler Diktatör veya Başkan oldular, ancak her şey esasen İspanyol olarak kaldı.

DİPNOTLAR:

[38] Aşağıdaki tipik bir örnektir. "1602'de Peru ile River Plate arasında geçen tüm malların değerinin %50'sine eşdeğer vergiler koymak amacıyla Cordoba'da bir gümrük binası kuruldu. Ticari işlere yönelik bu rahatsız edici kısıtlama ancak 1665'te gevşetildi" (C. E. Akers, "Güney Amerika Tarihi", s. 11).

[39] "Peru ile Buenos Aires arasındaki ticaret esas olarak sığır ve katırlara yöneliktir; birincisiyle ilgili olanlar önce Valiye gider ve Peru'ya bir sığır sürüsü sürmek için izin isterler; bu izin, sekiz bin parçalık bir hediye ile desteklendiğinde asla reddedilmez" ("Amerika'daki İspanyol Yerleşimlerinin Hesabı (1762)"
331).

[40] "Amerika'ya yapılan ticarette her ulus, diğer tüm ulusları onlara doğrudan ticaretten adil bir şekilde dışlayarak, kendi kolonilerinin tüm pazarını mümkün olduğunca ele geçirmeye çalışır" (Adam Smith, "Wealth of Nations," ii. 129).

[41] Thackeray, "A History of William Pitt," ii. 73, 74.

[42] "Wealth of Nations," i. 203.

[43] Galvez zamanından bahseden Funes (iii. 225) şöyle diyor: "Sivil ve askeri atamalar daha önce hiç Avrupalı ​​İspanyollara bu kadar taraflı bir şekilde dağıtılmamıştı. Genel olarak, yerli doğumlular dışarıda bırakılıyordu; ofislerin kapıcıları olarak atanmaya layık görülmüyorlardı." Ayrıca, kilise terfilerinin dağıtımında da benzer bir ayrıcalık olduğunu belirtiyor.

[44] A. F. Kirkpatrick, "Cambridge Modern History", x. 277-9.

BÖLÜM VI

İNGİLİZLERİN ARJANTİN'DEKİ BAŞARISIZLIĞI

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında İngiltere, Napolyon ile bir ölüm kalım mücadelesine girmişti ve başlıca sömürgeci güçlerden ikisi olan İspanya ve Hollanda, Korsikalılarla ittifak halindeydi. 1805'te Trafalgar'da Fransa ve İspanya'nın deniz gücü
parçalanmıştı, ancak Napolyon neredeyse tüm Avrupa'nın efendisiydi ve düşmanlarına karşı filolardan veya ordulardan daha güçlü olacağını umduğu silahlar tasarlıyordu. İngiltere'nin ticareti ve sanayileri
hızla ilerliyordu, ancak uzun süren savaş pazarlarını bozma eğilimindeydi ve Napolyon, tebaa müttefiklerinin düşmanla herhangi bir ticarete girmesini engellemeye çalışıyordu. Sonuç olarak, savaş boyunca sık sık sıkıntı yaşandı, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde ve üretim çıkarları Hükümet için yeni pazarlar bulmak için acildi. Muhtemelen bazı durumlarda İngiltere'nin etkili savaş gücü uzak seferlerde dağıldı, ancak bu yıllarda İmparatorluğumuza en değerli eklemelerden bazıları yapıldı ve eğer anlatılacak sefer yetenekli ellerde olsaydı, Güney Amerika'nın tarihi değişirdi ve İngiltere dünyanın her kıtasında geniş topraklara sahip olurdu. Bunlardan biri, Cape Town'ın Hollandalılardan hızla ve kolayca alındığı Ocak 1806'da Güney Afrika'da edinildi. Sir Home Popham, Sir David Baird Başkomutan iken deniz kuvvetlerine komuta etti. Popham
yetenekli ve huzursuz bir adamdı ve birkaç ay sonra bir Amerikan deniz kaptanından Buenos Aires ve Montevideo halkının İspanyol Hükümeti tarafından ezildiğini ve İngilizleri kurtarıcı olarak memnuniyetle karşılayacağını duyduğunda, o bölgede bir girişimde bulunmaya karar verdi ve
Baird'i kendisine bir tugay ödünç vermeye ikna etti.[45] Filo beş savaş gemisi ve beş nakliye gemisinden oluşuyordu ve küçük ordu, o iyi asker General Beresford'un komutası altında 1.635 kişiden oluşuyordu.
Popham emirlerine itaatsizlik ediyor ve Cape Town'ı savunmasız bırakıyordu,
ancak yeni bir ticaret açılışının edinilmesinin, Anavatan Hükümeti'nin gözünde herhangi bir teknik itaatsizliği telafi edeceğini biliyordu.
Sefer 13 Nisan 1806'da Table Bay'den ayrıldı ve 10 Haziran'da River Plate'e ulaştı. Popham çok akıllıca bir hareketle Montevideo yerine Buenos Aires'e doğru yola çıktı ve 25 Haziran'da başkentin 15 mil güneyinde bulunan Quilmes açıklarında demir attı ve aynı akşam karaya çıktı. İspanyol Valisi çok zayıf bir direniş gösterdi ve ertesi gün İngiliz kuvvetleri Barracas banliyösünde kamp kurdu. 27 Haziran'da Beresford kaleye İngiliz bayrağını çekti ve 72.000 nüfuslu bir şehir zayıf bir tugay tarafından ele geçirildi. Vali Cordoba'ya kaçtı ve şüphesiz İspanyol yetkililerin o olayda gösterdiği zayıflık, sonraki Devrim için zemini hazırlamaya yardımcı oldu. Arjantinliler, İspanya'nın babacan yönetimi altında öz yardım ve inisiyatif niteliklerini kaybetmişlerdi, ancak bu kadar küçük bir kuvvete teslim olmaktan utanıyorlardı ve kayıtsız tavırları altında, fırsat çıkarsa yabancıları kovmak için istekli bir arzu vardı. Tek ihtiyaç duyulan şey bir liderdi ve Jacques Liniers'de bir lider bulundu. Otuz yıldır İspanya'ya hizmet etmiş bir Fransızdı ve işgal sırasında Misiones Valisiydi. Halkın İngilizlere karşı bir saldırı için hazır olduğunu görünce Montevideo'ya gitti ve
komutadaki General'den yardım istedi. Bu yardım kolayca kabul edildi ve
küçük bir kuvvetle Colonia'ya yürüdü ve oradan teknelerle
Buenos Aires'in 21 mil kuzeyindeki Conchas'a geçti. Bu arada, bir Creole vatanseveri olan Puirredon, civarda çatışmaya girmiş ve
İngilizlerden bir top ele geçirmeyi başarmıştı. Gauchos'un kazandığı bu başarı, Liniers'i büyük ölçüde cesaretlendirdi ve ona taraftarlarının partizan savaşı yeteneklerine güven verdi.
Gücü, iki büyük top ve dört küçük topla birlikte 1.124 kişiden oluşuyordu.
10 Ağustos'ta aniden Buenos Aires'in kuzey banliyösüne girdi.
Ertesi gün Beresford'u teslim olmaya çağırdı ve onun reddetmesi üzerine
saldırı başladı. 12'sinde düşman, İngilizlerin karargahının bulunduğu meydanı gören Katedral'e doğru ilerledi ve kısa süre sonra, can sıkıcı sokak çatışmalarıyla onları tüm komşu sokakları terk etmeye zorladı. Beresford, meydandan itibaren topçu ateşiyle geri çekilmek zorunda kaldı ve durumun savunulamaz olduğu kısa sürede görüldü. 165 kişi öldükten veya yaralandıktan sonra, sayılarının yetersiz olduğu bir girişimde bulunan İngiliz kuvvetleri General Liniers'e teslim oldu. O, askerlerin İngiltere'ye gitmek üzere gemilere bindirilmesi ve takas edilene kadar tekrar hizmet vermemeleri şartlarını onurlu bir şekilde yerine getirmek istedi, ancak İspanyol yetkililer, askerlerin takdirine bağlı olarak teslim olduklarını ve onları savaş esiri olarak ülkenin iç kesimlerine yürüttüklerini iddia ettiler. Beresford, altı ay sonra kaçmayı başardı. Buenos Aires halkı, güvenlik istiyorlarsa İspanya'ya değil, kendilerine güvenmeleri gerektiği dersini almıştı. İlk adım, korkak Valilerini görevden alıp yerine Liniers'i yerleştirmekti.

Popham, yeni fethin ticari olanakları hakkında parlak bir rapor göndermişti ve İngiliz tüccarlar, gerçekten de yeterince büyük olan bu fırsattan yararlanmak için muazzam hazırlıklar yaptılar.
Sir David Baird, Cape'ten 1.400 kişilik takviye göndermişti.
Bu takviyeler teslim olduktan sonra geldi, ancak elbette Popham başkenti geri almak için çok zayıftı. Sol kıyıdaki Maldonado'ya çıktı ve
yakında gelecek olan takviyeleri bekledi, çünkü Kabine
kolay ilk zaferden çok memnundu. 11 Ekim'de
Amiral Sterling, 4.350 kişilik bir askeri güçle İngiltere'den yelken açtı ve bir ay sonra General Crauford komutasındaki eşit güçteki bir sefer
Şili'ye doğru yola çıktı. Beresford'daki felaket haberi İngiltere'ye ulaştığında, Crauford'un ardından hızlı bir gemi gönderildi ve ona River Plate'e yelken açması emredildi. Sonunda, General Whitelocke ek birliklerle birlikte geldi ve tüm seferin komutasını
alma emri aldı. Toplam silahlanma on iki bin adam, on sekiz savaş gemisi ve seksen nakliye gemisinden oluşuyordu; iyi idare edilirse başarıya ulaşmak için fazlasıyla yeterli bir güçtü, ancak ne yazık ki beceriksiz ellere verildi. Tüm Yetenekler Bakanlığı, keşiflerin planlanmasında ve komutanların atanmasında unvanını haklı çıkarmayı başaramadı. Yeni komutan John Whitelocke[46] Batı Hint Adaları'nda orta düzeyde başarıyla görev yapmıştı, ancak ilerlemesini (çoğunlukla Pasifik atamalarında) kayınbiraderi, Savaş Bakan Yardımcısı ve tanınmış "Rahip" Lewis'in babası Matthew Lewis'e borçluydu. Ancak bu önemli komutanlığa atanması bir sır olarak kalmaya devam ediyor. Windham'ın Günlüğünden anlaşıldığı kadarıyla, komutayı Sir John Stuart'a vermek istiyordu, Leveson-Gower ise Whitelocke'tan yanaydı ve Günlüğün noter yazarı York Dükü'nün Whitelocke'tan yana karar verdiğini beyan ediyor. Bu pek olası görünmüyor ve pek de yetenekli olmayan Kabine'nin bir üyesi olan Lord Holland, Whitelocke'un İşe Alma Genel Müfettişi olarak Windham'ın önemli bir planına karşı olduğunu ve Windham'ın ondan kurtulmak istediğini daha makul bir şekilde öne sürse de, Windham'ın olumlu açıklaması karşısında bu görüş hâlâ savunulamaz görünüyor. Bu atama, bazen İngiltere'nin her zamanki şansını etkisiz hale getiren birçok gaftan biri olarak düşünülebilir; ve bu seferki etki tamdı. Ancak, o gelene kadar işler parlak bir şekilde ilerledi. Ortaya çıkan ilk yüksek rütbeli subay, ailesinin Amerika, Hindistan ve Mısır'da yıkıma uğramasına neden olan Kral'a hizmet etmiş sadık bir Amerikalı olan Sir Samuel Auchmuty'di. Sadece Arjantin'in fethini tamamlama görevine yardımcı olmayı beklemiş olmasına rağmen, işin tekrar başlaması gerektiğini gördüğünde yılmadı. Hemen Montevideo'nun bombalanmasına başladı ve birkaç gün içinde, 3 Şubat 1807'de gedik açılabilir bulundu. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan kasaba, İngilizlere altı yüz adam kaybettirerek fırtınaya yakalandı ve General insani ve ihtiyatlı davranarak sakinleri yatıştırdı ve medeni bir yönetim kurdu. Sahipleri bir patlama bekleyen birçok maceracı İngiliz ticaret gemisi geldi ve yüklerini boşalttı ve temel ihtiyaç maddeleri ve lüksler Arjantin'de daha önce görülmemiş fiyatlara satıldı. Whitelocke 10 Mayıs'ta, Crauford ise 15 Haziran'da geldi. Sefer 28 Haziran'da Montevideo'dan ayrıldı. Üçü General Crauford, Auchmuty ve Lumley, dördüncüsü ise Albay Mahon tarafından komuta edilen dört tugaydan oluşuyordu. Nakliye gemileri filonun tezahüratları arasında ayrıldı ve başarı tahmin edilebilirdi, çünkü bir yıl önce Whitelocke'un on bin kişilik ordusunun altıda birinden daha azı tarafından kolayca başarılmış bir girişim başlatılıyordu. Ancak bu oranlar Matthew Lewis'in kayınbiraderi ile Albuera'nın gelecekteki galibi arasındaki farkı pek de yansıtmıyordu ve dahası, sömürgecilerin ruhu yükselmişti ve hem İspanya'nın zayıf kısıtlamalarını hem de İngiltere'nin sunduğu yeni refahı reddettiler. İlk hata, Buenos Aires'in 48 mil güneyindeki Ensenada'ya çıkarmada yapıldı ve birlikler derin bataklıklarda uzun yürüyüşler yapmak zorunda kaldı. Ancak Whitelocke, 1 Temmuz'da bir düşman görmeden Quilmes'e (çıkması gereken yere) ulaştı ve her şeyin yolunda gideceğine söz verdi. O gün Liniers, istilacılara karşı koymaya çalıştı ancak Crauford, güçlü bir hücumla tüm direnişi
çökertti ve düşmanı banliyölere kadar takip etti. Crauford'un, ana birlik tarafından desteklenseydi, Buenos Aires'in o gün düşeceğine dair inancının doğru olduğuna dair çok az şüphe var. Ancak Whitelocke kadar beceriksiz olan ve tüm felaketin itici gücü olan ikinci komutan Leveson-Gower, birlikleri geri çağırdı ve cesareti kırılmış İspanyollara hoş bir gecikme sağladı. 2 Temmuz'da Whitelocke
onlara teslim olmaları çağrısında bulundu ve onlar reddetti. Kendisi de bir saldırının zorluklarının gayet farkındaydı. Crauford Montevideo'ya varır varmaz Başkomutan onu fabrikanın etrafında gezdirdi,
düz çatılı Güney Amerika evlerinin sokak çatışmaları için sağladığı özel kolaylıkları gösterdi ve birliklerini asla genel bir saldırı riskine maruz bırakmayacağını ilan etti. Crauford bu karara yürekten katıldı.

Generalin amacına ulaşmak için iki kolay ve kesin yolu vardı.
Şehri ablukaya alıp açlıktan ölmesine neden olabilir veya
bombardıman edebilirdi. Ancak ne yazık ki önceki kararında ısrar edemeyecek kadar dengesizdi ve Leveson-Gower'ın onu saçma bir saldırı planı benimsemeye ikna etmesine izin verdi. 5 Temmuz'da birliklerin sekiz kola ayrılmasına karar verildi ve düşmanın ateşine karşılık vermek için zaman kaybetmemeleri için tüfekleri boş olarak ilerlemeleri emri verildi. Kolonlar, her biri nehre en yakın meydana varana kadar kasabanın içinden yürüyecekti. Sonra duracaklardı ve görünüşe göre hiçbir şey yapmayacaklardı çünkü başka bir emir verilmedi. Saldırı sabah altı buçukta başladı. İngilizler kasabaya girdiğinde sayısız evden üzerlerine kavurucu bir ateş yağdı. Ama cesurca ilerlediler. Solda olan Auchmuty, Retiro'ya ve Plaza de Toros'a doğru ilerledi ve orada otuz iki top ve altı yüz esir ele geçirdi. Sağdaki birlikler Residencia'yı ele geçirdi. Ama bu başarılar, yetenekli bir rehber zihnin olmaması nedeniyle işe yaramadı; Kol liderleri Başkomutan'ın nerede olduğunu bile bilmiyorlardı, hatta ne yapmalarını istediğini bile bilmiyorlardı ve ayrıca, kötü hesaplanmış plan doğal meyvesini birkaç ciddi felaketle vermişti. Crauford, San Domingo Manastırı'nı ele geçirmişti, ancak düşmanın çok büyük bir kuvveti tarafından kuşatılmıştı ve bu kuvvetler ölümcül bir tüfek ve top ateşiyle ateş ediyordu ve öğleden sonra saat dört buçukta teslim olmak zorunda kaldı. Aynı kader Albay Cadogan ve Albay Duff komutasındaki kollar için de geçerliydi. O günkü çatışmada İngilizler 70 subay ve 1.130 adam kaybetti, ölü ve yaralıyken, esirler 120 ve 1.500'dü. Whitelocke ve Auchmuty şimdi Retiro'da kuşatılmıştı. Orduları
çok büyük acılar çekmişti, ama yine de büyük ve etkili bir güçleri vardı,
denizlerin hakimi onlardı ve İngiliz
Hükümetinin tüm mevcut gücüyle onları destekleyeceğini biliyorlardı. Sıradan
beceriler söz konusu olmasa bile, sıradan çözüm
başlangıçtaki aksilikleri hızla telafi ederdi. Ama öyle olmadı.

Başarısının verdiği heyecanla, General Liniers ertesi gün Whitelocke'a bir ateşkes bayrağı göndererek İngilizler Buenos Aires'i boşaltırsa tüm esirlerini teslim etmeyi teklif etti. Muhtemelen böylesi şartların reddedilmesinden başka bir şey beklemiyordu, ama sivil Alzaga Whitelocke'un karakterini daha iyi takdir etmiş gibi görünüyordu ve _Montevideo_'nun _Buenos Aires_'e eklenmesi konusunda ısrar etti. Abartılı taleplerde bulunarak hiçbir şey kaybedilemezdi. Panik içindeki Whitelocke her şeyi kabul etti. İlk başta biraz tereddüt etmiş gibi görünüyor, ancak Liniers, saldırının tekrarlanması durumunda mahkumların güvenliğinden sorumlu olamayacağı tehdidini eklemişti. Her durumda böyle bir tehdit küçümsenmeliydi, ancak bu, Montevideo'nun her sakininin hayatı ve malı Whitelocke'un elinde olduğu için tamamen boştu. Sonunda, Montevideo'nun dahil edilmesine en ufak bir itirazda bulunmadan teslim olma şartlarını kabul etti ve Linier'in tehdidine boyun eğdiği için insanlığı için büyük bir itibar kazandı ve kendini beğenmiş bir şekilde şunları yazdı: "Gerçeklere dayandığını bildiğim bu düşünceden etkilenerek ve sakinleri kesinlikle düşmanca olan bir ülkeye sahip olmanın ne kadar az avantaj sağlayacağını düşünerek, askerlerin cesaretinin elde ettiği avantajlardan vazgeçmeye karar verdim ve Majestelerinin onayını alacağına güvendiğim bir antlaşmaya katıldım."

Buenos Aires'ten kırk sekiz saat içinde ve Montevideo'dan iki ay içinde çekilmeye istekli olduğunu belirtmişti.
Hakim-Avukat'ın sonraki duruşmada belirttiği gibi: "Kendi kendini suçlayan kişidir:
Kendisine karşı en güçlü tanıklığı o sağlamıştır." İngiliz ordusu 12 Temmuz'da Buenos Aires'ten, 9 Eylül 1807'de Montevideo'dan yola çıktı.

Böylesine korkak bir komutan altında böylesine iyi bir ordu ve böylesine muhteşem subaylar nadiren görülmüştür. Kurmaydaki genç bir subay[47], Montevideo'daki birçok sokak köşesinde şu yazının yazıldığını söylüyor:
"General Whitelocke ya korkak ya da hain! Belki de ikisi birden!" Ayrıca bize şunları söylüyor: "Bütün İngiliz tüccarlar ayaklanmış durumda. Kayıpların çok büyük olacağını söylüyorlar; üç milyon değerindeki malın bu ülkeye doğru yolda olduğunu ve eğer vazgeçilirse İngiltere'deki tüccarların yarısının mahvolacağını söylüyorlar. Bu talihsiz olayın sonucunun ne olacağını Tanrı bilir. Bana göre İngiltere'nin aldığı en
ağır darbelerden biri." Whittingham, biraz da nüfuz ederek, "devrim döneminin" "çok da uzak olmadığını" ekliyor.

Askeri mahkemelerin tarafsız adaleti sağlaması küçük bir teselli. En önemli mahkeme "söz konusu Korgeneral Whitelocke'un görevden alınmasına ve Majestelerine herhangi bir askeri kapasitede hizmet etmeye tamamen uygunsuz ve değersiz ilan edilmesine" karar verdi. Öte yandan, tüm planı başlatırken emirlerine uymayan Popham sert bir şekilde uyarıldı, ancak Londra Şehri'nden bir onur kılıcı aldı ve birkaç ay sonra önemli bir komuta verildi.

Popham'ın macerasını onaylayan Sir David Baird kınandı ve Cape'ten geri çağrıldı, ancak aynı zamanda Popham'la aynı seferin -Kopenhag'a karşı seferin- baş komutanlığı ona verildi. Kamuoyunun Güney Amerika'daki girişimde gayretli olan subaylara karşı herhangi bir sert önlemi onaylamayacağı kesindir.

Tüm bu olay boyunca en dikkat çeken nokta, Kıta pazarlarının kaybından korkan ve yeni satış noktalarının keşfinin bir ölüm kalım meselesi olduğuna haklı olarak inanan İngiliz ticari dünyasının hevesidir. Yargıç Avukatının açıklamaları tüm davayı özetler: "Bu talihsiz olayla, üreticilerimiz için yeni pazarlar keşfetme, tüccarlarımızın ruhuna ve girişimciliğine daha geniş bir kapsam kazandırma, yeni hazine kaynakları ve barbarlıktan çıkan ülkelerin kaba ihtiyaçlarını veya dünyanın o ücra köşelerindeki yapay ve artan lüks ve incelik taleplerini karşılamada yeni çalışma alanları açma gibi haklı ve genel olarak beslenmiş olan tüm umutlar boşa çıkmıştır. Bu hedefler bu ülke için her zaman önemli olsa da, Avrupa'nın durumu ve bizi Kıta ile alışılmış ilişkilerimizden dışlamak için her gün yapılan girişimler, bu hedeflerin önemini artırmış ve bu umutları hayal kırıklığına uğratmıştır. "İngiltere'nin Arjantin'de önemli bir toprak parçasına sahip olup olamayacağı şüphelidir, çünkü Avrupa'dan Güney Amerika'ya hızla devrimci bir ruh taşınıyordu ve nüfus az olmasına rağmen ülke çok büyüktü ve eğer nüfus düşmanca davranmaya devam etseydi, onları uzlaştırmanın veya fethetmenin zorluğu çok büyük olurdu. Ancak, şüphesiz Montevideo'nun ve şu anda Uruguay olarak adlandırılan bölgenin elde tutulması mümkün olurdu ve hem İngiltere hem de Güney Amerika için oldukça faydalı olurdu. Güney Amerika'da liberal ve muhafazakar ilkelerle yönetilen, aydınlanmış bir ticaret sistemi ve yaşam ve mülkiyet için tam güvenlik sağlayan bir ülkenin olması, hesaplanamaz bir fayda olurdu ve şüphesiz İspanyol egemenliğinin devrilmesinden bu yana Güney Amerika'yı harap eden savaşlar ve devrimler üzerinde yararlı bir kontrol olurdu.

DİPNOTLAR:

[45] "Savunmasız devlet hakkında farklı kişilerden aldığım çeşitli bilgilerden Monte Video, Buenos Aires ve onlara bağlı olan bölgelerden, Majestelerinin 71. Alayı'nın yardımıyla, komutam altındaki filoyla, Majestelerinin silahlarına parlaklık katacak, düşmanlarımızı rahatsız edecek ve Büyük Britanya için en faydalı ticareti başlatacak
en ufak bir şüphe duymadan, bu yerlere karşı bir sefere çıkmayı uygun gördüm" (Popham'dan St. Helena Valisi'ne, 13 Nisan 1806).

[46] "General Whitelocke'un başkomutan olarak seçilmesiyle tüm gelecek umutları gölgelendi ve umutsuz hale geldi; son derece sevilmeyen bir karaktere sahip, önceki hizmetler tarafından tavsiye edilmeyen ve güçlü çıkarların ötesinde hiçbir iddia veya iddiadan yoksun bir adam" (J. W. Cole, "İngiliz Generallerinin Anıları", i. 224).

[47] Bkz. "Sir Samuel Ford Whittingham'ın Anıları" 24, 25.

BÖLÜM VII

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI

İngilizler Buenos Aires ve Montevideo'dan çekildiklerinde, Arjantin ile ana vatan arasındaki ilişkilerde herhangi bir değişiklik beklemek için hiçbir neden görünmüyordu. İspanyol yönetimi katı değildi ve
mali açıdan, politikası artık sömürgeciler için oldukça elverişliydi. Ayrıca, Napolyon'un baskısına karşı umutsuz görünen mücadelede Avrupalı ​​akrabalarına da sıcak bir şekilde sempati duyuyorlardı. Charles IV. 1808'de tahttan çekildiğinde, tüm İspanyol-Amerikan bağımlıları Ferdinand VII.'yi coşkuyla Kralları olarak selamladılar. Herhangi bir sadakatsizlikten daha az olası bir şey yoktu. Ve yine de birkaç yıl, eski ve kibirli bir ulusun Amerika kıtasında sahip olduğu tüm topraklardan mahrum bırakılması ve bir asırdan sonra "Roma'nın toparlanması" için pek az olasılık görünen bir uyuşukluk ve çürüme durumuna düşmesiyle sonuçlanan bir mücadelenin başlangıcına tanık oldu. Bu garip olgunun nedenleri kesinlikle yeterli görünmüyor. Elbette, İç Hükümetin zayıflığı ve İngilizleri kendi başarılı
püskürtmelerinin, Arjantinlilere eğer bağımsız olma iradeleri varsa, güç konusunda hiçbir şüphe olmadığını gösterdiği açıktır. Yine, yabancıların ticaretlerinde bir pay arama hevesiyle önem duyguları artabilirdi ve Vali Cisneros, tarafsızları Güney Amerika ticaretine çekincesizce kabul ederek bu izlenimi güçlendirmişti - büyük bir isteksizlikle attığı bir adım. Ancak, iyi niyet ve sadakat bozulmamış olsaydı, bu koşulların hiçbiri bir etki yaratamazdı. Bunlar muhtemelen Creole ve İspanyol arasındaki kıskançlık, ikincisinin birincisine karşı gösterdiği kast gururu ve resmi atamalarda her zaman İspanyollara verilen tercih yüzünden baltalanmıştı. Arjantin halkı değer ve güç bilincinde arttıkça, bu üstünlük varsayımına daha az tahammül etmeye istekli olacaklardı ve şüphesiz ki ateşli genç adamlar sık ​​sık "ressamı kesmek" olarak adlandırılan adımın olasılığını tartışmışlardı. Olayların gidişatını etkilemiş olabilecek başka bir durum daha var. Yetenekli ve hırslı adamlar, devrimin ve ardından gelen bağımsızlığın karmaşasında, sınırsız zenginlik ve güç ihtimalinin olduğunu ve bunun, ne kadar spekülatif olursa olsun, bu tür zihinler için ortalamada oturmaktan her zaman daha çekici olduğunu görmekten başka bir şey yapamazlardı. Gerçekten de Washington'un ordusunda eski gönüllü olan Caracas'lı bir Francisco Miranda, savaşın sonunda Washington'la İspanya'nın bağımsızlığını tartışmıştı. Daha sonra Avrupa'yı ziyaret etti, Fransız devrimci ordusunda savaştı ve aslında general rütbesine ulaştı. Daha sonra Pitt'i veya Başkan Adams'ı Güney Amerika'da bir kurtuluş savaşı başlatmaya ikna etme çabaları başarısız oldu, ancak İspanyol Amerikalılarla yaptığı sürekli entrikalar projenin
şüphesiz havada olduğunu gösteriyor.

Ancak olası nedenlerin yetersiz listesini gözden geçirdiğimizde,
başlangıç ​​noktasını, değişime elverişli tüm koşulları güçlendiren ve elverişsiz olanları etkisizleştiren veya tersine çeviren bir nedene atfetmekten başka bir şey yapamayız. Bu, İnsan Hakları doktriniydi veya daha açık bir ifadeyle, devrimci ruhun kendisiydi. Etkisi tüm sınıflar tarafından hissedildi ve İrlanda ve Batı Hint Adaları gibi çok farklı yerlerde karışıklığa ve kan dökülmesine neden oldu. Zaten İngiltere'yi işgal etmiş ve daha sonra eski rakibine saldırmış ve Fransız monarşisini devirmiş ve Fransız Kilisesi'ni çiğnemişti.
Bu nedenle, bu tamamen ahlaki neden İspanyol-Amerikan Devrimi'nin etkili faktörü olarak alınmalıdır; Diğerleri, eşitlik gibi görünüşte kısır bir dogma, Güney Amerika'ya ulaşabilecek herhangi bir devrimci tohumun
beslenmesine hazır bir atmosfer ve toprak sağlamasaydı
hiçbir şey yapamazlardı.

Ferdinand VII. 1808'de Kral ilan edildi. Kahraman Liniers o zamanlar Buenos Aires'te Vali idi, ancak şüphesiz Fransız uyruğu şüphelere yol açtı ve Napolyon'un kuklası Joseph'in İspanya'ya dayatıldığı haberi gelir gelmez Fransız görevden alındı ​​ve 19 Temmuz 1809'da Cisneros, Ferdinand adına Vali oldu. Yukarıda belirtildiği gibi, limanları şaşırtıcı sonuçlarla açtı, çünkü gümrük geliri hemen dört katına çıktı. Ve
yine de bu akıllıca önlem insanlara güçlerini ve kendi kendine yeterliliklerini gösterdi ve onları devrime yatkın hale getirmiş olabilir.[48]

13 Mayıs 1810'da İspanya'dan ana ülkenin artık Fransa'nın kontrolü altında olduğu ve artık onlara yardım edecek veya onları kontrol edecek bir gücünün olmadığı haberi geldi. Cisneros çok zor bir durumdaydı. 25 Mayıs'ta Rio de la Plata Eyaletleri Geçici Hükümeti adı altında bir Konsey kurulmasını kabul etti ve bu tarih tarihçiler tarafından genel olarak Devrim'in başlangıcı olarak kabul edildi. Değişim isteyenler arasında Moreno, Belgrano, Saavedra ve Castelli öne çıktı. Yeni Konsey'in sekreteri olan Moreno, geniş görüşlere, karşı konulamaz bir coşkuya ve cüretkarlığa sahip bir adamdı. Belgrano da davaya aynı şekilde tutkuyla bağlıydı ve Moreno'ya bağlıydı, İspanyol Amerika'nın kurtuluşu için ona karşılıksız hizmet etmekten memnundu ve Eyalet'te iş yeteneği ve soğukkanlılığıyla hareketi yönetmeye uygun olan birkaç kişiden biriydi. Konsey önemli bir ustalıkla hareket etti.
Ferdinand adına hareket ettiklerini ve böylece tüm sınıfları uzlaştırdıklarını iddia ederek, tüm İspanyol yetkilileri
bastırma ve itibarsızlaştırma yönünde istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve sonunda, 1 Haziran'da Moreno, Cisneros ve diğer yüksek rütbeli görevlilerin tutuklanıp sınır dışı edilmesini emretti. Bir ticaret gemisi onları Kanarya Adaları'na götürdü ve onlar
tarihten silindiler. Moreno, Cordoba'dan sorun çıkacağını tahmin ediyordu; ancak orada bile rakipleri
geri çekiliyordu. Liniers oraya çekilmişti, ancak
başarıdan umudunu keserek birkaç sadık İspanyolla birlikte yaklaşık dört yüz kişilik bir kuvvet topladı ve Peru'ya doğru yürüdü. Takip edildiler, ezildiler ve esir alındılar. La Plata'nın kurtarıcısı ve beş meslektaşı bunun üzerine vuruldu. Bu vahşet, vahşet ve nankörlüğün bir örneği olarak da dikkat çekiciydi ve İspanyol-Amerikan tarihi için uygun bir
önceydi. Yıl sonundan önce
kuzeyin tamamı devrimcilerin eline geçti ve hemen hemen aynı zamanda onlar da aynı derecede değerli bir
başarı elde ettiler. Sadıklar hala Montevideo'yu tutuyorlardı ve filoları Buenos Aires'i ablukaya almıştı. Moreno, İngilizlerin açık pazarlar için duyduğu endişeden yararlandı ve Madrid'deki İngiliz Bakanına başvurdu. İngiliz Hükümeti'nin ablukayı tanıyamayacağı, çünkü mükemmel bir tarafsızlık pozisyonunu korumak istediği ve böylece güçlü bir İspanyol silahının zararsız hale geldiği yanıtını aldı.

Ancak, birlik ve federasyonun Devrimi karakterize etmeyeceği; her Eyaletin kendi özel bağımsızlığını hedefleyeceği; Buenos Aires'in tek bir yeni ulusun New York'u olmayacağı çok erken bir zamanda belli oldu. İspanyol partizanları yok etme amacıyla Paraguay'a gönderilen bir keşif gezisi, o ülkeyi Arjantin'e bağlamada tamamen başarısız oldu. Paraguay, komşuları gibi, bağımsızlığı tercih etti.

Aynı zamanda liderler arasında kıskançlıklar patlak verdi. Moreno, Saavedra ile kişisel bir anlaşmazlıkta yenildi ve 1811 yılının başında İngiltere'ye önemli bir görevi kabul etmekten mutluluk duydu. Oraya yaptığı yolculukta öldü. Ancak devrimcilere, İç Hükümet tarafından Vali olarak atanan yetenekli ve enerjik Elio'nun Montevideo'ya gelmesiyle
iç anlaşmazlıkların yersiz olduğu hatırlatıldı.
Sadece kasabayı elinde tutmakla yetinmek zorunda kalmasına rağmen,
Konsey için büyük bir sorun kaynağı oldu ve sadıklar için değerli bir toplanma noktası oluşturdu.
Perulu partizanlar da onları kuzeyde taciz etti, ancak Belgrano, 25 Eylül'de Tucuman'ın zaferiyle
Arjantin bağımsızlığının temellerini attı. Muzaffer general Buenos Aires'e şöyle yazdı:
"Ülkemiz, korumasına sığındığımız Merhametli Meryem Ana'nın yıldönümü olan 25 Eylül'de elde edilen tam zaferi haklı bir gururla kutlayabilir. Yedi top, üç bayrak, bir sancak, elli subay, dört papaz, iki rahip, altı yüz adam, dört yüz yaralı esir, piyadeye ait depolar ve topçular, bagajın en büyük kısmı, ele geçirdik. Günün sonucu böyle. Subaylar ve askerler görkemli ve cesurca davrandılar. Bozguna uğramış düşmanı takip ediyoruz."
Bu zafer, kuzeyi gelecekte herhangi bir işgal korkusundan kurtardı.

Kraliyet güçleriyle yapılan çatışmaların veya önümüzdeki on sekiz ayı işgal eden
entrikacı liderler arasındaki çatışmaların ayrıntılarını vermeye gerek yok. Bu dönemde asker San Martin'in etkisinin hızla arttığını ve 1813 yılının sonuna doğru Belgrano'nun yerine kuzey ordusunun komutanı olarak geçtiğini söylemek yeterlidir. O zamana kadar iktidar iki veya üç kişinin elindeydi ve bunların arasında en önde geleni Alvear'dı; ancak Ocak 1814'te Buenos Aires'te bir Kongre toplandı ve o ayın 31'inde Alvear'ın akrabası olan Posadas'ı sözde Birleşik Eyaletler'in Diktatörü olarak seçti. Haziran ayında Alvear Montevideo'yu ele geçirdi ve İspanya'nın Plate bölgesindeki umutları sonsuza dek söndürüldü; ancak Uruguay Buenos Aires'e tabi olmayı reddetti ve Posadas onu zorlayacak durumda değildi. Bu nedenle Uruguay sonunda Arjantin ile olan bağlantısını kopardı ve tarihimizden çıktı. Bu arada Mendoza Valisi olan San Martin, adını ölümsüzleştirecek olan Güney Amerika'nın kurtuluşu için kampanyayı sürdürüyordu; ancak Buenos Aires'te işler hiç de iyi gitmiyordu - aslında anarşi hüküm sürüyordu. Puirredon'un Diktatör olarak atanması bir miktar iyileşmeye yol açtı ve 9 Temmuz 1816'da İspanya'dan ayrılma resmen ilan edildi.

Ertesi yıl dört bin kişilik etkili bir orduyla San Martin, Şilililere yardım etmek için harekete geçti ve Santiago'dan çok uzak olmayan Chacabuco'da İspanyollara karşı görkemli bir zafer kazandı. Bir yıl sonra Maipu'da (5 Nisan 1818) Şili'nin bağımsızlığını güvence altına alan daha az kesin olmayan bir zafer kazandı ve zaferleriyle Puirredon'un ve Buenos Aires Hükümeti'nin konumunu da güçlendirdi.

Artık yapıcı çalışma zamanıydı. Bir Kongre bir kez daha Buenos Aires'te toplandı ve 25 Mayıs 1819'da Kuzey Amerika Birleşik Devletleri örneğinde federal bir Anayasa ilan etti. Aynı zamanda Puirredon zor pozisyonundan istifa etmekten mutluluk duydu ve onun yerine General Rondeau Diktatör veya Başkan oldu. O
yetersizdi ve ülkeyi on yıldır oyalayan Juntalar veya Diktatörler tarafından yönetilen sistem
son buldu ve
tüm "Birleşik Eyaletler" tekrar tikelciliğe ve anarşiye döndüğü için
yerine daha da kötü koşullar gelmesi muhtemel görünüyordu. Ancak
1821'de yetenekli ve dürüst Rivadavia araya girdi ve işleri bir tür düzene soktu. O yıl San Martin de Lima'ya zaferle girdi ve Güney Amerika'nın yeni ve egemen eyaletlerini örgütlemek açıkça gerekliydi. 1822'de Lord Londonderry, İngiliz Hükümeti adına, "dünyanın bu kadar büyük bir bölümünün, tanınmış ve yerleşik bazı ilişkiler olmadan uzun süre varlığını sürdüremeyeceğini ve ne konseyleriyle ne de silahlarıyla, bağımlılıkları üzerinde kendi haklarını etkili bir şekilde ileri sürerek itaati zorlayamayan ve böylece diğer güçlerle ilişkilerini sürdürmekten sorumlu olamayan Devletin, er ya da geç, bu ilişkilerin, davanın ezici zorunluluğuyla başka bir şekilde kurulduğunu görmeye hazır olması gerektiğini" ilan etti. Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin'in bağımsızlığını tanımıştı ve 1823'te dünya siyasetinin karmaşık durumu, kararlı bir eylemi gerekli kıldı. İspanya bir kez daha Fransa'nın etkisi altına girmişti ve İngiltere'nin amacı, onun etkisine karşı koymaktı. Buna göre Fransa'ya, İngiltere'nin kolonilerin İspanya'dan ayrılmasını
tamamladığı
söylendi ve o yılın Aralık ayında Birleşik Devletler, Fransa'ya veya Atlantik ötesi tasarımlar besleyebilecek herhangi bir Avrupa Gücüne bir uyarı olarak
ünlü Munroe Doktrini'ni öne sürdü.

23 Ocak 1825'te kaçınılmaz sonuç ortaya çıktı.
Ülkede çok önemli bir rol oynadığı, ismi ülke üzerinde yaptığı değerli bir çalışmayla korunan İngiliz Bakanı Sir Woodbine Parish'in desteğiyle, federal eyaletler
bir araya geldi ve Anayasa'nın temel yasasını çıkardı. Burada, Arjantin Cumhuriyeti'nin gerçek başlangıcını
tarihlendirebiliriz. Devrim
sona ermişti. Tarihinin genel karakterine uygun olarak
Arjantin, bu önemli mücadelede, diğer genç uluslardan daha az çarpıcı olay
gösterdi. Bölgesindeki savaşlar azdı ve hatta şehirdeki kan davaları ve kaçınılmaz idamlar bile nispeten hafif ve seyrekti. Ve yine de Arjantin'in Devrim'de lider paya sahip olduğundan hiç kimse şüphe edemez, çünkü her şeyden önce, İspanyol Amerika'ya, Güney Amerika'nın George Washington'ı olan tarafsız vatansever San Martin'i verdi; ve sonra, Belgrano'nun Tucuman'daki zaferi Peru'daki sadık faaliyetleri felç etmeye doğru ilerledi ve son olarak Buenos Aires o zamanlar bile kıtanın başkenti olarak kabul edildi, tüm Güney Amerikalı devrimcilerin gözleri oraya dikildi ve tüm Avrupa devlet adamlığı ve özel entrika planları oraya yöneldi. Arjantin, zaferin lideri ve organizatörüydü.

Ve tüm bunlardan ne fayda çıktı? İspanya'nın zayıflığı nedeniyle üzücü bir zorunluluk olarak görülebilir. İspanya çok zayıftı ve diğer Güçler bu büyük İmparatorluğu kontrol etmek için her bakımdan çok yabancıydı.
Harekete geçmek gerekiyordu; ancak eylemin sonuçlarının tamamen yararlı olduğunu kim söyleyebilir? Arjantin, girişimci olmasa da yardımsever bir Hükümeti uzun bir anarşi dönemiyle, despotizmle dönüşümlü olarak değiştirdi, ancak kardeş Cumhuriyetlerin çoğundan daha az talihsizdi. Güney Amerika'nın bağımsızlığı davası için savaşan ve emek veren adamların bu konuda hiçbir yanılgısı yoktu. Görevi bittiğinde, Kurtarıcı General Bolivar şöyle dedi: "Bu ülke kaçınılmaz olarak dizginsiz ayaktakımının eline düşecek ve yavaş yavaş her renkten ve ırktan küçük tiranların avı olacak. Dünyanın herhangi bir yerinin ilkel bir kaos durumuna geri dönmesi mümkün olsaydı, bu Güney Amerika'nın kaderi olurdu." Güney Amerika her bakımdan çok talihsizdi. İspanya'nın zayıflığı ve talihsizlikleri, tüm dünyayı rahatsız eden devrimci ruhun büyümesini yakından takip etti ve Kıta uzun süre bundan nispeten az etkilenmiş olsa da, Avrupa'daki güçlü entrikalar onu canlı tuttu ve zamanı geldiğinde devrimciler işe koyuldu. Aynı şekilde talihsiz olan şey, Devrim'in, kontrolsüz demokrasinin uygulanabilir bir hükümet biçimi olarak kabul edildiği bir zamanda gerçekleşmesiydi. Deneyim, bunun tüm Devletlerde zorluklarla karşı karşıya olduğunu göstermiştir; ancak halkın bir kısmının siyasi içgüdüleri ve kapasitesi varsa, kamu işleri, bir dereceye kadar oklokrasiye olan inanç beyanları tarafından engellenmiş olsa bile, ciddi bir felaket olmadan devam edebilir. Dünyada, Bağımsızlık Savaşı sırasında İspanyol Kreolü'nden daha az demokratik kurumları yönetmeye uygun bulunan çok az insan vardı. Küçük kasaba toplulukları, babacan bir şekilde yönetilen köy grupları, hepsi tam yerel özyönetime sahip ve yalnızca bir Kral veya Vali'ye ortak sadakatle birleşmişlerdi - Hint-İspanyolların yaşayabileceği ve gelişebileceği hükümet biçimi buydu; ancak formüle etmeye çalıştıkları anayasalar koşullar altında tamamen uyumsuzdu. Siyasi teorileştirme Güney Amerika'ya çok pahalıya mal oldu.

Canning'in "Eski'nin dengesini sağlamak için varlığa çağrılan Yeni Dünya" hakkındaki sık sık alıntılanan cümlesi, sık sık alıntılandığı anlamda, ucuz bir retoriktir. Ancak, aslında, Fransız birliklerinin İspanya'ya yürümesi nedeniyle Fransa ile savaşa girmeye değmediğini savunuyordu; şimdiki İspanya, dedi, atalarımızın kıskandığı ülke değildi; Suların ötesindeki İspanya bağımsızdır ve bu gerçek güç dengesini tamamen değiştirmiştir.

Bu ifadeyi alıntılayanların sıklıkla varsaydığı gibi, Güney Amerika'nın Eski Dünya'nın haksızlıklarına ve baskılarına karşın mutlu bir çağ başlattığını varsaymak, çürütülmesi gerekmeyecek kadar abartılı bir inançtır. On dokuzuncu yüzyılda Avrupa ülkeleri istikrarlı bir ilerleme kaydetti ve hatta iç sorunları bile genellikle iyileşen koşullarda meyve verdi. Güney Amerika'da ülkelerin çoğu geriledi ve tüm kıta gereksiz yere dökülen kanla
ıslandı. Karşılaştırmalı bir sükunet şu anda hakim, ancak bu halkların genel ilerlemesinden kaynaklanıyor--bu ilerlemenin siyasi kurumları tarafından ilerletildiğini söylemek acelecilik olur. İspanya-Amerika Bağımsızlık Savaşı'nda dile getirilen kahramanlıklar Güney Amerika tarihinin gerçekleri tarafından göz ardı ediliyor. Uzun bir süre kan dökülmesi ve tiranlık bunun sonuçlarıydı; halk henüz tam bir kurtuluşa uygun değildi ve üç çeyrek asırlık deneyimlerden o kadar az yararlanıldı ki
geleceğin vaadi kesinlikle sakin değil ve başlıca umudu maddi refahın kusurlu siyasi koşulları dengelemesi. Bunlar hala sağlıksız ve yöneticiler ve tebaalar sivil kapasitede ilerlemedikçe Arjantin'in iyiliği meclisler ve devlet adamlarından ziyade özel kişilerin sanayi ve girişimlerinin sonuçları olacak.

DİPNOT:

[48] "Liberal Kreoller çok sevindiler, çünkü deneyim onlara ülkelerinin muazzam kaynaklarını gösterdi ve Peru veya İspanya'dan hiçbir şey talep etmeden gelirleriyle geçinebileceğini kanıtladı" (Arcos, "La Plata", s. 241).

BÖLÜM VIII

ANARŞİ VE DESPOTİZM - PARAGUAY İLE SAVAŞ

Rivadavia'nın yönetimi ülke için büyük bir değere sahipti. Yasaları ve yönetimi yeniden düzenledi, geniş ve biraz sert dini değişiklikler yaptı, Buenos Aires Üniversitesi'ni kurdu ve genel olarak aydınlanmış ve ilerici bir politika izledi.[49]
Ancak ülke iki düşman partiye bölünmüştü ve hiçbiri karşıt sistemin zaferine tahammül etmeye hazır olmadığından, Rivadavia'nın durumu çok zorlaştı. O,
Unitarian partisine mensuptu ve üyeleri, yalnızca yerel belediye yönetimine sahip bir Cumhuriyet hedefleyen sistemlerini sürdürmeyi başardılar. Buenos Aires, idari merkez olacak ve her eyaleti kontrol edecek ve böylece Paris'in Fransa'da işgal ettiği konumu elinde tutacaktı. Ancak iç kesimlerdeki mülk sahibi sınıflar
başlıca Federalist partiye mensuptu. Başkentteki
oligarşiye şüpheyle bakıyorlardı ve Birleşik Devletler modelinde bir federasyonu savunuyorlardı. İlk başta Rivadavia, kendisine karşı bir fırsat
arayan Manuel Dorrego liderliğindeki aktif rakiplerine karşı yerini korudu; ve bu, hızla bir dış savaşta bulundu.

Uruguay, Brezilya'ya bağlandı, ancak 1825'te İmparator'a karşı ayaklandı ve beklendiği gibi Arjantin, komşusunun tarafını tuttu ve Brezilya savaş ilan etti. İrlandalı Amiral Brown'ın yardımıyla Arjantinliler, Brezilya nakliyesine büyük kayıplar verdirdiler ve Alvear, Rio Grande do Sul'u işgal eden ve 20 Şubat 1827'de Ituzaingo'da Brezilyalıları tamamen yenen büyük bir ordunun komutasını aldı. Bu darbe kesin bir darbeydi ve iç sorunlarla meşgul olan ve her ne pahasına olursa olsun barışı güvence altına almak isteyen Rivadavia'nın, Uruguay'ın hala Brezilya'nın bir parçası olarak kalması konusunda anlaştığı bir antlaşma yapıldı. Düşmanları, önyargı yaratmak ve halkın ona karşı öfkesini alevlendirmek için hiçbir çabadan kaçınmamışlardı. Eyalet kıskançlıklarına başvurulmuştu, kağıt para sorununun ülkeyi değerli metallerden arındırdığı iddia edilmişti ve hatta göçü teşvik etme ve yabancılara sunduğu misafirperverlik konusundaki devlet adamlığı çabaları bile kendisine karşı suçlama konusu olmuştu. Antlaşma bir öfke fırtınası yarattı ve iptal edilmek zorunda kaldı. Rivadavia bu işlemle o kadar itibarsızlaştırıldı ki 7 Temmuz 1827'de istifa etmek zorunda kaldı ve böylece ülke muhtemelen yetiştirdiği en iyi yapıcı devlet adamını kaybetti - bu kaybı göze alamazdı. Dorrego onun yerine geçti, ancak gerçekte Cumhuriyet bölünmeye doğru güçlü bir eğilim gösteriyordu ve Santa Fe'deki Lopez, Santiago'daki Ibarra, Cordoba'daki Bustos ve Cuyo'daki Quiroga, neredeyse Dorrego'nun Buenos Aires'teki gücü kadar güce sahipti. Ancak, bu adamlardan birkaçının yardımıyla, savaşı bir uzlaşmayla bitirmeyi başardı
ve Uruguay'ı bağımsız bir devlet bıraktı. Böylece Arjantin
kendini iç savaşa adamakta özgürdü.

Lavalle artık Üniteryenlerin başıydı ve Dorrego'yu Buenos Aires'ten
kovmayı başardı. İkincisi malikanelerine kaçtı
ve bir taraftar topluluğu yetiştirdi, ancak Lavalle tarafından yakalanıp vuruldu.
Dorrego'nun ölümü, Güney Amerika'da olağan olandan çok daha uzun bir siyasi ömre sahip olmaya ve
dünyanın gözünde çok daha büyük bir alanı doldurmaya mahkum bir adamın yolunu açtı. O adam
Juan Manuel Rosas'tı.

Darwin, kendisinin ve Arjantin'in iyi niyetlilerinin bu olağanüstü adamın güçlü önlemlerine ve hızlı ilerlemelerine
memnuniyet ve umutla baktıklarını kaydeder ve ayrıca yıllar sonra yazdığı bir notta bu umutların acınacak şekilde hayal kırıklığına uğradığını da ekler. Rosas
zengin bir adamdı ve en erken günlerinden itibaren
güney Pampalarda sığır yetiştiriciliğiyle uğraşmıştı. Bu dayanıklı açık hava yaşamında
cesareti ve binicilik becerisiyle kendini büyük ölçüde öne çıkarmıştı ve yüzlerce yarı vahşi Gaucho'nun idolüydü. Belirgin yeteneklere sahip değildi, ancak
sert, pratik, cüretkar ve pek de vicdan azabı çekmeyen bir adamdı. Artık Federalistlerin şefiydi, ancak ilk başta Lavalle'e karşı
baş edebileceği pek olası görünmüyordu. İkincisi, General Paz Kordoba'ya yürürken, Santa Fe'deki düşmanlarına saldırmak için bir orduya liderlik etti ve aynı zamanda güneyde Rosas'a karşı operasyon yapmak için bazı deneyimli birlikler gönderdiler. Ancak bunlar Rosas'ın dayanıklı atlıları tarafından devrildi ve Federalistlerin yardımına geldi. General Paz, Cordoba'yı ele geçirmiş ve Quiroga'yı ağır bir katliamla yenmişti, ancak Rosas'ın ağırlığı terazinin kefesini çevirdi. Buenos Aires'e yürüdü ve Haziran 1829'da Fransız Bakan'la anlaşmazlığa düşen Lavalle istifa edip ülkeyi terk etmekten mutluluk duydu. Halefi Viamont, Rosas'ın kuklasıydı.

8 Aralık 1829'da Rosas, Federalistlerin çıkarları doğrultusunda Yüzbaşı General olarak seçildi, ancak Federalist ilkelerin kendi yüce yönetiminin önünde engel olmasına izin verme niyetinde değildi. Lopez, yanlışlıkla esir alınma talihsizliğine uğrayan Paz'a karşı gönderildi. Lopez, alışılmadık bir cömertlik göstererek hayatını bağışladı.
Unitarian birlikleri, cesur liderlerinin kaybından asla kurtulamadı ve vahşi Quiroga tarafından saldırıya uğrayıp Tucuman'a sürüldüklerinde umutsuz bir durumdaydılar. Quiroga beş yüz tutsağı soğukkanlılıkla katletti ve Paz'ın ordusunun kalıntılarından birkaçı Bolivya'ya kaçtı.

Rosas daha sonra Buenos Aires'teki gücünü pekiştirmekle meşgul oldu ve bu amaçla Rivadavia'nın Liberal yasalarından birkaçını yürürlükten kaldırdı. Bu görevde, Anchorena adında zeki ve kurnaz bir adam ona yardım etti ve onun işbirliğiyle Üniteryenlere karşı "şüpheliler" hakkında katı bir yasa çıkardı. O partiye karşı sertti ve başkentteki eski görev sahipleri tarafından nefret ediliyordu, bir köylünün egemenliğine karşıydılar, ama aslında ustaca önlemleriyle, nominal olarak karşı çıktığı ilkeyi ilerletiyordu.[50] 1832'nin sonunda görev süresi sona erdi ve yeniden seçildi. Ancak olağanüstü yetkileri
yenilenmeyince kibirle görevi reddetti ve Arjantin'deki iç anlaşmazlıklardan
faydalanan Pampa Kızılderililerini
azaltmak için Buenos Aires'ten ayrıldı. Tekrar bir saman adam dümene oturtuldu.
Adı Balcarce'dı.

Kızılderili savaşında Rosas başarılı oldu, Rio Negro'ya kadar
girdi ve kendi hesabına göre yirmi bin düşmanı yok etti. Hem nominal hem de gerçek
güce dönüşünden önceki manevraları ve tereddütleri anlatmaya gerek yok. 1835'te Vali ve Kaptan-General unvanını kabul etti ve bundan sonra askeri bir Diktatör olarak hüküm sürdü. Daha acımasız bir
tiran hiç olmamıştı. Buenos Aires'te kalan en önemli iki asker ve olası rakip Quiroga ve Lopez'di. Quiroga, Rosas'ın yükselişini iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle görmüştü ve yeni Diktatör onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu nedenle Rosas, ona Salta ve Tucuman'ı yatıştırması için gitmesini emretti ve oraya giderken kendisinin ve maiyetinin suikasta uğramasına neden oldu. Kısa bir süre sonra Lopez öldü ve doktorunun Rosas tarafından cömertçe ödüllendirildiğini söylemek yeterli. Bir terör rejimi kurdu ve Massorca adlı bir haydut kulübü kurdu. Bu kulübün işi düşmanlarını öldürmekti. Maza adlı biri ona karşı bir Parlamento direnişi denedi ve plan başarısız olduktan sonra kurnaz Diktatör önce onu belirsiz güvenlik vaatleriyle güvenliğe alıştırdı ve sonra onu bıçaklayarak öldürmek için dört adam gönderdi. Ölümünü kapsamlı bir yasak izledi; aslında,
bu dönemdeki tarih açıkça Tacitean'dır.

Rosas'ın gücü daha büyüktü çünkü Diktatör'ün birçok düşmanının
hiçbirinin başını çekemediği Urquiza adında yetenekli bir generalin yardımı vardı. Uzun bir süre gücü sarsılmazdı, çünkü
Massorca'nın poignard'ları herhangi bir muhalefeti bastırmaya hazırdı ve hatta Kilise bile ona karşı güçsüzdü. Cizvitleri kovdu, aynı zamanda "onların Hıristiyan ve ahlaki erdemlerine" bir haraç ödedi, ancak
hükümet ilkelerine karşı olduklarını ilan etti.
Şüphesiz ki onlar Hükümetinin ilkelerine karşıydı.

Politikasının temel özelliklerinden biri yabancı etkisine karşı kıskançlıktı. Arjantin'de doğan tüm çocukların _ipso
facto_ vatandaş olduğuna ve askerlik hizmetine tabi olduğuna karar verdi ve bu karar
günümüzde de yürürlüktedir. Ancak bu, Fransa ile bitmeyen
bir soruna yol açtı. Rosas, eğer yapabilseydi ülkeyi tüm yabancı uluslara kapatırdı, tıpkı kardeşi tiran Francia'nın Paraguay'da yaptığı gibi.

Ancak tiranlığın en kötü hastalığının dostlarına güven duymanın imkansızlığı olduğu eski Yunan atasözü haklı çıkarılacaktı ve
India Muerta savaşında Uruguay'dan gelen istilacıları ezen ve tüm muhalefeti korkutan sağ kolu Urquiza sonunda sadakatsiz olduğunu kanıtlayacaktı. Uzun zamandır Entre Rios Valisi olarak görev yapıyordu ve orada hoşnutsuzluğu ortadan kaldırmak için acımasız bir zulümle hareket ediyordu. Rosas'ın otoritesini yıkmak için yaptığı ilk girişimler başarısız oldu, ancak 1851'de Brezilya ve Uruguaylı gruplardan biriyle ittifak kurdu ve o yılın Aralık ayında yirmi dört bin kişilik bir kuvvet topladı, Parana'yı geçti ve Santa Fe'ye yürüdü. 3 Şubat 1852'de Rosas, başkent yakınlarındaki Casseros savaşında yenildi ve Avrupa'ya kaçtı. Yirmi beş yıl sonra Hampshire'da öldü. Rosas pişmanlık duymadan ortadan kayboldu. Cepheye geldiği dönemde askeri diktatörlüğün tek olası hükümet biçimi olması mümkün olsa da, Güney Amerika'daki tiranların uzun listesindeki en kötülerden biriydi ve onun hakkında, yabancılara ve dış ticarete olan nefretiyle büyük ölçüde etkisizleştirilen bir hizmet olan tarımı teşvik etmesi dışında, kurtarıcı bir özellik bulmak muhtemelen imkansızdır. Şüphesiz ki, gelecek vaat eden bir ülkenin ilerlemesini, sadece acımasız tiranlığının yirmi yılı boyunca değil, kanlı ve ruhsuz egemenliğinin etkilerinden kurtulmak için gereken uzun yıllar boyunca durdurdu.[51]

Herkes barış ve anayasal hükümet için endişeli olsa da, Urquiza'nın konumu güvence altına alınmadan önce bir miktar iç savaş ve çok fazla anlaşmazlık yaşandı. Son olarak, 1 Mayıs 1853'te Kurucu Kongre bir Federal anayasa hazırladı ve bu anayasa pratikte hala yürürlüktedir.[52] İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan ve Parana ve diğer nehirlerin sonsuza dek seyrüsefere açık olacağını ilan eden 10 Temmuz tarihli antlaşma da bundan daha az önemli değildi. Urquiza, yeni anayasa uyarınca altı yıllık bir süre için ilk Cumhurbaşkanı seçildi ve ülke toparlanmaya başladı. Rosario limanı kuruldu ve diğer nehir şehirlerinin nüfusu hızla iki katına çıktı. Ancak Urquiza'nın görev süresinin sonuna doğru iç sorunlar yeniden başladı. Buenos Aires Eyaleti, Konfederasyon'un dışında bırakılmıştı ve diğer Eyaletlere karşı düşmanlık içindeydi. Başkentteki parti Portenos (Liman Adamları) olarak adlandırılıyordu ve eski Üniteryen partinin yerini aldılar. 1859'da Buenos Aires, Federal Hükümete savaş ilan etti ancak Urquiza, hükümet güçlerini yendi. Bir anlaşma sağlanamadan görev süresi sona erdi ve yerine Dr. Durqui geçti. Neyse ki, Buenos Aires Valisi Bartolemo Mitre gerçek bir vatanseverdi ve Başkan'a savaş açmak zorunda kalmasına rağmen çabaları Federal sorunu çözmeye yönelikti ve o an için başarılıydı. Urquiza başkenti boşalttı ve güneye doğru çekildi. Mitre büyük bir orduyla onu takip etti ve Ekim 1861'de Pavon'da onu yendi ve kendisi Başkan oldu.

Mitre'nin enerjilerinin Portenos ve taşralıların dikenli iddialarını çözmek için engellenmeden bırakılması iyi olurdu, ancak Arjantin'in talihsizliği, tarihinin en ciddi dış savaşına aniden dahil olmasıydı. Bu büyük Paraguay savaşıydı.

Düşmanlıkların sebebi Uruguay'dı. O ülke uzun zamandır Colorados ve Blancos'un vahşi siyasi çekişmeleriyle meşguldü ve 1864'te üstünlüğü ele geçiren Blancos, Dr. Aguirre'yi Başkanlığa seçti. Aguirre, hoşnutsuzluktan şüphelenilen herkese karşı aldığı katı önlemlerle hem Arjantin hem de Brezilya'nın öfkesini uyandırdı. Bu ülkelerin her ikisinin de Uruguay sınırlarında önemli hayvancılık çıkarları vardı ve iç karışıklıklarda tebaaları sık sık gasp ve yağmaya maruz kalıyordu. Çok güçlü komşularının düşmanlığını
üzerine çeken Uruguay, bir müttefik aradı ve Paraguay Diktatörü General Lopez'de bir müttefik buldu. Lopez gençliğinde Avrupa'yı ziyaret etmiş, Kıta'nın büyük ordularına hayran kalmış ve Güney Amerika'da Napolyon rolünü oynayabileceğine ikna olmuş bir şekilde geri dönmüştü. Henüz orta yaşa bile gelmemişti ve yetenekli, zalim ve inatçıydı. Tüm çabalarını, kendisini Güney Amerika siyasetinin hakemi yapmayı umduğu bir ordu kurmaya ve donatmaya adadı. Buna göre, Uruguay'ın itirazını memnuniyetle karşıladı ve Brezilya'nın Uruguay'ı işgal etmesini dostça olmayan bir eylem olarak göreceğini ilan etti. Brezilya, Uruguay'a saldırdığında, sözünü yerine getirmek için acele etmedi; Colorados veya Blancos'u hiç umursamıyordu ve Brezilya'yı işgal etmenin zorlukları başlangıçta aşılmazdı, ancak kendi yükselişi için uygun bir fırsat bekliyordu. Uruguay'a gelince, Brezilyalılar meseleyi kısa sürede çözdüler; tüm direnişi
yok ettiler, Şubat 1865'te Flores'i Başkan olarak atadı ve Montevideo ile iyi ilişkiler
kurduktan sonra ordularını geri çektiler. Ancak Lopez daha
zor bir sorundu.

Lopez çoktan savaş ilan etmişti; Brezilya gemilerine saldırmış ve Rio Grande do Sul'u işgal etmek için hazırlıklar yapmıştı. Asıl amacı, takviye edilemeden önce
Plaka bölgesindeki Brezilya birliklerini ezmekti. Planları cesurdu, ancak başarılı olmamaları için hiçbir neden yoktu. Kırk beş bin piyade, on bin süvari ve yeterli topçusu vardı. Onun lehine olan bir diğer gerçek ise, Mitre'nin düşmanı olan, şimdi Corrientes Valisi olan Urquiza'nın dostluğuydu. Hem Brezilya hem de Paraguay, Mitre'den ordularını Misiones'ten geçirmek için izin istedi, ancak Başkan tarafsız kalmak istedi ve her iki isteği de reddetti. Ancak Lopez hiçbir engelden
şaşmadı ve General Robles'a yirmi beş bin adamla Corrientes'i işgal etmesini emretti. Kısa sürede eyaleti ele geçirdiler.
Arjantin zor bir durumdaydı, çünkü düzenli ordusu yalnızca altı bin kişiden oluşuyordu, ancak Brezilya ve Uruguay'ın desteğine sahipti.
2 Haziran 1865'te, Paraguay filosunun Brezilya tarafından Riachuelo'da yenilmesi, Lopez'in saldırgan bir savaş planlarını engelledi ve müttefikler
Corrientes'i işgal etmeye hazırlandı. Lopez, sonunda ona yardım etmeyi
reddeden
Urquiza'nın firar etmesiyle daha da engellendi.

Rio Grande'nin işgali planı terk edilmemişti, ancak
Paraguay kuvvetleri 17 Ağustos'ta Brezilya ve Uruguay tarafından karşılandı ve yenilgiye uğradı. Bir ay sonra, Ertigarribia komutasındaki yenilmiş ordu teslim oldu. Yıl sonundan önce Lopez, Arjantin topraklarını boşaltmak zorunda kaldı.

Ancak konumu, yarışan ülkelerin kaynaklarının karşılaştırılmasıyla tahmin edilebileceğinden daha az elverişsizdi, çünkü mükemmel bir
ordusu vardı ve Parana ile Paraguay arasındaki ülke savunma operasyonlarına
mükemmel şekilde uyarlanmıştı. Yoğun ormanlıktı ve
sık sık geçilmez hale getiren sellere maruz kalıyordu. Brezilya filosunu durdurmak için bataryalar kurduğu Humaita'yı tutabildiği sürece, müttefiklerin etkili bir
ilerleme kaydetmesi imkansızdı. Corrientes kasabasının yakınında toplanmış kırk bin kişilik bir orduları vardı ve Nisan 1866'da Parana'nın geçişini zorladılar ve Paraguay'a girdiler. 24 Mayıs'ta yirmi beş bin Paraguaylı tarafından saldırıya uğradılar ve ardından müttefiklerin zaferiyle sonuçlanan umutsuz bir savaş başladı. Paraguaylılar beş bin ölü ve yaralı kaybettiler ve yaklaşık iki bin kayıp veren rakipleri o kadar ciddi şekilde sakatlandılar ki Humaita'ya ilerleyemediler - bu da savaşı bitirebilecek bir hareketti.

Ordu Lopez'e adanmıştı ve Paraguaylı iyi bir askerdi,
sağlıksız bataklıklarda kamp kuran müttefikler ise hastalıktan çok fazla kayıp verdi. Mitre sonunda ilerlemeye başladı, ancak 22 Eylül'de Curupaiti'de büyük bir katliamla geri püskürtüldü ve savaş durma noktasına geldi. Uzun bir duraklama oldu, çünkü müttefiklerin zorlukları çok büyüktü ve kamplarında kolera patlak verdi. Brezilya ordusu ancak Kasım 1867'de Humaita'nın kuzeyindeki Paraguay'ı geçmeyi başardı ve Brezilya Mareşali Caxias'ın bu akıllıca hareketi savaşın kaderini belirledi. Müttefik orduları Humaita'nın etrafını
kapatmaya başladı ve Brezilya savaş gemileri Curupaiti'nin ötesine
geçti. Lopez olağanüstü bir kararlılık ve beceriyle savaştı, ancak
utançları hızla arttı ve 18 Şubat 1868'de, Brezilya filosu Humaita'daki bataryaları çalıştırdı ve bu, esas olarak su yollarına güvenen Lopez'in ulaşım sistemini tamamen
bozdu. Yıl boyunca savaş devam etti, ancak Lopez 27 Aralık 1868'de Asuncion'un güneyindeki Angostura'da ezici bir yenilgi aldı ve iç kesimlere uçmak zorunda kaldı. Birkaç gün sonra Brezilyalılar Asuncion'u işgal etti. Ancak bastırılamaz Lopez, Peribebuy'da yeni bir başkent ilan etti ve savaşı
devam ettirmek için çaresizce çabaladı. Müttefikler uzun süren savaşlardan sonra Ağustos 1869'da kasabayı ele geçirmeyi başardılar ve Lopez'i takip ederek onu savaşın son meydan muharebesi olan Campo Grande'de yendiler. Metresi Madame Lynch, çocukları ve çok sayıda sadık takipçisiyle birlikte ormana kaçtı. Bu uç noktada bile, sonunda 1 Mart 1870'te, Aquidaban nehrinin çok kuzeyinde kamp kurmuşken, adamları düşmanın yaklaşmasıyla paniğe kapılana kadar, savaş alanını korudu. Lopez ve personeli bu kargaşada kaçmaya çalıştılar, ancak General'in atı bir bataklığa saplandı; teslim olmayı reddetti ve bir mızrak darbesiyle öldürüldü. Böylece ülkesini nüfusunun beşte altısının öldüğü bir savaşa
kasıtsızca sürükleyen bu sıra dışı adam öldü.
Bu uzun savaş sırasında Arjantin'in iç tarihi olaysızdı. Brezilya, savaşta Arjantin'den çok daha belirgindi, çünkü General Mitre birkaç kez kuzeybatıdaki isyanlarla dikkati dağılmıştı.
Bu isyanlar onu Paraguay'dan çağırıyordu. İsyancılar And Dağları'nın ötesine kolayca
sürüldüler. Ancak anayasal sorun hiçbir zaman çözülmemişti ve
Portenos'a karşı düşmanlık daha da güçlendi. Mitre'nin etkisi
azalmıştı ve 1868'de Sarmiento sessizce onun yerine seçildi.

Paraguay savaşının sonu aynı zamanda Arjantin tarihinin anarşik döneminin sonudur. Bundan sonra, sık sık akılsızca yönetilse de, savaşların ve devrimlerin en kötüsü sona ermişti ve insanlar kendilerini ülkenin doğal zenginliklerini geliştirmeye adamışlardı. Devrimden bu yana, tarihi neredeyse komşularının en kötüsü kadar kanlı ve çalkantılı olmuştu, ancak bundan sonra kesintisiz olmasa da barış ve refah onu diğer Güney Amerika
Cumhuriyetlerinden ayıracaktır.

DİPNOTLAR:

[49] 1825'te Southdown koyunlarını başarıyla tanıttı.

[50] "Aslında, Don Juan Manuel için Federal dava yalnızca
iktidar elde etmenin bir aracıydı. Bu amaç elde edildiğinde,
olağanüstü otorite konsantrasyonuyla, kendisinin herkesten daha fazla
Üniteryen olduğunu kanıtladı" (Brossard, "La Plata," s. 181).

[51] Onu şahsen tanıyan Brossard, Rosas'a şu karakteri verir: "Kırsal bir adam olan Rosas, gerçekten de kırsal insanların kasabanın baskın etkisine karşı tepkisinin başında yer almıştır. Kastilya gururunun önyargılarına saplanmış olan Rosas, tüm yabancılardan nefret eder. Enerjileri ve sermayeleri ülkesini zenginleştirebilir, ancak onlara gönülsüzce hoş geldin der. Doğuştan, eğitimden ve zevkten dolayı bir tarımcı olduğu için endüstriye pek ilgi duymaz. Bu tercih, birkaç iyi önlemin alınmasına ilham vermiştir; mükemmel bir şekilde yönetilen ve yetiştirilen mülklerinde iyi bir örnek teşkil eder. Tahıl yetiştiriciliğini teşvik etmiştir ve böylece yönetimi altında, Buenos Aires'in Kuzey Amerika'dan talep ettiği buğdaya bir darbe indirdiği aşırı yüksek gümrük vergisini haklı çıkarmıştır. Diğer önlemlerde ise hedefini aşmıştır. İspanyol sömürgecilerinin katı ilkeleriyle yetiştirilmiş olması sistem, ticareti anlamıyor
ve sadece yasaklayıcı tarifeler ve katı
gümrük vergileriyle çevrili olduğunda buna izin veriyor. Böylece ticaret ve sanayide durgunluk ve
maddi fayda nesnelerinin tamamen ihmal edilmesi" ("Düşünceler", s. 458-9) var.

[52] Arjantin anayasası Federal formda olmasına rağmen,
gerçeklerin mantığı kurucularının niyetleri için çok güçlüydü.
Buenos Aires'in muazzam önemi, aslında Cumhuriyet'e merkezi bir hükümet biçimini dayattı ve Eyaletler büyük ölçüde başkentteki yönetimin doğrudan kontrolü altındadır.

BÖLÜM IX

MODERN ARJANTİN--YERLEŞİM VE İLERLEME

Modern Arjantin dönemi, 1868'de Sarmiento Başkanlığı tarafından başlatıldı.
Bu zamana kadar işi, insan hayatını ve servetini çok israf ederek kaderini belirlemekti, şimdi görevi her ikisini de yaratmaktı. Nüfus[53] artmaya başladı ve endüstriler gelişti. Demiryolları genişletildi ve yönetim iyileştirildi. Bu, Arjantin'de bir refah dönemiydi. dünyanın hemen hemen her yerinde ve Arjantin'de tamamen paylaşıldı. Brezilya savaş sırasında çok acı çekti ve Arjantin ihtiyaçlarını karşılayarak kar elde etti ve ayrıca
kendi kayıplarını telafi etti. Sarmiento'nun görev süresi boyunca önemli olan tek siyasi olay
Entre Rios'ta bir ayaklanmaydı, burada kıdemli Urquiza hala Valiydi. Lopez Jordan isyanın lideriydi ve Urquiza'yı yakalayıp öldürmeyi başardı. Yaşlı adam daha barışçıl bir sonu hak ediyordu, çünkü zalim olsa da
kamu refahını hedeflemişti ve Cumhuriyeti sağlam bir temele oturtmada iyi hizmet edenlerden biriydi. Çok fazla kan dökülmesinden sonra isyan, yükselen bir asker olan genç Julio Roca tarafından bastırıldı.

Sarmiento'nun görev süresi 1874'te sona erdi. Portenos'lar tarafından kayırılan Mitre ve Dr. Avellaneda, halefiyet için rakiptiler ve
sonuncusu, Portenos'ların büyük rahatsızlığına rağmen Başkan oldu.
Daha ekonomik bir politika başlattı ve ülke refaha kavuşmaya devam etti, ancak o zamanın en önemli olayı
Patagonya'nın küçülmesiydi -ki bu olayın büyüklüğü henüz tahmin edilemiyor. Orada ilk küçük yerleşim girişimlerinin yapılmasının üzerinden yüz yıldan az bir zaman geçmişti ve Patagonya
hala neredeyse devasa bir çoraklık, kimsenin olmadığı bir toprak, haritası çıkarılmamış ve vahşi Kızılderililer tarafından
dolaşılmıştı. Artık Savaş Bakanı olan General Roca,
gelecek nesiller için hak iddia etmeye başladı. Rosas iktidardan düştükten sonra Kızılderililer onun onlardan aldığı toprakların çoğunu geri almışlardı, ancak Arjantin artık barış içinde olduğundan Hükümet kendi başına ayakta kalabilecek kadar güçlüydü ve 1878'de Roca ülkenin tüm gücünü kullanarak Patagonya'yı boyunduruk altına aldı. Rio Negro'yu güney sınırı yapmayı başardı. Buenos Aires Eyaleti bu yeni toprakların tamamını talep etti, ancak Federasyonun diğer üyeleri doğal olarak bu şekilde genişlemesini istemediler ve 63.000 mil karelik bir eklemeyle yetinmek zorunda kaldı. Yeni toprakların geri kalanı Gobernaciones veya Amerika Birleşik Devletleri'nde adlandırılacağı gibi Topraklar'a bölündü. Ancak daha az yararlı bir mücadelede daha fazla ün kazanacaktı.
Sürekli anlaşmazlık kaynağı - Eyaletler ile Buenos Aires veya Federalistler ile Üniteryenler - Rosas'ın düşüşü üzerine çözülmesi gereken bir şey, bir kez daha Cumhuriyet'i sarsmaktı.
Eyaletlere taraftar olan Avellaneda, halefini seçmeye kararlıydı ve muhalefet adayı, Mitre'nin desteğini alan Dr. Tejedor'du. Roca, görevden ayrılan
Başkan'ın adayıydı. Durum hızla gerginleşti ve Haziran ve Temmuz 1880'de her iki tarafın taraftarları silaha sarıldı ve Buenos Aires'te önemli bir kan
döküldü. Avantaj Roca'nın
partisindeydi; Portenos barış şartlarını istemek zorunda kaldı ve sonunda zor anayasal soru çözüldü.
Gecikmeden Buenos Aires Federal başkent ilan edildi ve Portenos nominal olarak yenilmiş olsa da, ilkeleri gerçekte zafer kazandı. Sonuç, güçlü bir merkezi
Hükümet'in kurulmasıydı ve bu, Konfederasyon'u birleştirmede ve bugüne kadar birbirinden kopuk üyelerini bir araya getirmede en mutlu edici etkiyi yaptı.

* * * * *

Bu, büyük maddi refah dönemiydi. Bu konu üzerinde durmak için başka fırsatlar da değerlendirilecektir; burada sanayi ve ticaretin çok hızlı bir şekilde
genişlediğini söylemek yeterlidir. Büyük bir
patlama yaşandı; insanlar hızla zenginleşiyor gibiydi; enflasyon dönemiydi ve Başkan'ın para birimini altın temelinde kurma girişimi popüler değildi ve başarısızdı. Ancak onun yönetimi altında ve yetenekli Pellegrini'nin yardımıyla Arjantin'in itibarı
iyileşti ve 8.000.000 £ tutarında bir kredi müzakere edildi. Genel olarak, Roca'nın yönetimi ona itibar kazandırdı, ancak şüphesiz
olağanüstü elverişli koşullardan daha fazla yararlanabilir ve daha sağlam ve daha dürüst yönetim ilkeleri getirebilirdi.

Halefi Dr. Juarez Celman, tamamen aşağı
bir damgaya sahip bir kişiydi. Spekülasyon ateşi hızla büyüdü, ulusal borçlanmaya büyük eklemeler yapıldı ve altın primi iki katına çıktı.
Hükümet, Güney Amerika Hükümetlerinde genellikle olduğu gibi, kamu davranış standardının
üstünde değil altındaydı. Hükümet,
Eyaletler ve belediyeler, israfçı harcamalarda öncülük etti,
enflasyon zirveye ulaştı. Kaçınılmaz çöküşün zamanı yaklaşıyordu. 1889'da, Hükümetten daha bilge olan kamuoyu endişelendi ve
Başkanı devirmek ve maliye ve yönetimi yeniden düzenlemek amacıyla Civic Union kuruldu. Ülkelerinin iyiliği için içtenlikle endişelenen Roca ve Mitre, muhalefetteki lider ruhlardı ve Temmuz 1890'da Devrim
başladı. Bazı çatışmalar yaşandı, ancak hizip ruhu bir nesil öncesine göre daha az şiddetliydi ve çoğu kişi umutsuz mali durumun radikal önlemlere ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. Hükümetin direnişi gönülsüzdü ve
30 Temmuz'da Celman istifa etti.

Başkan Yardımcısı Pellegrini onun yerine geçti ve ulusal işlerin daha yetenekli ellere verilmesinin zamanı gelmişti. Hazine
boştu ve büyük bir borç yükü vardı. Tüm mali ve parasal sistem karışıklık içindeydi ve Eylül ayında Pellegrini 50.000.000 dolarlık banknotlar çıkarmak zorunda kaldı. Bu adım, yönetimin acil ihtiyaçları için para sağladı ancak Mart 1891'de gelen çöküşü hızlandırmaya yardımcı oldu. Bu büyük parasal sarsıntı İngiltere'de uzun süre hatırlanacak ve hem Avrupalı ​​yatırımcılara hem de ülkenin kendisindeki spekülatörlere faydalı bir uyarı olarak hizmet etti. Artık kredi ve dürüstlük itibarının bir ülkenin refahındaki en önemli faktörlerden biri olduğunu fark ettiler. Banco Nacional, hükümetin onu kurtarmak için yaptığı tüm çabalara rağmen sular altında kaldı ve Londra ve River Plate hariç diğer tüm bankalar aynı kaderi paylaştı. Doğal olarak, endüstriyel sıkıntıyı siyasi sıkıntılar izledi ve Şubat ayında Roca bir arabada giderken ateş açıldı ve hafif yaralandı. Ancak, halk onları sıkıntılarından kurtarmak için ona ve Mitre'ye baktı ve Portenos, Mitre'yi büyük bir coşkuyla Başkanlık adayı olarak gösterdi, ancak Cordoba kesimi öfkelendi ve Mitre, yeni adayın partili olmaması ve seçimin tarafsız olması şartıyla geri çekilmeye ikna edildi. 1892'nin başında Mitre ve Roca'nın desteklediği aday Saenz Pena seçildi ve Civic Union olarak bilinen yeni Radikal partinin lideri Alem sürgüne gönderildi. Pellegrini'nin görev süresi destekçilerini hayal kırıklığına uğratmıştı ve emekliliğinden çok az kişi pişmanlık duydu.

Pena'nın görevi Pellegrini'ninkinden daha az zor değildi.
Mali ve idari konulardaki iyileşme çok yavaş oldu, ancak asıl sıkıntılar politikti, çünkü Arjantin henüz federal kurumların düzgün işleyişine uyum sağlayamamıştı. Sürgünden dönen Alem, hala hoşnutsuzluk vaaz ediyor ve çeşitli Eyaletlerin çalkantılı yapısından faydalanıyordu. 1893'te, güçlü bir askeri güce sahip olan Buenos Aires Eyalet Valisi Costa, merkezi Hükümeti devirmeyi planladı ve onun örneği Santa Fe ve diğer birkaç Eyalet tarafından izlendi. Ağustos'ta Costa zorla görevden alındı, ancak Santa Fe'deki hareket Alem tarafından desteklendi ve Radikaller Pena ve arkadaşlarını devirmek için istekliydi. İşler son derece ciddileşti, çünkü donanmada hoşnutsuzluk vardı, ancak 25 Eylül'de General Roca ordunun komutasını aldı ve 1 Ekim'de Rosario'yu devrimcilerin elinden kurtardı. Alem ve diğer liderler hapse atıldı ve Radikallerin gücü ortadan kalktı, ancak kamu işleri tehdit edici bir durumda kaldı. Yaygın yolsuzluğa dair kanıtlar bulundu ve buna karşı hiçbir
kamuoyu hissiyatı olmadığı aşağıdaki olayla gösterildi. Costa
Buenos Aires işlerini karışıklığa sürüklemişti ve merkezi
Hükümet bunları yönetmesi için Dr. Lopez'i atadı.
Albay Sarmiento'ya karşı usulsüzlüklere dair kanıtlar buldu ve onu suçladı, ancak
mahkumiyet elde edemedi. Bunun üzerine Sarmiento, Lopez'i bir düelloya kışkırttı, bu düelloda Lopez ölümcül şekilde yaralandı, ancak Sarmiento yalnızca sembolik bir ceza aldı. Hükümete tamamen güvenilmiyordu;
suistimalleri düzeltmek için güçsüz görünüyordu ve iktidardaki Bakanlar görevden alınırsa haleflerinin daha iyi bir iş çıkarması pek olası değildi. Ülkenin kaydettiği ilerleme, özel vatandaşların çabaları ve dünyanın ticaret koşullarındaki iyileşme sayesindeydi.

Pena'nın siyasi partilerden ayrılmasının avantajlı olacağı bekleniyordu, ancak pratikte durum böyle değildi, çünkü
Başkan'ın partisi olmadığı için Kongre'de destekçileri yoktu ve
meseleler çıkmaza yaklaşıyordu. 1895'in başında Başkan,
Kongre'yi Bütçe'yi oylamaya ikna etmeyi imkansız buldu ve
Kabine'de Santa Fe salgınına katıldıkları için mahkum edilen iki deniz subayının kaderi hakkında bir bölünme vardı.
Pena ölüm cezasını onaylamak istiyordu; güçlü bir muhalefet vardı ve
Pena muhtemelen istifa edip siyasi hayattan
kaybolma bahanesine sevinmişti. Bu, 21 Ocak 1895'te gerçekleşti. İki subayın cezası hapis cezasına çevrildi.

Yerine, tarafsızlığı nedeniyle seçilen Başkan Yardımcısı Uriburu geçti; ancak daha başarılıydı ve Roca ile Pellegrini'nin güçlü desteğine sahipti. Göreve geldiği ilk yıl, Şili ile sınır anlaşmazlığı tehdit edici bir tavır takındığı ve yedi yıl boyunca kamu huzurunu bozmaya devam ettiği için, Cumhuriyet'in diğer tüm sıkıntılarına bir de dış savaşın eklenmesi muhtemel görünüyordu. Bu konu, bir sonraki yönetimin tarihinde, çözüldüğünde daha uygun bir şekilde ele alınabilir. Bu yıl, Brezilya ile Misiones hakkında bir sınır anlaşmazlığı, Başkan Cleveland'ın hakemliğiyle, ikinci ülke lehine çözüldü.[54]

Uriburu döneminde ülkenin zorluklarını çözmede çok az ilerleme kaydedildi, ancak iç ve dış barış sağlandı. 1898'de
General Roca onun yerine Başkan oldu ve genel olarak
Devlet gemisini daha sakin sulara
sürükleyebilecek yetenekli bir adamın ortaya çıktığı hissedildi. Celman'ın istifasıyla birlikte gelen sıkıntılar sırasında büyük hizmette bulunmuş ve düzensiz unsurları kontrol altında tutmuştu. On yıllık sıkıntılar boyunca kanun ve düzenin yanında yer almış ve pratikte ulusal bir partinin lideriydi.

Mayıs 1898'de Başkan, Kongre'ye gönderdiği mesajda
yargı yolsuzluğunu kınadı ve bu suistimallere verdiği tanıtım
birkaç iyileştirmeye yol açtı; ancak Arjantin'de adaletin uygulanmasında hala olumsuz eleştiri için çok şey var.
Hükümet yöntemlerindeki iyileştirmeler, kademeli genel bir iyileşmeye yol açtı,
ancak bu aynı zamanda doğal nedenlerin de sonucuydu ve Arjantin
şüphesiz Güney Amerika'nın en müreffeh ülkesi oldu. Siyasi dağılma korkusu, sermayenin servet ve nüfuzdaki üstünlüğü nedeniyle geçmişte kaldı, ancak ne Roca'nın kendisi ne de başka bir halefi, Arjantin'in muzdarip olduğu ve büyük çapta bir iç savaşa neden olmasa da rahatsız edici grevlere ve ayaklanmalara yol açan ciddi bir kötülüğü ortadan kaldıramadı. Bu, hükümetin kusurlu yöntemlerinden kaynaklanmaktadır. Başkan, daha zayıf veya dürüst olmayan bir adamın muhtemelen ülkeyi hem iç hem de dış savaşa sürükleyeceği ve bir neslin tüm ilerlemesini etkisiz hale getireceği anlamında "ülkesinin kurtarıcısı" olarak adlandırılabilir. Ancak meslektaşlarına siyasi kapasite miras bırakamadı ve uzun süredir devam eden birçok kötü geleneği ortadan kaldıramadı. Son çalışması, Şili ile sınır anlaşmazlığının çözümüydü. Konunun 1881 Antlaşması'ndan önceki tarihine girmeye gerek yok. Eski İspanyol günlerinde sınır konusunda belirsizlik vardı ve iki Cumhuriyet'in varlığı sırasında kavga hiç bitmemişti. "Arjantin Cumhuriyeti, ilerlemesinin tamamı boyunca, kuzeyden güneye batı sınırının Cordillera de los Andes olduğunu ve bunun sonucunda Cordillera sırtının doğusundaki tüm topraklar, Magellan Boğazı'nın büyük kısmı ve Tierra del Fuego'nun tamamı üzerinde hakimiyete sahip olduğunu ileri sürdü. Şili ise, Cordillera'nın doğal sınırını büyük ölçüde kabul etti, ancak bu sınırın kıtanın güney kesiminde hüküm sürmediğini; Patagonya'da And Dağları'nın her iki yakasındaki toprakların Pasifik'ten Atlantik'e kadar Şili'ye ait olduğunu; Magellan Boğazı'nın Şili'ye ait olduğunu ve Tierra del Fuego'nun da Şili'ye ait olduğunu savundu."[55]

İki Cumhuriyet 1881'de bir Antlaşma yaptı. 52 dereceye kadar S., _yani_, Magellan Boğazı'na kadar, sınır
Cordilleras de los Andes olacaktı. Hat, su havzasının en yüksek noktalarından geçecekti. Güney sınırı da belirlendi.
Antlaşma, Patagonya'nın doğusundaki abartılı iddialarından vazgeçen Şili'nin bir tavizini temsil ediyor. Ancak o hala hattın su havzasındaki en yüksek noktaları takip etmesi gerektiğini iddia ederken,
Arjantin Hükümeti hattın en yüksek zirveden en yüksek zirveye kadar uzanması konusunda ısrar etti.

Bu Antlaşma onaylandı, ancak uygulanmadı. 1883'te Arjantin Hükümeti, Santiago'daki Büyükelçisine sınır hattını çizme zamanının geldiğini bildirdi. Ancak erteleme Güney Amerika'ya özgü bir özelliktir ve bu durum 1888'de bir Sözleşme yapılana kadar sürdü. 1881 Anlaşması'na uygun olarak, bu Sözleşme hattı
çizmek üzere uzmanlar atadı. Aslında mesele büyük bir zorluktu, çünkü ne yazık ki su havzaları ile en yüksek zirvelerin çakışmadığı ortaya çıktı ve uzmanlar umutsuzca fikir ayrılığına düştüler. Nehirler meselesi yeni engeller yaratmıştı ve uzmanlar meseleleri o kadar karmaşık bir hale getirmişti ki 1893'te bunları daha fazla açıklamak için bir Protokol hazırlamak gerekti. Belirlediği temel ilke, Cordillera'nın yüksek zirvelerinin herhangi bir nehir tarafından geçilmesi durumunda, o nehrin sınır çizgisi tarafından kesilmesi gerektiğiydi. Uzmanlar, sınır çizgisi keşfedilmemiş ormanlardan ve dağlardan geçtiği için son derece zorlu olan çalışmalarına devam ettiler. Ancak 1895'te her iki ülkede de duygular tehlikeli bir boyuta ulaştı ve Arjantin halkı Şilililerin saldırgan bir tavır takındığını ve kendilerine saldırma olasılığının yüksek olduğunu ilan etti. Ordunun ve depoların, her şey gibi, uzun yıllar süren kötü yönetimden muzdarip olduğunun keşfi onları daha da huzursuz etti ve Kongre askeri hazırlıklar için elli milyon altın dolar oyladı. Temmuz 1898'de başka bir tartışma daha çıktı. Puna de Atacama, engebeli, volkanik, otsuz ve misafirperver olmayan büyük bir tuz
çölüdür. Kuzeyden çalışan uzmanlar, bu vahşi bölgeye ulaşana kadar
büyük bir zorlukla karşılaşmamışlardı. Burada bir çıkmaz vardı ve Şilililer tüm bölgeyi talep ettiler. Muhtemelen
tartışmalı bölgenin önemli miktarda boraks yatakları içerdiğine dair inanç
tartışmayı artırdı, ancak bunun ana kaynağı ulusal gururdu,
çünkü Andine bölgesinin çoğunluğu küçük bir değere sahipti. Atacama çöplüğünün güneyindeki uzmanlar Patagonya'ya ulaşana kadar daha sorunsuz bir şekilde ilerlediler. "Burada,[56] gerçekten de, "en yüksek tepe" ile "su ayrımı" (veya Kuzey Amerika'da adlandırıldığı gibi "bölünme") arasındaki temel özdeşlik koşulu tam güçle mevcuttu ve anlaşmazlık için hiçbir zemin yoktu, And Dağları'nın "ana sıradağları" konum ve yapı olarak uluslararası bir sınır için olağanüstü derecede iyi adapte olmuştu. Güney Amerika'nın barışını tehlikeye atan şey, Patagonya'daki bu iki temel koşulun farklılaşmasıydı. Patagonya nehirlerinin, And Dağları sisteminin kuzeyden güneye genel eğilimine dik veya çapraz olarak doğudan batıya doğru aktığı bulundu. Büyük dağ kütlelerini aştıkları ve geniş vadiler oluşturdukları, sınırın ya bir tepe kütlesinden diğerine taşınması gerektiği ya da iki dağın bilinçsizce birleştiği ve nehirlerin yükseldiği
kordillera ve pampaların belirsiz kenarlarını çevrelediği görüldü. Çok küçük bir inceleme, "yüksek sırtların" bu bölgelerdeki "su ayrımı" ile sabit bir sınır belirleme ilkesi olarak uyumsuzluğunu kanıtladı.[57]

Önlerinde bu verimli anlaşmazlık alanı varken, özellikle dar bir toprak parçasına sahip olan ve mücadele etmeden bir mil kareyi bile vermek istemeyen Şilililer arasında öfkeli duyguların oluşması şaşırtıcı değildir. Ağustos ayında Şili, hakemlik talep eden bir ültimatom gönderdi ve Roca, Kabinesini bu talebi kabul etmeye ikna etti.

[İllüstrasyon: AND DENİZLERİNDE SINIR ÇİZGİSİ.]

Daha küçük bir soru olan Atacama bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri'ne havale edildi. Bay Buchanan hakem olarak atandı ve bir Şilili ve bir Arjantinli Komiser ona yardım etti. Bay Buchanan, adil olduğunu düşündüğü bir sınır çizgisi çizdi ve ustaca bir
düzenle hem anlaşmanın hem de Komiserlerin
anlaşmazlığı bütünlüğünü korumalıdır.[58] Anlaşmazlık böylece mutlu bir şekilde çözüldü ve çok geçmeden Roca, Şili Devlet Başkanı ile Punta Arenas'ta buluştu ve silahlanmayı kısıtlamak için bir anlaşma yapıldı.

Ancak Patagonya sınırı çok daha büyük bir zorluktu. Büyük Britanya'ya havale edildi ve Aralık 1899'da Londra'daki Komisyon çok kapsamlı bir rapor yayınladı. Böylesine
karmaşık bir konuda çok
yavaş ilerlemek gerekiyordu ve kamuoyunun hissiyatı büyük ölçüde
harekete geçti, her iki ülke de savaşa hevesli görünüyordu. Böyle bir felaket olası görünüyordu, çünkü Arjantin Savaş Bakanı Senor Alcorta son derece savaşçıydı, ancak 31 Ocak 1902'de Sir Thomas Holdich, sınır çizgisini belirlemeye çalışmak üzere küçük bir Komisyonla birlikte gönderildi ve her iki Hükümete de düşmanca hazırlıkların
devam etmesi halinde Kral Edward VII. hakemlik görevinden çekilmek zorunda kalacaktı. Gerginlik, Senor Alcorta'nın ani ölümüyle bir nebze olsun azaldı ve Roca, barış için çalışırken devlet adamı gibi bir rol oynadı ve büyük ölçüde onun çabaları sayesinde Haziran 1902'de silahlanmayı kısıtlamak için bir Antlaşma imzalandı. Sir Thomas Holdich'in Komisyonu birkaç ay sonra kararını verdiğinde, ödül sadakatle kabul edildi.

Bu büyük sorunun çözümü, tahkim ilkesi için en belirgin zaferlerden biridir, çünkü bu durumda tarafların hiçbiri taviz vermeye istekli değildi ve her ikisinin de eğilimi barıştan ziyade savaşa yönelikti. Çözümün faydası hesaplanamazdı, çünkü Güney Amerika'daki en gelişen iki Devleti, her ikisini de mahvedecek bir savaştan korudu.[59] Bu örnek, Güney Amerika için son derece değerliydi ve tahkim, şüphesiz silahlara başvurmanın yerini almaya başlıyor.

Bu barış zaferiyle Arjantin'in bu modern tarihi uygun bir şekilde
kapanabilir. Ülkesini fazlasıyla hak eden Başkan Roca,
1904'te hala bu görevi yürüten Dr. Manuel Quintana tarafından devralındı ​​ve görev süresi Cumhuriyet için büyük maddi refah dönemi oldu.

DİPNOTLAR:

[53] 1857'den önceki kırk beş yıl boyunca nüfus sadece iki katından biraz fazla artmıştı; o tarihten sonraki kırk beş yıl boyunca
artış %450 oldu. (Dawson, "Güney Amerika Cumhuriyetleri"
i. 143).

[54] "Arjantin Cumhuriyeti ile Brezilya Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi, hakemlik ve karar için bana sunulan bölümde, Pepiri (ayrıca Pepiri-guazu olarak da bilinir) ve San Antonio nehirleri tarafından ve üzerinde oluşturulmuştur ve tesis edilecektir" ("Misiones Ödülü", Madde VI.).

[55] Rapor, i. 152.

[56] _Yani_, Patagonya'nın kuzeyi.

[57] Sir T. H. Holdich, "Kralın Ödülünün Ülkeleri", s. 50. [58] "Sınır Şili'ye ters olduğunda Arjantinli Komiser ona oy verdi ve Bay Buchanan onunla birlikte Şili temsilcisine karşı çoğunluk sağladı. Koşullar tersine döndüğünde Bay Buchanan Şili Komiseri ile anlaştı. Bu şekilde çalışma üç günde tamamlandı" (Akers "Güney Amerika'nın Tarihi", s. 114).

[59] "Siyasi birleşme artık iki güçlü ve kendine güvenen Cumhuriyet arasında mümkündür, ortak bir ataları tanır, etnik yakınlık bağlarıyla bağlıdır, aynı muhteşem tarihi sahiplenir ve ona saygı duyar (ki bu tarih daha önce Güney Amerika özgürlüğünün ortak davasında birlikte hareket etmeyi içeriyordu) ve barışçıl kalkınma koşulları dışında asla elde edilemeyecek muhteşem maddi avantajların mevcut mülkiyeti ve gelecekteki beklentisiyle sevinir, savaş tehdidiyle kontrolsüz ve engelsiz. Böyle bir birleşimin Güney Amerika'nın geleceği üzerindeki sonuçlarını abartmak zordur" ("Holdich", A.g.e. s. 413, 14).

BÖLÜM X

ANAYASA--ORDU VE DONANMA--GENEL SİYASİ KOŞULLAR

Arjantin nominal olarak bir Federal Cumhuriyettir ve Anayasası Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasasına çok benzemektedir. Ancak, aslında, federal unsur Güney Cumhuriyeti'nde çok daha zayıftır, çünkü gösterildiği gibi, iki büyük parti arasındaki mücadeleler sonunda, başkentin nüfus, medeniyet ve coğrafi konum bakımından İllere göre muazzam üstünlüğü göz önüne alındığında kaçınılmaz olan, Buenos Aires'teki merkezi Hükümetin bu üstünlüğü elde etmesine yol açmıştır. Ancak, İspanyolların merkezi yönetime olan hoşnutsuzluğu, gerçekleri kabul etmekteki isteksizlikte kendini gösterir ve La Plata kasabası bunun neredeyse komik bir örneğidir. 1882'de, Buenos Aires'ten yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta olan bu yeri İlin başkenti yapmaya karar verildiğinde, yetkililer, federal başkente etkili bir karşı duruş ve Üniteryen teoriye karşı kalıcı bir protesto olması gereken muhteşem bir şehri planlamak ve inşa etmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Ancak bir kasaba inşa etmek bir şeydir ve onu insanlarla doldurmak başka bir şeydir; Buenos Aires'in geniş siyasi ve ticari çıkarları
yeni kurulan şehri tamamen gölgede bıraktı ve nispeten önemsiz İl
işleri tarafından canlandırılmayan, cansız bir kabuk olarak kaldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde Federal Hükümetin Eyalet haklarına müdahalesi son derece nadirdir ve gerçek bir iç savaşa neden olabilir; Arjantin'de yaygındır ve yalnızca bir "devrim"e yol açar -- Arjantin'de son on veya yirmi yıldır çok hafif seyreden bir siyasi fenomendir ve aslında kamuoyu
genel olarak asi bir Valiyi hesaba çektiğinde Başkan'ı alkışlıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: PASEO AL BOSQUE, LA PLATA (İL BAŞKENTİ).]

Başkan, Anayasa'nın en önemli özelliğidir. Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nde Devlet başkanı ne kadar önemli olsa da,
Arjantin'de Başkan neredeyse "L'Etat c'est moi" diyebilir, çünkü
Arjantin'in refahı pratik olarak
Başkanların karakteriyle koşullandırılmıştır. Bir Rosas'ın kötülüğü veya bir Celman'ın
aptallığı onu eskiden uluslar arasında bir deyim haline getirirken, bir Rivadavia veya bir Roca'nın
zekâsı ve vatanseverliği yaklaşan felaketi
refaha dönüştürmüştür. Başkan ve Başkan Yardımcısı, her Eyalette halkın doğrudan oyu ile seçilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, yalnızca bu amaçla seçilen Başkanlık seçmenleri tarafından seçilir. Başkanlık makamı altı yıl sürer ve bu makamı elinde bulunduran kişi Başkomutandır ve kilise dahil olmak üzere tüm Devlet himayesine sahiptir. Elbette, yürütme
gücü onda vücut bulur. Kendisine sekiz Dışişleri Bakanı yardımcı olur - İçişleri, Dışişleri, Maliye, Savaş, Adalet, Tarım, Denizcilik ve Kamu Hizmetleri - ancak bunlar onun tarafından atanır ve
istedikleri zaman görevden alınabilirler, bu nedenle gücünün
muazzam olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Yasama Meclisi bilindik tiptedir. Üst meclis, on dört eyaletin her biri için ikişer ve Buenos Aires şehri için iki üye olmak üzere
otuz üyeli Senato'dur ve görev süreleri dokuz yıldır, ancak üçte biri her üç yılda bir yenilenir. Eyalet senatörleri Eyalet Yasama Meclisleri tarafından, Buenos Aires senatörleri ise özel bir seçmen kurulu tarafından seçilir. Ulusal Kongre'nin alt kolu olan Temsilciler Meclisi, halk tarafından seçilen 120 üyeden oluşur ve her 33.000 kişiye bir temsilci düştüğü varsayılır. Kongre'nin her üyesi 12.000 dolar veya yaklaşık 1.060 sterlinlik biraz abartılı bir ödenek alır.
Başkan Yardımcısı Senato'nun Başkanıdır ve burada Arjantinlilerin kuzey uygulamasını ne kadar yakından takip ettiği fark edilecektir ve ayrıca bazen Başkan Yardımcılığı'nın görünürdeki sinecure'unun büyük makama adım atmak olduğu da görülmüştür.
Şu anda iktidarda olan Başkan Dr. Jose Figueroa Alcorta[60], Başkan Quintana'nın ölümü üzerine yerine geçene kadar Mart 1906'ya kadar Başkan Yardımcısıydı. Avam Kamaramız gibi Temsilciler Meclisi de para odasıdır ve suçlu yetkilileri Senato önünde görevden alma hakkına sahiptir.

Çeşitli Eyaletlerin kendi Anayasaları vardır ve teoride tam yerel özyönetimleri vardır, hatta kendi mali politikalarını
çerçeveleme hakkına sahiptirler, ancak yukarıda ima edildiği gibi, pratikte çok büyük bir
güçleri yoktur. Ayrıca, az nüfuslu ve az çok mutlak bir şekilde yönetilen bir dizi Gobernaciones vardır. Referans kolaylığı için, Eyaletler ve Gobernaciones'un alanları ve tahmini nüfuslarıyla birlikte listesi verilebilir.

İLLER.

Mil Kare Cinsinden Alan. Nüfuslar. Buenos Aires Şehri 72 1.125.693
      " " İl 117.777 1.550.372
    Santa Fe 50.916 751.298
    Entre Rios 28.784 383.816
    Düzeltmeler 32.580 315.234
    La Rioja 34.546 85.388
    Katamarka 47.531 109.434
    San Juan 33.715 110.035
    Mendoza 56.502 201.467
    Kordoba 62.160 540.866
    San Luis 28.535 106.315
    Santiago del Estero 39.764 193.211
    Tucuman 8.926            295.213
    Salta 62.184 143.629
    Cuma 18.997 59.317

    BÖLGELER.

    Misiones 11.282 41.814
Formosa 41.402 14.186
El Chaco 52.741 27.414
Pampa 56.320 70.388
Rio Negro 75.924 28.166
Nequen 42.345 29.793
Chubut 93.427 17.561
Santa Cruz 109.142 4.927
Tierra del Fuego 8.299 1.703
Los Andes 21.989 2.768

Beş yargıcıyla Yüksek Federal Mahkeme adaleti yönetir
ve aynı zamanda Temyiz Mahkemesi'dir. Jüri tarafından yargılama Anayasa'da yer alır
ama asla uygulanmaz. Adaletin uygulanmasının
uzun zamandır tatmin edici olmayan bir durumda olduğu kabul ediliyor ve
bunu iyileştirme girişimleri pek meyve vermedi. İngilizlerin
on iki ay hapiste tutulup yargılanmayı bekledikleri vakalar biliniyor ve eğer bu yabancılar için geçerliyse
yerlilerin şikayet etmek için çok nedenleri olduğu varsayılabilir. Kongre'ye Son Mesajında ​​(Mayıs 1909) Başkan, "yargıçlarımızın vatansever gayretine" övgüde bulunurken, başkentin olağan Adalet Mahkemelerinin eylem hızı konusunda hala arzulanan bir şeyler bıraktığını belirtti ve gecikmeyi, nüfusun sistemin kapasitesini aşmış olmasına bağladı; sistem, "üzerindeki taleplerle başa çıkamayacak kadar sıkışık ve şikayet ve itibarsızlaşma için kalıcı bir nedenin önüne geçmek istiyorsak acil ve zorunlu bir reforma ihtiyaç olduğunu düşünüyorum." Şüphesiz ki sermayesi ve girişimi Arjantin'in gelişimi için elzem olan yabancı iş adamı, adaletin uygulanmasındaki kusurlardan diğer tüm durumlardan daha fazla caydırılacaktır, çünkü eğer hukuk davalarında parasal kayıp olasılığı varsa ve ceza mahkemelerinde astları için rahatsızlık ve zulüm varsa, ülkenin sermaye için bir alan olarak avantajları ciddi şekilde göz ardı edilmelidir. Ancak, zor davaların gerçekleştiği yerler uzak, seyrek nüfuslu bölgelerdir, ancak adaletin uygulanmasında önemli iyileştirme alanları olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Büyük bir devletin dünyadaki konumu, halkının cesaretine ve dayanıklılığına bağlıdır ve bu nitelikler, ordu ve donanmada talep ettikleri verimlilikle karakterize edilir. Arjantin, büyüklüğe giden yolda ilerlemektedir ve bu nedenle askeri konumu giderek daha önemli bir konudur. Artık, geçmişte Güney Amerika Devletleri arasında sürekli olarak yürütülen
kârsız savaşlara
koşulların artık elverişli olmadığı umulabilir,
çünkü yabancı sermayenin giderek artan bir etkisi var ve Latin Amerikalılar arasındaki akrabalık duygusu güçleniyor. Ancak, Yunanlıların kardeşlik ruhunun onları iç savaşlardan koruyamadığı ve diğer iki güçlü Güney Amerika Cumhuriyeti'nin her biriyle çevrili olan Arjantin'in silahlarını ihmal
edemeyeceği unutulmamalıdır. _nullos habitura triumphos_ savaşlarının
sona ermiş olması mümkündür; bunların daha az sıklıkta olacağı neredeyse kesindir; ancak
şimdi yabancı müdahale sorunu var ve her Cumhuriyet, ne kadar küçük ve zayıf olursa olsun, kendi bağımsızlığını kıskançlıkla koruyor ve
ABD veya Japonya'dan gelen bir dikte olasılığından güvende olmak istiyor. Cumhuriyetlerin hiçbiri henüz Dünya Devleti değil,
ama Güney Amerika bir Dünya Gücü, siyasi bir varlık olmasa da ve
zaman geçtikçe Pan-Amerikancılığın güçlü bir güç olacağını tahmin etmek güvenlidir. Buna göre, en azından Arjantin, Şili ve Brezilya,
savunmalarını yoğun bir şekilde güçlendiriyorlar.

Askerlik hizmeti tüm vatandaşlar için zorunludur ve eklenebilir ki, Arjantin'de doğan her kişi, ebeveyni ne olursa olsun,
sorumludur. Yirmi yaşına gelen genç asker iki yıl hizmet etmek zorundadır[61] ve bazı durumlarda görev süresini üç yıl daha uzatır.
Bu nedenle Cumhuriyet, bir ordu için kullanabileceği oldukça fazla miktarda disiplinli malzemeye sahip olduğundan emindir. Ordunun barış gücü on altı bin veya on yedi bin subaydan[62] ve adamdan oluşur ve şu şekilde oluşur: On sekiz topçu bataryası ve iki dağ bataryası, iki And Dağları avcı taburu, dokuz süvari alayı, iki jandarma alayı, beş topçu bataryası, üç dağ bataryası ve beş mühendis bölüğü vardır. İlk askere alındıktan sonra on yıl boyunca Arjantinli asker aktif orduya aittir ve sık sık talim yapmak zorundadır ve bölgesinin yıllık tüfek toplantısına katılmak zorundadır. Daha sonra on yıl boyunca Ulusal Muhafızlara geçer ve ardından beş yıl daha Bölgesel Muhafızlarda görev yapar. Bu iki kuvvette talim elbette çok daha az sıklıkta yapılır. Savaşta on iki bin kişilik on tümen
mevcut olabilir, ancak bunları tam güçte ve tatmin edici
durumda elde etmekte zorluk yaşanabilir. Sir Thomas Holdich, altmış bin piyade, yirmi beş bin süvari ve yirmi bin topçudan bahsediyor. Ancak, Arjantin'in
çok savunmasız sınırını bile savunmaya yetecek kadar iyi bir orduya sahip olduğu konusunda çok az şüphe var. Arjantin ordusu hakkında, en azından süvari[63] ve topçu konusunda olumlu kararlar alındı. Süvariler büyük ölçüde hazır. İngiltere'de, etkili bir süvari askeri yetiştirmek için iki yıllık aralıksız eğitim gerekir,
ancak Gaucho çocukluğundan beri bir atlıdır; kendisi ve tüm
ataları tüm hayatlarını atlarla geçirmiştir ve binicilik onun doğasının bir parçasıdır. Sonuç olarak, Arjantinli askerlerin, kural olarak, çok az hizmetleri olmasına rağmen, mesleklerini
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede öğrenirler. Birlikler ayrıca iyi at biniyorlar - otla beslenen sıradan Criollo atı değil ve Pampa koşulları dışında aşırı dayanıklı değiller. Topçular 75 milimetrelik Krupp toplarıyla donatılmış; piyadeler Mauser tüfeklerine sahip; silahlar ve depolar yüksek verimlilikte. Piyade birkaç yıl önce düzensiz ve disiplinsiz olarak kınandı ve subayları görevlerinin cahili olarak kınandı, ancak Sir Thomas Holdich kapsamlı bir kınama için hiçbir neden olmadığını düşünüyor. Ancak şüphesiz süvarilerden çok daha aşağı seviyedeler ve onu geliştirmek için çaba sarf ediliyor. Muhtemelen subayların eğitimi çok kısa ve askeri hizmetin en üst sınıftaki Arjantinliler arasında popüler olmadığına inanmak için sebepler var. Beş yüz öğrencisi olan ve halihazırda çeşitli alaylara 278 onbaşı sağlayan bir teknik okulda mükemmel bir kurum başlatıldı. Aynı zamanda çavuşların maaşları ve durumları iyileştirildi. Ordunun omurgası astsubaylar olduğundan, bu adımlar şüphesiz en etkili olacaktır. Sir T. Holdich[64] şunları söylüyor: "Güney Amerika'nın savaşan ordusu, genellikle, atlı piyade olmadıkça, gelecekte asla piyade olmayacaktır. Özellikle Arjantin'de, her adam için bir at kolayca bulunabilir ve her adam ata binmeyi bilir ve büyük bir nüfus (maalesef her geçen gün azalır) vardır ve bu nüfus, özel bir nakliyeye ihtiyaç duymayan, İngiliz komiserliğine bu kadar büyük bir talep oluşturan ekstraları umursamayan, en yetersiz et tedarikiyle yaşar; etkili atlı piyade neredeyse hazırdır. Böyle bir kuvvetin seferber edilmesi Boerlerinki kadar etkili olacaktır ve disiplini çok daha üstündür." Arjantinliler ordularıyla gurur duyuyorlar ve haklılar çünkü tarihi, diğer Latin Amerika halklarından daha şanlıdır. En iyi (ve en kötü) generallerimizden bazılarının yönetiminde İngilizleri iki kez fethettiler. Şili'deki San Martin'in başarıları kıtanın tarihindeki en görkemli başarılardandır. Arjantin ordusu da o zamanlar Güney Amerika'nın en güçlü askeri gücü olan Paraguay'ın küçülmesinde büyük bir paya sahipti ve itibarını
koruyacağına dair her olasılık var gibi görünüyor. Ancak, askeri etkinliğinin Şili ordusuyla eşit olup olmadığı makul şekilde şüpheli olabilir ve Herkül'ün seçimini yapmak ve ulusal iyiliği lüks ve zevke tercih ederek aktif örnekleriyle ırkın askeri geleneklerini teşvik etmek zengin ve nüfuzlu Arjantinlilere kalmıştır.

Arjantin'in deniz etkinliği de aynı derecede önemlidir.
Atlantik kıyı şeridi 1.000 mil boyunca uzanır ve güney limanları
büyüklük ve sayı olarak artmaktadır. Güney Amerika'da deniz gücü hayati öneme sahiptir; Pasifik kıyısında okyanus tek otoyoldur ve doğu kıyısında da kuzeyden güneye yolculuklar neredeyse her zaman deniz yoluyla yapılmalıdır. Peru bir veya iki tane daha etkili savaş gemisine sahip olsaydı, Şili'yi yenebilirdi ve Paraguay savaşı müttefiklerin nehirlere hakim olmasıyla sonuçlandı. Gerçekten de, Güney Amerika'nın tüm tarihi deniz gücünün ne kadar önemli olduğunun en açık kanıtını sunar. Bu nedenle, Arjantin'in bir donanmaya sahip olması gerekir; ancak bunu oluştururken ciddi engellerle karşılaşılır. Oğulları denizci adamlar değildir; iç kesimlerin geniş ovalarını her zaman çok cazip bulmuşlardır ve kıyılardan kaçınmışlardır. Balıkçı köyleri ve denizcilerin doğal yuvaları yoktur. Uygun veya uygunsuz endüstriler yaratmaya fazlasıyla hazır olan Hükümetin, hem savunma hem de zenginlik için hizmet edecek bir denizci nüfusu yaratmaya çalışmamış olması garip görünüyor. Aslında, halkın bu tür konulara pek ilgisi yok ve Başkan şu anda denizcilik hayatına olan isteksizliğinden yakınıyor ve son yıllarda daha tatmin edici sonuçlar elde etmek için adımlar atıldı; ancak şu ana kadar toplam ticari denizcilik 100.000 tona yakın. Ancak, subayları eğitmek için bir Kolej, ticari denizcilik için mühendisler ve ateşçiler ve bir Pilot Okulu var ve çeşitli önlemler yetkililerin sorunun öneminin farkında olduğunu gösteriyor. Başkan, Kongre'ye verdiği son Mesajında ​​şöyle dedi: "Arjantin bayrağını taşıyan gemilere ayrıcalıklar verilmesinin başlıca nedenlerinden biri, yerli mürettebatın istihdam edilmesidir, böylece ulusun oğulları yeni bir yaşam yolu bulabilir ve donanma acil bir durumda denizcileri çekmek için yeni bir kaynak olabilir." Arjantinli denizci, karada askerlik yapan bir askerdir ve kendisine alışılmadık bir sanat öğretilmiştir ve bunu harika bir şekilde öğrenmiştir. Karada çalışanlardan etkili bir donanma yaratmak oldukça mümkündür, ancak doğal denizcilerin eksikliği her zaman büyük bir engel olacaktır ve şüphesiz Hükümet bunu ortadan kaldırmak için elinden geleni yapacaktır. Dolayısıyla, coğrafi konumuna rağmen Arjantin'in doğası gereği bir deniz gücü olmadığı ve aslında donanmaya yalnızca dış baskı altında dikkat ettiği anlaşılacaktır. Sınır anlaşmazlığı sırasında Şili ile savaş endişesi, Hükümeti 1896'da _Buenos Aires_, 1897'de _Garribaldi_ ve 1898'de _San Martin_, _Puerryedon_ ve _Belgrano_'yu satın almaya yöneltmiştir. Yine, mevcut donanma programı Brezilya donanma hazırlıklarının faaliyetinden kaynaklanmaktadır. Aşağıdaki tablo
filonun gücünü göstermektedir:--

------+--------------------------+----------------+--------------
Tarih. | Savaş gemileri. | Deplasman | Hız
| | Ton. | Knot.
------+---------------------------+--------------+------------
1879 | _Almirante Brown_ | 4.267 | 14
1889 | _Independencia Libertad_ | 2.336 | 14
| | |
| Zırhlı Kruvazörler. | |
| | |
1894 | _Garribaldi_ |     6,840 |     20
      " | _San Martin_ | 6,840 | 20
    1896 | _Puerryedon_ |     7.000 |     20
      " | _Belgrano_ | 7.000 | 20
          |                          |                |
          |    Korumalı Kruvazörler.   |                |
          |                          |                |
    1889 | _25 Maio_ |     3.200 |     22
    1891 | _de Juilio_ |     3.500 |     22.5
    1894 | _Buenos Aires_ |     4.500 |     24
------+-------------------------+---------------+------------

[İllüstrasyon: CRUISER, _SAN MARTIN_.]

1908'de deniz subaylarının sayısı 493'tü ve astsubaylar ile denizcilerin sayısı yaklaşık 6.000'di. Bahia Blanca'dan yaklaşık 27 mil uzaklıktaki Belgrano'da, 12.000 tonluk gemilerin yanaşmasına izin verecek bir deniz limanı inşa edildi. 1908'de ordu ve filonun maliyeti 1.849.300 £ idi. Ancak gelecekte Arjantin, diğer birçok ülke gibi, daha ağır bir yük taşımak zorunda kalacak, çünkü beş yıl içinde tamamlanması umulan ve yaklaşık yedi milyon sterline mal olacak bir plan yürütülüyor. Yeni gemiler, her biri 15.000 tonluk üç savaş gemisi, dokuz muhrip ve yirmi bir torpido botu ile liman savunması için birkaç gemiden oluşacak. Bu nedenle, birkaç yıl içinde Arjantin oldukça güçlü bir filoya sahip olacak. Brezilya ile Arjantin arasında bir çatışma riski olduğuna kimse inanmıyor. Her iki ülkede de aynı görüş her zaman dile getirilir: Bir ülke savaş gemileri inşa ederken, diğerinin de aynı şeyi yapması gerekir ve biraz kıskançlık olsa da çok az düşmanlık vardır ve kavga veya savaş olasılığı için hiçbir malzeme yoktur. Arjantin'in her halükarda bu ekstra yükü taşıyabileceği, birçok nedenden dolayı başlıca Güney Amerika Devletleri'nin bir miktar deniz gücüne sahip olmasının arzu edilir olduğu ve yeterli bir filonun Arjantin'in Güney Amerika konseylerindeki ağırlığına ve onuruna katkıda bulunacağı eklenebilir. Örneğin, Arjantin'in yakın zamanda Peru-Bolivya tahkim davasında verdiği karar Bolivya tarafından reddedilebilir ve Arjantin zayıf olsaydı La Paz'daki Arjantin Elçiliğine yapılan hakaret hoş görülebilirdi; ve böylece barışı koruyan şeyin zayıflık değil güç olduğu bir kez daha kanıtlandı. Bu durumda, elbette, filo söz konusu değildir, çünkü Bolivya'nın Bohemya gibi bir kıyısı yoktur, ancak Arjantin halkı etkili bir ordu ve donanma sağlamak için yaptıkları çabalar ve fedakarlıklar için her türlü takdiri hak ediyor ve büyük olasılıkla para sadece masraflı savaşlardan korunma konusunda cömertçe geri ödenecektir.

Dış ilişkilerde, Cumhuriyet'in mevcut politikası, geçmişin olduğu gibi, takdire şayandır.

Hükümet, anlaşmazlıklarının çözümü için tahkime başvurma ve diğer Cumhuriyetleri de aynısını yapmaya teşvik etme konusunda onurlu bir şekilde istekli olduğunu göstermiştir. Tüm dış ilişkilerde onurlu ve uzlaşmacı bir tutum sürdürülmekte ve yabancıları ülkeyi ziyaret etmeye ve yerleşmeye teşvik etmek için her türlü çaba sarf edilmektedir ve Cumhuriyet'in devlet adamları, Cumhuriyeti diğer ulusların gözünde büyük beklentilerine layık bir üne kavuşturmak için gayretlidir. İç politikada görünüm tatmin edici değildir ve burada Arjantin'in, zenginliği ve sakinlerinin enerjik karakteri nedeniyle, dünyaya Güney Amerika Cumhuriyetlerinin neredeyse alışkanlık haline getirdiği aynı acınası ışıkta görünmese de, yine de son derece kötü yönetilen bir ülke olduğu kabul edilmelidir. Güney Amerika
siyaseti konusu tüm yazarlar için sıradan bir konudur; asırlar boyunca bir baba hükümetine tabi olan ateşli Creole, Parlamento kurumlarına tamamen uygun değildi.

Arjantin'in, genel olarak, on dokuzuncu yüzyılda komşularının çoğundan önemli ölçüde daha iyi bir durumda olduğu ve Rosas'ın kötü etkisi altına girmemiş olsaydı, Plate Bölgesi Latin Amerika'daki tek parlak nokta olabilirdi. Ancak deneyimsizlik, cehalet ve tutkunun tüm kusurları siyasi tarihi lekeledi ve her zaman şikayet edilen şey hükümetin resmi azınlığın çıkarları doğrultusunda, çok çalışan çoğunluğun pahasına yürütülmesidir. Siyaset neredeyse tamamen kişiseldir ve partilerin çok az disiplini vardır; liderler belirsiz ilerleme fikirleriyle doludur ve yeni bir ülkenin politikacılarında yaygın olan megalomanidir ve bu deneyim ve yetenek eksikliği finans alanında çok açık bir şekilde görülür. Kongre bütçeyi ele almak için gerçekten yeterli değil ve genellikle en törensiz şekilde aceleyle geçiriliyor ve harcamalardaki büyük artış Cumhuriyet'in düşünceli adamlarını alarma geçiriyor. Genel mali koşullar üzerine yakın zamanda yapılan bir çalışma[65] şöyle diyor: "Ulusal harcamalardaki artış, Arjantin yönetiminde her yıl kendini tekrarlayan, neredeyse ölümcül diyebileceğimiz sürekli bir gerçektir."

Genç bir ülkenin, eski, köklü devletlerle aynı ilkeler üzerinden eleştirilmemesi gerektiği doğrudur. Genç ülkenin kaynaklarını hızla geliştirmesi ve gelecek nesillerin üzerine inşa edebileceği temelleri atması gerekir ve böyle bir süreç büyük kamu harcamaları gerektirir. Ancak ekonomi ve iyi yönetimin acilen gerekli olduğu ve geleceğin gereksiz yere ipotek altına alındığı yönünde bir inanç vardır. Kamu yüklerinin artmasına duyulan kızgınlık çok yoğundur ve siyasi grevler yaygınlaşmaktadır. Kamu fonlarını israf etme cazibesi neredeyse karşı konulamaz ve başka yerlerde olduğu gibi,
ekonomi popüler değildir ve tamamen yetersiz güvencelere sahiptir.

Yakın gelecekte gerçek anlamda pek fazla iyileşme olmayacağından korkmak için sebepler var, çünkü tüm sistem sağlam olmayan bir temele dayanıyor - siyasi gücün onurlu bir ayrıcalık değil, bir ayrıcalık olduğu görüşü.
Bu konuya yönelik genel ulusal tutum birçok ülkede daha kötüdür
Arjantin'dekinden daha fazla ülke var, ancak seçkin bir Fransız ekonomist[66] şunu belirtiyor:
Güney Amerika siyasetinin en önemli kusurunu ortaya çıkardı: "Leurs hommes les plus
Enerjiler, sömürülme sırasında zenginlik yerine
Agents Naturels, l'ont cherche dans l'sömürü du pouvoir. Değil mi
pas pour power motrice la concurrence economique, mais la concurrence
siyaset. Daha hızlı ve daha kolay olması dikkate alınır
de s'enricher est d'etre les maitres du guvernment."

Arjantin'in konumu ile Türkiye arasında bazı benzerlikler var.
Amerika Birleşik Devletleri. Her iki ülkede de ticari kariyerler böyle fırsatlar sunuyor
en iyi ve en güçlü adamların kendilerini adadıkları cazibe merkezleri
servet birikimi ve siyaset ikinci ellerin eline geçti.
Bu, servet
isteyenlerin her şeyden önce siyasi bir kariyere baktığı birçok eyaletteki durumdan daha iyidir, ancak Amerika Birleşik Devletleri
son zamanlarda siyasetin yüksek zeka ve karakter gerektiren bir uğraş olduğunu fark etti ve bu nedenle ulusal refah önemli ölçüde ilerledi. Arjantin'de servet yarışı, en iyi enerjilerin siyasete adanmasına izin
vermeyecek kadar
soğurucu oldu, ancak
zaman geçtikçe meslekler daha keskin bir şekilde ayırt edilecek ve
rahat ve umarız kamu yararına çalışan bir sınıf büyüyecek ve
Arjantin yalnızca istikrarı için değil, aynı zamanda
iyi yönetimi için de bir üne kavuşabilir.

DİPNOTLAR:

[60] Hemen hemen hemen Dr. Roque Saenz Pena tarafından yerine geçilecektir.

[61] Ancak pratikte bu süre genellikle bir yılı geçmez ve
birçoğu üç ay sonra serbest bırakılır.

[62] Başkan, son Mesajında ​​otuz bin kişiden bahsediyor,
ama özel bir olaydan bahsediyor: Yüzüncü Yıl kutlaması.

[63] "Ülke hayatının koşulları nedeniyle, Arjantinli kolayca iyi bir süvari askerine dönüşür ve genel olarak kısa sürede atış yapmayı öğrenir, çünkü gözünü mesafeleri hesaplamaya alıştırmıştır" (F. Seeber, "Argentina," &c., s. 88).

[64] "Kralın Ödülünün Ülkeleri," s. 104.

[65] "L'Argentine au XX^e Siecle," s. 300.

[66] Yves Guyot, "L'Espagne," s. 188-9.

BÖLÜM XI

HALKIN DURUMU--MAAŞLAR VE YAŞAM MALİYETİ--GÖÇ

Halkın Durumu sorusu, Carlyle'nin söylediği gibi, hepsinden daha acil olanıdır. Ancak bu, cevaplanması neredeyse imkansız bir sorudur ve
farklı ülkelerin karşılaştırmalı refahını belirleme girişiminden daha boşuna olan çok az soru vardır. Bir ülke hakkında eşit bilgiye sahip iki araştırmacı istatistikler toplayacak ve ayrıntılı ciltler derleyecek ve biri insanların son derece iyi durumda olduğu, diğeri ise aşırı yoksulluk içinde olduğu sonucuna varacaktır. Daha sonra aynı çelişkili sonuçları olan başka bir ülkeye başvuracaklardır. Carlyle şikayet eder: "Şimdiye kadar, birçok tablo ve ifadeden sonra, kişi hala esas olarak somut olguya kendisi bakarak kendi gözleriyle saptayabildiği şeye bırakılmıştır. Başka bir yöntem yoktur; ve yine de bu son derece kusurlu bir yöntemdir. Her insan kendi el genişliğindeki gözlemini genel bütünün sınırlarına kadar genişletir; az çok, her insan kendisinin görüp saptadıklarını görülebilir ve saptanabilir olan her şeyin bir örneği olarak almalıdır. Dolayısıyla tutarsızlıklar, tartışmalar, yaygın, uzun süreli; şu anda tatmin edici bir şekilde sona erdirme umudu veya yolu yoktur." Ücretler, yiyecek fiyatları, kiralar ve istatistikçinin diğer silahları soruna saldırmada çok az işe yarar. Hindu köylüsü et satın alamayacak kadar fakir olabilir, ancak etçil değilse, yoksunluk bir zorluk değildir ve günlük et yiyen birçok kişiden çok daha fazla maddi refaha sahip olabilir. Ancak, bir halkın yaşamıyla ilgili temel gerçekleri bilmenin, soruyu aydınlatmada çok az etkisi var gibi görünüyor, çünkü az önce belirtildiği gibi, uzun deneyime sahip kişiler tamamen zıt sonuçlara varıyor. Tüm yaşamlarını İngiltere veya İrlanda'da geçirenler, işçi sınıfının refahı konusundaki görüşlerinde _toto caelo_ ile aynı fikirde değiller. Elbette, gerçeklerin teori tarafından yorumlanana kadar sessiz olduğuna inanan birçok gözlemci, gerçeklerini yalnızca teorilerini konuşturmak için kullanıyor, ancak gerçekte, tamamen tarafsız kişiler de oldukça derin bir şekilde farklılaşıyor. Kişi, Halkın Durumu sorusunda iyi veya kötü hiçbir şey olmadığına inanmaya meyilli olabilir, ancak düşünce bunu mümkün kılar. Muhtemelen hiç kimse, onların arasında tam olarak onların istediği şekilde uzun süre yaşamadan, yoksulların durumunun herhangi bir dereceye kadar doğruluğa yaklaştığı hakkında bir fikir edinemez ve o zaman bile, sonuçları kendi standartlarına ve kendisi için geçici olan koşulların, arkadaşları için sonsuz olduğu gerçeğine atıfta bulunarak her şekilde çarpıtılırdı. Dahası, onun
eksik bilgisi yalnızca bir halk için geçerli olurdu ve bu nedenle karşılaştırma amaçları için işe yaramazdı.

Bu nedenle, bir ziyaretçinin konu hakkında fazla bilgi verebilmesi olası değildir, ancak deneyimli kişilerin görüşleri ve istatistiklerin tanıklığı kabaca bir rehber oluşturur ve bunlar verilebilir.

Elbette, Buenos Aires'te ücretler başka yerlerden daha yüksektir ve yaşam maliyeti de yüksektir. Aşağıdaki tablo, o şehirdeki bazı önemli işlerdeki
ücret oranlarını göstermektedir:--

ÜCRETLER VE YAŞAM MALİYETİ

DEMİRCİLER-- L s. d. Öncü el _günlük_ 0 8 9
Körükçü " 0 7 10
İşçiler _aylık_ yaklaşık 6 10 0

SANDALYE ÜRETİCİLERİ--
Oymacılar _günlük_ 0 10 6
Cilacılar " 0 7 0
Koltuk yapımcıları " 0 7 0
İşçiler _aylık_ yaklaşık 6 17 6

KURUCULAR--
Baş körükçü _günlük_ 0 10 8
Ustabaşı " 0 8 9
Tornacı " 0 8 0
Demirci " 0 8 9
İşçi " 0 5 3
Kurucu " 0 7 0

MOBİLYA ÜRETİCİLERİ--
Öncü cilacı " 0 8 9
İkinci cilacı " 0 7 0
Dolap yapımcısı " 0 8 9
Oymacı " 0 8 9
Sandalye yapımcısı " 0 8 9

DUVARCILAR--
Dekorasyon ustası " 0 14 0
Ustabaşı " 0 8 9
Duvarcı arkadaşı " 0 7 0
İşçi " 0 4 3

MAKİNA MARANGOZLARI--
Baş ustabaşı _ayda_ yaklaşık 17 10 0
Marangoz _günlük_ 0 7 0
Yardımcı marangoz " 0 5 3
Mobilya marangozu " 0 8 9
Sıvacılar " 0 10 6

MATBAACILAR--
Dizgici _ayda_ yaklaşık 12 0 0
Litografi gravürcüleri " " 19 0 0

SEDYECİLER--
Ustabaşı " " 13 0 0
Baş ustabaşı _günlük_ 0 8 9
İşçi _ayda_ yaklaşık 7 0 0

TERZİLER--
Kesiciler " " 25 0 0
Terziler " " 12 10 0

DÖŞEMECİLER _günlük_ 0 8 9

DÖŞEMECİLER--
Öncü el " 0 8 9
İkinci el " 0 7 0
İşçi _aylık_ yaklaşık 7 0 0

Yukarıdaki rakamlar, Arjantin'deki işgücü piyasasının ödülleri hakkında kabaca bir fikir veriyor. Diğer mesleklerle rekabet eden ve böylece ücret standartlarını yükselten büyük demir yolu işlerinin olduğu Rosario'da da rakamlar muhtemelen yüksektir. Ancak daha küçük merkezlerde ücretler daha düşüktür ve muhtemelen önümüzdeki rakamlar biraz iyimserdir, çünkü göçü teşvik etmek amacıyla derlenmiştir. Ayrıca, avantajlarının her yerde ve özellikle Buenos Aires ve Rosario'da çok yüksek olan yaşam maliyeti tarafından göz ardı edildiği unutulmamalıdır. Tüm ithal mallar, elbette, aşırı pahalıdır ve birçok durumda bu gerçek, işçiyi etkilemez, çünkü basit lükslerinin çoğu ülkeden temin edilebilir, ancak giyim konusunda parasının karşılığını çok düşük alır. Tütün de aşırı pahalıdır. Yabancı malların pahalı olması garip değildir, çünkü hükümetin (şimdiye kadar pek başarılı olmayan) politikası sadece yerel üreticileri teşvik etmek değildir, aynı zamanda gümrükler de gelir elde etmek için kesinlikle gereklidir. Ancak, diğer tüm maddelerin buna uyması şaşırtıcıdır. Örneğin, Arjantin dünyanın pazarlarının çoğunu giderek artan miktarlarda tedarik etmesine rağmen, et İngiltere'deki kadar pahalıdır ve aslında çok küçük bir kağıt parçası, Arjantin'de Eski Dünya'dakinden daha ucuz olan maddelerin bir listesi için yeterli alana sahip olurdu. İnsanlar küçük şeylerin
gününü değerlendirmeyi öğrenmediler; küçük meselelerde zahmete girmeyecekler;
süt çiftçiliğinde, bahçecilikte, yemek pişirmede, konfor sağlayan tüm küçük sanatlarda son derece ihmalkârlar; İngiltere veya Fransa'da ucuz ve her zaman mevcut olan
yüz bir küçük konforu piyasaya sürmek çok fazla zahmet. Bu, elbette,
tüm yeni ülkeler için geçerlidir, ancak özellikle Güney Amerika ülkeleri için.

[İllüstrasyon: KALICI YOL, BUENOS AIRES MERKEZİ DEMİRYOLU.]

Daha fakir sınıflar bundan kesinlikle muzdariptir, hem sayısız kolaylıktan mahrum kalmaları hem de örneğin Fransa'da, tüm Arjantin'de bulunandan daha fazla fakir insana geçim kaynağı sağlayan bu endüstrilerin yokluğu nedeniyle. Ev kiraları da
olağanüstü derecede yüksektir. Buenos Aires'te bu her zaman Celman döneminde yapılan ve Buenos Aires'i kesinlikle çok karanlık bir şehirden çok güzel bir şehre dönüştüren büyük iyileştirmelere atfedilir. Daha iyi sokakların ve daha iyi binaların kira fiyatlarını yükselttiği, yıkılan eski, derme çatma apartmanların yoksulların artık sahip olmadığı ucuz ve merkezi konaklama yerleri sağladığı ve her bakımdan ihtişam, temizlik ve sağlığın paraya mal olduğu yönünde şikayetler yapılır. Ancak genişleme için bolca yer olan Rosario'da aynı şikayetler yapılır ve neredeyse bir bahçe şehri olan Mendoza'da arazi değerleri her birkaç yılda bir iki katına çıkar. Bunun sırrı muhtemelen kusurlu endüstriyel organizasyondur. İşgücü kıttır ve çok verimli değildir, belediye aidatları tüm sınıfları etkiler, her koşul inşaatı pahalı bir operasyon haline getirmeye katkıda bulunur. Herhangi bir erkeğin, hele ki herhangi bir kadının, masada hizmet etmeyi kabul etmesi durumunda, rahat bir geçim güvencesi
alınabilir. Hizmetçiler anormal derecede nadir ve pahalıdır; altı aylık bir ev hizmetçisi nadir bir hazinedir, hevesli bir rekabetin konusudur ve metresler (kendi ifadelerine göre) tamamen onların insafına kalmıştır.

Arjantin'in, çıkarları ve genel refahı dikkatlice göz önünde bulundurulduğu için, fakir bir adamın cenneti olduğu söylenemez. Gerçekten de gazeteler, "görevdeki oligarşiler" ve tüm iyi şeyleri sahiplenen ve deneyimsiz kalabalığın kendileriyle ilgilenmesine izin veren şanslı klikler arasındaki iktidar mücadelesi hakkındaki şikayetlerle doludur. Mendoza'nın neden tramvayı olmadığı sorusuna, "Ah, buradaki iktidardaki insanların arabaları var. Kendileri rahatça dolaşabildikleri sürece, başkalarını umursamıyorlar." cevabı verildi. Yetkililer fakirleri olabildiğince sıkıştırırlar, ancak fakirler sürece en isteksizce boyun eğerler. Sürekli bir çekişme konusu olan lisanslar, Sydney Smith'in vergileri gibidir; her şey lisanslıdır; en küçük tüccar veya hamal bile yaşama hakkı için yüklü miktarda para ödemek zorundadır ve bu lisans sorunu sürekli bir sürtüşme kaynağıdır. Fakirlere maliyetinin yanı sıra, polis zulmünün yaratıcılığı için mükemmel bir konudur. Lisans düzenlemeleri hantal ve karmaşıktır ve lisans sahipleri elbette sokak trafiği yasasının ve benzerlerinin dikkatine tabidir; sonuç olarak polisin inatçıların üzerinde _in terrorem_ tutmak için güçlü silahları vardır, çünkü uyuyan bir yasayı uyandırmak ve bunun altında tutuklama yapmak kolaydır. Beklendiği gibi, işçi sınıfları arasında önemli bir hoşnutsuzluk vardır ve grevler sıktır. Sendikalar var, ancak bunların çok iyi örgütlenmiş olduğu görünmüyor ve Güney Amerika
zihni siyasetle o kadar iç içe geçmiş durumda ki endüstriyel grevler
tamamen politik olma eğiliminde. Yaklaşık bir yıl önce Rosario'nun tamamı
belediye aidatlarına karşı greve gitti ve hareket hiçbir şekilde
başarısız olmadı. Birkaç ay sonra Buenos Aires'te tekrar tekrar genel grev girişimleri oldu ve buna karşı alınan sert baskıcı önlemlerden dolayı önemli miktarda kan döküldü. Yoksullar şikayet ederse, önemli bir
haklılıkları vardır.

Ancak, insanların durumunun sefil olduğunu veya bir gözlemcinin yargılayabildiği kadarıyla tatmin edici olmadığını öne sürmek çok yanlış bir izlenim verecektir. İşçi şüphesiz küçük memurlar ve sömürüler tarafından taciz ediliyor, ancak geldiği Latin ülkelerinde muhtemelen en az onlar kadar veya daha fazla acı çekti; bu nedenle gelmeden önce uyum sağlamıştı; ve şimdi daha önce nadiren sahip olduğu bir şeye sahip: bir karın dolusu yiyecek ve biraz harçlık ve eğer girişimciyse, yeterlilik veya servete yükselme şansı. Farklı
rahatlık standartlarını hesaba katarsak, elleriyle çok çalışmaya istekli herhangi bir adamın Arjantin'de dünyanın herhangi bir ülkesindeki bir işçi kadar büyük bir
rahatlıkla ve çoğu ülkeden sonsuz derecede daha iyi bir şekilde yaşayabileceğini söylemek doğru olacaktır. İspanya'dan her hasat için gelen ve ceplerinde 30 sterlinle geri dönen biçerdöver sürülerinin varlığı, Arjantinli işçilerinin refahının bir kanıtıdır. Maddi açıdan bakıldığında kötülükler yüzeydedir, ancak Arjantin'deki emekçinin adil bir geçim kaynağının yanı sıra, aynı zamanda bireysel mutluluğun ana faktörü ve ülkenin ekonomik verimliliği için en iyi güvenlik olan umuda sahip olduğu bir gerçektir.

[İllüstrasyon: PLATELAYERS, BUENOS AIRES CENTRAL RAILWAY.]

Bu konu bizi Arjantin'deki durumun özü olan göç konusuna götürür. Nüfusun doğal büyümesi[67] çok önemli değildir; göç dışında sabit kalabilir. Dolayısıyla bu konu büyük önem taşır ve Rosas'tan bu yana tüm yöneticiler yabancı ülkelerden gelen göçü teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır. Konuyla ilgili birkaç farklı görüş ortaya atılmıştır. Buenos Aires ve Montevideo'nun "kentsel gelişimini" öven Bay Theodore Child'ın[68] karamsar görüşüne sahibiz: "Ancak kırsal bölgelerde - eski sömürge günlerinin il başkentlerinde bile, ama özellikle İspanya ve İtalya'nın pisliğinin son yirmi yılda giderek artan sayılarda biriktirildiği yeni kolonilerde - tatminden veya hatta umuttan ziyade insanı üzüntüyle dolduran insanlık yönleri görülüyor." Bu son derece yüzeysel çalışma, M. Gustave Le Bon'un[69] Güney Amerika'yı "Latin ırkının korkunç çöküşünün" bir örneği olarak reddettiği birkaç küçümseyici cümlesinin malzemesini oluşturmuştur. Filozoflar yapılarını bu kadar hafif temeller üzerine inşa ederler. Burada yine doğal ama belki biraz da şovenist bir yaklaşım var.
Arjantin'i "puissance nouvelle qui suffirait a" olarak gören görüş
elle seule a rehabiliter la race latine a laquelle elle appartient et
bu konuyla ilgi ve ayrılık ve eylemsizlikle ilgili değil
semble frappee, dans ce dernier quart de siecle, devant la acımasız
genişleme du monde saxon et germanique."[70]

Bu iki görüşün gücü iyi bir şekilde gösterdiği de eklenebilir.
Bir önceki sayfada çizime değinilen insan zihni
aynı öncüllerden taban tabana zıt sonuçlar. Üçüncüsü, şüphesiz tüm Arjantinliler ve onların iyi niyetlileri tarafından paylaşılan ve kıdemli devlet adamı M. Charles Pellegrini tarafından ifade edilen devlet adamının görüşü vardır:[71] "Dil birliği bu kaynaşmayı güçlü bir şekilde teşvik eder ve başka bir yerde Amerika Birleşik Devletleri tarafından gösterilen, konuşma, din, tavır ve geleneklerde farklı ırklardan gelen göçmenlerin torunlarının, aynı zihinsel özelliklere ve duygulara sahip, tamamen homojen bir insan kitlesi halinde tam bir kaynaşma gerçekleştirme gücüne sahip olduğu gerçeğini açıklar ve böylece hem genç, hem güçlü hem de güçlü bir şekilde karakterize edilmiş yeni bir milliyet yaratır." 

İlk görüş göz ardı edilebilir. Ana ülkelerinin elde tutmak için her şeyini vereceği göçmenlerle, yani Arjantin'in yaşam kaynağı olan güçlü köylülerle bağlantılı olarak "İspanya ve İtalya'nın pisliğinden" bahsetmek saçmadır ve aslında ülkenin tehlikesi Madrid ve Roma'nın ortak kanalizasyonu haline gelmesi değil, yazarların büyük bir memnuniyetle baktığı "kentsel gelişim" örneklerine insanların akın etme eğilimidir. İkinci görüşe gelince, Fransızların yaşlanan Latin ırkının güçlü gençliğini yenilediği görkemli şehirlere ve geniş ovalara memnuniyetle bakmaları doğaldır; ancak insanlar teorileri açıklamak için göç etmezler. Latin ırkları şüphesiz Atlantik'in ötesinde kendilerini karşılayacak başka Latin ırkları ve ayrıca uygun bir iklim bulmaktan memnundurlar, ancak ekmek aramak için yurtdışına giderler. Latin ırklarının Yeni Dünya'da gelişmesi şüphesiz iyi bir şeydir, her ne kadar entelektüel açıdan bugüne kadar kısır olsalar da; ancak onları harekete geçiren güçler
ekonomiktir, ırksal değil. Avrupa'nın kaybı şüphesiz büyüktür, ancak
üçüncü görüş doğal olarak Arjantin'indir, her yıl emek için haykıran endüstrileri geliştirmek için bol miktarda beyaz sömürgeci almaktadır. Rakamlar gerçekten de dikkat çekicidir. 1857'de 4.000 göçmen vardı, 1908'de 255.710. Aşağıdaki tablo ilerleme oranını göstermektedir:--

1857-1860 20.000
1861-1870 159.570
1871-1880 260.613
1881-1890 846.568
1891-1900 648.326
1901-1903 223.346

Avrupa'daki ticaretin kayıtsız olduğu seksenlerde, Arjantin'in ilerlemesinin hızlı olduğu, rakamların
çok yüksek olduğu ve çöküşten sonra önemli ölçüde düştüğü, ancak yüzyılın sonundan önce bir miktar toparlandığı fark edilecektir. Son yıllara ait rakamlar şöyledir:--

1904 125.567
1905 177.117
1906 252.536
1907 209.103
1908 255.710

Akının şimdi her zamankinden daha büyük olduğu görülecektir.

Yeni tebaanın milliyetlerini gözlemlemek önemlidir. 1857 ile 1893 yılları arasında Arjantin şu oranlarda insan kabul etti:--

İtalyanlar 1.331.536
İspanyollar 414.973
Fransızlar 170.293
İngilizler 35.435
Avusturyalılar ve Macarlar 37.953
Almanlar 30.699
İsviçreliler 25.775
Belçikalılar 19.521
Diğerleri 92.238

1895'te toplam nüfus 4.044.770 idi ve bunların 1.005.487'si on sekiz yaşından sonra gelen göçmenlerdi. İnsanların öncü veya geçici işçi olarak değil, yerleşik olarak geldikleri, erkeklerin kadınlara oranının ikiye birden önemli ölçüde daha az olması gerçeğiyle gösterilir. Nüfusun şu anda 6.300.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor. 1907'de oranlar önceki yıllara göre önemli farklılıklar gösteriyordu. Rakamlar şöyleydi:--

İtalyanlar 90.282
İspanyollar 82.606
Ruslar 9.531
Suriyeliler 7.436
Fransızlar 4.125
Avusturyalılar ve Macarlar 3.439
Almanlar 2.322
İngilizler 1.659
Portekizliler 1.118

Geri kalanlar çoğunlukla Balkan Devletleri'nden veya diğer Amerikan Cumhuriyetleri'nden geldi.

İtalya'nın[72] hala önde olduğu, ancak İspanya'nın onu neredeyse yakaladığı fark edilecektir; aslında İspanya'dan göçün, evde kalan İspanyolların doğurganlığı dışında neredeyse hiçbir sınırı yoktur. İspanyol göçünde ılımlı bir artış, o eski ve ünlü monarşinin nüfus dönüşlerinin pozitif bir
azalma göstermesine neden olacaktır. Yunanlılar ve adalılar Suriye terimi altında yer alır ve bu başın yakın gelecekte hızlı bir
artış göstermesi muhtemeldir. Fransızların sayısı azalıyor ve aslında bu ulus, Arjantin Cumhuriyeti'ni alışılmadık bir
derecede yerleşim yeri olarak tercih etmiştir. San Rafael'de İspanyolcadan daha fazla Fransızca konuşulduğu söylenir. Almanlar Brezilya'yı tercih eder. İngilizler Arjantin'e büyük sayılarda göç etmezler ve bunu yapmamaları konusunda sık sık uyarılırlar, çünkü çevre İngiliz işçilerine uygun değildir, ancak elbette tamirciler ve diğerleri kazançlı konaklama yerleri bulurlar - ancak bunlar evden ayrılmadan önce güvence altına alınmalıdır. 1865'te Chubut'ta küçük bir Gal kolonisi kuruldu ve iklimin de etkisiyle önemli bir
refaha kavuştu. Patagonya bölümünde buna değinilecektir.

Cumhuriyet'e girenler arasında en büyük sınıf
tarım işçileri iken, sıradan günlük işçiler de
çoktur. Birçoğu ayrıca esnaf ve ev hizmetçisidir, ancak ikincisinin
karaya çıktıktan sonra, çoğunlukla eski mesleklerini terk etmesi muhtemeldir. Londra'daki Konsolosluk Ofisi şu tavsiyeyi veriyor: "En iyi istihdam şansı, elbette, biraz İspanyolca konuşabilen ve pratik deneyime sahip çiftlik işçileri, süt ürünleri üreticileri veya hayvan yetiştiricileri için geçerlidir; ancak özellikle inşaat ve ilgili işlerde mekanikçilere oldukça fazla talep vardır. Büro işi arayan katipler, mağaza yardımcıları ve diğerlerine, hemen istihdam şansına önceden güvenemedikleri sürece göç etmemeleri şiddetle tavsiye edilir. Biraz sermayesi olan ve çalışamayan çok sayıda üyesi olan ailelerle yükümlü olmayan kişiler, kasabalarda bile iyi işler bulabilirler; ancak kural olarak tarımsal veya çobanlık işletmelerinde daha fazla başarı şansı vardır." Ülkede doğan tüm çocuklar _ipso
facto_ Arjantin uyruğudur ve erkekler askerlik hizmetine tabidir. Bu bir şikayet konusu haline getirildi, ancak bir Devletin, zamanla Arjantinlilerden daha fazla sayıda olabilecek, vatandaşlığın tüm avantajlarından yararlanan ve çok az yük taşıyan büyük bir yabancı nüfusu barındırması gerektiği ciddi olarak savunulamaz. Buenos Aires'te yeni gelenlerin refahını gözeten bir Göçmenlik Ofisi vardır ve Göçmenlik Yasası[73] liberal ve olumlu ilkeler üzerine tasarlanmıştır. Londra Başkonsolosu şu açıklamayı yapmıştır: "1908 yılında gelen insanlar ülkenin gereksinimleriyle örtüşmektedir. Onlar dışlanmış veya memleketlerini terk etmeye zorlanan insanlar değildi; aksine, sağlam ve sağlıklı insanlardı, dürüst işçilerdi ve özellikle kırsal kesimde kendilerini kurmaya istekliydiler." Bu, Arjantin'in başlıca ihtiyaçlarından biridir - kırsal bir nüfus, çünkü kasabalar kırsal kesimlere oranla çok daha fazla artmaktadır. River Plate'e gelen bu sürekli işçi akışı en umut verici işaretlerden biridir; genç, sağlıklı, çalışkan insanlar ülkeye refah getirir ve gelişmeleri için yalnızca emek gerektiren geniş alanları doldururlar. Geçmişte güney bölgelerinin yerleşimi, Hükümetin ihtiyatsızca spekülatörleri satın almaya teşvik edecek kadar düşük fiyatlara büyük bloklar satması nedeniyle engellenmiştir, ancak artık konunun önemi tamamen anlaşılmıştır ve göçmenleri çekmek için her türlü girişimde bulunulmaktadır.[74] Göçün daha hayati olduğu çok az ülke vardır ve Latin ırkından yerleşimcilerin bu değişiklikten Arjantin'e sağladıkları faydadan çok daha az fayda sağlamaları muhtemeldir.

DİPNOTLAR:

[67] Bu konudaki rakamlar çarpıcıdır. 1904 yılında Arjantin'de 1.000 İtalyan kadının 175, 1.000 İspanyol kadının 123, 1.000 Alman kadının 96, 1.000 Uruguaylı kadının 93, 1.000 İngiliz kadının 92, 1.000 Arjantinli kadının 85, 1.000 Fransız kadının 74 çocuk doğurduğu hesaplandı. (Bkz.
"L'Emigration Europeenne", M. R. Gonnard tarafından.)

[68] "The Spanish-American Republics", s. vi. vii.

[69] "The Psychology of Peoples", s. 152.

[70] L. Guilaine, "La Republique Argentine", s. xxiii.

[71] "L'Argentine au XX^{e} Siecle", s. xxviii.

[72] "Arjantin, İtalya'nın en iyi kolonisidir - 'bayrağı olmayan' ama müreffeh bir koloni" (R. Gonnard, A.g.e. s. 219).

[73] Bu konudaki yasaya ilişkin bazı ayrıntılar ilgi çekici olabilir. Yabancılar, Arjantin'de iki yıl ikamet ettikten sonra veya Devlete hizmet ettiklerini
kanıtlayabilirlerse daha erken vatandaşlık belgeleri alabilirler. Vatandaşlığa geçtikten sonra on yıl boyunca zorunlu askerlik hizmetinden muaftırlar. Vatandaşlığa geçtikten dört ila altı yıl sonra, ulusal milletvekili veya senatör olarak seçilmeye hak kazanırlar, ancak vatandaşlığa alınmamış kişiler yürütme
hükümetinde idari görevlerde bulunabilirler. Ulusal Anayasa'nın 20. Maddesi şöyle der:
"Yabancılar, mesleklerini veya nitelikli oldukları herhangi bir mesleği serbestçe icra edebilir, nehirlerde ve kıyılarda dolaşabilir, vasiyetname düzenleyebilir, Cumhuriyet yasalarına uygun olarak evlenebilir, gayrimenkul sahibi olabilir ve gayrimenkul ticareti yapabilir, farklılaştırılmış vergilendirmeden muaf olabilir, seyahat edebilir, yasal amaçlar için bir araya gelebilir, dilekçe verebilir ve Devletin doğuştan vatandaşları tarafından yasal olarak yapılabilecek her şeyi yapabilirler."

[74] Chaco'da, satılık veya kiraya verilecek 13.025.450 hektarlık Devlet arazisi olduğu söylenmektedir.

BÖLÜM XII

BUENOS AIRES

Genel olarak Güney Amerikalıların ve tüm Arjantinlilerin Buenos Aires'le gurur duyması garip değil; aslında, dünyanın bin iki yüz bin nüfuslu ikinci Latin şehri olarak, Latin ırkındaki kısırlık veya yoksulluk belirtilerini endişeyle izleyenler arasında memnuniyet duygusu uyandırıyor. Şehrin siyasi tarihi önceki bölümlerde ele alınmıştır. Etkili kuruluşu 1580 yılına dayanır ve kırk yıl içinde üç bin nüfusa sahip müreffeh bir kasaba haline geldi ve alt Plaka yerleşimleri Paraguay Valiliği'nden ayrıldı, Buenos Aires elbette yeni Eyaletin başkenti yapıldı. Devrim zamanına kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Yaklaşık 1762'de şu şekilde tarif edilmiştir:[75] "Eskiden çamur duvarlı, samanla kaplı ve çok alçak olan bu şehrin evleri, şimdi çok daha gelişmiştir, bazıları tebeşirden, diğerleri tuğladandır, zemin katın dışında bir katları vardır ve çoğu fayanslıdır. Katedral geniş ve zarif bir yapıdır... Ana meydan çok büyüktür ve küçük bir nehrin yanına inşa edilmiştir; nehirler üzerinde bulunan çoğu kasaba gibi, genişliği uzunluğuna göre orantılı değildir. Meydana karşılık gelen ön cephe, Valinin sürekli olarak ikamet ettiği kaledir ve diğer kalelerle birlikte bin düzenli askeri vardır. Evlerin sayısı yaklaşık dört bindir.[76] Şehrin en uzak ucunda Kızılderililer için küçük bir kilise vardır... Şehir, sağda herhangi bir engel bulunmayan geniş ve hoş bir kırsal alanla çevrilidir; ve bu hoş ovalardan sakinler o kadar çok sığırla donatılmıştır ki, etin daha iyi veya daha ucuz olduğu evrendeki yer. Ayrıca her çeşit tahıl ve meyve bakımından verimlidir ve düzgün bir şekilde yetiştirilirse daha da verimli olur; ancak insanlar aşırı, tembel ve doğanın emek harcamadan ürettiği şeylerle yetiniyorlar."

Aynı zamanlarda veya biraz daha önce yaşamış başka bir yazar (Campbell)[77], kasabanın Peru'dan yün, Coquimbo'dan bakır ve Potosi'den gümüş ticaretinin büyük olduğunu söyler. Sadece Paraguay'ın ticareti yılda sekiz milyon parça olarak değerlendirildiğinden, Buenos Aires'in ticareti çok önemli olmalıydı. Peru'daki madenler tükenme belirtileri gösterdikçe, Plate bölgesindeki ticaret ve endüstrilere daha fazla dikkat edildi ve gelişen sığır ticaretinden etkilenen göçmenler oraya yönelmeye başladı. 1776'da Buenos Aires'in yirmi bin nüfusu olduğu tahmin ediliyordu, ancak çeyrek yüzyıllık yeni ve liberal sömürge politikası bu sayıyı ikiye katladı ve İngilizler saldırdığında büyüklüğünden etkilenmiş gibi görünüyorlar. Ancak on dokuzuncu yüzyıldan yakın zamana kadar, pisliği ve rahatsızlığıyla kötü bir üne sahipti. Devrimden kısa bir süre sonra aceleyle ziyaret eden genç bir İngiliz subayı şunları söylüyor:[78] "Su son derece kirli, kıt ve dolayısıyla pahalı. Kasaba kötü döşenmiş ve kirli ve evler şimdiye kadar girdiğim en rahatsız edici yerler. İklimden dolayı duvarlar nemli, küflü ve renksiz. Zeminler genellikle çatlamış ve sıklıkla delik olan tuğlalarla kötü döşenmiş. Çatıların tavanı yok ve aileler, karbonik asit gazı dağılana kadar kapının dışında tutulan bir kömür ateşinin etrafında toplanmaktan başka bir şey bilmiyorlar." Ayrıca erzakların çok pahalı olduğunu ve yüksek ücretlere rağmen işçilerin İngiltere'dekinden daha kötü durumda olacağını belirtti. Sığır eti o kadar kötü bir durumda satılıyordu ki, İngiliz göçmenler genellikle onu satın almayı reddediyordu. Buenos Aires'teki alt sınıf İngiliz ve İrlandalıların çok kötü bir durumda olduğunu ve içkiye bağımlı olduklarını düşünüyordu. Kasabanın tamamı o günlerde hoş bir yerleşim yeri olamazdı ve çok fazla
gelişme yaşanmadan önce.

Ancak, Buenos Aires'i Head'den kısa bir süre sonra ziyaret eden ve nüfusun altmış bin olduğunu tahmin eden Darwin (o zamanlar Montevideo'da sadece on beş bin kişi vardı), şehrin dış bölgelerini güzel ve şehrin planını "dünyanın en düzenlilerinden biri" olarak tanımlıyor.[79] Muhtemelen düzenleme on sekizinci yüzyılın sonundaki refah döneminde yapılmıştı, ancak sağlık koşulları kötü olmaya devam etti ve 1852'de şehri ziyaret eden bir İngiliz[80] şöyle diyor: "Buenos Aires! Ne yanlış bir adlandırma! İnişte gözümüze çarpan ilk şey, iniş yerinin bir tarafında sahilde yatan derisiz bir at leşiydi; ikincisi, diğer tarafta bir diğeri; ve şehrin 'iyi havası' onun kokusuydu....
Bu yerin havasında, şehrin her yerindeki çürümüş etin korkunç kokularına rağmen, çok lezzetli bir şey var." Sakinlerin misafirperverliğine övgüde bulunuyor,
ancak modern şehrin başlıca özelliği burada yoktu, çünkü şöyle diyor:
"Urquiza'nın Palermo'daki ikametgahı sadece bir oda yüksekliğinde ve
bir sürü revakla çevrili. Sefil
Rosas tarafından inşa edilmiş ve nehrin yakınında düz bir alanda, su ile arasında
sefil görünümlü ağaçlardan oluşan bir koruluk var."

Paraguay savaşından ve daha mutlu bir dönemin başlamasından sonra,
Buenos Aires hızla gelişmeye başladı ve inşaat
kapsamlı bir şekilde devam etti. 1876'da nüfusun 220.000 olduğu tahmin ediliyordu. Ancak,
Buenos Aires'in medeni bir başkente layık bir biçim alması Celman'ın Başkanlığı döneminde gerçekleşti. Görev süresi
şüphesiz moral bozucuydu ve onu zorla görevden almak gerekti, ancak planlama ve inşa için bol miktarda paradan yararlanıldı ve bu çok fazla rüşvet ve yolsuzluk gerektirse de, büyük
önemli iyilikler geride kaldı. Muhteşem kamu binaları
dikildi, parklar başladı ve en kötü
yerleşim yerleri temizlendi ve yerine güzel sokaklar yapıldı. Her şeyden önce,
Avenida de Mayo yapıldı. Bu mimari iyileştirmeler, her zaman olduğu gibi, kamu düzeni ve güvenliği için en yararlı olanlardı, çünkü
dar sokaklar ve harap evler suç yuvalarıdır. Artık güvenli ve keyifli olan bazı yerlerde, bir nesil önce cinayetler sık ​​sık işlenirdi
ve saygın vatandaşlar gece karanlığından sonra asla buralardan geçmezdi.
Madero Limanı tamamlandı ve yavaş yavaş, daha önceki ziyaretçilerin
hakkında çok konuştuğu
karaya çıkmanın sıkıntıları ortadan kaldırıldı ve Buenos Aires dünyanın en keyifli şehirlerinden biri olarak görülmeye başlandı. Haussmann, Celman gibi, lekesiz bir üne sahip olarak sonraki nesillere geçmez, ancak on dokuzuncu yüzyılda Latin ırkı üzerinde daha fazla etkisi olan çok az kişi vardır, çünkü en azından Güney Amerika'daki her inşaatçının kafası Paris bulvarlarıyla doludur ve her yeni plan veya yenileme bu modele göredir.

[İllüstrasyon: PLAZA DE MAYO, BUENOS AIRES.]

Buenos Aires şehri, La Plata haliçinin sağ kıyısında, 34 derece 39' G. enlem ve 58 derece 18' B. uzunlukta yer almaktadır. Nehir burada
çok geniştir ve karşı kıyı asla görünmez, ancak La
Plata ve Parana muhteşem bir su yolu olmasına rağmen, liman hiçbir zaman çok tatmin edici olmamıştır ve 25 fit çeken gemiler için kanallar bulmak zordur. Royal Mail Steam Packet gemileri yolcularını La Plata'ya indirirken, Pacific Mail Steam Navigation Company'nin gemileri bugüne kadar sadece Montevideo'ya uğrayıp yolcularını daha küçük bir gemiyle Buenos Aires'e gönderiyor. 1900'de tamamlanan muhteşem rıhtım ve havuzların 20.000.000 tonluk nakliyeye ev sahipliği yaptığı söyleniyor. 1908 yılında 2.027 okyanus gemisi limana toplam 4.760.316 tonluk tonajla girdi. Deniz yoluyla yaklaşmak hiçbir şekilde cazip değil, çünkü La Plata kıyısı düz ve çamurlu; ve aslında okyanus benzeri nehir hariç, etraftaki doğal manzara mümkün olan en sakin şekilde tasvir edilmiş ve kara, şehrin büyüklüğünü ve ihtişamını herhangi bir avantaja
gösterecek kadar nehirden yüksek değil. Büyüklüğü ve ihtişamı ancak
yolcu sokakların ağına daldığında görünür.
Güney Amerika'da
genel olarak olduğu gibi, ziyaretçilerin gümrükle pek sorunu olmaz, çünkü görevliler, eşyaların "kişisel bagaj" olduğuna dair bir güvence aldıklarında, aceleci bir
incelemeden memnun kalırlar. Ancak bagajların indirilmesi için daha iyi düzenlemeler
olmasını isterdik.
Yardımcı taşıyıcılar, onları aldatıcı vaatlerle alırlar.
Yolcu otele gider, gün ilerler, ancak bagaj
gelmez. Ertesi gün ofise gider, orada taşıyıcı çok
serinkanlı bir şekilde bir gecelik depolama için ekstra ücret alır ve yolcuya bagajı kendi masrafıyla
almasını emreder. Geri kalmış Doğu limanlarında yapıldığı gibi, bagajı bir saat içinde küçük bir sabit ücretle teslim etmeyi ayarlayan bir acente, muazzam bir iş yapmış olur.
Tüm
kitaplar otelleri ve yolcu rehberindeki diğer öğeleri oldukça uzun bir şekilde tartışır. Otellerle ilgili olarak, olağan karar
olumsuzdur. Kesinlikle ucuz değiller ve yatak odaları genellikle küçük ve kötü döşenmiş, ancak bazı otellerin çok iyi bir mutfağı ve yeterli ortak odaları var. Genel olarak konuşursak, çok az masrafa sebep olan küçük konforların yaygın bir şekilde yokluğu var ve var olan bu tür katlanılabilir otellerin İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar, İspanyollar tarafından, nadiren de yerliler tarafından tutulduğu belirtilebilir. Brezilya veya Şili'deki otellerle karşılaştırıldığında, çok iyidirler; Avrupa'daki taşra kasabalarındaki otellerle karşılaştırıldığında ise çok kayıtsızdırlar. Ancak, Buenos Aires'te ziyaretçiler açlık sancıları veya böcek saldırıları nedeniyle uyanık kalmadan gece uyuyabilirler ve bu, tüm Güney Amerika otellerinde karşılaşılmayacak mutlu bir durumdur. [İllüstrasyon: PALERMO PARK, BUENOS AIRES.]

Küçük kasabalar veya doğal güzelliklerin anlık görüntüleri bile okuyucunun yabancı sahneleri fark etmesini sağlamak kolay değildir ve büyük bir şehrin tatmin edici bir tanımını yapmak muhtemelen imkansızdır, çünkü büyük kasabalar ve kalabalıkları kendilerine özgü bir ruha ve sokak ve binaların fotoğraflarını veya listelerini yetersiz ve yanıltıcı kılan kendi ses uyumlarına sahiptir. Muhtemelen Buenos Aires'ten daha zor tarif edilebilecek çok az şehir vardır. Sokakları İtalyan kasabalarınınkiler kadar dardır, ancak her biri gürültü ve telaşla doludur. Geniş caddelerin, meydanların, bulvarların ve parkların yokluğu, ihtişamından büyük ölçüde uzaklaşır; orman, ağaçlardan
asla görülemez. Neredeyse tüm İspanyol-Amerikan kasabalarında olduğu gibi, sokaklar tamamen düzdür ve
birbirlerini dik açılarla keser, böylece yolunu bulmak çok kolaydır, çünkü bir yaya, diyelim ki kuzeye doğru bir ara sokak isterse, sadece kuzeye doğru herhangi bir sokaktan yürümesi gerekir ve sonunda hedefine ulaşır. İnsanlar, kasabanın sıkışık oranlarını üzülerek karşılar ve büyük patlama günlerinde, tıkalı sokakların arasından güzel Avenida de Mayo'yu keserler ve bunun güzel etkisi, süreç uzatılırsa Buenos Aires'in ne kadar görkemli bir şehir olacağını gösterir. Ancak bu türden başka caddelerin yapılması pek olası değildir, çünkü masraflar çok yüksek olur. Sadece arazi muazzam bir değere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda dar sokaklar boyunca pahalı binalar inşa edildi ve bunların yıkılmasıyla oluşan kayıp çok büyük olurdu. Enflasyon döneminde en akıllıca politikanın tüm mevcut parayı tuğla ve harç, sokaklar ve meydanlara harcamak olduğu da eklenebilir, çünkü balon patladığında binalar kalır. Bombay mükemmel bir örnektir, Buenos Aires de öyle. Rio de Janeiro'nun son birkaç yılda birçok dönüm dar sokağı temizlediği ve cesurca yeniden inşa ettiği doğrudur, ancak yıkılan eski yapılar büyük Arjantin başkentininkilerle karşılaştırıldığında değer olarak önemsizdi. Avenida de Mayo, uzunluk ve görünüm ihtişamı açısından Rio'daki Avenida Central'dan daha düşüktür, tıpkı
Buenos Aires'in güzellik açısından Brezilya başkentinden her zaman daha düşük olması gerektiği gibi,
ancak bu dezavantaj, bu açılardan komşularını çok geride bırakan sakinlerin refahı ve girişimciliğiyle fazlasıyla dengelenmiştir.

Herkes Buenos Aires'in binalarına hayrandır. Jokey Kulübü muhtemelen dünyadaki hiçbir Kulüp binasıyla karşılaştırılamaz ve Bolsa veya Borsa son derece görkemlidir. Ne yazık ki Kongre Salonu
kötü bir tarzda inşa edilmiştir ve genel olarak kınanmıştır,
Katedral ise gösterişsiz bir tuğla ve sıva yapısıdır. Ancak, on iki Korint sütunu olan zengin bir revakı vardır ve işçilik
malzemeyi geride bırakır, ancak Güney Amerika kilise mimarisinin
sevenleri için bir yer değildir. Dükkanlar büyük ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş değerli mallarla dolu, ancak Buenos Aires, tüm ürünlerin anormal pahalılığı nedeniyle alışveriş yapmak için bir yer olarak tavsiye edilemez. Ancak sokaklar ve alışveriş yapanlar güzel bir
görüntü sunar; binaların mimarisi görkemlidir ve kaldırımlar hayat doludur; uzun sıralar halinde muhteşem araçlar vardır ve zarifçe giyinmiş ve mücevherlerle donatılmış güzel kadınlar, diğer tüm başkentlerde olduğu gibi dükkandan dükkana uçar ve zenginlik ve lüksün gururu, Paris veya Londra'daki kadar cesurca kendini gösterir. Keskin, canlandırıcı
hava, sakinlere canlılık verir, sokaklar neşeli gevezelikle
uğuldar ve uzun yılların kesintisiz refahı genel neşeyi korumaya yardımcı olur. Zevk arayanlar için tek dezavantaj sokakların darlığıdır. Sürekli olarak küçük kaldırımlardan itiliyor ve hızlı tramvay tarafından yok edilmekten kurtulmak için sürekli olarak kaldırım taşlarına geri dönmek zorunda kalıyor. Bu arabalar ucuz ve ayrıca Londra'daki her şeyden çok daha hızlı ve iyi. Bu nedenle, normal koşullar altında Buenos Aires'te dolaşmak oldukça kolay, ancak banliyö tren hizmeti çok iyi değil ve taksiler ilgisiz. Tramvaylar neredeyse her yere nüfuz ediyor, ancak muhtemelen bir tüp sistemi kullanışlı olurdu. Taksi şoförlerinin ve tramvay şoförlerinin greve gitme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı olduğu doğrudur; şiddetleri de kimseyi şaşırtmıyor gibi görünüyor, gazeteler sadece tramvay sahipleri için Arjantinlilerin, bu gibi durumlarda arabaları yakan Brezilyalıların aksine, barışçıl ve düzenli bir halk olmasının şanslı olduğunu belirtiyorlar.

[İllüstrasyon: LA CROZE TRAMVAYI, BUENOS AIRES YAKININDA.]

Kasaba, gölge sağlamak ve yazın yoğun sıcağını hafifletmek için dar sokaklarla planlanmıştı, ancak şimdi büyüklüğü o kadar büyük ki, yakınlıktan ve sıkışıklıktan kaynaklanan dezavantajların, güneş ışınlarının neden olabileceği dezavantajlardan daha ciddi olup olmadığı şüpheli olabilir. Gerçekten de, Buenos Aires, belki de uzun süre büyüleyici olamayacak kadar eksiksiz bir kasabadır; meydanlardan bile neredeyse yoksundur ve kenar mahallelere doğru bazı sokaklar daha geniş olsa da, genel izlenim sıkışık olduğu yönündedir. Avenida de Mayo kuzeyden güneye doğru uzanır ve nehir ve demir yolu hattından gelen ve Avenida'ya yaklaştıkça giderek daha popüler hale gelen en iyi
sokaklar tarafından karşılanır. En iyileri arasında Calle Maipu, Florida, Cangallo, San Martin ve Bartoleme
Mitre bulunur. Palermo'da çekici bahçeler ve rekreasyon alanları vardır ve parklar kurmak için girişimlerde bulunulmaktadır, ancak henüz meyve vermemişlerdir. Belgrano son derece düzensiz bir banliyödür. Buenos Aires'in olanaklarının çoğalması ancak hoş banliyöler yaratılarak gerçekleştirilebilir ve onu bahçe benzeri alanlarla çevrelemek ve onlara iyi iletişimler sağlamak için makul bir plan yapmak, ne kadar pahalı olursa olsun, ona verilebilecek en büyük
fayda olacaktır.

Ancak insanlar, Buenos Aires'in olduğu haliyle oldukça memnun görünüyor ve şüphesiz büyük şehirlerin olağan cazibelerine sahiptir. Opera ve tiyatroların çok iyi olduğu söyleniyor ve Arjantinliler
hevesli müzik eleştirmenleridir. Her türlü çeşitli eğlence çok
popülerdir, ancak sıradan müzik salonlarının çok fazla
değeri olduğu söylenemez ve bazıları Londra'ya çevrilse muhtemelen İlçe Meclisi ile
sorun yaşardı. Buenos Aires'te kafeler ve restoranlar son derece
çoktur, ancak büyük cadde dışında, Latin ırkının
hoşlandığı açık hava kafeleri neredeyse
bilinmez. Bu, başkentin ortalama bir sokağında böyle bir kuruluş için yer bulmanın
açıkça imkansız olmasıyla açıklanmaktadır.
İspanyollar kesinlikle bir gurme olmasa da,
kozmopolit toplumun bir sonucu olarak restoranlar katlanılabilirdir; ve İngilizler,
Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar yemeklerini
alıştıkları tarzlarda alabilirler. Gerçekten de, gezgin, Londra'da elde edebileceği hemen hemen her şeyi bir bedel karşılığında satın alabilir, ancak her şeyi yanında getirmesi akıllıca olacaktır. Purolar Pasifik kıyısındaki kadar pahalı değildir, ancak ucuz da değildir; en iyi değer, ucuzluğun bir harikası olarak kabul edilen Santos adı verilen Brezilya otudur. Yaklaşık dört peniye mal olur, bu da İngiltere'de benzer kalitede bir puronun isteyebileceğinden daha fazladır. Ancak, alım satım, yeme ve içme gibi bu sorulara ayrıntılı olarak girmeye pek gerek yoktur. Yeni bir ülkedeki herhangi bir büyük kasabayı ziyaret eden herkes, Buenos Aires'in gezgine nasıl davrandığı konusunda oldukça doğru bir fikre sahip olacaktır. Bu tür kasabalar parlak, ilginç, sosyal ve pahalıdır; birçok lüksleri vardır ancak çok az konforları vardır. Buenos Aires'in en konforlu yanı misafirperverliğidir, çünkü hem İngilizler hem de Arjantinliler, özellikle Şubat ve Mart aylarında artan sayılarda gelen ziyaretçilere içtenlikle
karşılık verirler. Kulüp
hayatı, tahmin edilebileceği gibi, belirgin bir özelliktir ve Jokey
Kulübü (giriş L300) lüksün bir zaferidir. Üyelerin çoğu
yerlidir. Vatandaşlarımız tarafından en çok tercih edilen iki Kulüp
Calle Bartolome Mitre'de birbirine yakındır ve sırasıyla Club de
Residentes Estranjeros ve English Club olarak adlandırılır. English
Club'ın çok hoş bir oda takımı vardır ve yabancıları geçici üye olarak kabul eder. Calle Cangallo'da ayrıca English Literary Society adlı çok faydalı bir dernek vardır. Burada çok çeşitli gazeteler görülebilir ve kütüphanede beş binden fazla kitap bulunur. Buenos Aires'te çok sayıda İngiliz ikamet eden olduğundan, spor ve oyunlar sosyal yaşamda önemli bir yer tutar ve Arjantinliler bunlara iyi bakmıştır ve kriket, futbol, ​​çim tenisi ve polo Londra ve çevresinde olduğu kadar önemli bir yer tutar. Bu, sporun büyük avantajlarından biridir, çok çeşitli alışkanlıklara sahip ulusların hoş ve karlı bir şekilde kaynaşmasını sağlar. Bu açık hava rekreasyonları bu nedenle değerlidir ve Buenos Aires'in cazibesine büyük ölçüde katkıda bulunur. Polo çok popülerdir ve Buenos Aires'in kendi Hurlingham'ı vardır ve iyi at eti evde olduğundan daha ucuza elde edilebilir.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraf_] [_C. Hailey, Newmarket._

İTHAL AYGIR, "CYLLENE", ASCOT KUPASI KAZANANI.]

Belki de başkentin en sevilen eğlencesi yarıştır, çünkü hem at sevgisine hem de kumar sevgisine hitap eder, ki bunlar Arjantinlilerin en güçlü iki eğilimidir. Büyük servetler elde eden bazı adamlar, bunları oyun ve bahis dışında elden çıkarmakta zorluk çekerler, böylece altını kolayca kazanan ve kolayca harcayan eski _conquistadores_ örneğini izlerler.
Belgrano'da ve Palermo'da olmak üzere iki yarış pisti vardır, ancak bunların yarattığı izlenim hayal kırıklığıdır, esas olarak İspanyolların konfor eksikliğinden dolayı. Gerçek yarış, düşük jokeylikle gölgelenmiş olsa da, son derece iyidir, çünkü atlar yüksek kalitededir ve
koşucular bol miktardadır. Ancak Jokey Kulübü'nün konaklamayı iyileştirmek amacıyla İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etmek üzere küçük bir komite görevlendirmesi iyi olurdu. Belgrano'daki her şey son derece rahatsız edici bir
tanımlamada ve insanlar kalabalık
çizgilerde sıkışmış durumda. Palermo parkuru tamamlandığında önemli bir
iyileştirme olacak ve iddialı bir ölçekte, ancak o kadar büyük ki gereksiz miktarda
dolaşmayı gerektiriyor ve para yatırma ve çekme ve ayrıca ikramlar için yapılan düzenlemeler çok rahatsız edici. Tekrar ediyorum, neredeyse hiç padok yok; atlar aceleyle direğe götürülüyor, orada başlangıç ​​için belirlenen zamanı bekliyorlar ve bu nedenle onları görmek çok zor. Spekülasyona gelince, Hint planı en iyisi,
bu da bahisçilerin ve toplamcının yan yana çalışmasına izin veriyor,
çünkü bir makine insan unsurunun yetersiz bir ikamesi.

Buenos Aires, bahisçileri terk eden ancak makine bahislerinin mükemmelliğini taklit etmeyen Fransa örneğini izledi, çünkü Palermo'daki toplam bahisçiler tribünlerden o kadar uzakta ve o kadar kötü hizmet alıyor ki, bunların Kumar Karşıtı Lig tarafından
inşa edildiğini düşünebilirsiniz. Ancak, yarışlar
şeydir ve daha önce de söylendiği gibi, bu çok iyidir. Arjantin'in zenginleri kan bağından büyük keyif alırlar ve yarışçıların çoğu yüksek sınıf İngiliz babalarındandır. Bu arayış onlar için genellikle bir zevk ve kâr kaynağıdır. Kral Edward'ın üçlü taç kahramanı,
Diamond Jubilee, Arjantin için 30.000 £'ya satın alındı ​​ve bu aygırın ilk sezon ürünü biraz daha büyük bir
meblağa satıldı. Flotsam ve diğer birçok iyi bilinen hayvan Arjantin'de birkaç yıl
durdu.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraf_] [_C. Hailey, Newmarket._

İTHAL AYGIR, "ELMAS JÜBİLE", H.M. KRAL'IN SON MALI
EDWARD VII.]

Yukarıdaki gibi Buenos Aires'in dış yaşamının kabataslak bir taslağı,
mutlaka büyük ve yoğun şehrin çok yetersiz bir resmini verir,
çünkü kulaktan dolma bilgiler, gözle görülenlerden
daha belirsiz bir şekilde zihni etkiler. Bu alışılmadık bir tür şehirdir, çünkü
çok İspanyol'dur, ancak tamamen İspanyol uykululuğundan yoksundur;
aslında, telaş ve hareket belki de başlıca özellikleridir.
Büyük bir zenginlik vardır ve gösteriş sevgisi de büyüktür ve şüphesiz,
Paris gibi, genel olarak insanlar üzerinde tehlikeli bir hayranlık uyandırır, bu insanlar Buenos Aires dışında hiçbir yerde kar veya zevk olmadığını düşünmeye meyillidir. Arjantin'de, Fransa'daki Paris'ten daha önemli bir konuma sahiptir ve muhtemelen Rosario ve Bahia Blanca'nın gelişimi, iddialarını değiştirmede iyi bir etkiye sahip olacaktır. Çok görkemli bir şehirdir.

DİPNOTLAR:

[75] "An Account", &c., s. 328-9.

[76] 1767'de şehri ziyaret eden De Bougainville, şehrin her renkten yirmi bin sakini olduğunu söyler. Evlerin alçaklığı hakkında yorum yapıyor ve evlerin genellikle geniş bahçelere sahip olduğunu söylüyor; bu da modern şehre büyük bir tezat oluşturuyor. ("Voyage autour du Monde", s. 33.)

[77] "History of Spanish America", s. 274.

[78] Head, "Rough Notes", s. 30.

[79] "The Voyage of the _Beagle_", s. vi.

[80] Mansfield, "Paraguay, Brazil, and the Plate", s. 128, 136, 138.

BÖLÜM XIII

KENT VE KÖYDE ARJANTİN HAYATI

Buenos Aires'i tarif etmek ne kadar zor olsa da,
insanları tarif etmek daha da zordur. Yabancı ülkelerde uzun yıllar ikamet eden tüm erkekler ve kadınlar arasında, günlük temas halinde oldukları kişiler hakkında yüzeysel bir bilgiden fazlasını edinen çok az kişi vardır, çünkü bu tür bilgileri edinmek için gereken nitelikler çok nadirdir ve bunların uygulanması zor ve genellikle elverişsizdir. Öyleyse, eski sakinler çok az şey öğrenirse, aceleci ziyaretçi çok daha büyük bir dezavantaja sahip olur ve özellikle de İspanyol bir ulus söz konusu olduğunda, İspanya'nın aile yaşamında inzivaya çekilme eğilimi gösteren bir Oryantalizm dokunuşu vardır. Arjantin'de, başka yerlerde olduğu gibi, daha üst sınıf ailelerin hanımları, refakatçi olmadan alışverişe çıkmalarına izin vermeyen eski moda ilkeler biraz gevşetilmiş olmasına rağmen, kamusal alanda serbestçe görünmezler. Ancak erkek ve kadın arasındaki İngiliz veya Kuzey Amerika yoldaşlığı neredeyse yoktur ve kadınlar iş veya oyunlarda erkeklerle rekabet etmeye çalışmazlar. Bilindiği gibi, İspanyol veya Fransız uluslarındaki aile, bireyin yaşamında İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha büyük bir alanı doldurur. Aile, olgunluğa eriştiklerinde Anglosaksonlarda olduğu kadar kolay kaybolmayan genç üyelerine daha dikkatli bir şekilde bakar; aslında, yeni aileler kurmazlar, daha ziyade yaşlı üyelerin yerini alır ve kendileri başkan olurlar. Böyle bir sistemde, kadınlar üzerinde önemli bir denetimin uygulanması doğaldır, ancak evlilik geleneği Fransa'dakinden daha az katıdır ve birliktelikler düzenlemeden ziyade sevgiye dayanır; uygulama, belki de İngiltere ve Fransa arasındaki bir orta yol olarak tanımlanabilir. Güney Amerika'nın erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin etiğine ilişkin görüşleri bizimkinden çok farklıdır ve bu konuda bir tartışma yapmak kârsız olacaktır. Arjantinli kadınlar güzellikleriyle ün salmışlardır ve çok iyi giyinirler, ancak zarif ve çekici olmalarına rağmen Peru'daki kız kardeşleriyle adil bir şekilde kıyaslanamazlar. Büyüklerin çocuklara karşı nezaketi takdire şayan bir özelliktir ve küçüklere karşı sertlik veya kötü muamele görmek nadirdir, bunlar İngiliz sokaklarında çok rahatsız edici derecede yaygın görüntülerdir, ancak aynı zamanda, eğilim çok ileri götürülmüştür ve çok geç saatlerde restoranlarda yemek yiyen minik çocukların manzarası, dar görüşlü önyargının kınamasına maruz kalma riskiyle, öğretici olmaktan uzak olarak nitelendirilmelidir. Çocukların kendileri için pek de faydalı olamaz. Genç Arjantinliler daha fazla disiplin için kesinlikle daha iyi olurdu ve bu nedenle İngiliz sakinleri çocuklarını eğitim için eve göndermek için her türlü fedakarlığı yapmaya meyillidir.

Arjantinliler festivallere düşkündür ve başlıca kutsal günleri dini olarak kutlarlar. Kısa bir süre önce karnaval büyük bir serbestlikle kutlanıyordu,
ama artık önemsizleşiyor ve çok fazla şaka ve hatta suç için bir fırsatın
azalmasına üzülmek zor.

[İllüstrasyon: MAR DEL PLATA.]

Dans, maskeli balolar ve her türden şenlik elbette
son derece popüler ve sıradan akşam eğlenceleri için
sinematograf neredeyse rakipsiz bir şekilde sahayı tutuyor gibi görünüyor.
İç kesimlerdeki kasabalarda daha büyük kafelerde, ikramlar için ödeme yapan herkesin ücretsiz olarak izleyebildiği güzel sinematograflar var ve en heyecan verici
maceralar harika bir canlılıkla tasvir ediliyor. Mendoza'da coşku o kadar büyük ki, bitki için yeterli alanı olmayan bazı kafeler, ana caddeye bir örtü gererek, önüne sandalye ve masalar yerleştirerek müşterilerini gösteriyi izlemeye davet ediyor. Gösteriyi seyircilere rahat ve konforlu bir şekilde izlemeleri için getirme uygulaması, kesinlikle bizimkinden daha makul görünüyor, ki bu da insanları rahatsız edici müzik salonlarına götürmek ve eğlence ve dinlenme için uygun yer olan meyhanelere, alkollü olanlar hariç tüm cazibeleri yasaklamak.

Kırsal kasabalardaki yaşamın biraz sıkıcı olması muhtemeldir.
Bir at oldukça ucuza satın alınabilir ve bakılabilir ve genel olarak kırsal kesim iyi binicilik imkanı sunar, ancak çok az atış veya avcılık vardır.
Her önemli kasabanın güzel bir Kulübü vardır ve İngiliz üyeler çoktur, her akşam Anglo-Hint tarzında tenisten sonra bir viski bardağı içmek için gelirler; ancak çeşitlilikte önemli bir eksiklik olmalıdır. İl Hükümetlerinin veya özel kişilerin rasyonel eğlenceleri teşvik etmesi arzu edilir, çünkü daha önce belirtildiği gibi,
Buenos Aires'te yoğunlaşma eğilimi tehlikelidir. Fiziksel egzersizlerin yanı sıra, edebiyat toplulukları, tartışma kulüpleri, dersler ve benzeri kurumlar, hem sağladıkları değerli eğitim hem de yabancılar ve yerlilerin ortak çıkarları için bir araya gelme fırsatı açısından çok faydalı olacaktır.

[İllüstrasyon: RACECOURSE, LA PLATA.]

Arjantin'de yaşayan İngilizler arasında epeyce hoşnutsuzluk olduğunu hissetmemek zor. Ülkeye hayranlık duyarken, pek de düşkün görünmüyorlar ve insanlarla ilişkileri dostça olsa da, örneğin Şili'de olduğu gibi onlarla bu tür bir yakınlık içinde yaşamıyorlar. Muhtemelen, büyürken hayata dair materyalist görüşlere sahip olma tehlikesi vardır; Arjantinli hazine biriktirmekle o kadar meşguldür ki, daha önemli şeyler biriktirmek için pek zamanı yoktur. Mendoza'daki bir İngiliz şöyle dedi: "Bu insanların konuşacak hiçbir şeyi yok; her şey _uva,
uva_" (Mendoza'nın temel endüstrisi olan üzüm). Gerçek şu ki, yeni bir ülkede nüfus, zengin bir ulusal yaşamı oluşturmak için gereken çok çeşitli çıkarlar için çok küçüktür. Bazı yeni ülkelerde, tembellik edip tüm sıkı çalışmalardan kaçınmayı seçerler ve bazı durumlarda, insanlar tembel olsalar da kültürlüdürler. Arjantin'de insanlar çalışkandır, ancak yaşamın manevi yönünü ihmal etmişlerdir. Buenos Aires'te çıkar çemberini genişletmek için bir başlangıç ​​yapılıyor ve tüm il merkezlerinde insanileştirme çabaları gösterilmesi iyi olur.

Tüm para kazanma ülkelerinde olduğu gibi, sahibinin onu kullanma kapasitesiyle orantısız miktarda servet edinme örnekleri çoktur. Bazı zengin Arjantinliler saraylar satın alıp
onları domuz ahırlarına dönüştürüyor ve gösterişli restoranlarda
görünüş ve tavırları çevrelerine hiç uymayan kişileri görmek yaygındır. Öte yandan, lüksün tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybettiği zengin ve rafine adamlar sınıfı hızla artıyor ve entelektüel kültür için zaman bulunduğunda, şüphesiz, büyük ilerlemeler kaydedecektir. Arjantinli ailelere kabul edilme ayrıcalığına sahip olanlar
onların zarafetine ve nezaketine tanıklık edeceklerdir.

Ayrıca, başlıca özelliği Gaucho olan Pampa'nın hayatı da vardır.[81] Bu pitoresk kişinin damarlarında muhtemelen İspanyoldan çok Kızılderili kanı vardır, ancak Arjantin'in sadık bir oğludur ve ülkesine mükemmel süvariler sağlar. Açık kahve renginde bir ten rengine sahip, yumuşak bir şapka, başının içine giren bir battaniye yırtmacı, beyaz pantolon ve parlak renkli ayakkabılar giyen, bir Fransız yazar tarafından Güney Amerika'nın Gascon'u olarak adlandırılmıştır. Şehirlerde çalışmayacak veya toprağı
ekmeyecektir; bir atlı ve hayvan binicisidir.
En sevdiği yemek carne cum cuero'dur - deriyle pişirilen et - ve zevki, Darwin'in çekiciliğini hissettiği açık gökyüzünün altındaki açık ovadaki yaşamdır. Gerçekten de Gaucho'yu mükemmel bir şekilde
tanımlamıştır. Gaucho, Arjantin'in inşasında önemli bir rol oynamıştır, ancak kendisi
siyaset ve anayasalarla pek ilgilenmez. Devrimden önce, ülkenin her zaman ana zenginlik kaynağı olan
sığır endüstrisini
kurdu ve devrimci savaşlarda
Kreollerin zaferlerine ortak oldu. Kavga ve kumara fazla düşkün olmasına rağmen,
kent endüstrilerinin büyümesiyle
hızla arka plana itilen o benzersiz derecede çekici tipe aittir.
Kendi kaba şiirleri vardır ve Pampa baladlarını gitar eşliğinde söylemeyi sever.
Çevresindeki şiirleri özümsemiş gibi görünüyor, Avustralyalı hayvan
sürücülerinde ara sıra olduğu gibi ve Pampa'da _payador_--bir tür ozan--büyük bir onurla
tutulur. Şenliklerde bir doğaçlamacı olarak yer alır ve kendisi ve arkadaşları, Sicilya'nın onayladığı tarzda, "_cantare pares et
respondere parati_"dir. Baladların birçoğu elbette yazılmamıştır,
ama bazı _payadorlar_ Pampas'ı terk edip yazar olurlar ve böylece vahşi şarkıların bir kısmı basılı hale getirilmiştir,
ama kültürlü _payadorların_ Sir Walter Scott'ın Border minstrels'te olduğu kadar işlerinde başarılı oldukları söylenemez.
Jose Hernandez uzun zaman önce bu türden ilginç bir küçük koleksiyon yayınladı--"El Gaucho Martin Fierro."

[İllüstrasyon: THE PAMPAS.]

Gaucho çölün Arap'ı kadar misafirperverdir ve onun gibi
genellikle çöl bekçisinde bulunan mizah anlayışına ve açık sözlü, cesur nezakete sahiptir. Meskeninin mütevazılığı -mobilya olarak birkaç tahtadan oluşan çamur bir kulübe- teçhizatının cesaretiyle tezat oluşturuyor, çünkü canlı renkler giymenin yanı sıra gümüş üzengileri ve dizginini süslemek için elde edebildiği kadar değerli metali tercih ediyor ve nadiren para kullansa da, her zaman basit ihtiyaçlarını karşılayabiliyor. Yerleşimler genişledikçe Gauchoların azalması kaçınılmazdır, ancak Pampalardan tamamen yok olurlarsa üzücü olur. Arjantin'in büyük bir kısmı Kızılderililerden onların çabalarıyla kazanılmıştır; ulusu oluştururken günün yükünü ve sıcaklığını onlar üstlenmiştir ve ülkeleri sorunla karşılaştığında hala ülkenin dayanak noktası olmaya devam edeceklerdir. Şehir hayatının lüksleri genç Arjantinliler için zaten çok çekicidir ve Gaucho basit ve yorucu yaşamın değerli bir örneğini sunar. DİPNOT:

[81] Önerilen bir türetme, Sevilla'da bir çoban için kullanılan Arapça bir kelime olan
_yani_ _Chaoucho_'nun bozulmasından kaynaklanmaktadır.

BÖLÜM XIV

DİN--EĞİTİM--GAZETECİLİK VE EDEBİYAT

Arjantin'deki çok az yazar din konusuna değinir ve değinenler de çok yetersiz bilgi verir. Kiliseye en ufak bir göndermede bulunmayan birkaç iyi boyutlu eser mevcuttur. Ve yine de, konunun genel bir öneme sahip olduğunu veya en azından İspanya'nın bir kız devleti ve Cizvit emeğinin büyük alanlarından birinde Kilise'nin Devlet ve halkla ilişkileri ve ayrıca Arjantin'in genel dini ve ahlaki koşulları hakkında birkaç söz söylemeye yer olduğunu düşünebilirdi.

Güney Amerika'nın İspanyol fatihleri, Mesih'in Krallığı'na tebaa eklemek kadar dünyevi hükümdarlarının mülklerine toprak eklemek için de istekli olan gayretli haçlılardı. Fetih süreci boyunca çok az Hıristiyan erdemi gösterdiler, ancak altın şehvetiyle moralleri bozulmayan
Plaka bölgelerinde, işlemleri nispeten iyiydi ve genel olarak, İspanyol Amerika'sı yerleştiğinde, efendiler hizmetkarlarına karşı görevlerini kendi ışıklarına göre yapmaya istekliydiler ve eğer Kızılderililerin dini ve maddi refahına dikkat etmekte ihmalkar davranırlarsa, ihmalkarlıkları yerel yetkililer tarafından hızla azarlanıyordu. Toprak sahibi olmanın koşullarından biri, Kızılderilileri eğitmek ve onlara Hristiyanlığı öğretmekti. Bilge ve iyi Las Casas, Kızılderililerin dönüşümü ve muamelesi konusunda Otuz Öneride bulundu[82], bunlardan ikisi öz olarak verilebilir: "Hint Adaları'nda İnancı tesis etmenin araçları, Mesih'in dinini dünyaya tanıttığı araçlarla aynı olmalıdır: yumuşak, barışçıl ve hayırsever; alçakgönüllülük; özellikle bu tür uysal ve kolay tebaalar üzerinde kutsal ve düzenli bir yaşam biçiminin iyi örnekleri; ve onları kazanmak için verilen hediyeler. Silah zoruyla yapılan girişimler, Müslümanlar, Romalılar, Türkler ve Mağribiler gibi dinsizdir; zalimdir ve Hristiyanlara layık değildir, küfürler savururlar; ve Kızılderilileri Tanrımızın tüm tanrıların en merhametsiz ve zalimi olduğuna inandırmışlardır." Beklenebileceği gibi, kaba İspanyol askerleri bu tür ilkelere pek aldırış etmiyordu ve bazı rahipler de sürüsünden pek de iyi değildi, çünkü Peder Valverde'nin Pizarro'yu Atahualpa'nın hain ve zalimce tutuklanmasına teşvik ettiği söyleniyordu. Ancak hem manevi hem de dünyevi güçler tarafından benimsenen ilkeler, koşullar izin verdiği ölçüde adalet ve merhamet ilkeleriydi ve böylece yeni yerleşim yerlerine İspanya'da Mağribilerle mücadeleyle ortaya çıkan haçlı ruhundan bir şeyler aşılanmıştı. Ormandaki veya ovadaki öncüler yalnızca kendileri için toprak ve servet biriktirmiyorlardı; manevi bir hasat vardı ve yeni topraklar aldıkça dini yönetim ve korumada yeni görevleri oluyordu. Böylece İspanyol dini coşkusu denizaşırı topraklarda besleniyordu. Dini ruh, Devrim zamanına kadar babadan oğula bozulmadan aktarılıyordu. Kilise'nin gücünün yararlı olup olmadığı sorusu tartışmalı bir konudur ve gezginler en çeşitli görüşleri dile getirmişlerdir, ancak çok az dürüst adam Cizvitlerin başka hiçbir insan gücü tarafından gerçekleştirilemeyecek asil bir görevi yerine getirdiğini inkar edecektir ve birçok defterde bulunan aşağılayıcı ifadeler genellikle Fransız Devrimi ile Oxford Hareketi arasındaki dönemde İngilizler arasında yaygın olan dinsizlik ikiyüzlülüğünden kaynaklanmaktadır. Kendilerini ilgilendirmeyen bir konu hakkında, soruşturma yapma zahmetine girmeden, herhangi bir Roma Katolik ülkesi hakkında ne söyleyeceklerini veya Buenos Aires'teki özgür düşünceli bir tanıdıklarının onlara ne söylediğini söylerler. Devrimle birlikte halkın inancına büyük bir şok geldi ve inançlarını sarsan aynı ilkeler sadakatlerini de sarstı. Fransa'daki filozoflar, herhangi bir ilerleme olmadan önce Kilise'nin devrilmesi gerektiğini her zaman savundular ve rahipler, tüm dinlere zarar veren doktrinlerine karşı her zaman savaştılar. Sonuç olarak, Buenos Aires'in erkek nüfusu, günümüzde bile tamamen 
silkemediklerinden, zihin alışkanlıkları[83] oluşturdular. Dine karşı ilgisizlik veya hatta mutlak düşmanlık
hiç de nadir değildir ve belki de varlıklı evlerde kadınların kiliseye gitmesi ve erkeklerin uzak durması genellikle doğrudur. Yine de ulusu genel olarak dinsiz olarak tanımlamak doğru olmaz.
Maddecilik, şüphesiz, üst sınıfları bir dereceye kadar yozlaştırmıştır;
kendilerini iş ve zevke adıyorlar ve ruhsal şeyleri
görmezden geliyorlar. Ancak kiliseler kadınlar kadar erkeklerle de doludur ve yoksulların Kiliseyi sevdiği ve şüphesiz rahipleri en iyi arkadaşları olarak buldukları kesindir. Cordoba ve Mendoza, Kilisenin en güçlü olduğu şehirler olarak görülür, ancak kitleler üzerindeki genel etkisi muhtemelen her zamanki kadar güçlüdür. Entelektüel olarak zayıftır; üst sınıf Arjantinlilerin çok azı rahiplerin emirlerini kabul eder ve neredeyse tüm piskoposlar yabancıdır. Şüphesiz, İspanyol
Amerika'da dindar bir misyoner için eşi benzeri olmayan bir alan vardır; düşman
sadece ilgisizliktir ve eğer Arjantin'deki Kilise'ye daha sıcak bir ruh
verilseydi ve din adamları mesleklerinin
entelektüel tarafına daha fazla dikkat etseydi, sonuçlar dikkate değer olurdu.
Ancak dini ilgisizlik aşağıya doğru yayılırsa, Arjantin, Fransa gibi, nüfusunun azaldığını ve ordusunun
çöktüğünü görebilir ve dünya güçleri arasında yüksek bir
pozisyon alması engellenebilir.

İstatistiksel olarak, Arjantin'in
kayıtsız şartsız Roma'ya ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; nüfusun sadece çok küçük bir kısmı, belki de kırk bin kişi, o Kilise'nin dışındadır. 1895'te altmış sekiz Reform Kilisesi vardı, ancak bunların yirmi beşi Chubut'taki
Galli sömürgecilere aitti. 1.019 Roma Katolik
kilisesi vardı, yani her dört bin kişiden biri. Hakim din aynı zamanda Devlet dinidir, ancak diğerlerinin hepsi hoşgörüyle karşılanır. Buenos Aires'te bir başpiskopos ve Paraguay'dan biri de dahil olmak üzere sekiz yardımcı piskopos var.

Arjantin'de eğitim kayda değer ilerleme kaydetmedi, çünkü altı yaşın üzerindeki insanların tam olarak yarısı okuma yazma bilmiyor. 1885'te okul çağındaki çocukların yaklaşık %25'i okula gidiyordu ve 1904'te bu oran yalnızca %45'e yükseldi ve bunların yalnızca bir kısmı okuma yazma biliyordu. İlköğretimin[84] kusurları nispeten önemsizdir, çünkü ülkenin memurlardan ziyade çiftçilere ihtiyacı vardır ve köylüler gerçekten eğitim istediklerinde bunu elde etmeleri uzun sürmez. Ancak ilgisiz Üniversite ve ortaöğretim Latin Amerika'nın lanetidir. Her şeyden öte Arjantin gerçek bir aristokrasiye ihtiyaç duyar - büyük, kültürlü ve kamu yararına çalışan bir üst sınıf - ve bu sınıf, esas olarak kusurlu eğitim nedeniyle artık çok küçüktür. Cordoba ve Buenos Aires'te ulusal üniversiteler ve La Plata, Santa Fe ve Parana'da eyalet üniversiteleri bulunmaktadır. Ancak talihsiz materyalizm, Latin Amerika'da çoğunlukla sadece ekmek parası kazanma kaygıları olan ve "yararsız" oldukları için beşeri bilimleri ihmal eden bu kurumlar tarafından ortadan kaldırılmamıştır. Eğer Kutsal Makam dini bir üniversitenin kurulmasını teşvik etseydi, ülke her yönden bundan faydalanırdı. Ortaöğretim (güncel rakamları elde etmek zordur) 1905'te özellikle gelişmiş görünmüyor. 16 lise, 450 profesör ve 4.103 öğrenci vardı. Ayrıca 2.011 öğrencisi olan 35 normal okul vardı. Elbette, zengin ebeveynlerin çocuklarını eğitim için Avrupa'ya göndermeleri yaygın bir uygulamadır ve belki de koşullar altında bu en iyi yoldur. Ancak
sağlam ve liberal bir eğitim programı ve iyi bir ahlaki ve
dini disiplinle, gençler üniversite kariyerlerini tamamlayana kadar ülkede tutulabilir ve ardından kısa bir
ikamet için yurtdışına gönderilebilir. Ülkelerinin refahı için en gerekli olan kültürlü
Arjantinlilerin, diplomatik görevler veya onları yurtdışına götürecek bazı görevler arama gibi bir cazibesi vardır. Seçkin yazarların çoğu Madrid veya Paris'te yayın yapar,
ve böylece eğitim sistemi geliştirilirse kontrol altına alınacak entelektüel ve ahlaki bir kayıp vardır.

İlköğretime gelince, 1905'te 5.250 okul,
14.118 öğretmen ve 543.881 öğrenci vardı. Ortalama katılım
408.069'du. 1899'da eğitime yaklaşık bir milyon sterlin harcandığı ve Arjantin'in bir nesil boyunca her okul çocuğuna muhtemelen Avustralya hariç diğer ülkelerden daha fazla para harcadığı düşünüldüğünde, sonuçlar hiçbir şekilde tatmin edici değildir ve tüm yeni uluslar gibi Arjantinliler de öğrenmenin ve aydınlanmanın parayla veya tuğla ve harçla elde edilemeyeceği dersini öğrenmek zorundadır.[85]

Arjantin'in gazeteciliğine gelince, iki ana günlük gazete olan _La Nacion_ ve _La
Prensa_ hakkında yeterince övgüde bulunmak zor olacaktır. _La Nacion_ belki de ilk sırayı alabilir. 1852'den kalma Buenos Aires'in en eski günlük gazetesidir ve uzun süre General Bartolome Mitre'nin etkisi altındaydı, çünkü bir Fransız
yazarın[86] belirttiği gibi, hiçbir politikacı bir gazete olmadan başarılı olamaz ve
hiçbir gazete bir politikacının desteği olmadan fazla etki elde etmeyi umamaz. Yaklaşık doksan bin tirajı vardır.
Gazete çok büyük ölçekli ve içerikle doludur;
tonu hayranlık vericidir, baş makalelerin yeteneği dikkat çekicidir ve cömertçe sağlanan edebi sayfalar gerçekten çok yüksek bir standarda ulaşır. _La Nacion_'dan hemen sonra gelen _La Prensa_, Avenida de Mayo'da bulunan ve var olan her şeyden daha görkemli olduğu söylenen ofislere sahiptir. Rakibi kadar eski değildir, 1872'den kalmadır ve _Daily Telegraph_ ile hemen hemen aynı boyutta ve kapsamda olduğu söylenebilir, ancak edebi üsluba daha fazla dikkat edilir. Ayıklık ve ılımlılık, ayrıca büyük yetenek, onun özellikleridir. Bu, bundan büyük bir servet kazandığı söylenen Dr. Jose C. Paz'ın malıdır. _El Diario_ girişimci bir akşam gazetesidir ve çok büyük bir tirajı vardır. Tümünün en büyük tirajına sahip olan dergi (iki yüz bine yaklaştığı söylenir) _La Argentina_'dır ve sokaktaki adama daha çok hitap eder. Diğer İspanyol günlükleri _El
Pais_, _El Tiempo_, _La Razon_, _El Diario de Comercio_ ve _El
Correo Espanol_'dur. 

Fransız günlük gazetesi _Le Courier de la Plata_ ve birkaç Alman ve İtalyan gazetesi var. _La Argentina_ ile aynı ofiste, yüksek itibara sahip eski bir İngiliz gazetesi olan _Standard_ basılıyor. Bu gazete 1861'de Buenos Aires'te onurlu bir isim olan Mulhall'lar tarafından kuruldu ve İngiliz sakinleri tarafından yaygın olarak okunmasının yanı sıra yetkililer üzerinde önemli bir etkiye sahip. Görünüm ve kapsam olarak çok benzer, ancak daha az etkili olan _Buenos Aires Herald_, Bay Thomas Bell'in malı olan bir başka İngiliz günlük gazetesidir.

Taşra kasabalarının da değerli dergileri var, ancak bunlar elbette başkentinkilerin gölgesinde kalıyor.
Arjantin'in günlük basını belki de ülkedeki en yüce etkidir. Çok çeşitli yabancı telgraflar, haberler ve tezler içeren gerçekten yararlı bir günlük yardımdır. Bitmek bilmeyen bir girişimcilikle yürütülürken ve ticari olarak çok değerli olmasına rağmen, yakından basılmış reklamların bitmek bilmeyen sütunlarında gösterildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan ve bir dereceye kadar kendi günlük gazetelerimizi de etkileyen sansasyon yaratma ve bayağılıktan onurlu bir şekilde uzaktır. Haftalık süreli yayınlar arasında, esas olarak endüstriyel ve ekonomik konularla ilgilenen _Review of London and the River Plate_
üst düzey bir yayındır ve _Standard_'ın haftalık bir baskısı vardır. Birkaç başka haftalık ve aylık dergi ve çok sayıda
komik gazete vardır,[87] ancak çok az süreli yayın yalnızca edebiyatla veya özel konularla ilgilenir. Ancak bu konular günlük yayın organlarında o kadar cömertçe ele alınıyor ki tek konulu dergiler için çok az yer olduğu düşünülebilir. Sonuçta, sınırlı nüfusu düşündüğümüzde günlüklerin tirajı çok büyük. Her Güney Amerika Cumhuriyeti'nin diğerinden ne kadar
kopuk olduğunu fark etmek ilginç. Buenos Aires'te bir Brezilya, Uruguay veya Şili gazetesi
bulmak zor ve ticari ilişki
şaşırtıcı derecede küçük. Örneğin, Arjantin'in Hollanda ile ticareti, Şili ile olan ticaretinin iki katından daha büyük.

Süreli yayınlarda sıklıkla olduğu gibi, en değerli örneklerinden bazıları artık yayınlanmayan yayınlar arasında bulunuyor.
Bunların arasında öne çıkanlardan biri de yalnızca 1881-1885 yılları arasında yayınlanmış olan _Nueva Revista de Buenos Aires_. Senor V. G. Quesada ve Dr. Ernesto Quesada tarafından düzenlendi ve aylık bir dergi olarak, esas olarak edebi, ancak
siyaset, tarih ve felsefeyle de ilgilenen
en yüksek mükemmellikte bir çalışmaydı. Neredeyse tüm makaleler imzalıydı ve o günlerin seçkin Arjantinli edebiyatçılarının çoğu
ya
yazdı veya sayfalarında eleştirileri yer aldı. 1871-1874 yılları arasında yayınlanmış bir diğer iyi dergi _Revista del Rio de La Plata_ idi. Bu dergi aynı konuları ele alıyordu, ancak edebi olmaktan çok tarihseldi. Buenos Aires'te 189 gazete yayınlanıyor. İspanyolca 154, İtalyanca 14, Almanca 8, İngilizce 6 ve diğerleri İskandinav, Fransızca, Bask ve Rusça.
Arjantin'in mükemmel gazeteciliği henüz buna karşılık gelen
yüksek bir sınıf edebiyata dönüşmedi. Yeni bir ülkenin edebiyatıyla uğraşanlar genellikle özür diler gibi bir nota verirler ve
en büyük engelleri özgünlüğün olmamasıdır, çünkü genç ulusların şair ve romancılarının çoğu zaman eski Avrupa modellerini taklit eden zanaatkarlar olduğu kabul edilmelidir. Bu kabul Arjantin için yapılmalıdır, ancak diğer açılardan edebiyatı kendi değerleriyle öne çıkabilir; sanatçılar ithal değil, Amerika doğumludur ve yerel bir edebiyat üretmemiş olsalar da yaratımları bir farkla Avrupa'dır. Onlar İspanyol değil, İspanyol-Amerikan'dır ve Arjantin'dekiler aynı kıtadaki akrabalarınınkinden ton olarak oldukça farklıdır.

Bir yabancının yayınları Avrupa'da çok az incelenmiş bir ülkenin edebiyatıyla başa çıkması oldukça zordur ve görünüşe göre gerçek yazarlar dışında çok az bilgi toplanabilir. Bu nedenle, _Resenas y Criticas_ (Buenos Aires, 1893) adlı eseri bir bilgi madeni olan Dr. Ernesto Quesada ile başlamak gerekir.

Önsözde şöyle diyor: "Avrupa'da zihnin yaratımları çok yavaş ve şefkatli bir şekilde
saklanır, cilalanır, gözden geçirilir, tamamlanır ve yayına hazırlanır: Amerika'da yazmaya
sadece bir olay olarak bakarız ve mümkün olduğunca şairin bahsettiği uzun çalışma ve büyük sevgiyle yapsak da, bununla
övünmeyiz veya belki de bir kayıt tutmayız. Hayatımız bizi eyleme ve o kadar garip iniş çıkışlara
çeker ki, yarının ne getireceğini görmek mümkün değildir." O halde, Arjantin edebiyatında amatörce bir hava vardır; şu anda güçten çok zarafet vardır. Yazar otuz yıldan fazla bir süredir halkın önündedir. "Un Invierno en Russia" adlı bir seyahat kitabı 1888'de yayınlandı ve bundan çok önce Juvenal ve Persius hakkında gençlik eserini üretti - Latin Amerikalılar genellikle Latince ve Yunanca öğrenimini zaman kaybı olarak gördükleri için alışılmadık bir konu. Dr. Quesada ayrıca politik ve dini konularda da yazılar yazdı. İlk bahsedilen deneme kitabında, memleketinin şiiri, tarihi ve hukuku, Latin Amerika Kongresi, Arjantin Üniversiteleri, Arjantin'deki entelektüel hareket ve yabancı bir ülkenin düşünceli bir gözlemcisinin bilgi edinmek istediği bir dizi başka konu ile ilgileniyor. Kültürlü Arjantinliler tarihe önemli ölçüde dikkat etmişlerdir; ulusları devrim savaşlarında büyük rol oynamıştır; bununla gurur duyarlar ve tarihçiler talep ederler. İlk olarak, Devrim günlerinde yaşayan ve Arjantin tarihine kapsamlı bir bakış isteyen biri için "Ensayo de la Historia Civil del Paraguay, Buenos Aires y Tucuman" adlı eseri bu konudaki en değerli eser olan Dean Funes'ten bahsedilmelidir. Devrimin kendisi hakkında General Bartolome
Mitre en iyi otoritedir ve D. F. Sarmiento, yüzyılın ortalarının sıkıntılı zamanları hakkında iyi şeyler yazmıştır, ancak genel olarak İngilizce ve Fransızca eserler, modern Arjantin'in tarihini kendi yazarları kadar tatmin edici bir şekilde ele almaktadır.

Kuşkusuz, bu ülkenin yazarları en özgün çalışmaları hukuk alanında, özellikle Uluslararası Hukuk alanında yapmıştır.

Halkın önde gelen yayıncılarından biri, diplomatik kariyerini sürdürmek için çoğunlukla yurtdışında yaşayan Carlos Calvo'dur (1824-1893). 1868'de Paris'te "Derecho internacional teorico y practico de
Europa y America" ​​adlı eserini yayınladı ve bu eser hemen Fransızcaya çevrildi ve konuyla ilgili en yüksek modern otoritelerden biri olarak kabul edildi. Calvo şunları gözlemliyor: "Çalışmama 'Avrupa ve Amerika'nın Teori ve Uygulamada Uluslararası Hukuku' adını verdim, çünkü bu kitapta, neredeyse tamamen geniş Amerika kıtasıyla ilgilenmeyi ihmal eden, ancak her geçen gün etkisi ve gücü artan ve Avrupa medeniyetiyle yan yana yürüyen öncüllerimin ve çağdaşlarımın ihmalini telafi etmeye çalışıyorum." Kitap, Uluslararası Hukukun ilkeleri ve uygulamalarının ayrıntılı bir analizidir ve özellikle tarihsel yaklaşımı ve bol miktarda örneği nedeniyle değerlidir. Calvo ayrıca Arjantin tarihine, belge koleksiyonuyla iyi bir hizmette bulunmuştur, ancak onun üstünlüğü Uluslararası Hukuk alanındadır ve dünya çapında ün kazanmış çok az Latin Amerikalı yazardan biridir.

Calvo, Uluslararası Hukuk teorisine katkısının önemi açısından diğer tüm Güney Amerikalıları geride bırakırken, Dr. Luis Maria Drago da uygulama konusunda aynı şeyi yapmıştır. 1902'nin sonuna doğru İngiltere, Almanya ve İtalya, bazı şikayetler nedeniyle Venezuela kıyılarını ablukaya almıştı. 29 Aralık 1902'de, o zamanki Dışişleri Bakanı Dr. Drago, Washington'daki Arjantin Bakanına bir not gönderdi. Hiçbir Avrupa Devletinin, müdahale eden Devletin tebaasına olan Hükümeti'nden alacağı bir borcu tahsil etmek için bir Amerikan ulusunun işlerine zorla müdahale etme, daha da azı topraklarını işgal etme hakkına sahip olmadığını, böyle bir müdahalenin borçlu Devletin egemenliğinin ve egemen Devletlerin eşitliği ilkesinin ihlali olduğunu ileri sürdü.[88] Bu doktrin, hiçbir zaman kesin olarak belirtilmemiş olsa da, Calvo tarafından önceden haber verilmişti. [89] 1902 ablukasının başlangıçta Venezuela'nın borçlarını ödememesi nedeniyle değil, abluka uygulayan Güçlerin tebaasına yapılan haksızlıkların telafisi için başlatıldığı, Venezuela'nın tahkim önerisini reddettiği, Dr. Drago'nun Venezuela sorununu yanlış anladığı ve Güçlerin Venezuela'nın hiçbir yerini kalıcı olarak işgal etmeyi asla amaçlamadığı belirtilmiştir. Ayrıca, Bay Hay, Dr. Drago'ya verdiği yanıtta şunları söyledi: "Başkan, 3 Aralık 1901'de Kongre'ye gönderdiği Mesajda, Munroe Doktrini'ne göre, 'kendisini kötü yöneten hiçbir Devlete ceza vermeme garantisi vermiyoruz, ancak cezanın herhangi bir Amerikan olmayan Güç tarafından toprak edinilmesi şeklinde olmaması koşuluyla. '" Drago Doktrini'nin itiraz ettiği uygulama kötüye kullanılmaya müsait olsa da, borç toplama hakkı tamamen terk edilirse, Avrupa Devletleri açısından ihtiyatlı olmazdı ve geri kalmış Devletlerde ilerlemeye de elverişli olmazdı; ve bu görüş 1907 Lahey Konferansı'nda benimsendi. Drago Doktrini'ni değiştirilmiş bir biçimde kabul etti, sözleşmelerden kaynaklanan olağan kamu borçlarının tahsili için güç kullanılmaması gerektiğini, ancak borçlu Devletin tahkim teklifini reddetmesi veya görmezden gelmesi, süreci engellemesi veya kararı reddetmesi durumunda yasağın uygulanmayacağını belirtti. Karar otuz dokuz oyla kabul edildi. Değişiklikleri beğenmemiş olan Venezuela da dahil olmak üzere beş çekimser oy kullanıldı. Konferansın birkaç başarısından biri olan, dünyanın kamu hukukuna yapılan bu somut ekleme, Dr. Drago,
o zamanlar Konferansa Arjantin Delegesiydi. Her türden hukuki, ticari ve ekonomik konularda birçok başka değerli Arjantinli yazar oldu,
ancak iki büyük ismin bu anlatımı yeterli olmalı.

Arjantin'in hukuk alanındaki muhteşem başarılarından sonra,
yazarlarının daha saf edebi alanlardaki çalışmaları
gölgede kalmış gibi görünebilir. Ancak deneme yazmanın büyüleyici dalında birçok iyi
yazar
çıktı ve bunlar çoğunlukla çeyrek asır öncesinin ve sonrasının mükemmel
dergilerinde eğitim gördüler. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, bir şair olarak da dikkat çekecek olan Martin Garcia Merou'dur.
Uzun süredir yazarlık yapan Merou, ilk kez 1880'de Barselona'da yayınlanan bir şiir kitabıyla halkın karşısına çıkmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, birçok Arjantinli yazarın Buenos Aires'e tercih ederek Paris veya Madrid'de yayınlaması bir uygulamadır ve aslında İspanya'nın Arjantin edebiyatı üzerindeki etkisi artık İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi kadar güçlüdür. Garcia, 1884'te Madrid'de keskin bir eleştirel eser olan "Estudios Literarios" ve ayrıca bir seyahat kitabı olan "Impresiones" yayınladı, ancak o zamandan beri Buenos Aires'e geri döndü. En canlı eserlerinden biri olan "El Brasil Intelectual" 1900'de orada ortaya çıktı ve Arjantinliler tarafından belki de biraz ihmal edilen bir ülke hakkında zengin bir bilgi deposudur. Garcia, vatandaşları arasında haklı olarak yüksek bir üne sahiptir ve Dr. Ernesto Quesada tarafından hararetle övülmüştür. Bu yazar sınıfı arasında J. M. Gutierrez değerli editörlük ve eleştirel çalışmalar yapmıştır ve bazıları onun, kelimenin olağan anlamıyla, Arjantin'de görünen en seçkin edebiyatçı olduğunu ileri sürmüştür. M. Daireaux[90] alaycı bir şekilde şöyle der: "Edebiyatın dışında hiçbir sevinç bilmiyordu; tüm geleneksel Amerikan merakına sahipti, kroniklerde araştırmalar yaptı ve onları yeniden canlandırdı, dünyanın en büyük adamlarının tüm düşüncelerini yeniden keşfetti ve onları devasa zekasının güçlü ışınlarıyla aydınlattı. Ancak, emrinde nüfuz sahibi bir politikacı olmadığı gibi, etrafında çok sayıda müvekkili olan bir avukat da değildi, çünkü büyük bir ruhtan başka bir şeyi yoktu, toplumda mütevazı bir rütbeye sahipti. Onu takdir eden insanlarla onun hakkında konuşurdum ve onlardan omuz silkme ve şu acıma kelimesinden fazlasını asla almadım: 'Ne isterdin? O bir edebiyatçı!' Edebiyat mesleğinin bir üyesi olduğunu bile söylemediler; meslek yoktu, sınıflandırılmamıştı; o sadece bir edebiyatçıydı - hatta Fransa'da dedikleri gibi bir edebiyatçı bile değildi." Yazar, mesleğin artık Buenos Aires'te tanındığını ekliyor.

Yine de, geniş zekasına rağmen, Gutierrez'in Arjantin'deki edebiyatçılar arasında ilk sırada yer aldığı söylenemez, çünkü çok az özgün eser üretti. Düzyazı kurgusu artık hemen hemen her ulusun edebiyatında çok önemli bir yer tutuyor ve Arjantin de bu kuralın bir istisnası değil, ancak yazarlarının büyük bir ayrıcalığa sahip olduğu söylenemez. Dr. Quesada, edebiyatın diğer dallarında öne çıkan Jose Marmol'un erken dönem romancılarının en iyisi olduğunu düşünüyor. 1851'de, biraz da yaşlı Dumas'ın tarzından esinlenerek "Amalia" adlı canlı bir roman yayınladı. Tarihi olarak adlandırılamaz, çünkü sahne 1840'ta geçiyor ve konu Rosas'ın tiranlığı, ancak yazar gelecek nesillerin yararına Arjantin diktatörlüğünü anlatmak istediğini ve bu nedenle gerçek hayattaki kişileri tarihsel bir şekilde ele aldığını beyan ediyor. Kitap başarılı oldu, ancak Marmol'un bunu takip etmediği anlaşılıyor. 1884'te Carlos Maria Ocantos, önemli bir gelecek vaat ettiği kabul edilen "La Cruz de la
Falta" adlı gençlik eserini yayınladı ve 1888'de ulusal bir roman olarak selamlanan "Leon Saldivar" ortaya çıktı. Çoğu Arjantinli yazar gibi mesleği diplomat, mizaç olarak da edebiyatçı olan bu yazar, tarihi aşk romanlarına doğru olan Arjantin kurgusunun eğilimini takip etmiyor. O bir
gerçekçi ve "Leon Saldivar" Arjantin yaşamının, özellikle de başkentteki yaşamın güçlü bir incelemesi. Şehrin daha manevi insanları, gürültülü, aşırı büyümüş, para kazanmaya adanmış bir yer olarak bundan şikayet etmeye başlamıştı ve aslında şairleri ve filozofları genel olarak daha elverişli bir atmosfer için burayı terk etmek için acele ediyorlardı ve hatta eserlerinin yayınlanmasına izin verme iltifatını bile etmiyorlardı. Ocantos, Dickens'ın Londra'nın romantizmini keşfetmesiyle birlikte Buenos Aires'in romantizmini ortaya çıkarmaya çalıştı. Bu damarı 1891'de daha güçlü ve kasvetli bir eser olan "Quilito" ile sürdürdü. Burada kısaca değinilen iki yazar, Arjantin romanının taklitçi karakterini resmediyor - ilki Dumas'ya, ikincisi Zola'ya bakıyor.

Birçok eleştirmen, şimdiye kadar ortaya çıkan en güçlü Arjantin romanının 1908'de Madrid'de yayınlanan "La Gloria de Don Ramiro" olduğunu düşünüyor.
Yazar Sr. Enrique Larreta, olay örgüsünü İspanya Kralı II. Philip döneminde kurguluyor ve heyecan verici sahneler büyük bir coşkuyla anlatılıyor. Bir çocuğun, zekası genişlerken ve kafası son okuduğu kitaplarla doluyken yaptığı düşünceler, romancılar için her zaman cazip bir temadır ve "gençliğimizin günleri, ihtişamımızın günleridir" ruhuyla yazılmış aşağıdaki pasaj, çocukça rüyaların parıltısını yansıtır:--

"Kitaplarından büyülenen Ramirio, kendini hikayenin kahramanı olarak hayal etmeye başladı. Sırasıyla Julius Caesar, Cid, Büyük Kaptan, Cortes, Avusturyalı Don Juan'dı. _Yorumlar_'ı ele almak, lejyonları Galya'nın karşısına çıkarmaktı, ancak Mart'ın İdlerinde, Diktatör'den daha akıllı olan Junius Brutus'un ihanetini keşfetti ve togasının altına bir kılıç saklayarak Senato Binası'na girdi ve komplocuları tek tek öldürdü. Sayısız alanda Mağribileri fethetti, İspanya'ya Napoli krallığını veya imparatorluğu teklif etti Montezuma'nın
ve sonunda, ayağını garip bir geminin pruvasına
basarak, hayal gücünün baskılardan canlandırdığı yeni ve
harika bir Lepanto'da tüm Türk filosunu sonsuza dek yok etti.
Sonuç olarak, ölümsüz şöhret geleneğini sürdürmek için Tanrı tarafından seçildiğini düşünmeye başladı.
Vasat olanı, sıradan olanı, sıkıcı olanı zihninden çıkardı.
Dürtüsel ve kahramanca olmayan her şey tahammül edilemez görünüyordu, çünkü kendisinde en yüksek onurları bir darbede kazanma ve kısa
bir sürede, dünyadaki Katolik İnancının en önde gelen şövalyelerinden biri olma konusunda mutlak bir güven hissediyordu."

Kitap, birçok yönden bir Arjantinli ve Sr. Larreta tarafından yaratılmış en dikkat çekici hayal gücü eserlerinden biridir.
Saf ve gergin İspanyolca yazıyor. Son olarak, İspanyol Amerika'da muhtemelen en popüler ve kesinlikle en saygın olan, vasat şairleri Horace'tan veya daha katı Doğu'nun alışkanlığından çok daha fazla ciddiye alan bir edebiyat dalı gelir. Biraz alaycı bir
Fransız gezgin[91] son ​​zamanlarda şöyle demişti: "İspanyol Amerika'nın tek bir düşüncesi vardır: aşk. Ve aşk ona, mükemmel olmasa bile, en azından bol miktarda tükenmez olan, uyguladığı tek sanatı vermiştir: lirik şiir.
Peru, Kolombiya ve Guatemala'nın büyük şairlere sahip olduğu anlaşılıyor...
Yabancı olduğum için, onların büyüklükleri hakkında bir yargıda bulunamam, ancak çok sayıda, hatta sayılamayacak kadar çok olduklarını görebiliyorum. Bir gazete bile her sabah şiirler içerir ve bunların değişmez yükü aşk tutkusudur.
Amerikalı hanımların gözleri, dişleri, dudakları, saçları, elleri ve ayakları, yeryüzünün ve gökyüzünün tüm güzellikleriyle
karşılaştırıldığında, tek tek buradadır. Duyguların sıcaklığı şüphesizdir, ancak ifade
özgünlükten yoksundur."

Gerçekten de, bir yabancının yargılamakta büyük zorluk çektiği bir tür şiir için tükenmez bir talep var gibi görünüyor,
ulusal mizaçlardaki farklılıklar ve belki de daha da fazlası, ulusal çağlardaki farklılıklar nedeniyle. Bin yıl, bir ulusun bakış açısında büyük bir fark yaratır ve gençlere taze ve güzel görünen birçok şey yaşlılar için basmakalıp ve sıkıcıdır.
Arjantin'in ve söylendiğine göre tüm Latin Amerika'nın şiiri,
erotik veya spazmodik veya her ikisi birden gibi görünür. Güzeldir, ancak büyük dünyada bir dinleyici kitlesi kazanmak için yeterli tazeliğe sahip değildir.

Ancak ele almamız gereken en eski eser, genel kuralın bir istisnasını oluşturan anonim bir antolojidir. 1823'te bir vatansever, mutlu bir ilhamla, devrimcilerin bestelediği ve zafere yürüdükleri şarkı parçalarını topladı ve bunlar önemli bir cilt oluşturdu - "La Lira Argentina". Çoğunlukla kısa olan çok sayıda şiirden oluşur--"Marcha patriotica", "Oda"
(por la victoria de Suipacha), "Cancion patriotica", "Cancion
Heroica", "A La Excelentisima Junta", "Marcha Patriotica" ("Ülkemiz uzun yaşasın
zincirlerden kurtulsun ve onu savunacak oğulları uzun yaşasın"),
"Marcha Nacional Oriental" ve benzerleri. Ateş ve
basit sanatla doludurlar; gerçekten asil bir ulusal anıttırlar ve bir aşk
sözleri çölüne değer. Ancak bu görüş geliştirilmemiştir,
ancak Arjantin'in dağları ve
Pampalarıyla, Gauchoların kaba şarkılarından daha iyi yerel erkeklik ve macera şiirini hak ettiğini varsayabiliriz.

Marmol (1818-1873), daha önce bir romancı olarak anılmış olmasına rağmen, bir şekilde vatansever geleneği sürdürüyor, çünkü 1838'de Rosas tarafından bir zindana atıldı ve yanmış bir sopayla hapishanesinin duvarlarına şu dörtlüğü yazdı:--

"Alçak! Önüme korkunç Ölüm'ü koy,
Ve tüm uzuvlarımı zincire vur;
Sen benim ahlaki nefesimi söndüremezsin,
Ne de zihnime zincir vurabilirsin."

Hayatta kalmayı başardı ve meşgul bir edebiyatçı oldu ve
sonrasında Ulusal Kütüphane Müdürü oldu. Marmol çok sayıda aşk şiiri yazdı, ancak daha çok, vatandaşları için pek de çekici görünmeyen bir alanı denediği için dikkat çekicidir. En azından iki şiirsel dram yazdı, "El Cruzado" ve "El Poeta", ilki tarihsel, ikincisi ise modern bir komedi. O sağlam ve vicdanlı bir edebi zanaatkardır ve Buenos Aires'in edebi dünyası ona derin bir saygıyla bakar. Arjantin'de yaygın olandan daha çok profesyonel edebiyatçı tipine yaklaşmış gibi görünüyor. Diğer şairler çok sayıdadır ve onları ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yoktur. Onlarla her zaman gece vaktidir ve
aynı soru her zaman ortaya çıkar: "Neden gelip huzurumu bozuyorsun,
taptığım o varlığın,
ne yazık ki ağladığım,
aşkından tükettiğim ve öldüğüm o varlığın imgesi?" Söz konusu alıntı
tesadüfen Kolombiyalı bir şairden alınmıştır, ancak not her zaman aynıdır; Arjantinli şairler hakkında ayrıntılı bir incelemeyi gerektirecek kadar az ayırt edici özellik vardır.
Samimiyeti ve tutkusuyla
çok övülen kısa ömürlü Adolfo Mitre veya Sr. Martin
Garcia Merou diğerlerinin örnekleri olarak öne çıkabilir.

Garcia Merou, bir şair olmasının yanı sıra, zarif bir denemecidir --zaten fark edilmiştir-- iyi bir tarihçidir ve kardeş şairlerin çalışmalarına
çok değer verdiğini göstermiştir. Belki de profesyonel kıskançlık yaratmayan Arjantin edebiyatının amatör durumuna, hoş yoldaşlık ve edebi çekişmelerin görünürdeki eksikliği neden olur. Garcia Merou seksenlerde olağan türde birçok şiir kitabı yayınladı. 1891'de farklı bir tür eser, "Cuadros Epicos", İspanyol-Amerikan tarihinin çeşitli sahnelerini ele alan kısa şiirler ortaya çıktı. "El Mar de Balboa" etkileyicidir.

Nesir veya kafiyede henüz denenmemiş şeyler hala Arjantin edebiyatının en iyi kısmıdır; yeni ülkelerde maddi meyve entelektüel çiçeklenmeden önce gelir. Bu gibi durumlarda bu kaçınılmazdır, çünkü yazmak mümkün olmadan önce yaşamak gerekir ve edebiyat insanların kıtlığı ve meşguliyeti nedeniyle her açıdan dezavantajlıdır. Refah muhtemelen edebi duyguyu köreltmeye devam edebilir, çünkü Elizabeth dönemi edebiyatını ve İngiltere'deki Romantik Canlanmayı veya mütevazı "Lira Arjantin"i ortaya çıkaran ulusal tehlikeler ve dehşetler olası değildir ve Latin ve Yunancayı --_yani_ edebiyatı-- hor gören eğitim sistemi iyi yazarlar yetiştirmez. Mesele zamana ve olaylara bırakılmalıdır. Arjantin halkı pratiktir ve edebi ihtiyaçları pratik bir adamın istediği her şeyle iyi bir şekilde karşılanır. Hukuk üzerine mükemmel ve faydalı yazılar, yeterli tarihler, anlaşılır denemeler, birkaç roman ve hepsinden önemlisi, muhtemelen bir kütüphanenin yerini tutacak mükemmel bir basın vardır. Daha fazlasını istemiyor. Muhtemelen bu
isteklerin yokluğu en ciddi ihtiyaçtır; zanaatkar, aşçı veya çırak tarafından tatmin edilebilen bir hayat en azından eksiktir ve belki de yeryüzünün şişman sığırlardan, mısırdan, üzümlerden veya hatta dolarlardan daha iyi gösterecek bir şeyi vardır. Bunlar geçmişte ulusların ayırt edici ürünleri olmamıştır ve şimdi şöhret
kayıtlarına yazılmıştır ve insanlar ne kadar materyalist olurlarsa olsunlar, bu tür şeyler
şimdi bile bir ulusu geleceğe taşımayacaktır. Arjantin edebiyatı, itibarlı olsa da, kesinlikle uluslar arasındaki mevcut konumuyla orantılı bir ölçekte değildir.

DİPNOTLAR:

[82] Bkz. Windsor, "Amerika Tarihi", ii. 322, 3.

[83] "Din yükümlülükleri baltalandı, her silah
devrimin sarsılmaz düşmanlarının yok edilmesine yöneltildi.
Cahil ve ahlaksızlar davranışlarına sınır koymadılar, din ve ahlak, gelecekteki refah ve doğmamış nesiller üzerindeki etkileri hakkındaki her düşünce söz konusu bile değildi. Bu eyaletin gençlerinin çoğu, sonuç olarak, tüm dinlerin ihmal edilmesiyle
yetiştirildi" (Kaptan Andrews, "Journey" &c., i. 190).

[84] İlköğretim, altı ile on dört yaş arasındaki çocuklar için ücretsiz ve zorunludur. Ayrıca, ne yazık ki, laiktir.

[85] Aşağıdaki tablo, Arjantin'in komşularından daha ileri olduğunu gösterecektir:--

Okula Giden Çocukların Nüfusa Oranı
.
Arjantin 10
Uruguay 7
Şili 3.70
Paraguay 3. 50
Peru 2.86
Brezilya 2
Bolivya 2

Santiago ve Jujuy, Cumhuriyet'in en cahil bölgeleridir, Buenos Aires Şehri ise en az.

[86] Emile Daireaux, "La Vie et Les Moeurs a La Plata," i. 414.

[87] _Caras y Caretas_, çeşitli ilgi alanlarına sahip canlı bir haftalık gazetedir ve renkli karikatürleri özel bir özellik haline getirir.

[88] 1907 tarihli _Annual Register_'a bakın, s. 345.

[89] 31 Temmuz 1907 tarihli _North American Review_'a bakın.

[90] "La Vie et les Moeurs a La Plata," i. 408-9.

[91] M. de Waleffe, "Les Paradis de l'Amerique Centrale," s. 213.

BÖLÜM XV

SANAYİ ARJANTİN--DEMİR YOLLARI VE KÜÇÜK İŞLETMELER

Şüphesiz Arjantin'in şu anda asıl ilgi alanı
endüstriyeldir. Genişlemesinin harikulade hızı belki de bu neslin en dikkat çekici
olayıdır ve ancak ülkeye bir ziyaretle fark edilebilir. Hiçbir ulus bu gerçeği Fransa'dan daha iyi takdir etmemiştir, çünkü Fransa Avrupa'daki endüstriyel yozlaşmaya karşı bir dengeleyici güç olarak Latin ırkının hızlı ilerlemesini
mutlulukla selamlamaktadır. Eğer yetenekli ve belagatli denemeler ve büyük edebi güçle yazılmış, Fransız sermayesinin ve işletmelerinin dikkatini
River Plate'e çekmek için ayrıntılı istatistikler yeterli olsaydı, Fransa o bölgede çok önemli bir endüstriyel paya sahip olurdu. Ancak, genel olarak konuşursak, Fransa Fransızlar için yeterlidir ve bu ülke Arjantin ithalatının sadece %10'una katkıda bulunur ve bu nedenle İtalya'dan sadece biraz öndedir. Amerika Birleşik Devletleri yöneticileri de bu yeni gücün önemini kavramış durumdalar ve Amerikan Cumhuriyetleri Uluslararası Bürosu Bülteni, bilginin tamlığı ve netliği nedeniyle, İngilizlerin aynı yöndeki tüm çabalarını utandırıyor. Yine de, tüm çabalarına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arjantin'de tek bir bankası yok (muhtemelen tüm Güney Amerika'da yok) ve İngiltere River Plate'e iki buçuk kat daha fazla mal gönderiyor. Almanya da hiçbir çabadan kaçınmıyor, ancak Brezilya daha da fazla ilgi çekiyor. Eğer gereksiz
reklamlar başarıya ulaşabilseydi, Almanya rakipsiz ilk ülke olurdu. Gizemli bir nedenden dolayı, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, her İngiliz Alman mallarını ve Alman işletmelerini canlandırmayı gerekli görüyor ve Cermenlerin Anglosaksonlara biraz ticaret bıraktığı yönündeki bir öneri kibar bir şüphecilikle karşılanıyor. Yurttaşlarımız, coşkuları içinde gerçekleri ve oranları biraz unutkandır ve bir şekilde kendilerini Almanya'nın kesinlikle karşı konulamaz bir endüstriyel güç olduğuna ikna etmeyi başarırlar. Arjantin'de ithalat ticaretindeki payı İngiltere'ninkinin yarısından biraz daha azdır.

[İllüstrasyon: YENİ KÖPRÜDEN GEÇEN ENTRE RİOS'A YÖNELİK YÜK TRENİ.]

Ülkemizin tüccarlarımıza bilgi sunmada çok az sisteme sahip olduğu kesinlikle doğrudur. Konsolosluk Raporları değerlidir, ancak her biri nispeten küçük bir bölgeyi ifade eder ve tüccarların dikkatini çekmek için çok az adım atılmış gibi görünmesi dışında, parça parça bilgi toplamakta büyük bir sakınca vardır ve her durumda, form yeterince teşvik edici değildir. Eyaletlerin güzelce resimlendirilmiş yayınlarından ve Fransızların temalarını açıkladıkları bilimsel ve edebi yetenekten bir ders çıkarmalıyız. Şimdiye kadar yaptığımız iş
meyveli ama ışık verici değildi. Bir İngiliz'in Buenos Aires'te birkaç gün geçirdiğinde söylediği en yaygın ünlemlerden biri şudur:
"Eh! Keşke evdeki insanlar bunu bilseydi." Çok az kişi
istatistikleri okur, daha da azı hatırlar ve en azı da anlar; ve sonuç olarak endüstriyel refahın işaretleri neredeyse
şaşırtıcıdır. Yine de, demir yolu şirketleri fotoğrafları
en etkili reklamlar olarak görüyor gibi görünse de, Arjantin'in endüstriyel vaadini ortaya koyan
iyi resimlendirilmiş broşürlerin İngiltere'deki birçok insanın gerçek durumu anlamasını sağlayacağından şüphe edilemez. Elbette, Arjantin Hükümeti
sergiler ve istihbarat yayma yoluyla sermaye ve yerleşimcileri çekmek için elinden gelen her şeyi yapıyor.

Belki de bu konuya bir giriş olarak, ülkeye yatırılan
İngiliz sermayesi hakkında birkaç söz söylenebilir, çünkü bu en
çarpıcı özelliklerden biridir.

İngilizler, ülkenin kaynaklarını
geliştirmede en başından beri öncülük etmişlerdir ve bu gerçek, Güney Amerika'daki üstün konumlarını, güzel iklimlerine ve muazzam doğal zenginliklerine olduğu kadar, nesillerdir akan İngiliz sermayesi akışına da borçlu olan Arjantin halkı tarafından tam olarak takdir edilmektedir. Eski İspanyol günlerinde İngiltere kaçakçılık ticaretinde önde gelen bir paya sahipti ve Napolyon savaşı sırasında tüccarları orduları ve filoları kadar hoş karşılanan
misafirlerdi. İngilizler demir yolu yapımında öncüydüler ve hala en önemli hatlara sahipler; bankalar ve dondurma tesisleri kurdular, sokakları aydınlattılar, tramvaylar döşediler ve limanlar inşa ettiler.

31 Mayıs 1908'e kadar Arjantin'e yatırılan İngiliz sermayesi miktarı şu şekildeydi:--

Demiryolları 137.845.000 L
Bankalar 8.580.000
Tramvaylar 8.010.986
Çeşitli işletmeler 20.910.580
-----------
Toplam 175.346.566 L

Fransa ikinci sırada. Yatırımları başlıca demiryolları ve limanlara yöneliktir ve yaklaşık 21.621.000 £ tutarındadır. Başlıca bankalar ve tramvaylar olmak üzere Alman sermayesi 12.000.000 £ tutarındadır. Belçika, Cumhuriyet'e 4.000.000 £ tutarında sermaye yatırmıştır.

Arjantin'in birçok harikulade endüstriyel özelliği arasında demiryolları[92] ilk sırayı alabilir, çünkü Levha ülkesinde Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle aynı yeri tutarlar: sisteme can damarı
getiren atardamarlardır. İki veya üç nesil önceki gezginlerin hepsi Pampas'ın zenginliğine dikkat çekmiş ve ulaşımın olmaması nedeniyle bundan
yararlanmanın imkansızlığından yakınmışlardır ve aynı yakınma şimdi Brezilya, Peru, Kolombiya ve Venezuela'yı ziyaret edenler tarafından da yapılmaktadır. Ancak şimdi Arjantin'in, yorulmak bilmeyen bir girişimle
geliştirilen muhteşem bir demir yolu sistemi var. Kilometresi Meksika'dan daha fazladır.[93]

İlk hat 1857'de döşendi, ancak ilerleme çok yavaştı, çünkü
Arjantin tüm Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin kötü ününü paylaşıyordu ve
sonraki çeyrek yüzyılın da sonuncusu kadar çorak olacağına inanmak için sebepler vardı, çünkü yabancı ve iç savaşlar ilerlemenin aşılmaz engelleri gibi görünüyordu. Ancak seksenlerin patlama döneminde inşaat hızla ilerledi ve genel refaha yönelik geçici hiçbir engel, büyüyen demiryolları ağını
sınırlamaya
yardımcı olmadı. Bir bütün olarak ele alındığında, bunlar yabancı bir ülkedeki İngiliz girişimciliğinin en parlak örneklerinden biridir.[94]

Arjantin demiryollarının en eskisi, 1857'de Flores'e 6 mil uzunluğunda mütevazı bir hatla başlayan Buenos Aires Western'dir.
İlk günleri sorunlarla doluydu ve çok geçmeden Devletin eline geçti. 1890'da bir İngiliz şirketine satıldı ve o zamandan beri aşırı derecede gelişti. Geniş hatlı hatların en küçüğü olmasına rağmen çok zengin bir işletmedir ve 1.305 mil ray uzunluğuna sahiptir. Mercedes'e kadar Buenos Aires ve Pacific ile rekabet eder, ancak oradan güneye doğru yönelir, bir yönde Banderalo'ya ve diğer yönde Toay'a gider ve sonunda Bahia Blanca'da Bahia Blanca ve Kuzey-Batı Demiryolu'na katılır. Çok verimli bir bölgeye hizmet eder ve tahıl mal trafiğinin %60'ını oluşturur. Hatlar iyi döşenmiş, demiryolu araçları mükemmel, yönetim en iyilerden oluşuyor ve uzun zamandır adi hisse senedi üzerinden %7 temettü ödüyor. Hepsi birlikte oldukça değerli bir işletme ve bazı rakiplerinden daha az gelişme alanına sahip olsa da geleceğinin sürekli refahtan biri olması kaçınılmaz.

[İllüstrasyon: LOKOMOTİF, BUENOS AIRES GREAT SOUTHERN DEMİRYOLU.]

Tüm demiryollarının en büyüğü Buenos Aires Great Southern'dir.
1862'de 71 mil uzunluğundaki Buenos Aires Eyalet hattını devralmak için kurulan ve 1865'te açılan şirket, giderek Eyalet'e ve ötesine yayıldı ve şu anda 2.745 mil uzunluğunda bir hattı var ve aynı zamanda ülkenin en zengin demir yolu şirketi. Sermayesi yaklaşık kırk milyon sterlin ve on yıl boyunca adi hisse senedi üzerinden %7 oranında faiz ödendi. Tüm rakiplerine göre büyük bir avantaja sahiptir, sadece zengin ülkelere hizmet eder ve neredeyse tüm noktaları Buenos Aires veya Bahia Blanca limanlarına 200 mil uzaklıktadır. Great Southern'in politikası, mali açıdan sağlam olsa da, dikkate değer bir girişim olmuştur ve uzak gelecek her zaman göz önünde tutulmuştur. Tüm stratejik noktaları elde etmek ve gelecek vaat eden ülkelere erişim sağlamak amacıyla cömertçe para harcanmıştır. Bahia Blanca'da büyük bir çelik mendirek ve tahıl iskelesi inşa edilmiştir, yükleme ve boşaltma için en iyi makineler ve on dört okyanus vapuru için konaklama sağlanmıştır. Ayrıca La Plata'daki bir rıhtım şirketinin kontrolü ve yirmi vapur için konaklama sağlanan Buenos Aires Southern Rıhtım Şirketi'nde önemli bir hisse elde edilmiştir. Rıhtım tesisleri sağlama yolunda hiçbir şey yapılmamıştır ve demiryolu araçları mükemmel durumdadır ve bol miktarda bulunmaktadır. Bu, tahıl taşıyan hatlar için gereklidir, çünkü
mal trafiği bir anda yoğun olur. Kongre,
başlıca
Rios Colorado ve Negro bölgesinde olmak üzere 1.176 mil uzunluğunda ek hatların inşasını onayladı. Sulama planları burayı zengin bir tahıl bölgesi haline getireceğinden, demir yolu büyük trafik artışları arayabilir. Gelecekte, Buenos Aires Eyaletinde birkaç Fransız ve Eyalet hattından güçlü bir rekabet olacak, ancak
Arjantin demir yolu gelişiminin tarihi büyük ölçüde
büyük bir hattın daha küçük rakiplerini emmesinin kaydı olmuştur ve Great Southern'in konumu artık o kadar güçlü ve uzantıları o kadar akıllıca
planlanmıştır ki, refahının devam edeceği güvenle tahmin edilebilir. Buenos Aires Midland ve Buenos Aires, Ensenada ve Güney Sahili'nde çalışır.

Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu, komşularından daha fazla dünya görüşünde yer alır ve tarihi, daha ayrıntılı olarak açıklanmayı hak eden çok sayıda ilgi çekici özellik sunar. Mevcut kilometresi (2.712) Great Southern'inkine çok yakın olsa da, eski bir hat değildir. Şirket, Mercedes'ten Villa Mercedes'e kadar geniş hatlı bir hat inşa etmek için 1882'de kuruldu ve bu hat kısa süre sonra merkez haline gelen Buenos Aires Şehri'ne kadar genişletildi. Ancak bu, girişimci Şirket için yetersiz bir kapsamdı ve 1904'te şu anda 665 mil uzunluğunda olan Bahia Blanca ve Kuzey-Batı Demiryolu üzerinde kontrol sağlandı ve böylece muhtemelen Güney Amerika'nın başlıca tahıl limanı olacak bir kasabada bir son durak sağlanarak büyük bir adım atıldı. Dört yıl önce, Villa Maria ve Rufino Demiryolu'nu devralarak başka bir rakiple rekabet etmek için benzer, ancak daha az önemli bir adım atıldı. Bu, Cordoba ve Rosario arasındaki Villa Maria kasabasından kendi ana hattında Rufino'ya kadar olan kısa bir bölümdü ve böylece Buenos Aires Pacific, kuzeydeki rakipleriyle anlaşmak için bir konumdaydı. Ancak yukarıdakilerden daha da önemli bir uzantı takip edecekti. Arjantin Great Western, Villa Mercedes'ten Mendoza'ya kadar uzanıyordu ve ayrıca San Rafael, San Juan ve diğer küçük yerlere şubeleri vardı. Bu nedenle, kendi başına çok değerli olan şarap trafiğinde tekel sahibiydi ve yılın diğer trafiğiyle çakışmadığı bir mevsimde geldiği için iki kat daha değerliydi. Bu hattın 500 mil mesafesi ve yaklaşık bir milyon sterlinlik brüt geliri vardı. Uzun bir süre Arjantin Great Western öne çıktı, ancak 1907'de biraz abartılı şartlarla pes etmeye zorlandı ve böylece girişimci Şirket gerçek bir Pasifik Demiryolu olma hedefinden çok da uzak değildi. Aslında, bu anlaşmaya, bu sonucu pratik olarak garantileyen bir düzenleme dahil edildi, çünkü Great Western, Arjantin Transandin'i zaten devralmıştı ve bu sayede Buenos Aires Pasifik sisteminin bir parçası haline gelmişti. Bu, Mendoza'dan Şili sınırına kadar uzanan ve Las Cuevas'ta Şili hatlarına katıldığı 111 mil uzunluğunda küçük bir hat. Burada And Dağları'nın altından büyük bir tünel tamamlandı ve bu kitap yayınlandığında trafiğe açılmış olacak. Muhteşem sistem tüm dünyanın hayranlığını çekiyor. Buenos Aires ve Pasifik, Güney Amerika'da Atlantik ve Pasifik arasında iletişim kuran tek hat ve Mendoza'ya kadar hat iyi döşenmiş ve yolcuları hızla ve mümkün olan en rahat şekilde taşıyor. Ancak kendi sistemini tamamlamak ve diğer şirketlerin tecavüzlerini önlemek için değerli olan bölümleri edinmenin maliyetini ve maliyetini ödemek zorunda kaldı ve Londra pazarında tekrar tekrar sermaye başvurusunda bulunmak zorunda kaldı. Valparaiso ile olan trafiğin, uzantı gösterişli bir plan olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca ödeme yapması muhtemel değildir ve kış tipileri ve kar yığınları arasında tren çalıştırmanın zorluğu önemli olacaktır. Ağır harcamaların geçici bir etkisi oldu ve hisse senedi son birkaç ayda büyük bir düşüş yaşadı. Ancak Şirket, rekabetten korkması gereken çok az şey olduğu ve Arjantin'in gelecekteki gelişiminden tam avantajları elde edebileceği bir konuma
yerleşti. Bu demir yolu, Güney Amerika'daki en görkemli ticari işletmelerden biri olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: DEMİRYOLU İSTASYONU, BUENOS AIRES BÜYÜK GÜNEY DEMİRYOLU.]

Orta Arjantin, en müreffeh demiryollarından biridir.
En büyük brüt gelire sahiptir ve mil başına en fazla karı sağlar ve ayrıca çok uzun süredir varlığını sürdürmektedir. 1864'te Rosario'dan Cordoba'ya giden bir hatla başladı ve uzun süre neredeyse aynı bölgelerde çalışan Buenos Aires ve Rosario hattıyla ciddi bir rekabetle karşılaştı, ancak 1902'de bir birleşme gerçekleştirildi. Ancak Mitre Yasası buna elverişsizdi ve birkaç yıl boyunca Hükümet iki hattın ayrı ayrı çalışmaya devam etmesi konusunda ısrar etti ve ancak geçen yıl tam birleşmeleri onaylandı. Rosario sistemin merkezidir ve Şirket burada geniş tersanelere sahiptir ve hatlar hem Tucuman'a hem de Cordoba'ya gider. Rosario'ya 32 mil uzaklıktaki Villa Constitucion adlı bir liman da geliştiriliyor, ancak çok büyük uzantıların yapıldığı Santa Fe'den rekabet endişesi var ve Orta Arjantin'in bu limana erişimi olmasına rağmen, bir Fransız şirketi tesislerden yararlanmak için daha iyi bir konumda. Aslında, hat iki Fransız şirketinden, Cordoba Central, Buenos Aires Central ve Rosario and Western'den, yani hafif bir demir yolundan çok ciddi bir rekabete maruz kalmaktadır, ancak büyük ve zengindir ve korkması gereken çok az şey vardır. Muazzam bir tahıl trafiğine sahiptir, ancak daha eski ve daha yerleşik bölgelere hizmet vermektedir ve bu nedenle yakın gelecekte trafiğini bazı öncü demiryolları kadar hızlı bir şekilde artırmayı umamaz. Ancak, başka bir bölümde Gran Chaco'nun geliştirilmesi ve Paraguay ve Brezilya'ya doğru genişletilmesinin
sonuçta Rosario'nun zenginliğine ve önemine ve dolayısıyla Orta Arjantin'in zenginliğine ve önemine büyük ölçüde katkıda bulunacağı belirtilmiştir. Ancak bu
uzak bir geleceğin meselesidir. Orta Arjantin, finans alanında muhafazakar bir politika izliyor ve uzun yıllardır adi hisse senedine %6 faiz ödüyor.
Çok sağlam bir konumda, çok rahat bir hat ve
yönetimi oldukça verimli. Hattın uzunluğu 2.392 mildir.

Uruguay'a bitişik doğu nehir bölgesine hizmet eden iki rakip hat vardır, yani Entre Rios ve Arjantin
Kuzeydoğu. Her ikisinin de ölçüsü 4 fit 8-1/2 inçtir. Entre Rios
sadece 656 mil uzunluğunda kısa bir hat, ancak Zarate'yi Parana'nın sol yakasındaki Ibicuy'a bağlayan feribot hizmeti nedeniyle bir miktar önem taşıyor.
Demiryolu daha sonra kuzeye, merkez olan önemli
Parana kasabasına gidiyor. Adi hisse senedi için henüz temettü ödenmedi ve kümülatif tercih biraz gecikti, çünkü bölge çoğunlukla pastoral ve 1891'de İl Hükümeti'nden devralınan hattın o kısmı kötü döşenmiş, ancak Entre Rios büyük bir tahıl üretim bölgesi olduğunda Şirketin beklentileri iyileşecek ve halihazırda Buenos Aires'e meyve ve sebze tedarik ederek iyi bir ticaret yapıyor, yönetim ise ekonomik. Trafiğinin yaklaşık %17'si canlı hayvan, %15'i buğday ve %11'i keten tohumu.

510 mil demir yolu uzunluğuna sahip Kuzey Doğu'nun müreffeh bir geleceğe sahip olması garanti altına alınmalıdır, çünkü kuzey merkez ofisi olan Posadas artık Paraguay Merkez Demiryolu ile Asuncion'a bağlıdır ve bu
şimdiye kadar izole edilmiş ülkenin gelişiminden büyük fayda sağlayacaktır.
Hâlâ bataklıklardan, ormanlardan ve büyük ölçüde ıssız olan bir ülkeden geçen öncü bir hat olup, taşıdığı mallar çoğunlukla sığırlardan ve onların ürünlerinden oluşmaktadır.
Ülkenin bataklık yapısı inşaatta önemli masraflar gerektirir, ancak
Şirket ekonomiye sıkı bir şekilde dikkat eder ve mil başına kapitalizasyon sadece 8.680 L'dir. 30 Haziran 1907'den bu yana, işletme giderleri %65,10'dan %57,17'ye düşürülmüştür. Bu hattın beklentileri makul olsa da, Entre Rios ile bir birleşme
yapılsa şüphesiz daha iyi olurdu, çünkü bölge henüz iki rakip hat için yeterli trafiğe sahip değil. Plan uzun zamandır
değerlendiriliyor ve birleştirme politikası son yıllarda çok kapsamlı bir şekilde
yürütüldüğü için sonunda
başarılabilir.

Arjantin yönetimindeki 167 mil uzunluğundaki küçük bir demir yolu
burada belirtilmelidir. Başkentten batıya doğru Rojas'a kadar uzanır ve ayrıca Zarate'ye giden ve bir tren feribotuyla Entre Rios sistemine bağlanan 27 mil uzunluğunda çok önemli bir kolu da vardır. 1906'da bu
Şirket, Baylar Lacroze Bros.'tan Tramway Rural a Vapor'u devraldı.
Hattın genişliği 4 fit 8-1/2 inçtir. Şirket, Buenos Aires'te değerli bir mülke sahiptir ve Chacarita banliyösünde bir terminal istasyonu vardır ve karlı bir bölgeye hizmet eder ve ayrıca Arjantin Mezopotamya'sıyla bir bağlantıdır, ancak kalıcı yola ağır harcamalar yapmak zorunda kalmıştır. Hat başlangıçta hafif bir demir yoluydu ve bu nedenle yoğun trafiğe kayıtsız bir durumdaydı. Şirketin yalnızca Arjantin'de tutulan adi hisse sermayesi bir milyon sterlinin üzerine çıkarıldı. Ayrıca 1907'de hattı Salto'dan Rojas'a uzatmak için %4,5 oranında 600.000 L Birinci İpotek Tahvilleri çıkarıldı. Bu Londra'da taahhüt edildi. İyi bir mülktür.

[İllüstrasyon: DEMİRYOLU TAŞIMACILIĞI, BUENOS AIRES MERKEZİ DEMİRYOLU.]

Kalan hatlardan en önemlileri bir grup kuzey demir yolu. Cordoba Merkez Demiryolu metrelik hat olup iki bölüme ayrılmıştır. "Orijinal Hat" 128-1/2 mil uzunluğundadır ve 1887'de Cordoba'yı San Francisco'ya bağlamak için oluşturulmuştur. İkincisi, Cordoba ile Santa Fe'nin ortasında önemli bir kasabadır. Kısa bir süre sonra Şirket, Arjantin Hükümeti'nden Central Northern Railway'i 3.174.603 £'ya satın aldı ve ayrıca Cordoba'dan Tucuman'a uzanan ve 550 mil uzunluğunda olan hattı iyileştirmek için yaklaşık bir milyon sterlin harcadı. 1899'da, Tucuman'dan La Madrid'e 87 mil uzunluğunda bir döngü hattı olan North-Western Argentine Railway satın alındı. "Orijinal Hat", Cordoba'dan ayrıldıktan sonra, fakir ve seyrek nüfuslu bir ülkeden geçer ve bu bölüm, San Francisco'daki son nokta olmasa pek değerli olamazdı. Ancak, ekonomik olarak yönetiliyor ve mil başına 800 £ kar gösteriyor. Cordoba ve Tucuman arasındaki daha uzun bölüm de fakir bir ülkeden geçer, ancak buna karşılık ikinci şehrin değerli şeker trafiğine sahiptir. Şeker, mal trafiğinin dörtte birini ve kereste ise yaklaşık beşte ikisini oluşturur. Bununla yakından bağlantılı olan Cordoba ve Rosario Demiryolu da metreliktir ve Rosario'yu "Orijinal Hat"ta Frontera'ya bağlar. Ayrıca, Orta Arjantin ve Fransız hatlarıyla bağlantı kuran Rafaela'ya giden bir yan hat da vardır. 1895'te başkent yeniden düzenlenmek zorundaydı ve en iyi günlerini henüz görmediği konusunda şüphe yoktur, çünkü Tucuman ile başkent arasındaki bağlantı halkalarını oluşturan yardımcı hatların geliştirilmesini beklemek zorunda kalacaktır. Ancak her durumda Arjantin Orta ve Fransız hatlarından çok ciddi bir rekabetle karşı karşıya kalacaklardır. Buenos Aires ile bağlantının gerekli olup olmadığı konusunda şüpheye düşmek mümkün, çünkü Buenos Aires ile Rosario arasında bölgeye hizmet eden
şaşırtıcı sayıda hat var ve hasat zamanında eski yerde muazzam bir sıkışıklık oluyor. Aslında, ticaret eğilimi daha çok büyük ihracatların başkentten uzaklaştırılması ve bunların Rosario ve Bahia Blanca'ya yönlendirilmesi yönünde görünüyor. Bu eleştiri, iç kesimlerdeki müttefik hatların başarıları için büyük ölçüde bağımlı olduğu yeni açılan Cordoba Central
Buenos Aires Uzatma Demiryolu'nun konumundan kaynaklanıyor. Bu hantal isimlendirilmiş Şirket, 1905'te Hükümet tarafından Cordoba Central Railway'e 187 mil uzunluğunda bir metrelik hat inşa etme imtiyazını elde etmek için kuruldu. Buenos Aires ile Rosario arasındaki Central Arjantin sistemine paralel olarak çalışıyor ve yakın zamanda açıldı. İlçesi, elbette, ülkenin en zenginlerinden biridir ve kara toprak bölgesinde güzel tarım ve otlak arazilerinden oluşur. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, güçlü bir rekabet vardır ve bu sadece diğer hatlardan değil, aynı zamanda onu baştan sona takip eden nehirden de kaynaklanmaktadır. Şimdi, bu Şirketin başkentteki rıhtımı 1910'un sonuna kadar
tamamlanmayacak ve Şirket şu anda konaklama yeri kiralıyor ve bu nedenle önemli
bir rahatsızlık çekiyor. Araziyi geri kazanma ve rıhtım inşa etme işi Buenos Aires ve Pacific tarafından yapılıyor ve maliyeti yaklaşık bir milyon sterlin olacak. Şirketin ofisi de 225.000 sterline mal olacak, ancak bunun büyük bir kısmı serbest bırakılacak. Her büyük şirket doğal olarak merkezini Buenos Aires'te bulundurmak ister, ancak bu durumda oyunun mum değerinde olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Birkaç hat, uzantı ayrıcalıklarını elde etmek için daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldı; adi hisse senedi önemli ölçüde
sulanmıştır ve üç buçuk milyon sterlin değerinde tahviller çıkarılmıştır. Sadece bu tahvillerin faizini karşılamak için
kârının 175.000 sterlin olması gerekecektir ve dolayısıyla mil başına 935 sterlinlik bir kâr
varsayılmıştır. Ekonomik yönetim altında böyle bir kâr elde etmek için
brüt gelirin 389.000 sterlin veya mil başına yaklaşık 2.100 sterlin olması gerekecektir ve
Arjantin'de henüz hiçbir geniş hatlı hat bu rakama ulaşmamıştır. 1909'da brüt geliri sadece 1.613 sterlin, net geliri ise mil başına 654 sterlindi, ancak hat henüz emekleme aşamasında olduğundan bu rakamlar bir ölçüt olarak alınmamalıdır. Ancak, adi hisse senedine büyük bir temettü ödenmesi uzak bir olasılık gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BATAKLIK ÜLKESİNİN GÖRÜNÜMÜ, BUENOS AIRES MERKEZİ DEMİRYOLU.]

Başta Hükümet veya Fransız olmak üzere çok sayıda küçük hat, tesadüfen
anlatılmıştır, ancak ayrıntılı bir
açıklama gerektirmezler.[95]

Yaklaşık iki yıl önce yürürlüğe giren önemli Mitre Yasası'na atıfta bulunulmadan demiryollarıyla ilgili hiçbir açıklama tamamlanmış sayılmaz. Bazı demir yolu imtiyazları sona eriyordu ve birkaç eyalet Hükümeti'nin (her zaman Federal Hükümet kadar aydınlanmamış olan) vergilendirmeyi artırmayı planladığına inanılıyordu. Buna göre, meseleleri uygun bir zemine oturtmak için mevzuat çıkarıldı. Bu tür
şirketler Kanunu kabul ettikleri takdirde her türlü
vergiden muaf tutulur ve 1947'ye kadar tüm malzemelerin serbestçe ithal edilmesine izin verilir. Buna karşılık
şirketler net gelirleri üzerinden %3 oranında vergi ödemek zorundadırlar,
ancak bu vergi Hükümet tarafından hatlara erişim sağlayan köprü ve yolların inşası ve bakımında uygulanacaktır. Hükümete belirli tarife
revizyon hakları verilir ve sulanan
sermaye tanınmaz. Kanun demiryolları için çok değerlidir ve
yollar ve köprüler için yapılan harcamalar oldukça faydalı olacaktır.
Etkisi, çalışma giderlerini sınırlamak olacaktır, çünkü brüt kazançlar üç yıl üst üste tanınan hisse ve tahvil sermayesinin %17'sini aştığında, Hükümet tarifeleri
revize etme hakkına sahip olur. Kanun, Entre Rios ve Arjantin Kuzeydoğusu hariç tüm İngiliz şirketleri tarafından kabul edilmiştir.

Yukarıdaki hesap rekabetin çok şiddetli olduğunu gösterecektir. Bu, karları düşürme eğilimindedir ve işçilik, kömür ve malzeme maliyetleri de işletme giderlerini yüksek hale getirir. Geniş hatlı demir yolu şirketlerinin uzantılarının, sadece ray ve istasyonlar için mil başına 9.000 £'a mal olduğu tahmin edilmektedir. Giderlere eklenen bir diğer gerçek ise, hasat zamanlarında kullanılmak üzere çok büyük bir demiryolu aracı bulundurma zorunluluğudur. Bu, kısmen yılın geri kalanında boşta kalmalıdır ve buna bağlı olarak trafiğin büyük kısmı denize doğrudur ve bu nedenle birçok vagon boş olarak iç bölgelere dönmek zorundadır. Yolcu trafiği, yine seyrek nüfus nedeniyle hafiftir. Hükümet doğal olarak rekabeti teşvik eder; ancak tutumunun çok olumlu bir tarafı da vardır, çünkü inşaatın önüne hiçbir engel koymaz ve şirketleri yıpratmaya çalışmaz. Bunun bir örneği de Mitre Yasası'dır. Genel olarak, kar ve temettülerin devam ettirilmesi için demiryolu politikasında bugüne kadar gösterilen büyük yeteneğin en yüksek noktada tutulması gerektiği söylenebilir.

Öte yandan, trafik hacminin sürekli arttığı ve buğdayın tek başına dünyada şimdiye kadar hiçbir ülkede görülmemiş bir ölçekte ihraç edileceği unutulmamalıdır. Ekim alanı her yıl genişler ve daha yoğun bir toprak işleme planı benimsendiğinde verim artacaktır ve bununla birlikte mal trafiği de artacaktır. Otlaklar çiftçiler tarafından daha da uzaklara taşınmaktadır ve daha fazla çiftçi demiryolu alanına yerleştikçe ithalat ticareti onların artan ihtiyaçları ve satın alma gücüyle uyumlu bir şekilde genişleyecektir. Demiryollarının ülkenin artan refahından pay almaya devam edeceğinden ve hem kuzeyde hem de güneyde geniş kalkınma kapsamından yararlanabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Arjantin'deki üreticiler sıkı bir şekilde korunuyor, ancak henüz büyük bir ilerleme kaydedemediler. Arjantin yaşamının ticari tarafıyla ilgilenen yazarlar genellikle bunlara çok yüzeysel bir şekilde yaklaşır ve kendilerini geniş kırsal ve tarımsal üretime ve diğer karakteristik endüstrilere adarlar, ancak üretim sorunu dikkate değerdir, çünkü her ulusun ev yapımı ürünlerle kendini tedarik etme konusunda endişeli olması ve ev üretimini teşvik etmek için her türlü çabayı göstermesi zamanın bir işaretidir. Gerçekten de Arjantin fabrikalarının büyük bir kısmı, krema fabrikaları, tereyağı fabrikaları, dondurma tesisleri, peynir üretim fabrikaları ve benzerleri olmak üzere, ham madde üretimine yalnızca yardımcıdır. Bira yapımı ve damıtma ikisi de önemlidir ve Arjantin'de 130 damıtma tesisi ve 32 bira fabrikası olduğu söylenmektedir. Tucuman'daki şeker fabrikaları büyük miktarda rom üretir. Misiones, Chaco ve Formosa Toprakları'nda şeker ekimi başarıyla sürdürüldükçe, bu maddenin üretimi doğal olarak artmaktadır. Bir hektarlık alana şekerkamışı ekmenin maliyeti yaklaşık 10 L'dir. Cumhuriyetin yılda yaklaşık 120.000 ton şeker ürettiği tahmin ediliyordu ve bu miktar iç ihtiyaçlar için yeterli değil, ancak Gran Chaco açıldığında yalnızca artan nüfusu beslemek için yeterli üretimin olmayacağı, aynı zamanda büyük bir ihracatın da olacağı konusunda şüphe yok.

1907'de 699.000 ton un üreten 303 un fabrikası vardı.
Ayrıca yaklaşık 2,5 milyon sterlin değerinde bir çıktı üreten 77 tütün fabrikası da var. Her türlü tekstil üretiliyor, ancak sadece iki pamuk eğirme fabrikası ve 62 dokuma fabrikası var.
Ayrıca çeşitli endüstriler de var, bunların en önemlileri belki de kağıt, kibrit, cam eşya, tabaklama, giyim
ve yapı malzemesidir. Genel olarak fabrikalar
en iyi İngiliz makineleriyle donatılmıştır ve başarıyı güvence altına almak için
hiçbir şeyi
yapılmadan bırakma kararlılığı vardır. Refah içinde olmaya devam edeceklerinden şüphe edilemez, çünkü tedarik edebileceklerinden
çok daha büyük bir iç pazarları
vardır. Üretim endüstrilerinin önemli bir kısmı, özellikle Tucuman'daki şeker fabrikaları,
İngilizlerin elindedir ve girişimci bir İskoç firması
Birleşik Krallık'ı terk etmiş ve büyük ölçüde Japonya'ya ihraç edilen ithal kenevirden ucuz ayakkabılar
üretmektedir. Yüksek gümrük duvarı, üreticiler tarafından çok beğenilen bir
lükstür, ancak bugün veya yarın Arjantin dünya pazarlarında Manchester veya Bradford ile rekabet edemeyecektir. Kömür eksikliği büyük bir engeldir ve yerel refahı sağlayan bu koruma, fabrikaların kurulmasını ve
bakımını çok maliyetli hale getirmeye yardımcı olur. Bu açıdan Arjantin sadece bir
başlangıçtır ve kimse onun üretim geleceğinin ne olacağını söyleyemez.

DİPNOTLAR:

[92] Bu konu hakkında Economist'te, 30 Kasım 1909'da 3.457. sayıdan başlayarak değerli makaleler yayınlandı.

[93] Aşağıdaki rakamlar demiryolu inşaatının ilerlemesini gösteriyor:--

1866 73 mil
1874 150 "
1884 2.290 "
1890 5.745 "
1899 10.285 "
1908 15.476 "

1909'da demiryolları 50.810.000 yolcu taşıdı. Brüt gelirler yaklaşık 20.715.000 L, net karlar yaklaşık 8.200.000 L idi.

[94] Aşağıdakiler ana hatlardır:--

Arjantin Büyük Batı.
Arjantin Kuzeydoğu.
Bahia Blanca ve Kuzey-Batı.
Buenos Aires Merkez.
Buenos Aires Büyük Güney.
Buenos Aires Midland.
Buenos Aires ve Pasifik.
Buenos Aires ve Rosario.
Buenos Aires Batı.
Orta Arjantin.
Cordoba Merkez.
Cordoba Merkez Buenos Aires Uzantısı.
Cordoba ve Rosario.
Entre Rios.
Villa Maria ve Rufino.

Yukarıdakiler çoğunlukla İngilizcedir. Birkaç küçük özel hat
ve birkaçı da Hükümete aitken, önemli bir Fransız hattı vardır - Santa Fe Eyalet Demiryolu. Vurgulanacağı üzere,
yukarıdakilerden birkaçı pratik olarak daha büyük hatlarla
birleştirilmiştir.

[95] Aşağıda dört geniş hatlı demir yolunun dizini verilmiştir:--

BUENOS AIRES GREAT SOUTHERN RAILWAY.

_Yöneticiler._

Jason Rigby (Başkan),
Sir Henry Bell, Bart.,
A. E. Bowen,
Albay Sir C. Euan Smith, K.C.B.,
Woodbine Parish,
D. A. Shennan,
D. Simson.

_Yerel Komite._

G. White (Başkan),
J. P. Clarke,
Dr. N. R. Fresco,
F. D. Guerrico.

_Danışman Mühendisler._

Livesey, Son ve Henderson.

_Genel Müdür._

J. P. Clarke.

_Londra Müdürü ve Sekreteri._

H. C. Allen.

_Ofisler._

River Plate House, Finsbury Circus, E.C.

BUENOS AIRES WESTERN RAILWAY.

_Yöneticiler._

Sir Henry Bell, Bart. (Başkan),
A. E. Bowen,
D. Simson,
Woodbine Parish,
J. W. Todd.

_Danışman Mühendisler._

Livesey, Son ve Henderson.

_Buenos Aires'teki Yasal Temsilci._

Santiago Brian.

_Genel Müdür._

A. F. Lertora.

_Sekreter._

E. Eustace Faithfull.

_Ofisler._

River Plate House, Finsbury Circus, E.C.

BUENOS AIRES VE PACIFIC RAILWAY.

_Yöneticiler._

Rt. Sayın Lord St. Davids (Başkan),
T. P. Gaskell,
C. E. Guenther,
E. Norman,
Sayın A. Stanley, M.P.,
F. O. Smithers (İdari Müdür).

_Yerel Kurul._

Dr. Don E. Lamarca (Başkan),
J. A. Goudge,
R. S. Zavalia.

_Genel Müdür._

J. A. Goudge.

_Sekreter._

W. R. Cronan.

_Ofisler._

Dashwood House. 9, New Broad Street, E.C.

ORTA ARJANTİN DEMİRYOLU.

_Yönetmenler._

    JW Todd (Başkan),
    C.Darbyshire,
    P. Riddock,
    W. Morrison,
    Jason Rigby,
    Albay F.J.G. Murray,
    J. W. Theobald,
    C. P. Ogilvie.

_Yerel Komite._

    Dr. J. A. Frias (Başkan),
    H. H. Loveday,
    S. H. Pearson,
    Carlos Maschwitz.

_Mühendislere Danışmanlık._

    Sir Douglas Fox ve Ortakları.
    Livesey, Son ve Henderson.

_Genel Müdür._

    H. H. Loveday.

_Sekreter._

    F. Fighiera.

_Ofisler._

3A, Coleman Street, E.C.

BÖLÜM XVI

ARJANTİN'İN PASTORAL ENDÜSTRİLERİ

Bu, genel olarak, Arjantin'in çok dikkat çekici endüstriyel özelliklerinin en çarpıcı olanıdır. Başlamak için, bazı rakamlar
verilmelidir. Şüphesiz bunlar kuru kemiklerdir, ancak kemikler olmadan bir vücut oluşturulamaz ve endüstriyel fenomenleri anlamak için bize rehberlik edecek
şekiller biçiminde bir iskelet haritaya sahip olmak gerekir.
Önümüzde birkaç yuvarlak rakam tutarsak, bir ülkenin endüstriyel konulardaki ilerlemesi ve diğer uluslara göre konumu hakkında bir fikir
oluşturabiliriz. Uzun istatistik tablolarını kafanızda taşımak gerçekten imkansızdır, ancak birkaç temel rakam hatırlanabilir ve bunlarla birlikte artışlar ve azalışlar (Arjantin'de nadiren duyduğumuz azalmalar olsa da) on yıl önceki bir döneme kıyasla ve ayrıca Arjantin temel gıdalarının göreceli üretimi veya ihracatı, bu makalelerdeki diğer ülkelerin rakamlarıyla karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon: ABERDEEN ANGUS SIĞIRLARI, SANTA MARIA, ENTRE RIOS.]

İspanyolların Güney Amerika'ya at ve sığır yetiştirerek sağladıkları faydaya ve bunların şaşırtıcı derecede kısa bir sürede ne kadar bol miktarda artıp çoğaldığına daha önce değinilmişti. Ayrıca on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda deri ihracatının en ilerici endüstri olduğu görülmüştür.
Daha sonra, Rosas'ın tiranlığı sona erdiğinde, sığır üretimi dev adımlar attı ve hiçbir şekilde sınırına yaklaşmadı.

[İllüstrasyon: SIĞIR İÇME.]

Aşağıdaki rakamlar Arjantin Cumhuriyeti'ndeki hayvan sayısını temsil ediyor:--

Sığır 29.116.625
Koyun 67.211.754
At 7.531.376
Keçi 3.245.086
Domuz 1.403.591
Katır 465.037
Eşek 285.088

Toplam değerleri 645.000.000 dolar altın. [96] Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla sığır (71.267.000) vardır, ancak önemli ölçüde daha az koyun ve keçi vardır.
Avustralya'da daha fazla koyun (87.780.819) vardır, ancak çok daha az at ve sığır vardır. Şili, yün yetiştiren bir ülke olarak görülse de, muhtemelen iki milyondan biraz fazla koyuna sahip olan Arjantin ile karşılaştırıldığında önemsizdir. Arjantin'de İspanya'dan daha az domuz, katır ve eşeğe sahiptir, ancak genel olarak canlı hayvan sayısı ve çeşitliliği bakımından diğer tüm ülkelerle eşit olduğu, hatta onları geçemediği söylenebilir.

[Resim: JUJUY'DA ÖKÜZ KIRMALI.]

Elbette, ülke tüm zenginliğini Kamp'a borçludur.
Buenos Aires'teki insanlar bu terimi tıpkı Kalküta'daki insanların Mofussil'den bahsettiği gibi kullanır. Kamp veya ova olmadan, büyük Buenos Aires'in varlığı olmazdı. Kamp, estancieros veya gecekondu sakinleri tarafından tutulan estancias ile kaplıdır. En iyi hayvanları bir araya getirme ve mülklerini yönetme sanatında yetenekli olanlar tarafından muazzam servetler kazanılmıştır ve muhtemelen yetenekli olanlar için hala bir servet kazanma şansı
vardır. Estanciero'nun hayatı
özgür ve sağlıklıdır; geri çekilen Gaucho'nun hayatına yaklaşır, çizme ve eyer, erken kalkma ve temiz, güneşli havada uzun günlerle dolu bir hayattır. Ayrıca çoğu ülkedeki çiftlik hayatından çok daha rahattır; iyi evler, bilardo masaları, bol miktarda arkadaş ve medeni yaşamın birçok kolaylığı olağandışı değildir ve muhteşem demiryolları estanciero'yu bir değişiklik istediğinde
hızla Buenos Aires'e taşıyacaktır.[97] Yine de bu lükslerin başarının sonucu olduğu ve nedeni olmadığı açıktır; ve bir estanciero'nun güzel evlerde yaşayarak ve eğlenerek zenginleştiği varsayılmamalıdır; her yerde olduğu gibi, arzu edilen zenginlik
sıkı çalışma ve iş yeteneğiyle kazanılır.

[İllüstrasyon: KAMP SEYAHATİ.]

1864'te sığır sayısı 10.215.000, 1884'te 14.171.000, 1895'te 21.701.526'ya ulaştı. İlerleme oranının makul derecede hızlı olduğu görülecektir. Ülke geçen yüzyılın ortalarından sonra daha yerleşik hale geldikçe, pastoral endüstrilerin artışı tarımın muazzam olanaklarının farkına varılmasıyla bir nebze olsun engellendi. 1857'de sığırlar ülkenin zenginliğinin %25'ini oluşturuyordu, ancak 1884'te sadece %18'ini oluşturuyordu.[98] Ancak buğdayın değerindeki düşüş ve et ve yüne olan talebin artması ve dondurma ve saklama yöntemlerinin harikulade yaratıcılığıyla, pastoral endüstri kendi yerini korudu.

Sığır ve koyunlar Pampas'ın her yerinde ve kuzeyde ve güneyde yetiştiriliyor; ancak genel olarak, sığırlar doğu tarafında, koyunlar ise batıda besleniyor; Patagonya ise neredeyse tamamen koyunlara adanmış durumda. Sığır endüstrisi, hala yaşayan insanların
anlattığı zamandan çok farklı. Eskiden hayvanlar derileri için öldürülüyor ve karkaslar yerde çürümeye bırakılıyordu; etleri yalnızca onlara bakanlar tarafından yeniyordu. 1873'te et ihracatı 1.500.000 doların altındaydı ve bunun çok azı Avrupa'ya ulaşabildi. 1907'de sığır ve koyun eti ihracatı 222.273 tona ulaştı. Ancak et endüstrisinin refahı yalnızca
iyileştirilmiş ulaşım, paketleme ve koruma yöntemlerine değil, aynı zamanda
estancieros'un değerli boğaları ithal etmedeki bilgeliğine de bağlıdır. En küçüklerinin bile iyi kanın değerine inandığı ve buna sahip olmakta ısrar ettiği söylenir. 1899 ile 1903 yılları arasında Arjantin, esas olarak İngiltere'den 3.005 boğa ithal etti ve 1907'de ithal edilen canlı hayvanların değeri 2.000.000 doların üzerindeydi. Zengin Arjantinlilerin en iyi aygırlara verdiği devasa fiyatları gördük, ancak,
nispeten, yetiştiriciler en iyi sığır boğalarına oldukça isteklidir.
Uruguay, et endüstrisinin merkezi olarak Arjantin'den daha iyi bilinir, ancak, aslında, ikincisinde her türden sonsuz derecede daha fazla stok vardır. Ancak 1908'de Uruguaylı sığır eti tuzlama fabrikaları Arjantinlilerden üç kat daha fazla sığır kesti.

[İllüstrasyon: BULL CALF.]

Birçok estancia İngilizlerin elinde; Pampaların her yerinde mülkleri yöneten çok sayıda genç İngiliz var. Son zamanlarda Sığır Eti Vakıfları ve diğer Birleşik Devletler Vakıflarının arazi ve et fabrikaları edinmeye ve et tedarikini kontrol etmeye çalıştıkları yönünde bir uyarı notu duyuldu. Söylemeye gerek yok ki bu kuruluşlar ilerleme kaydederse ne estancieros, ne tüccarlarımız, ne de et tüketicileri kendilerini tebrik etmek için bir nedene sahip olmayacak ve Arjantin Hükümeti'nin ülkeyi ahtapotun pençesinden uzak tutmak için enerjik önlemler alması umulmaktadır.

Koyun endüstrisi eski göreceli önemini koruyamadı. 1830'da Arjantin'in 2.500.000 koyunu vardı ve 6.000.000 lbs. yün ihraç ediyordu; 1883'te rakamlar 69.000.000 koyun (şimdikinden biraz daha fazla) ve 261.000.000 lbs. yündü. 1908'de sevkiyatlar 175.538 tondu ve Arjantin dünya pazarlarında büyük önem taşıyordu, ancak endüstrinin koşulları son yıllarda önemli ölçüde değişti. Eskiden İspanya değerli merinos koyunlarının yabancı ülkelere ihracatını yasaklamıştı, ancak koloniler yasağa dahil edilmeyecek kadar şanslıydı ve 1550'de ilk merinoslar Peru'dan Tucuman'da ortaya çıktı.[99] Profesör Clapham, değerli eseri "Yünlü ve Kamgarn Endüstrileri"nde şöyle diyor: "Orada,
İspanyol kökenli, daha düşük kaliteli, uzun yünlü bir cinsle birlikte, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca vahşice dolaşıp bozuldular;
böylece sonunda Arjantin sürüleri, Fransa, Almanya veya Rusya'nınkiler kadar yeni kana ihtiyaç duydular; çünkü on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar eski İspanyol ırkıyla melezlenmenin avantajını hiç elde etmemişlerdi. 1760 ile 1840 yılları arasında, İspanya'nın ticari politikasındaki bir değişiklik sayesinde, bu tür melezlemeler Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde ve birçok Avrupa kolonisinde gerçekleşti." On dokuzuncu yüzyılın başlarında, safkan İspanyol koçları Arjantin'e, diğerleri ise Fransa ve Saksonya'dan getirildi. 1846'ya gelindiğinde yün o kadar büyük ölçüde iyileşmişti ki İngiltere'ye ihraç ediliyordu. Kırk yıl önce ihracat neredeyse tamamen merino yününden oluşuyordu, ancak
şimdi yedi sekizde biri melez. Bu değişimin iki nedeni var: birincisi, zengin, tınlı toprak, sert otlaklarda bozulmaya meyilli olan merinolara uygun değil ve ikincisi, dondurulmuş et ticareti o kadar büyük ilerleme kaydetti ki estancieroslar koyun ırkları, özellikle Lincoln'ler elde etmek için endişeli. Lincolnshire yetiştiricileri, Buenos Aires ile gelişen bir ticaret yürütüyor ve bir koç için genellikle 1.000 gine kadar veriliyor. Bradford'da Arjantin yününe karşı bir önyargı vardı[100], ancak bu önyargı ortadan kalkıyor,
ancak Avustralya ürünü hala biraz daha yüksek bir fiyat getiriyor.

[İllüstrasyon: LINCOLN CHAMPION. SERGİLENEN BAY M. J. COBO.]

Son yıllarda koyun yetiştiriciliğinde ve koyun çiftçiliğinde yapılan iyileştirmeler oldukça dikkat çekicidir ve bunlar kısmen ayak çürümesi ve diğer hastalıklar için etkili tedaviler getiren Yeni Zelandalı göçmenlerin çabalarından kaynaklanmaktadır. On dokuzuncu yüzyılın son on yılında yetiştiriciler inançlarını neredeyse tamamen Lincoln'lere bağladılar ve ithalatlar çok büyüktü. 1890'a kadar Arjantin koyunlarının çoğunluğu zayıf melezlerdi ve kalan iyi kanlar aşırı melezlemeyle zayıflamıştı. Dayanıklı Lincoln, zayıflamış kitleye sağlık ve enerji getirdi ve yetiştiriciler dayanıklı koyun yetiştirmeyi ve herhangi bir belirli hayvanı tercih etmede aşırıya kaçmadan iyi bir ortalama elde etmeyi iş edindiler. Koyun yetiştiriciliği, estanciaların büyük ölçüde İngilizlerin elinde olması[101] ve böylece sahiplerinin dayanıklı İngiliz ırklarını ve iyi yöntemleri tanıtması sayesinde büyük ölçüde fayda sağlamıştır. Arjantin'in her yerinde akıllıca ırk seçimi büyük ilgi görüyor. Artık bir alfafa bölgesinde bir hayvan yetiştiricisinin sürüler yerine sığır beslemesi ve sahip olduğu koyunların yün yerine koyun eti üretmesi gerektiği kabul ediliyor. Yine, otların zengin ve yumuşak olduğu güney bölgelerinde Lincoln ırkı uygun değildir ve kaba olma eğilimini dengeleyen ve yüne ipeksilik, yakınlık ve bir dereceye kadar incelik kazandıran Romney Bataklığı ile melezlemeler tercih edilir. Böylece, Tierra del Fuego'da Falkland Adaları'ndan ithal edilen dayanıklı Romney Bataklığı yetiştiriliyor ve bu misafirperver olmayan iklimde koyunlar yıl boyunca, kar yerde bir ayak derinliğinde olsa bile, yağlanıyor çünkü koyunlar toynaklarıyla karı kazımayı ve ot bulmayı öğrenmiş durumda. [İllüstrasyon: BİR ESTANCIERO'NUN EVİ.]

Bu bölümün değerli çalışmalarına borçlu olduğu M. Bernandez, bu konuyu şu sözlerle sonlandırıyor: "Bu nedenle, tüm bunlardan çıkarılacak ders, şu anda üretilen kaba veya ince yünlerin herhangi birinin büyük ölçüde terk edilmesi için hiçbir neden olmadığıdır. Kaba yün, sürüsünün büyük bir bölümünü evrime verebilir, çünkü bunlar büyük bir çoğunlukta; ancak bu tepkide diğer uca gitmek akıllıca olmaz, çünkü kaba uzun yün her zaman yalnızca kaba mallarda değil, aynı zamanda büyük mekanik tezgahlarda son derece güçlü olması gereken ince kumaşların çözgülerinde de kullanılır; bu da Fransız yünlerinin çöküşünü önleyen bir nedendir. Merinos, kendi tarafında, en güçlü savunmasını, yünlü fabrikalarımızın ince yünlerini iplik. Ülkede iplik fabrikaları kurulur kurulmaz ve gümrük tarifesi yün yetiştiricisinin çıkarlarını üreticinin çıkarlarıyla birleştirir, sadece bu ülkede, Rambouillet sürülerimizin ürettiği yünün satın alınması için yarım milyondan fazla sterlin
elimizde olacak. Böylece, sürülerimizde bulunan tüm ırkların muazzam ölçekte gelişmesine neden olacak hayvancılık ve endüstriyel sanat için bir alan olduğu ve zamanların bunun için tek kelimeyle elverişli olduğu görülebilir, çünkü sermayeye ve insanlığın güçlü girişimine sunulabilecek iyi sonuçlara yönelik tüm unsurlara muazzam miktarda sahibiz, dünyanın herhangi bir başka yerinde veya başka bir iş sınıfında elde edilebilecek olandan daha büyük bir kesinlik ve daha elverişli bir şekilde. [102]

[İllüstrasyon: ESTANCIA.]

Estancia'nın yaşamı birçok kalem tarafından anlatılmıştır ve serbest, açık koşullar her zaman İngilizler için bir çekiciliğe sahip olmuştur.
Yönetim her yerde aynı ilkeler üzerinedir. Mülkiyet, 200 ila 3.000 dönüm arasında değişen tel çitlerle padoklara bölünmüştür.
Bazı padoklar yetiştirme için, bazıları besicilik ve
baş istasyonu Kampın mümkün olduğunca ortasına yakın bir yerde
yerleştirilmiştir. Sahiplerin ve yöneticilerin evleri,
işçilerin odaları, alet ve depolar, kırkım kulübeleri,
daldırma tekneleri ve benzerlerinden oluşur. Sahibinin evi genellikle çok büyük ve güzeldir ve arazi güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Genellikle
çok çeşitli hayvan vardır, ancak boğaların besiciliği ana amaç olduğunda
çok az koyun tutulur veya hiç tutulmaz. Bazı estanciaların
eklenmiş mandıraları vardır. Arazi, Arjantin'in refahının ilk günlerinde çiftçiler tarafından çok hızlı bir şekilde işgal edildi. Şimdi, ekili alanın artmasıyla
Pampalar'da otlatma için mevcut olan arazi büyük ölçüde kısıtlandı. Devletin hala yaklaşık yüz milyon hektarlık bir alanı elden çıkarması gerektiği tahmin ediliyor, ancak bunların hepsi kuzeyde veya güneyde ve Chubut ve Santa Cruz toplamın neredeyse yarısını oluşturuyor.

[İllüstrasyon: ESTANCIA SANTA MARIA.]

Süt endüstrisi artık devasa bir ölçekte. Tüm düzenlemeler çok yakın zamana kadar çok ilkeldi ve gezgin, aksini bilmese bile, yine de öyle olduklarına inanırdı; ancak Arjantin'in bir özelliği, insanların kendilerine yeterli bir
madde tedarik etmeyi
düşünmelerinden çok önce büyük bir
ihracat ticareti
kurmak için acele etmeleridir. 1891 gibi geç bir tarihte ilk tereyağı -birkaç yüz
pound- ihraç edildi. Şimdi ihracat miktarı 8.000 tona ulaşıyor. Mandıralar en son teknoloji makinelerle donatılmış ve tereyağının
ihracat ticareti şüphesiz hızla artacaktır. Ancak, sanayiye estancieros tarafından biraz güvensizlikle bakılıyor çünkü süt kazanmanın, Arjantin'in refahının bağlı olduğu genç hayvanları, hem nicelik hem de nitelik olarak
azaltmasına izin vermemek önemlidir. [İllüstrasyon: LEMCO VE OXO TESİSİ.]

Pastoral endüstriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan iki büyük İngiliz işletmesi et özütüyle ilgilenir. 1884'te Kemmerich Şirketi birkaç estancia satın aldı ve Entre Rios'taki Santa Elena'da bir fabrika kurdu. Bovril Şirketi birkaç yıldır et özütü için malzemeyi Santa Elena'dan elde ediyordu
ve sonunda fabrikayı ve San Javier fabrikasını 438.000 dönümlük bir blokla birlikte satın aldı ve ek arazi kiralandı. Bunlar Bovril Limited'in Arjantin Arazileri'ne dönüştürüldü ve bu nedenle bu iyi bilinen içeceğin ham maddesinin büyük bir kısmı elde edildi. Üretimin son aşamaları Londra fabrikasında gerçekleşti. Estancialar 130.000 ila 160.000 baş sığırı destekliyor,
ancak bu büyük sayı bile tüm talebi karşılamıyor ve her yıl Kemmerich Şirketi tarafından Bovril fabrikalarına birçok sığır gönderilmeye devam ediyor. En sevilen cins dayanıklı Durham. Bu güzel cinsin birkaç bin başı, stokların geri kalanını yükseltmek için Şirket tarafından tutuluyor. Durham veya Shorthorn, hem safkan bir cins hem de criollo veya yerel hayvanın standardını geçerek yetiştirme yöntemi olarak Pampa'da parlak bir başarı elde etti ve meraların zengin ve iklimin ılıman olduğu bölgelerde sığır eti üretimi için hiçbir cins onunla boy ölçüşemez. Bovril Şirketi ayrıca Polled Angus'u da tutuyor, ancak Durham'ları bu amaç için eşsiz buluyor.

Sığır etinin en iyi kısımları Bovril yapmak için kullanılır ve ön işlem Arjantin fabrikalarında gerçekleşir ve burada her yıl 80.000 ila 100.000 sığır kesilir. Deriler ve donyağı da Santa Elena'da hazırlanır, Buenos Aires'te satılır ve Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir. Bu işletmenin hızlı büyümesi ve Şirketin iyi stok ithal etmedeki becerisi ve girişimciliği Arjantin'deki İngiliz yöntemlerinin çok karakteristik özelliğidir. Diğer Şirket oldukça eskidir. Lemco ve Oxo Şirketi[103], 1850'de Baron Justus von Liebig'in, sığırları derileri ve donyağı için öldürmek ve karkasları yerde çürümeye bırakmak yerine, çiftçilerin ihmal edilen sığır etinden et özütü elde etmek için ekonomik bir süreç tasarlamaları gerektiğini öne süren bir fikrin tarihini gösterir. 1865'te fikir sonunda uygulamaya konuldu. Baron Liebig şöyle diyor: "1862'de, Güney Amerika ve Uruguay'da uzun yıllar geçirmiş olan Hamburglu bir mühendis olan Herr Giebert'ten bir ziyaret aldım. Orada sadece derileri ve yağları için yüz binlerce koyun ve öküz öldürülüyordu. Bana, bu özütün hazırlanmasına ilişkin anlatımımı gördüğü anda, süreci öğrenmek ve ardından büyük ölçekte üretimini üstlenmek için Güney Amerika'ya geri dönmek amacıyla Münih'e geldiğini söyledi. Bu nedenle, Herr Giebert'i, onu sürecin her ayrıntısıyla gönüllü olarak tanıştıran Profesör Pettenkofer'e önerdim. Daha sonra, 1863 yazında Uruguay'a geri döndü, ancak yeni bir işletmenin kurulmasını ve yönetilmesini genellikle engelleyen birçok zorluk nedeniyle, üretime gerçekten başlaması neredeyse bir yıl sürdü. "Özütün Liebig olarak adlandırılması kararlaştırıldı ve zamanı gelince yaklaşık 80 libre sığır eti özütünün ilk örneği Münih'e ulaştı ve "yarı vahşi hayvanların etinden elde edilen bir ürün" olduğu düşünüldüğünde oldukça tatmin edici olarak nitelendirildi.

Bu öncü girişimler Lemco ve Oxo tarafından hızla benimsendi. Başlangıç ​​Uruguay'da yapıldı ancak şu anda Şirket Arjantin'de on, Paraguay'da dokuz ve Uruguay'da yedi estancia'ya sahip.[104] Başlıca Arjantin estancia'sı Buenos Aires'in yaklaşık 180 mil kuzeyindeki Entre Rios'taki Colon'dadır ancak hem bu Eyalette hem de Corrientes'te La Luisa, Jubileo, Chacra ve Curuzu Laurel gibi birçok başka estancia daha vardır ve ayrıca çok sayıda kiralık çiftlik vardır. Arazilerin toplam alanı Kent ve Surrey'in toplam alanına neredeyse eşittir. Estancia'ların bazıları Wight. Toprak verimli, iklim hoş, tükenmez bir su kaynağı ve bol miktarda yağış var. Tüm ürünler doğrudan Colon'dan gönderilebilir. Kamp koşullarının en büyük özelliği ve et endüstrisindeki başarının ana unsuru, bol miktarda tatlı otla birlikte tüberküloz basilinin ölümcül düşmanı olan muhteşem açık hava ve özgür yaşamdır. Arjantin'in tamamında dondurma ve saklama tesislerine gelen sığırların ortalama %1'inin tüberkülozdan muzdarip olduğu görülmektedir. Bu sonuçlar şaşırtıcı değildir, çünkü tüketim için bilinen tek çare açık hava yaşamıdır.

[İllüstrasyon: SAF IRK HEREFORD BOĞASI (OXO).]

Görüldüğü gibi, Bovril sığırları Durham'lardır ve bu, büyük ölçüde yoncayla beslenmelerine bağlanabilir. Lemco ve Oxo estancias'taki stok otla besleniyor ve bu nedenle farklı bir cins rağbet görüyor. Kırk beş yıl önceki "yarı vahşi hayvanlar" yerine, araziler neredeyse safkan Hereford'ların güzel sürüleri tarafından otlatılıyor.[105] O bölgenin birçok tanınmış yetiştiricisi ve ayrıca H.M. King Edward, Şirketin stokuna katkıda bulunmuştur. Zengin otların arasında derin duran asil, beyaz yüzlü hayvanlar muhteşem bir manzaradır.

[İllüstrasyon: GROUP OF HEREFORDS.]

Hereford, Arjantin'deki ikinci favoridir, ancak yetiştiriciler bunlara iyi Durham boğalarına ödedikleri ücretin yalnızca yarısını öderler. Çevrenin erken olgunlaşmaya elverişli olmadığı ve yonca bulunamadığı yerlerde Hereford mükemmeldir. Olgunlaşması yavaştır ve üç yaşında rakibinden %15 daha hafif olduğu söylenir, ancak Hereford'un popülaritesi giderek artmaktadır.

Colon'daki fabrika sadece yedi yaşındadır ve muhteşem bir şekilde
donanımlıdır. Her süreç coğrafi düzende diğerini takip eder ve her departman fabrikası ürünlerini geniş nakliye iskelesine usulüne uygun şekilde teslim eder. Arkasında Şirketin hizmetçilerinin evleri,
mağazalar, çocuklar için okullar ve bir kulüp vardır. Güçlü bir
nehrin yanında, yeşil bir ülkede duran endüstri, Avrupa'nın zenginlik üretimiyle ilişkilendirilen
kasvetli koşulların ve çirkinliğin hiçbirini sunmaz. Daha ziyade bir sağlık sarayıdır.

[Resim: SOY İNEK VE BUZAĞI.]

Öldürme sezonu Ocak ayında başlar ve Haziran ayında sona erer ve genellikle yaklaşık çeyrek milyon hayvan öldürülür - kelimenin etimolojik anlamını aştığı kadar, Homeros'un ifadesi de şüphesiz bunun altına düşer. Bunlar Aesculapius'a her yıl yapılan muazzam bir kurbandır. Ayrıca, Colon'daki fabrikanın Arjantin Cumhuriyeti Bakanlığı'nın Sığır Teftiş Dairesi'nden bir temsilci tarafından sürekli olarak denetlendiği ve her ay sağlıklı ve hastalıksız hiçbir hayvanın öldürülmesine izin vermediğini onaylaması gerektiği eklenmelidir. Doğanın cömertliği veya insan becerisinin başarabileceği hiçbir şey, tüm ürünlerin mükemmel durumunu güvence altına almak için yapılmadan bırakılmaz.

Bu devlet adamı, atasözünde söylendiği gibi, daha önce bir tane yetişen yerde iki tane mısır yetiştirebilen en bilge kişidir. Benzer şekilde,
çalılıklı koyunları ve iri kemikli, zayıf sığırları, ağır yünlü ve yağlı hayvan sürülerine sahip, iyi orantılı
hayvanlara dönüştürebilen adamlar, insan ırkına bir hayırseverdir. En azından Arjantin'de, diğer ülkelerden bahsetmeye bile gerek yok, bu çalışma
özel çabayla en etkili şekilde gerçekleştirilmiştir ve Arjantin'in pastoral endüstrilerini
incelerken, ülkeye bol miktarda
şeyler dağıtan girişime hayran olmalıyız. Eski şairler
zenginlik ve barışı büyük sığır sürüleri ve koyun sürüleriyle
ilişkilendirmiştir.

"Bir grubun yemden seçmesinin bir yolu
Bir sığır sürüsü, güzel öküzler ve güzel inekler,
Yağlı bir çayırdan; veya tüylü sürü,
Dişiler ve onların meleyen kuzuları ovada."

Bunlar, beceri ve girişimcilikle yaratılmış ve canlılığı ve erdemi İngiliz ilçelerimizden
çekerek Arjantin'i büyük bir ülke yapmıştır.

DİPNOTLAR:

[96] _Dolar_ terimi kullanıldığında, değişmez bir şekilde İngiliz L1'e beşten altın dolar anlamına gelir.

[97] "Ahırlar ve bölmeler eski moda 'ahır'ın yerini alıyor. Zengin mülk sahibi, tren istasyonundan estancia'sına bir arabayla geliyor; eski rustik çiftlik, park ve bahçeyle birlikte gerçek bir kır evine, bazen de bir malikaneye dönüştürülüyor. Buenos Aires'ten yüz fersah uzakta, bir zamanlar ıssız ve Kızılderililerin elinde olan ovalar olarak bildiğimiz estancia'lar var ve şimdi İngiliz tarzında donatılmış arabalar ovadan geçiyor ve insanlar akşamları görkemli
mekanlarda yemek yiyor. Avrupalı ​​hayvan yetiştiricileri, gaucho'ları çölün sınırlarında bulunan geniş alanlara geri çekti" (Martinez et Lewandowski, "L'Argentine", s. 132).

[98] "Encyclopedia Britannica"nın, Arjantin'in 1866'da yüz milyon koyuna sahip olduğu ifadesi oldukça inanılmazdır. Mulhall, 1870'teki sayının kırk bir milyon olduğunu şüphesiz doğru bir şekilde tahmin ediyor.

[99] 1569'da Don Juan Ortiz de Zarate, River Plate'e dört bin merinos ithalatını ayarladı. 1660'ta Buenos Aires, yaklaşık bir ton olan ilk yün kargosunu gönderdi. İspanyolların kısıtlayıcılığını kınadığımızda, çeşitli Valilerin yün ve deri endüstrisini geliştirmek için gösterdikleri aydınlanmış çabaları hatırlamalıyız.

[100] "Bazı açılardan o kadar geri kalmış durumdayız ki, yünümüz kalite açısından dünyanın büyük pazarlarında büyük bir üretici olan başka hiçbir ülkeyle rekabet edemiyor. Yetiştiricilerimizin koyunlarını büyük sürülere ayırma alışkanlığı -bazen beş binden fazla baş- yünümüzün iyileştirilmesinin önündeki en büyük engeldir, çünkü büyük sürüler gerekli ilgiyi görmez" (Napp, "The Argentine Republic", s. 303).

[101] "Güney'deki her yirmi estancia'dan on beşi İngilizlere aittir" (Bernandez, "The Argentine Estancia", s. 45).

[102] "The Argentine Estancia", s. 52.

[103] Bilgilerimin bir kısmı için 24 Ekim 1908 tarihli
_Lancet_'teki bir makaleye borçluyum.

[104] Aşağıdaki tablo Şirketin ilerlemesini göstermektedir:--

Çiftliklerin Dönümü. Sığır Stoku.
1868 28.494 12.000
1878 37.961 19.036
1888 126.984 36.685
1898 254.133 66.435
1908 1.302.386 224.406
1910 1.527.720 274.500

[105] Ayrıca Aberdeen Angus'un bazı güzel örnekleri de bulunmaktadır. Bu yararlı bir türdür, çünkü Hereford ve Durham'larla iyi "anlaşır" ve Hereford'dan daha iyi bir sütçüdür. Rengi genellikle siyahtır ve popüler değildir ve Arjantinliler bu konuda titizdir. Ancak soğuğa iyi dayanırlar ve sığır etleri yüksek kalitededir ve bazı yetiştiriciler inançlarını onlara bağlarlar.

BÖLÜM XVII

TİCARET VE FİNANS

Bu konuyu ele alırken, önemli sayıda istatistikten yararlanmak gerekecektir, çünkü bu büyük Cumhuriyet'in benzeri görülmemiş gelişimini ifade etmenin başka bir yolu yoktur. Hoş iklimi, verimli toprağı, ülkeyi gübrelemek ve denize ürün getirmek için aynı derecede etkili olan geniş su yolları ve şimdi eşsiz demiryolları ve mükemmel rıhtımları, Arjantin ticaretinin nüfusuna oranla şaşırtıcı derecede büyük olmasına neden oldu ve ne yazık ki servetin insanlardan daha hızlı çoğalması muhtemel görünüyor. Daha önce de söylendiği gibi, Arjantin'in bir dünya devleti olarak önemi tamamen endüstriyel ve ticari; siyaseti, edebiyatı ve insanları ilginç, ancak yine de küçük şeylerin
gününe ait. Buğday ve pastoral ürün ihracatı, demiryolları hisse senedi listesi ve tahvilleri her ticari merkezde hevesle inceleniyor ve Buenos Aires, hassas uluslararası ticaret sisteminin giderek daha önemli bir üyesi haline geliyor.

1908'de[106] ithalat 54.594.547 L idi.
" ihracat " 73.201.068.[107]

İthal edilen başlıca kalemler şunlardır:--

Tekstil L9.980.267
Demiryolu vagonları ve araçları 6.140.067
Demir (imalatlar dahil) 6.015.096
Çanak çömlek 4.979.580
Gıda maddeleri 4.709.819
İnşaat malzemeleri 4.276.485
Tarım aletleri 3.167.967
Şarap, vb. 2.655.956
Yağlar 2.610.344

Bu tablodan, Arjantin'in imalatlarının çoğunda hala
yabancılara güvendiği açıktır. Yüksek Koruma politikası
henüz ona yüksek sınıf mallar üretme olanağı sağlamadı, ancak ABD'nin konumunu ve yaklaşık elli yıllık bir endüstriyel başlangıcın bir ülkeye sağladığı muazzam avantajı düşündüğümüzde, başarının asla gelmeyeceğini söylemek acelecilik olur. İthalat, şüphesiz hakim olan ekonomik bunalıma sempati duyarak, bir önceki yıla göre yaklaşık iki buçuk milyon sterlinlik bir düşüş gösteriyor ve başlıca ithalatçı ülkelerin hepsi biraz daha az miktarda gönderdi. İthalatın %34,2'sini İngiltere, %13,9'unu Almanya, %13,2'sini ABD yapıyor. Rakamlar şöyle:--

İngiltere 18.371.396 L
Almanya 7.569.415 L
ABD 7.119.400 L
Fransa 5.295.383 L
İtalya 4.982.649 L
Belçika 2.550.674 L
Arjantin ticaret gelirlerinin tarihinde dikkat çekici bir özellik, Almanya'nın muazzam ilerlemesidir. 1874'te Arjantin'e 160.000 L, 1882'de ise 920.000 L gönderdi. İngiltere'nin bu iki yıldaki rakamları 1.040.000 ve 1.480.000'dir. Amerika Birleşik Devletleri'nin rakamları ise 380.000 ve 580.000'dir. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, ülkemizin ilerlemesi daha da hızlı olmuştur ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, İngiliz ticaretinin yok olduğunu ilan edenlerin saçmalığı ortaya çıkmıştır. İngiltere'yi ve Almanya'yı
kaydetmek için her şey
yapılmıştır ve sonunda John Bull bir eliyle Almanya'yı, diğer eliyle Amerika Birleşik Devletleri'ni
yenebilir ve Belçika'yı da yenmek için hala yeterli bir güç marjına sahiptir. Plaka bölgesinde İki Güç standardının oldukça üzerindeyiz. Fransa istikrarlı bir ilerleme kaydediyor ve İtalya, yalnızca beklendiği gibi büyük bir
artış gösteriyor, çünkü İtalya'dan göç uzun zamandır çok büyük. Fransız mallarının, Fransa'nın kendi topraklarında yetersiz nüfusu için yeterli alan olduğundan, sırf liyakatle ilerlediği de eklenebilir. Latin ırkının başı olarak bazı avantajlar elde edebilir, ancak kadınların ve lüksün olduğu her yerde Fransız ticareti gelişecektir ve ayrıca, birçok türde makinede Fransa, mükemmellikte başka bir ulusla eşitse, tek başına İngiltere ile eşit olacaktır. Arjantin'in ticaret konularında küçükten büyüğe nasıl geçtiğini görmek çok ilginçtir. Aşağıdaki tablo, yuvarlak rakamlarla yüz yıldan uzun bir süre boyunca kaydettiği ilerlemeyi göstermektedir. Bunlar toplam dış ticaretine atıfta bulunmaktadır. 1795 1.400.000 L
1837 2.400.000
1850 4.300.000
1870 15.300.000
1880 20.100.000
1883 27.200.000
1891 34.086.000
1900 53.617.000
1908 127.700.000

Böylece, sekiz yılda dış ticaret iki katından çok daha fazla arttı.
Önceki günlerde, ateşli gelişmenin sonuçları kesinlikle
karışık bir fayda değildi. Demiryollarına ve diğer işletmelere muazzam miktarda yatırım yapılmıştı ve Buenos Aires İli İpotek Bankası
pervasızca araziye borç vermişti ve kredi şişirilmişti. Herkes sınırsız zenginliklerin ya ellerinde olduğunu ya da
erişebilecekleri mesafede olduğunu düşündü ve kaçınılmaz çöküş bunu izledi. Zorluklar
para biriminin dalgalanan durumuyla daha da kötüleşti. Şu anda
kağıt dolar yaklaşık 1s.9d. değerinde makul derecede sabit bir değerle dolaşımda. Altın para birimi kurmak için bir plan var ve Dönüşüm Ofisi'nin elindeki altın 132.769.134 dolara denk geliyor.
Banknot dolaşımı 500.000.000 doların üzerinde kağıt. Aralık 1891'de
Banco de La Nacion Argentina 50.000.000 dolar sermayeyle açıldı, şimdi 90.000.000'a çıkarıldı. Banka Ulusal Hükümete borç verebilir, ancak toplam tutar 6.000.000 doları
aşmamalı ve başka yerlere borç verme yetkisi yoktur.

İhracatlar artık bizim değerlendirmemizi gerektiriyor. 1908'de ana kalemler şunlardı:--

Tarım ürünleri L48.013.032
Çobanlık ürünleri 27.023.691
Orman ürünleri 1.269.446
Balık ve Av Hayvanları 99.726

Rakamların daha detaylı bir incelemesi buğdayın
3.636.294 tonunun, mısırın 1.711.804 tonunun, keten tohumunun 1.055.650 tonunun,
yulafın 440.041 tonunun ihraç edildiğini gösteriyor. Yün sevkiyatları 175.538 ton, dondurulmuş sığır eti
180.915 ton, kurutulmuş sığır eti 6.650 tondu. Quebracho odunu 254.571 ton,
quebracho 48.162 ton ve saman 32.078 tondu. Deriler büyük ölçüde ihraç ediliyordu.

1908 için çeşitli ülkeler tarafından alınan ithalatın yüzdesi şu şekildedir: İngiltere, 21,4; Belçika, 9,8; Almanya 9,5; Fransa, 7,9; Brezilya, 4,1; Amerika Birleşik Devletleri, 3,6.

Aşağıdaki tablo 1907'de Arjantin ile karşılıklı ticaretimizi göstermektedir[108]:--

İNGİLTERE'YE İTHALAT.

Buğday L8.044.636
Mısır 5.000.219
Taze Koyun Eti 2.360.565
Taze Sığır Eti 4.308.273
Keten Tohumu 1.977.466
Yün 1.689.639

İNGİLTERE'DEN İHRACAT.

Pamuk L2.752.251
Yünlüler 1.080.795
Demir ve Ürünler 3.511.803
Makine 2.458.180
Demiryolu Vagonları 1.769.780
Kömür 1.761.467

Hızla artan ticaret için malzeme sağlayan bu Cumhuriyet'in çeşitli endüstrileri diğer bölümlerde ele alınmaktadır.
Buenos Aires çok erken dönemlerden beri canlı bir ticarete sahipti. On yedinci yüzyılda bile deri ticareti gezginlerin hayranlığını uyandırdı ve on sekizinci yüzyılın sonunda İç Hükümet tarafından izlenen yeni ve liberal ticaret politikası, Devrim tarafından kabaca kontrol altına alınan umut verici bir gelişmeyle sonuçlandı.
1825'ten 1842'ye kadar kişi başına dış ticaret olumlu bir şekilde azaldı ve 1850'ye gelindiğinde kişi başına sadece L4 8 şilindi. L3 12 şilin. 1795'te. Şimdi yaklaşık 20 L. Devrimden sonraki yavaş ilerlemenin sebebi, iletişimin ve diğer tüm ilerlemelerin gelişimini engelleyen Rosas'ın uğursuz tiranlığıydı. 1848'de Pampas'ı ziyaret eden bir gezgin[109] şöyle diyor: "Toprak tarım için iyidir,
ancak un ya Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal ediliyor ya da kuzey eyaletlerinden elde ediliyor; ve fiyatı birkaç yüz mil kara taşımacılığının maliyetiyle artıyor. "İlginç çalışmasını şu sözlerle sonlandırıyor[110]: "Ancak Avustralya ve Yeni Zelanda kolonilerimiz, kendi vatandaşlarımız arasında sermayenin karlı bir şekilde kullanılması için bu kadar zengin ve sınırsız alanlar sunarken, tüccarların sermayelerini ve enerjilerini, doğanın zenginliğinin cehalet, istikrarsız hükümet ve bitmek bilmeyen savaşların bir araya gelmesiyle
boşa harcandığı bir insan ırkı arasında riske atmaları için her zamankinden daha az teşvik var."

Arjantin'in ticari tarihi son altmış yıldır çok farklıydı ve tek engel Celman çöküşüydü.
Şimdi[111] "ülkenin üretim kapasitesi istikrarlı bir şekilde artıyor ve tahıl üretimindeki statüsü, bir mısır [_yani_, darı] ihracatçısı olarak Arjantin Cumhuriyeti'nin 1908'de ilk sıraya yerleşerek, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olan yeri işgal etmesiyle kanıtlanıyor. Bu gıda maddesinin üretiminde[112] ülke üçüncü, buğday yetiştiricisi olarak ise beşinci sırada yer almaktadır. Dondurulmuş et ihracatçısı olarak birinci, yün nakliyecisi olarak ise ikinci sıradadır. Sığır sayısında Cumhuriyet, Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte ülkeler arasında üçüncü sırada yer almaktadır. Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri at sayısı bakımından ondan daha fazladır ve Avustralya'nın tek başına daha fazla koyunu vardır."

Bu ticaret tanımının tamamlayıcısı olarak, onu doğrudan besleyen endüstriler hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Başka bir yerde, Arjantin'i dış dünyayla bağlayan yabancı buharlı gemi hatları hakkında bir açıklama bulunacaktır.[113] Burada,
tespit edilebildiği kadarıyla mütevazı ticari denizciliğinin rakamlarını vermek gerekir:--

Buharlı gemiler 131 Tonaj 55.561
Yelkenli gemiler 161 Tonaj 40.581
---- -------
Toplam 292 96.142

Arjantinlilerin denizci bir ulus olmadığı daha önce söylenmişti, ancak şüphesiz, zamanla, ulusal savunmanın gereklilikleri ve ticaretinin büyümesi, halkının enerjisini denize çevirecektir.

Arjantin'de, Londra'daki ofisler. İlk olarak, Celman felaketleri sırasında ülkede faaliyet gösteren dört bankadan tek olan London and River Plate Bank gelir ve bu British Bank, fırtınayı atlatan herhangi bir tanımdaki tek bankacılık şirketiydi. Buenos Aires, Rosario, Mendoza, Concordia, Bahia Blanca ve Barracas'ta şubeleri vardır. Diğer üçü, daha genç olmalarına rağmen, sağlam ve müreffehtir. Anglo-South American Bank'ın (eski adıyla Tarapaca) Buenos Aires, Mendoza ve Bahia Blanca'da şubeleri vardır. British Bank of South America'nın Buenos Aires ve Rosario'da şubeleri vardır ve aynı durum London and Brazilian Bank için de geçerlidir. Elbette birçok yabancı ve Arjantin bankası vardır ve bunların arasında Spanish River Plate Bank'ın en iyisi olduğu söylenmektedir. Yakın zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Güney Amerika'da tek bir bankasının bile olmadığı belirtilmiştir. Cumhuriyetin mali durumu kısaca belirtilebilir.
Genel olarak mali yönetimin biraz savurgan olduğuna inanılır ve
Kongre'nin tatmin edici bir bütçe üretme yeteneği sorgulanır. Elbette, seçkin iş yeteneğine sahip kişiler
Kongre'de olmaktan ziyade servet yaratan uğraşlarda bulunur. Ancak
mali durum, aşağıdaki rakamların[114] göstereceği gibi gelişmektedir:--

1909 İÇİN TAHMİNLER.

----------------------------+--------------
Gelir. | Dolar Altın.
----------------------------+---------------
İthalat vergileri | 51.930.000
Ek vergiler | 3.100.000
Liman vergileri, vb. | 5.230.000
Konsolosluk harçları, para cezaları, vb. | 930.000
Buenos Aires İl Borcu | 983.429
Ulusal Banka Hizmeti | 347.004
+--------------
| 62.520.433
-----------------------------+---------------

-------------------------------+--------------
Gelir. |Dolar Kağıdı.
------------------------------+---------------
Kamu işleri (tahvillerde) | 5.000.000
İçki ve bira | 19.800.000
Tütün | 17.400.000
Sıhhi tesisat işleri | 7.100.000
Pullar | 9.450.000
Posta ve telgraflar | 9.700.000
Demiryolları | 9.000.000
Çeşitli | 12.529.319
+--------------
| 89.979.319
-----------------------------+----------------

Aşağıda 1903'ten bu yana rakamlar verilmiştir:--

-----+---------------------------+-------------------------
| GELİR. | GİDER.
+------------+-------------+-------------+-------------
| Altın. | Kağıt. | Altın. | Kağıt. -----+---------------+---------------+---------------+------------
    1903 | 46.615.855 | 65.466.010 | 32,139,160 |  93.072.572
    1904 | 52.254.428 | 70.004.834 | 25.597.625 | 104.177.150
    1905 | 53.076.067 | 84.778.282 | 82.813.587 | 136.065.516
    1906 | 61.616.090 | 88.835.790 | 30.128.828 | 174.688.551
1907 | 64.527.983 | 97.153.870 | 25.521.412 | 186.107.107
-----+-------------+-------------+-------------+-------------

Sonuç olarak, tarifelerin önemli konusu dikkat gerektiriyor. Cumhuriyet uzun zamandır oldukça koruyucu bir maliye politikası benimsemiştir. Amaç, mümkün olduğunca çok sayıda endüstri yaratmak ve dolayısıyla
ağır vergiler koyarak yabancı rekabeti caydırmaktır. Yüksek yaşam maliyeti genellikle bu sisteme atfedilir ve
şüphesiz tarife daha düşük olsaydı birçok ürün daha ucuz olurdu;
ancak etkisi muhtemelen abartılıdır ve tam Serbest Ticaret altında bile Arjantin yine de pahalı bir ülke olurdu. Pahalılığın başlıca nedenleri, gelişme ve girişimin göreceli eksikliği ve ayrıca küçük şeyler için uğraşmaya isteksizliktir; ve bu, tüm yeni ülkelerin karakteristiğidir. Korumanın popüler olmadığını iddia etmek acelecilik olur. Sokaklarda şikayetlere yol açan, doğrudan vergiler ve her şeyden önce belediye vergileridir. Göçmenler, yüksek oranda korunan ülkelerden geliyor ve ağır dolaylı vergilere alışkınlar; büyük olasılıkla, mevcut vergi ölçeğinden çok daha düşük olsa bile, doğrudan vergilendirmeye öfkeyle karşı çıkarlardı. Yukarıdaki tabloda gösterildiği gibi, gümrükler Hazine'nin demirbaşıdır ve Bakanlar bunlardan vazgeçemezler, üreticiler de böyle bir şeyi duymazlardı. "Herkes," diyor Buenos Aires'te deneyimli bir sakin, "bir işe
başladığı anda, kendi alanında daha yüksek tarifeler arar."

Entelektüel sınıflar arasında akademik olarak Serbest Ticaret'e eğilimli olanlar var ve bazen Hükümet'in yaklaşık %20'lik bir genel vergiyle daha fazla gelir elde edeceği görüşü dile getiriliyor. Ancak, halihazırda İngiliz ve Fransız mallarıyla
rekabet edemediğinden şikayet eden üretim çıkarları aşılmaz bir
engeldir.

Başarılı Dr. Martin Garcia Merou şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu dünyada benzersizdir. Bu ülkenin
şaşırtıcı refahı, muazzam bir kıtaya yayılan ve bazıları iklim ve koşullar bakımından İspanya'nın Norveç'ten
farklı olduğu kadar farklı olan, ancak hepsinin rakipsiz ve emsalsiz tek bir kara ve nehir iletişim sistemine sahip olan kırk beş bağımsız Devletinin üretim ve tüketim gücüne dayanmaktadır. Bu farklı Devletler arasında mali engellerin olmaması, onların büyüklüğünün ve refahının kalıcı ve verimli nedenidir. Bu şekilde, görünüşe göre dünyanın en Korumacı ülkesi olan bir ülke, serbest ticaretin hesaplanamaz faydalarını en pratik ve görünür şekilde gösteren ülkedir." Bu inanç yaygınlaşıyor ve ticaret ve sanayiyle yakından ilgilenen birçok kişi liberal bir yöne doğru değişiklik istiyor. Tarım Bakanlığı'nın yetenekli şefi Senor Ricardo Pillado, tarifelerin azaltılmasını teşvik eden birçok tutanak kaleme aldı, ancak birkaç kişinin, ne kadar başarılı olursa olsun, görüşlerinin bilgisiz bir nüfusa nüfuz edip etmeyeceği şüphelidir; görüşleri anlaşılsa bile, kitlelerin yerleşik koruyucu görüşlerini ortadan kaldırma ve kitlelerin duygularıyla tamamen uyumlu olan politikaların direncini aşmak için aralarında yeterince güçlü bir his yaratma gücüne sahip olmaları pek olası değildir. Senor Pillado şöyle diyor[115]: "Önemli sayıda Yıllardır
Koruma, ülkemizin ilerlemesi ve genişlemesi önünde
ağır bir engel olmuştur. En içtenlikle, hepimizin koruyucu tarifeler gibi temel hatalara dayanan bir finansal sistemi düzeltmek için azami çabayı göstermemiz gerektiğini beyan ediyorum."

Cumhuriyet ilk olarak Korumaya karar verdiğinde 1883'tü. 1884 tarifesiyle silahlara, barutlara, alkole, kartlara, parfümlere, tütüne, enfiyeye ve mum kibritlerine %50 oranında vergi konuldu. Giysilere, şapkalara, ayakkabılara, koşum takımlarına, arabalara, mobilyalara, roketlere ve tahta kibritlere %40 oranında vergi konuldu. Kömür, iplik, saban, tel, tarım makineleri, baskı makineleri, kitaplar, çuvallar, buhar makineleri, demir, kereste, kaya tuzu ve kağıt gibi üretim için gerekli olan birçok maddeye yalnızca %5 veya %10 oranında vergi konuldu.
Evde üretilmesi daha da düşük olasılıklı olan veya sanayinin hammaddesi olarak daha da acil ihtiyaç duyulan benzer maddelere ise ücretsiz olarak izin verildi. Bunlar arasında fabrikalar veya nakliye için makineler,
canlı sığır veya balık, bitkiler, tohumlar, demiryolu malzemesi, en az 30 inç çapında metal borular, patlatma tozu ve koyun yıkaması vardı. Bu nedenle, bilimsel bir tarife girişimi yapıldığı ve Arjantinliler için o kadar kabul edilebilir olduğu
görülecektir ki, büyük ölçüde
işlenmiş ve genişletilmiştir. Gümrük vergisinin nominal rakamı da artan maliyetin tamamını temsil etmez, çünkü gümrük görevlilerinin
malzemelerin beyan edilen değerine navlun ve diğer masrafları eklemeleri ve vergiyi orantılı olarak
yükseltmeleri gerekir. Sonuç olarak
gümrük vergileri büyük ve keyfi artışlara tabidir. Aşağıdaki
özet, mevcut mali sistem hakkında kabaca bir fikir verecektir:--

_Ücretsiz._--Demiryolu, madencilik veya elektrik santrali gibi çoğu endüstriyel malzeme ve çoğu makine türü; ayrıca otlar ve
tohumlar. Kitaplar ve dergiler ücretsizdir.

_Yüzde beş. ad valorem._--Diğer endüstriyel malzeme formları,
cıva, ham kükürt, çin kili, jüt, kurşun, vb. Birkaç
çeşit makine. Mücevher bu bölüme girer.

_Yüzde on. ad valorem._--Endüstriyel kullanım için çeşitli kimyasallar.

_Yüzde on beş. ad valorem._--Belirli kereste türleri.

_Yüzde yirmi. ad valorem._--Çubuk, levha ve sac halinde çelik;
ağartılmamış pamuk veya kaba keten kumaştan yapılmış dokular.

_Yüzde yirmi beş. ad valorem._--Başka bir yerde belirtilmeyen veya muaf tutulmayan tüm
maddeler.

_Yüzde otuz. ad valorem._--Herhangi bir türde yün dokuları, saf
veya karışık.

_Yüzde otuz beş. ad valorem._--Battaniyeler, mücevher kutuları, demir
vidalar, cıvatalar ve somunlar.

_Yüzde kırk. ad valorem._--Sandıklar, parfümeri, mobilya, çizmeler ve birçok çeşit giysi gibi en gösterişli ürünler.

_Yüzde elli. ad valorem._--Silahlar ve eyerler.

Yiyecekler özel olarak ele alınır, genellikle kilo başına bir vergi ile. Söylemeye gerek yok ki, niyet ve etki koruyucu niteliktedir--örneğin,
şuruplu meyvelere uygulanan vergi 5 peniden fazladır, pastırmada 4 peniden fazladır, 96 derecede polarize olan rafine şekerde 2 peniden biraz daha azdır, bu derecenin altındaki şekerde ise neredeyse yarım peni daha azdır. Şaraplara uygulanan vergi şişe başına 5 peniden biraz daha fazladır, sodalı suya uygulanan vergi düzinelerce şişe başına aynıdır, biraya uygulanan vergi ise şişe başına 2 peniden fazladır. Ancak bu rakamlardan, nazik Devletin şarap üreticilerine, bira üreticilerine ve benzerlerine iyi bakmadığı sonucu çıkarılmamalıdır, çünkü yukarıda belirtilen iyileştirmeler sistemi bunlara ve tüm vergilere önemli ölçüde katkıda bulunur. Tütün vakası bunu gösterecektir.
Ön vergiler şu şekildedir:--

s. d. Karton kutulardaki Havana puroları, kilosu yaklaşık 3 11-1/2
" " tahta kutularda " 2 7-1/2 "
Sigaralar " 1 9 "
Tütün yaprağı yaklaşık 2-1/2d. 1 2'ye "

Ancak Arjantin'e giren tüm tütün belirli bir meblağ üzerinden "değerlendirilir" ve
sonra %20. _ad valorem_ vergisi de eklenir.

Ayrıca, kibrit, kağıt ve şapka gibi ağır vergiye tabi olan çeşitli "kilo başına" bir bölüm de vardır.

İhracat vergileri önemsizdir.

Yüzde 40'lık bölüm ve aralarındaki çeşitli bölümün, sıradan bir alışverişçinin satın alabileceği hemen hemen tüm maddeleri içerdiği ve aşırı pahalı olduğu görülebilir. Ancak
İngiliz ve Fransız malları en iyi mağazaları tekeline almış gibi görünüyor. Aşağıdaki madde, "en çok kayrılan ulus maddesi" olarak bildiğimiz ilkeyi somutlaştırır: "Mevcut Kanunla belirlenen ithalat vergileri _asgari tarife_ olarak kabul edilir ve Arjantin Cumhuriyeti'nden yapılan ihracatlara asgari tarifelerini uygulayan tüm ülkelerin ürünlerine ve mallarına uygulanır. önceki vergileri
artırmayan, muafiyetli ürünlere
bir vergi
oluşturmayan, istisnai olarak benzer herhangi bir başka menşeli mallar için mevcut tarifelerini
azaltmayan ve kısıtlayıcı önlemlerle
Arjantin ürünlerinin ithalatını engellemeyen."[116]

Hem katı hem de etkili bir Koruma örneği olarak
şeker vakası verilebilir. 1883'teki ilk tarifeden kısa bir süre sonra şeker
vergileri şu etkiyle muazzam şekilde artırıldı:--

ŞEKER İTHALATI.

1883 24.000 ton
1884 35.000 "
1889 34.400 "
1890 29.500 "
1895 5.600 "
1900 458 "

1884'te 24.000 ton olan şeker üretimi, 1894'te 75.000'e sıçradı. Senor Pillado, bu yasanın Tucuman'ı bir El Dorado'ya dönüştürdüğünü belirtiyor. Tarım Bakanı'na yaptığı çağrıyı tutanakta alıntılayarak yetenekli bir çalışmayı sonlandırıyor[117]:--

"Cumhuriyetin ticareti şu anda böyle elverişli bir durumda, toprağında saklı servet böyle büyük. Bu durumu dış barışın korunmasına, kağıt paradaki dalgalanmaların ortadan kaldırılmasına ve devasa adımlarla ilerlediği kurumların kurulmasına borçludur. İlerleyişini izliyoruz ve dünyanın geri kalanına, gümrük yasalarını kavramada yükselişlerini sağlayan kısıtlamalar ve tercihler olmadan, verimli topraklarının ürünlerini sunduğunu görüyoruz. Ülkemiz böylece, pastoral ve tarımsal zenginliğine ve ürünlerinin mükemmelliğine karşılık gelen bir üne kavuşuyor. "Efendim, eğer halkımızın talep ettiği ve büyük endüstrilerimize teşvik edici bir rol oynayan mallara karşı yasaklayıcı bir gümrük duvarı kuran gümrük evimizin yasası daha hoşgörülü, daha adil ve bağımsızlık tüzüğümüzle miras aldığımız özgürlük ilkelerine daha uygun olsaydı ilerleme hızımız ne olurdu!"

Fakat aslında, bugünün tüm etkileri uzun zamandır sosyal konularda daha fazla kısıtlamadan yana olduğu gibi ticarette daha fazla kısıtlamadan yana gibi görünüyor. Özgürlük ilkeleri çoğu kişi tarafından kendileri için çok mükemmel olarak kabul ediliyor ancak dünyanın geri kalanı için pek uygun değil; fakat Manchester'dan Şanghay'a kadar her tüccarın ideali tüm dünya için Serbest Ticaret ve kendisi için Koruma'dır. Herkes aynı yöne gittiği için sonuç hemen hemen her yerde aynıdır ve hiçbir ülke Koruma'dan vazgeçme konusunda Arjantin'den daha az olası görünmüyor.

DİPNOTLAR:

[106] 1909 rakamları şöyleydi:

İthalat 60.551.219 L
İhracat 79.470.102.

[107] Tüm otoritelerin Amerikan altın doları cinsinden verdiği rakamları beşe böldüm.
İngilizlerin Arjantin'deki muhteşem özel girişiminin
İngiliz istatistikçilerden veya İngiliz Hükümetinden çok az yardım alması çok üzücü.
İstatistikler en iyi şekilde Washington'da yayınlanan
_Amerikan Cumhuriyetleri Uluslararası Bürosu Bülteni_ adlı mükemmel bir yayında ortaya konmuştur. Hatta _Devlet Adamları Yıllığı_ (Macmillan) bile toplamları Amerikan doları cinsinden verir. Güney Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha fazla ticaretimiz var, ancak Panama Kanalı'nın yaklaşan tamamlanması ve Amerikalı devlet adamlarının akıllıca çabaları göz önüne alındığında, kendi Hükümetimiz "zorluklarla başa çıkma" politikasına güvenmeye devam ederse, konumumuzu süresiz olarak korumayı umamayız.

[108] _Statesman's Year Book_'a göre, rakamlar çok yüksek görünüyor.

[109] MacCann, "Two Thousand Miles' Ride", i. 160.

[110] A.g.e. ii. 304.

[111] _Bulletin of the American Republics_ (Temmuz 1909), s. 14.

[112] İhracatın aksine.

[113] Aşağıda verilen tablo 1908'deki başlıca limanların tonajını göstermektedir:--

---------------+--------------------
| TONAJ.
LİMAN. +----------+-----------
| Girildi. | Temizlendi.
--------------+----------+----------
Rio Gallegos | 41.266 | 42.239
Bahia Blanca | 799.198 | 783.272
Puerto Madryn | 19.921 | 12.666
C. de Uruguay | 603.818 | 646.411
La Plata | 855.950 | 840.548
    Elmas |  375.779 |  449.492
    Santa Fe |  440.466 |  481.948
    Parana |  636.091 |  635.064
    Erquina |  374.037 |  373.596
    Goya |  404.917 |  377.227
    Bella Vista |  399.667 |  402.235
    Empedrado |  306,136 |  309.635
    Correntis |  504.433 |  494.693
Rosario |1.924.808 |2.029.596
Buenos Aires |7.555.574 |7.562.055
--------------+-----------+-----------

[114] Çeşitli yetkililer, rakamları bakımından neredeyse her zaman biraz, bazen de önemli ölçüde farklılık gösterir. Bu nedenle _Statesman's Year Book_, 1908'de Buenos Aires'in tonajını 4.760.316 olarak verirken, _Bulletin_
4.888.741 olarak belirtir.

[115] "Politica Comercial Argentina", s. 42.

[116] 1905 Gümrük Kanunu'nun 74. Maddesi.

[117] "Politica Comercial Argentina", s. 367.

BÖLÜM XVIII

TARIM VE DOĞAL ÜRÜNLER

Arjantin artık dünyanın önde gelen tarım ülkelerinden biri ve yakın gelecekte önemi daha da artacak gibi görünüyor,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri ve diğer gıda tedarik kaynakları
ihraç edilebilir fazlalarını hızla azaltırken, Güney Amerika'da
nüfus doğal üretimle başa çıkamıyor. Buğday, bilindiği gibi, en önemli üründür. Pastoral endüstrinin aksine, ekilebilir tarım
karşılaştırıldığında moderndir. 1854'te her türden ekili alan sadece 375.000 dönümdü ve alan şimdiki neslin başlangıcına kadar çok yavaş bir şekilde arttı. Ülkenin vaadi her zaman kabul edildi, ancak yabancı sermayenin Arjantin'in siyasi itibarına sahip bir ülkeye güvenmesi uzun zaman aldı; ve bu nedenle, demir yolu gelişimi olmadan, tarımsal ürünlerin ihracatı imkansızdı. Altmışlı yıllarda yayınlanan bir broşürde, "Tüm tahıllar," diyor, "dikkat çekici şekilde iyi yetişiyor ve toprağın verimliliği o kadar yüksek ki, aynı topraktan genellikle iki kat ürün alınıyor. Santiago del Estero'da üretilen buğday en mükemmel kalitede ve ekime çok az özen gösterilmesine rağmen, genellikle seksen kat verim sağlıyor." Göçün teşvik edilmesi ve sermayenin ve dolayısıyla gelişmiş iletişim yöntemlerinin getirilmesi, ilerlemenin çok hızlı olmasına neden oldu; ve 1874'te buğday alanı yalnızca 271.000 dönüm iken, 1884'te 1.717.000 dönümdü. 1899'a gelindiğinde bu 5.500.000 dönüme çıktı
ve şimdi yaklaşık 14.000.000. Aşağıdaki rakamlar son yıllardaki ilerlemeyi gösterecektir:--

Ton Cinsinden Üretim. İhracat. 1902 1.534.400 704.060
1903 2.823.900 1.790.388
1904 3.529.100 2.467.297
1905 4.102.600 3.083.378
1906 3.672.200 2.438.616
1907 4.245.400 2.867.464
1908 5.238.700 3.802.619

Çok yakında buğday ihracatının 5.000.000'a ulaşması ve böylece Arjantin'in dünyaya öncülük etmesi bekleniyor.[118] Bu, aceleci bir tahmin olarak adlandırılamaz, çünkü rakamları incelediğimizde nüfusun üretimle aynı hızda ilerlemediğini göreceğiz. 1908'deki ihracat rakamları 1906'dakilerden %55 daha iyiydi, üretim rakamları ise sadece %42'lik bir artış gösterdi. Bu, tüccar için tatmin edici bir durumdur, ancak ulusal bir bakış açısından daha az. Genel olarak, çiftçi toprağa bağlı değildir; sadece mahsulünün bir yüzdesini toprak sahibine kira olarak öder ve kötü bir mevsimden sonra başka bir yere taşınmaya meyillidir. Gelecekte aceleci ve özensiz yöntemlerle elde edilebilecek her bakımdan çok daha büyük ulusal faydalar vaat eden yoğun bir ekim planının getirilmesi arzu edilir. Mevcut sistemden özür dileyen ve eski ülkelerde yoğun tarımın bir erdem olmadığını, yeni ülkelerde ise yoğun tarımın bir kusur olmadığını belirten bir
hükümet yayını şunları ekliyor:
"Nerede az nüfusa sahip çok toprak varsa, mülk sahiplerinin sayısının çok fazla olması imkansızdır; ve karşılaştırmalı
şekil kiracıların sayısının _nispeten_ çok fazla olduğunu gösteriyorsa, gerçeklerin araştırılması bölenin _niteliksel_ etkisinin burada devreye girdiğini gösterecektir. Genel olarak, servetini tarımsal işlerde arayan kişi, arazi satın almak için gerekli sermayeye sahip değildir ve topraklarımızı kolonileştirmek için güvenebileceğimiz göçmenlerin tamamen maddi olanaklardan yoksun olarak geldiği bilinmektedir.
En iyi ihtimalle, kirayı ödemek için kendilerinden sadece mahsulün belirli bir payını talep eden toprak sahibinin kurnaz cömertliğine güvenerek araziyi kiralayabilirler ve bu şekilde emeklerinin sonuçlarıyla Sonunda mülk sahibi olabilirler. Bu nedenle, iki ardışık alt bölüm vardır: kiralama yoluyla toprağın işlenmesi ve nihai satın alma yoluyla mülkiyet."

[İllüstrasyon: ARJANTİN'DE TAŞRA HAYATI.]

En iyi toprakların spekülatörler tarafından kapıldığı söylenir,
aksi takdirde Hükümetin yetenekli göçmenlere küçük çiftlikler sunması ve gerekirse onlara sermaye vermesi daha iyi olabilir.
Arjantin'in ihtiyacı, fazladan tonlarca ihracattan ziyade insandır. Mısır üretimi, her demir yolunun vagonlarını zorlayan ve Arjantin'deki insanların ve makinelerin başa çıkmakta yetersiz kaldığı genel büyük gelişmeyle birlikte muazzam bir sempati artışı sağladı. 1902'de üretim 2.134.200 tondu, şimdi ise 3.456.000. Bu ürün, her türlü sebzeye karşı genel bir zevke sahip olan ve 1880'de ürünlerin yarısını yok ettiği söylenen çekirgelerin tahribatına karşı özellikle hassastır. Dünyadaki en sefil görüntülerden biri, bu zararlılar tarafından tahrip edilen mısır tarlalarıdır; geriye sadece ince kütükler ve çürüyen çekirgelerin mide bulandırıcı kokusu kalır. Çünkü çekirge, içini
tüketen bir parazite maruz kalır ve parazitin çekirgelerin kış üreme alanlarına sokulabileceği öne sürülmüştür. Ancak bunlar Gran Chaco'nun en ücra köşesinde yer alır ve herhangi bir toprak sakininin yumurtaları büyük ölçekte takip etmeyi başardığı görülmemektedir; bu nedenle çiftçilerin önlemeden ziyade tedavi girişimleriyle yetinmesi muhtemeldir. Hindistan'da olduğu gibi, çekirgeleri yok etmek için hendekler kullanılır ve zararlı yaratıklar
hazneye
sürüldükten sonra hızla toprak katmanlarıyla kaplanır.[119] Bunlar Arjantin için, Avustralya için tavşanlar neyse odur.

Keten tohumunda Arjantin açık ara dünyanın en büyük ihracatçısıdır. Geçtiğimiz yıl ihracat şaşırtıcı bir sıçramayla arttı, ancak uzun yıllar boyunca Hindistan, Rusya ve Kuzey Amerika'nın toplamından daha fazla olmuştur. 1902'de üretim 1.982.000 tondu; 1908'de ise 2.625.000'di.

Alfafa (yonca) Arjantin'e getirildiğinden bu yana sadece otuz yıl geçti, ancak artık yararlı bir ürün yok ve pastoral endüstriler için
en büyük faydayı sağladı. Güney Afrika Savaşı sırasında alfafa'nın Güney Afrika'ya ihraç edilmesiyle büyük servetler elde edildi ve uygun toprak verildiğinde yıl boyunca birçok ürün elde edildi. Buenos Aires Eyaleti, ekimine hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamıştır.

Yulaf hala nispeten küçük bir ürün, ancak önemli bir ilerleme kaydediyor. 1905'te 15.000 ton olan ihracat, 1908'de 440.041'e yükseldi.

Şeker eski bir endüstridir ve başka yerlerde de belirtildiği gibi, Arjantin Hükümeti'nin koruyucu politikası nedeniyle önem kazanmıştır. 1884'te üretim 55.000 tondu. Son üç yıldır--

1906 116.287 ton
1907 109.445 "
1908 161.662 "

Tütün önemli bir üretimdir, ancak ham maddenin büyük bir kısmının yurtdışından gelmesi muhtemeldir. Kuzey bölgesinde yaygın olarak yetiştirilir, ancak kaba yapısı nedeniyle yerel ürünün iç talebi karşılaması pek olası değildir.

Son olarak, Arjantin tarımında asma gelir. Asma kültürü ve şarap üretimi Mendoza ve San Juan Eyaletlerinde büyük bir hızla ilerledi. 1884'te 63.000 dönüm asma vardı ve şarap üretimi 5.810.080 galondu. Şimdi yaklaşık 41.580.000. Mendoza mükemmel bir şarap ülkesidir ve bazı şarap mahzenleri dünyanın en büyükleri arasındadır. Bağlar, dağlar ve kasabaların kırsal görünümü, şarap ülkesine yeni bir ülkede ferahlatıcı olan eski dünya havası verir. En popüler şaraplar, daha iyi kaliteleri mükemmel olan kırmızı ve beyaz şaraplardır, ancak birçok başka tür de yapılır. Ülke şarabı, yüksek koruma nedeniyle olması gerektiği kadar ucuz değildir. Bu mükemmel endüstri hızla artmasına rağmen, iç tüketimi karşılamaya yaklaşamaz; aslında, şarap ve içki ithalatının değeri, toplam ulusal üretimin biraz üzerindedir. Şarap ihracatı elbette neredeyse sıfırdır, çünkü komşu ülkeler, kendi bağlarını yüksek tarifelerle ve her türlü _fomento_ ile korumada Arjantin örneğini izler. Aslında, Şili şarapları genellikle And Dağları'nın doğu yamaçlarında yetiştirilenlerden daha üstün olarak kabul edilir, ancak herhangi bir fark keşfetmek kolay değildir. Mendoza'nın neredeyse tüm ürünleri Buenos Aires'e gider ve Buenos Aires ve Pacific Railway için çok değerli bir yük maddesi oluşturur.

[İllüstrasyon: MENDOZA'NIN ANA CADDESİ.

BİR MENDOZA BAĞI.]

Arjantin'in ürünleri iyi dağılmıştır ve bazı bölgeler harika çeşitler üretir. Elbette Buenos Aires buğdayda öndedir ve toplamda ikinci ve üçüncü sırada yer alan Santa Fe ve Cordoba'dan daha fazla üretirken, dördüncü sırada yer alan Entre Rios diğer tüm küçük tedarik kaynaklarının toplamına neredeyse eşittir. Ancak, bir gün Patagonya'nın Buenos Aires'e ciddi bir rakip olması mümkün olabilir, ancak şu anda sulanmayan bir bölge olduğu için başlıca ürünü yündür. Başkent Bölgesi ayrıca mısırın çoğunu ve neredeyse tüm yulafı tedarik ediyor, ancak keten tohumunda Santa Fe'den çok daha geride. Buenos Aires, Santa Fe, Cordoba ve Entre Rios dışında, buğday hariç tahıl üretimi önemsiz.

Tucuman büyük bir şeker bölgesidir ve tütün büyük ölçüde orada ve diğer kuzey eyaletlerinin birçoğunda yetiştirilir. Mendoza, ülkede yetiştirilen şarabın onda dokuzundan fazlasını oluşturur, ancak San
Juan, Salta, Cordoba ve La Rioja bir miktar önemlidir. İspanya'daki La Rioja, özel bir kırmızı şaraba adını vermiştir ve Avustralya Burgonya'mız olduğu gibi Peru Rioja'mız da vardır.

Arjantin'de tarım muazzam bir ölçekte yapılır ve bir asır önce ülkeyi ziyaret eden gezginlerin umutları
gerçekleşmiştir. Ancak ülke çok yeni, yerleşik tarım koşulları için çok fazla bakir toprak var ve çiftçiler daha uzaklara gitmeyi ve daha büyük araziler edinmeyi, oğullarının kendisinden sonra bakacağı bir çiftliği özenle işlemekten daha çok tercih ediyor. Sonuç olarak, Avrupa ülkelerini güzelleştiren ve yaşam konforunu artıran o _küçük kültürden_ çok az şey var; ayrıca, Arjantin'in çoğu yerinde, temel gıda maddelerini taşıma araçları iyi olsa da, bunlar küçük çiftçilik endüstrilerini karlı hale getirecek türden değil. Nüfusta büyük bir artış olana kadar bu koşulların değişmesi olası değil. Artış göçten kaynaklandığı sürece - ve yerleşimcilerin çoğu yeterlilik kazandıklarında memleketlerine dönmeyi dört gözle bekliyor - çiftçilik yöntemleri aceleci ve kapsamlı olacak.

Arjantin'in orman endüstrileri, tam olarak gelişmemiş olsa da, çok değerlidir. Gran Chaco'da 60.000 mil kare kereste olduğu ve Patagonya'nın bazı kısımlarının iyi ormanlık olduğu söyleniyor. Ahşabın büyük bir kısmı büyük değerdedir ve aşağıdakiler ticari amaçlar için en yararlı olanlardır. Bir akasya türü olan nandubay yaklaşık 25 fit yüksekliğe ulaşır ve çit ve kiriş yapımında kullanılır. Ahşabı son derece sert ve dayanıklıdır. Algarroba da iyi kereste verir ve meyvesi ve yaprakları sığırları beslemek için kullanılırken, Kızılderililer baklalardan bir tür bira yaparlar. Bignonia türünden lapacho 100 fit yüksekliğe ulaşır ve ahşabı dolap işlerinde kullanılır. Urunday benzer görünümde ancak daha büyük bir ağaçtır ve yapı ahşabının iki yüz yıl dayandığı söylenir. Palo amarillo bir mimozadır ve mobilya yapımında kullanılır. Kuzeyde hem kırmızı hem de beyaz olmak üzere mükemmel kalitede sedirler vardır ve bunlar 160 fit yüksekliğe ulaşır. Cizvitler ülkeye birkaç çeşit palmiye getirdiler ve kavaklar, söğütler ve cevizler gibi Avrupa'da bilinen birçok ağaç var. Ancak Arjantin'deki en değerli ağaç, kırmızı ve beyaz olmak üzere iki çeşitte yetişen quebracho'dur[120]; tam yüksekliği 80 fittir ve olgunlaşması yüz yıl sürer; gövdesi yaklaşık 30 inç çapındadır. Arjantin kerestesinin ticari temel maddesidir ve demiryolları, Santiago del Estero Eyaletinin öncü olduğu ticarete büyük bir ivme kazandırmıştır. 1884'te demiryolu traverslerini kesmekle meşgul beş bin kişi vardı, ancak ihracat ticareti 1889'a kadar başlamadı ve Santa Fe'den 14.000 ton yuvarlak kütük gönderildi. Son birkaç yılda Gran Chaco'da odun kesmek ve ayrıca tanen çıkarmak için birçok şirket kuruldu. Resistencia bölgesi quebracho açısından son derece zengindir ve Santiago del Estero, Tucuman'daki şeker fabrikaları tarafından yaygın olarak kullanılan yakacak odunun yanı sıra artan miktarlarda quebracho üretmeye devam etmektedir. Yakacak odun ve direkler de büyük ölçüde Cordoba'da üretilir ve Tucuman ile Salta, inşaat ve dolap yapımı için odun sağlar. Kereste endüstrisi artık kereste fabrikalarının da kurulduğu Tierra del Fuego'ya kadar uzanmıştır; ve iç iletişimler iyileştirildiğinde şüphesiz büyük ölçekte geliştirilecektir, çünkü odun traversler, inşaat ve mobilya yapımında kullanılmaktadır. Bol miktardaki kavakların kağıt hamuru yapımında kullanılabileceği öne sürülmüştür; ve aslında Arjantin'in kereste kaynakları, komşularının çoğundan daha az geniş olsa da, artan bir kâr kaynağı olacaktır. Şu anda 254.571 tona ulaşan quebracho kütüklerinin ihracatı birkaç yıldır neredeyse sabit kalmıştır; ancak 1902'de sadece 9.099 olan özüt rakamları artık 48.161'dir.[121]

Orman ürünlerinin en eskisi ve en ünlüsü _yerba mate_'dir.
Pedro Lozano, bu sebzeyi üreten ağacın fayda açısından diğer tüm ağaçları geride bıraktığını ilan etmiştir. "Ağaç,"[122] diyor, "çok yüksek, yapraklı ve hantal. Yaprak da biraz hantal, çok yeşil ve dil şeklinde. _Yerba_ dalları keserek, çalılıkların üzerine yerleştirerek ve yavaşça
kızartarak elde edilir; elle çalışarak, böylece
kızıltılmış yaprakları toprağa
gömülü ve kabuklarla kaplı deliklere
öğütürlerler. Tüm bu süreçte Kızılderililerin emeği o kadar zordur ki, çok terlerler çünkü
tüm gün aralıksız ve çok az yiyecekle çalışırlar. Gün boyunca sadece şans eseri buldukları orman meyvelerini yerler ve akşam yemeklerini yediklerinde dinlenmeleri kısa sürer, çünkü dört saat içinde kalkıp
toprak yapraklarını omuzlarında başka yerlere taşımak zorunda kalırlar ve onları başka eyaletlere götürmek için deri paketler yaparlar." Lozano, dünyanın Misiones hariç tüm o kısmını boşaltan Kızılderililere karşı yapılan bu zulümden öfkeyle bahsediyor. _Yerba mate_'nin tarihi ve kullanımları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıyor. En azından kırsal kesimdeki insanlar arasında popülaritesi hiç azalmadı, çünkü acı tadı ve uyarıcı özellikleri yorgun biniciler için paha biçilemez ve çayın Avustralyalı Bushman'a veya kahvenin Güney Afrika Boer'ine yaptığı yeri dolduruyor. Çay, infüzyonu içeren _mate_ veya kabağa yerleştirilen bir _bombilla_ veya tüp aracılığıyla içiliyor ve şirket arasında dolaştırılıyor. _Yerba mate_, Arjantin'den daha yaygın olarak Paraguay ve Brezilya'da yetiştiriliyor; ancak ürünün değeri iyi biliniyor ve yakın zamanda Hükümet yerleşimcilere elli bin bitki dağıttı.

Arjantin'in mineral zenginliği, çoğu Güney Amerika ülkesinden çok daha azdır. Kıtanın her yerinde cevheri çıkarma ve kıyıya getirme zorluğu önemlidir ve zengin madenlerin bile değerini düşürme eğilimindedir; ancak mineral damarlarının genellikle çok bol olmadığı Arjantin'de zorluklar neredeyse aşılmaz görünmüştür ve sonuç olarak madencilikte kullanılan sermaye küçüktür. Beklendiği gibi, Andin ve Andin altı bölgeleri madencilik çıkarlarını neredeyse tekeline almıştır. En ünlü maden La Rioja'daki Famatina'dakidir. Alanlar 720 mil uzunluğunda bir alanı kaplıyor, ancak Peru ve Bolivya'dakilerin çoğu gibi eski işletmeler değiller. Daha önceki bölümlerde söylendiği gibi, Arjantin değerli metallere sahip olma şüphesini ortadan kaldıracak kadar şanslıydı ve Güney Amerika'nın mineraller açısından en fakir ülkesi olduğu için, diğer her şey açısından en zengin ülkedir. Ancak şüphesiz, büyük miktarlarda petrol veya kömür keşfedilebilseydi, daha da zengin ve muhtemelen önemli bir üretim topluluğu olurdu. Famatina'ya geri dönersek, on sekizinci yüzyılda oradan geçen bazı Meksikalı madencilerin nehrin renginden etkilenip onu takip ederek dağlara kadar gittikleri ve orada büyük bir hazine keşfettikleri söylenir. Bu madene Mexicana denir ve 16.500 fit yükseklikte yer alır ve burada adamlar Darwin'in Şili'de anlattığı şekilde çalışırlar. Son zamanlarda Hükümet iletişimi iyileştirmek için çaba sarf etti, ancak
şimdiye kadar cevher (altın, gümüş ve bakır) fazla
kâr sağlayacak kadar zengin değildi. Çevredeki gümüş ve bakır madenleri düzensiz bir şekilde
çalışıldı ve ara sıra servetler kazanıldı; ancak
ülkenin istikrarsız durumu ve gizli cevherin sırlarını
bilenlerin ölümü veya kaybolması girişimcilik için elverişsizdi. Her iki kıtada da, Kızılderililer bildikleri her şeyi
söyleselerdi inanılmaz zenginlikte keşifler yapılacağına inanılıyor; ancak
sırlarını inatla saklıyorlar ve maden aramayı güvensiz hale getiriyorlar.

İspanyol hakimiyeti sırasında madencilik konusunda çok az şey yapıldı. Devrimden kısa bir süre sonra, "özgürlük" avantajından yararlanan Güney Amerika ülkelerinin devam edeceğine inanıldığında, Arjantin madenlerine önemli ilgi gösterildi ve Sir Francis Head, Pampalar boyunca maceralı bir yolculuk yaptı ve 1824'te kurulan Rio Plata Madencilik Derneği'nin çıkarları doğrultusunda San Luis'in altın madenlerini ve Uspallata'nın gümüş madenlerini ziyaret etti. Arjantin Hükümeti, imtiyazlar konusunda şirketle dürüstçe ilgilenmedi ve Head, Cornwall madencilerinin ithal edilmesiyle tatmin edici sonuçlar elde etme olasılığının olmadığı sonucuna vardı. 60.000 sterlinlik meblağ hiçbir geri dönüş olmadan harcanmıştı ve Head'in işverenleriyle ilişkileri gerginleşti.[123] Talihsiz şirket çöktü ve bu aynı zamanda, aynı zamanda kurulan ve Alman yöneticisi vahşi Quiroga tarafından vurulan ve 1.000.000 dolarlık sermayesi kaybolan bir başka İngiliz şirketi olan Famatina Mines'ın da kaderiydi.

Elbette Rosas döneminde madencilik ve diğer tüm girişimler zayıfladı,
ancak Arjantin'in mineral zenginliğine olan inanç devam etti ve zaman zaman bunu geliştirmek için girişimlerde bulunuldu. Altmışlı yıllarda yayınlanan bir raporda şöyle deniyor: "Ülkenin geniş alanları da oldukça altın içerir ve altın tozu Jujuy'un ihracatında önemli bir rakamdır. Cordova sıradağları, muhteşem mermerlerin bulunduğu bir dizi ocağın yanı sıra gümüş, bakır, kurşun, kalay, çinko ve demir madenlerine sahiptir; ve aynı şey adını verdiğimiz eyaletlerin birçoğu için de söylenebilir. Pennsylvania'dakiyle aynı kalitede petrol yakın zamanda keşfedildi ve eğer bilgilerimiz tamamen yanlış değilse, bunun yakında bir gelir ve ulusal zenginlik kaynağı olarak değerli hale geleceğine inanmak için her türlü neden var. Cumhuriyet'in mineral zenginliğini geliştirmek için henüz çok az şey yapıldı; ancak yakın zamanda bazı ünlü madenlerinin yanı sıra, titiz 'araştırma'nın insanlığın bilgisine kesinlikle sunacağı çok daha fazlası için etkili çabaların gösterileceği umulmaktadır." 1873'te altın ve bakır metallerinin ihracatı 320.000 dolar altına ulaştı. İlerleme muhtemelen yavaştı, ancak önemli ölçüde olumlu bir ilerleme kaydetti, çünkü sadece son zamanlardaki altın ihracatının ortalaması yaklaşık 382.000 dolar altın oldu. Bakır, son zamanlarda sabit kaldı. Tuz, esas olarak Buenos Aires Eyaletinin güneyinde önemli miktarlarda üretilir ve bir süre And Dağları'nın çeşitli bölgelerindeki petrol sondajları büyük umutlar uyandırdı. Bazı trenler petrolle çalışıyordu; ancak ne yazık ki verim azaldı ve tatmin edici miktarlarda yeni keşifler yapılmadı.

Başlıca madencilik Eyaletleri Jujuy, San Juan, La Rioja, Mendoza, Salta, San Luis ve Catarnarca'nın yanı sıra Patagonya'nın çeşitli bölgeleridir. Altın, ödeme miktarlarında, neredeyse La Rioja'daki Famatina madenleriyle sınırlıdır; ancak Jujuy, Salta ve Patagonya'da da işletmeler vardır. Kurşun, La Rioja, Cordoba, Mendoza ve San Luis'de bulunur. Bakır esas olarak La Rioja'da bulunur. Demir, Mendoza, Cordoba, La Rioja ve San Juan'da
keşfedilmiştir, ancak kalitesi düşüktür. Kömür, Mendoza, San Juan ve Neuquen'de az miktarda bulunmuştur. Petrol, Salta ve Mendoza'da bulunurken; değerli boraks yatakları Salta, Jujuy ve And Dağları Bölgesi'nde işlenmiştir.

Arjantin, sermayeye bu kadar çok cazip fırsat sunduğu sürece madenciliğe çok fazla dikkat edilmesi olası değildir; ancak madencilik bölgeleri olan dış illerin yerleşik hale gelip yollar ve demiryollarıyla iç içe geçmesiyle daha ekonomik madencilik yöntemlerinin uygulanması mümkün olabilir ve keşif görevi kolaylaşabilir. Ancak kömür ve petrol keşfedilmediği sürece Arjantin'in madenlerinin tarımsal ve pastoral endüstrileriyle kıyaslanabilir bir değere sahip olması olası değildir.

DİPNOTLAR:

[118] 1907-8'de dünyanın buğday ihracatı şu şekildeydi:--

Amerika Birleşik Devletleri 4.400.000 ton

Arjantin 3.540.000 "
Rusya 1.651.000 "
Kanada 1.530.000 "
Balkan Devletleri 623.000 "
Hindistan 533.000 "

Bu rakamlar 31 Temmuz 1907'den itibaren hesaplanmıştır.

[119] "Cumhuriyetin vatandaş veya yabancı olsun, on beş ila elli yaş arasındaki tüm sakinleri, çekirgelerin yok edilmesi ve işe uygun
hayvanların veya mallarının kullanılması için kişisel yardımda bulunmakla yükümlüdür, ancak üremeye yönelik
iyi hayvanlar hariç" (1903 Çekirge Yasası'nın 7. Maddesi).

[120] Quebracho, _break-axe_. Kırmızı çeşidi için Falkner, "kırmızılığı ve rengiyle kırmızı mermere o kadar çok benziyor ki, onları ayırt etmek zor bir mesele." diyor.

[121] 1905 yılında ihraç edilen quebracho'nun toplam değeri 7.000.000 doların üzerindeydi.

[122] "Coleccion", i. 199.

[123] "Derneğe karşı kısa bir süre içinde şunu belirtmem gerektiğini hissediyorum:
Güney Amerika'da 6.000 mil yol kat ettim, kendimi ülkenin zayıf kaynaklarına attım,
denetlenen her madenin dibine kadar gittim,
yapabildiğim tüm gözlemleri yaptım,
çöllerde ve
neredeyse
yalnızlıkta yaşadım, neredeyse bir yıl boyunca, aklımda Derneğin çıkarlarından başka hiçbir konu olmadan- onurum ve karakterim üzerine kasıtlı olarak şunu beyan ediyorum ki, mütevazı ama kararlı görüşüm şudur:

"1. Rio de la
Plate eyaletindeki madenlerin bir İngiliz Derneği tarafından işletilmesi politik olarak güvenli değildir; ve--

"2. Böyle bir risk olmasaydı, masraflar getirileri çok
aşardı." (Başlık, "Raporlar", s. 51-2.)

XIX. BÖLÜM

BAHIA BLANCA VE PATAGONYA

Bahia Blanca en genç limanlardan biridir. Demiryolu ulaşımını ancak 1885'te elde etti ve "Encyclopedia Britannica"nın onuncu baskısında ayrı bir makale için yeterli öneme sahip
olarak görülmedi. Şu anda yaklaşık kırk bin nüfusu var.

Buenos Aires ve Rosario uzun zamandır büyük buğday limanlarıydı, ancak
şimdi yeni güney şehrinde zorlu bir rakipleri var. En iyi buğday arazilerinin çoğu
Buenos Aires Eyaletinin güneyindedir ve
Bahia Blanca bunun doğal çıkış noktasıdır. Güney bölgeleri sistematik olarak sulandığında ve demiryolları, hizmet ettikleri ülkeyi geliştirmenin öneminin her zaman farkında olarak, büyük planlar hazırladığında, bu limana gönderilecek tahıl miktarının neredeyse bir sınırı yoktur. Bahia Blanca, Güney Amerika'daki demir yolu işletmelerinin en önemli hedeflerinden biridir. Büyük Güney, bu alanda ilkti ve uzun yıllar tekel oldu, ancak tüm hatların en girişimcisi olan Buenos Aires ve Pasifik, son zamanlarda güneyin muhteşem beklentilerine kapıldı ve Bahia Blanca ve Kuzey-Batı sisteminin yönetimini ele geçirdi. Limanlar ve depolar inşa etti ve limanı her şekilde iyileştirdi ve genişletti. Başkentten Bahia Blanca'ya yolculuk ilginç değildir, çünkü
büyük kısmı ölü bir seviyededir ve ülke, Eski Dünya'da kırsal alanla ilişkilendirdiğimiz çitler veya pitoresk manzaralardan hiçbiriyle rahatlamamıştır. Yolculuk ayrıca Arjantin'deki demir yolu seyahatinin değişmez bir şekilde eşlik ettiği tozla
hoş olmayan bir hale gelir. İkinci yarıda monotonluk, Brezilya ile aşırı güney arasındaki ovada neredeyse tek
kırık olan Sierra Tandil adlı alçak yeşil dağ sırası tarafından rahatlatılır. Kasabanın kendisi ilk bakışta çekici değildir, çünkü beyaz ve çıplaktır. Kıyı alçaktır ve lagünlerle çevrilidir ve göz kamaştırıcı beyaz yollar göze dinlendirici değildir. Bu özellik, mahalledeki tüm yolların yapıldığı bir tür kireç taşı olan _tosca_'dan kaynaklanır. Ancak doğanın evcilliğini iyileştirmek için sanat tarafından çok şey yapılmıştır.

[İllüstrasyon: TANDIL ROCKING-STONE.]

İki kasaba vardır. Doğuda büyük deniz limanı olan Puerto Militar vardır ve batıya doğru birkaç mil uzaklıkta, yakında Liverpool veya Rotterdam kadar tanıdık bir isim olacak olan Sivil Liman, Bahia Blanca
ası yer alır. Deniz kasabası, muhteşem deniz yapıları inşa etmiş olan yetenekli İtalyan mühendis Chevalier Luis Luiggi'nin eseridir. Graving rıhtımı çok güzeldir ve en büyük boyuttaki savaş gemilerini kabul edecektir. İtalyan, şehir planlamasının sanatsal tarafını ihmal etmemiştir, çünkü bir çölü bir bahçeye dönüştürmüştür ve Puerto Belgrano olarak adlandırılan yerin gelecekte hem şık bir sulama yeri hem de bir deniz üssü olması muhtemeldir. Sakız ağaçları, akasyalar ve tamariskler ekilmiş ve çok sayıda bahçe düzenlenmiştir. Sivil Liman'da muazzam meblağlar harcandı ve halihazırda büyük olan ve çok yakında harikulade boyutlara ulaşması gereken önemli tahıl trafiğiyle başa çıkmak için tamamen uygun hale getirildi. İki güçlü demir yolunun rekabeti, Bahia Blanca'nın hem rıhtımlar hem de ulaşım konusunda iyi hizmet almasını sağlıyor.

Bir nesil önce, kıyılarını ara sıra keşfeden denizcilerin raporları dışında neredeyse hiç bilinmeyen ve devlerin diyarı olarak efsanevi olan Patagonya, artık gizem
perdesini kaldırmaya ve yün ticaretinin önemli bir merkezi olarak bilinmeye başlıyor. Ancak hala eksik bir şekilde keşfedildi ve kısa bir süre önce, ulaşılması zor ormanlarda yaşadığı söylenen garip bir
canavar olan grypotherium'u aramak için bir keşif gezisi gönderildi. Deniz yılanından daha fazla gerçekliğe sahip olup olmadığı şüpheli olabilir.

Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Patagonya jeologlar için aşırı ilgi çekicidir. Bu yakın bir oluşumdur, çünkü jeolojik açıdan çok uzak olmayan bir dönemde, uçsuz bucaksız Pampean denizini oluşturmuştur. Merhum Albay Church[124] bu konuyu ilginç bir makalede ele almıştır ve açılış sözleri özetlenmiştir: "Plata drenaj alanının yakın bir jeolojik dönemde, günümüzden çok daha geniş olduğunu; en kuzey sınırının 10 derece 44' G. enleminde olduğunu göstermeye çalışacağım. ve şu anda Amazon'un ana kaynağı olan Madeira Nehri'ni oluşturmak üzere birleşen suların neredeyse tamamının, bir zamanlar güneye doğru aktığı ve bugünkü Arjantin Cumhuriyeti ovalarının üzerinden kuzeye doğru nüfuz eden Pampean denizi olduğu, yaklaşık 19 derece S. lat." Muhtemelen 1.400 mil uzunluğunda, ortalama 400 mil genişliğinde ve belki de Akdeniz'in üçte ikisi büyüklüğündeydi. Pampean oluşumunun yetmiş bin yıllık olduğu tahmin ediliyor. Jeolojik oluşumunun tarihi ile günümüz arasında Patagonya'nın kaydı, pitoresk olmasına rağmen önemli değil. Vahşilere değersiz olarak terk edilmiş, kimsenin girmediği bir topraktı ve sadece meraklılar veya daha karlı bölgelere doğru yola çıkanlar tarafından ziyaret ediliyordu. Bilindiği gibi, kaşif Magellan bu ülkeye ilk ayak basan kişiydi ve kumda bulduğu büyük ayak izlerinden dolayı Tierra de Pantagones adını verdi ve dokunduğu yerlerin çoğu hala onun verdiği isimleri taşıyor. Birkaç İspanyol denizci ve ayrıca Drake, on altıncı yüzyılda burayı ziyaret etti, ancak yararlı anketler,
Patagonya hakkındaki bilgilerimize çok şey katan tek kişiydi. Ayrıca,
ülkeyi yerleştirmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı, çünkü Thomas
Cavendish (kendi gemisinin adını Port Desire olarak veren) 1586'da,
Gambia'nın Boğazlar'da kurduğu
Kral Philip'in şehrinin tek kurtulanları olan yirmi üç aç İspanyol'u gördü. Bu zavallı yaratıklar
Plaka bölgesine geri dönmeye çalışıyorlardı. Cavendish, bu nedenle,
terk edilmiş yerleşime Kıtlık Kasabası adını verdi ve
bugün bile Port Kıtlığı adını korudu.[125] 1590'da John Davys burada yalnız bir serseri buldu ve cesur denizci şu şekilde çorak deneyimlerini anlatıyor[126]: "Burada sandıklarımızın tahtalarından bir tekne yaptık, bitirince, aynı teknede yedi silahlı adamı kuzey kıyısına gönderdik, karada belirli beyaz tenli vahşiler tarafından sürükleniyorlardı; kıyıya çıkar çıkmaz, iki adamımızın gözü önünde yüzlerce vahşi insan tarafından hemen öldürüldüler, kürek çekerek kıyıya çıkardılar, ancak ikisi tekneyle tekrar bize geri döndü. Adamlarımızın bu hain katliamından sonra, gemimizle tekrar Port Famine'in kuzeydoğusuna, belirli bir yola geri döndük, burada midyelerle kendimizi dinlendirdik ve su ve odun aldık." Ülke uzun süre ihmal edilmişti, ancak 1670'te Sir
John Narborough birkaç savaş gemisiyle kıyıdan göründü,
Valdivia'ya kadar kıyıdan dolaştıktan sonra İspanyolların
çok güçlü olduğunu gördü ve İngiltere'ye geri döndü.

Anson'ın ünlü yolculuğuna daha önce değinilmişti. Macera dolu çevre yolculuğunda
Patagonya kıyılarında nispeten kısa bir süre geçirdi ve yerliler hakkında çok az bilgi veriyor, ancak ülke hakkındaki anlatımı diğer kaşiflerin anlatımıyla tam olarak örtüşüyor. Tamamen ağaçsız olarak tanımlanıyordu. "Fakat
bu ülke ormandan bu kadar yoksun olsa da, otlaklarla doludur.
Çünkü bana göre toprak genel olarak hafif kuru çakıllı topraktan oluşan tepeciklerden oluşuyor ve aralarında büyük çorak çakıl noktaları bulunan tutam tutam büyüyen büyük miktarda uzun kaba ot üretiyor. Bu ot, birçok yerde, muazzam sığır sürülerini besliyor; çünkü Buenos Aires'teki İspanyollar, ilk yerleşimlerinde Avrupa'dan birkaç kara sığır getirmiş olmalarına rağmen, burada buldukları bol miktardaki otla muazzam bir şekilde geliştiler ve şimdi o dereceye kadar arttılar ve ülkenin içine o kadar yayıldılar ki, artık özel mülk olarak kabul edilmiyorlar; ancak avcılar tarafından her yıl sadece derileri ve donyağı için binlercesi katlediliyor."[127]

Byron, 1764'te Patagonya kıyılarını ziyaret etti ve muazzam büyüklükteki onu çok etkiledi. Kâtibi şefi "korkunç bir Colossus" olarak adlandırır ve devlerin yarattığı şaşkınlığı şöyle anlatır[128]: "Bay Cumming tütünü getirdi,
ve altı fit iki inç boyunda olmasına rağmen, kendisini devler arasında bir cüce olarak algıladığımda yüzünde gördüğüm şaşkınlığa gülümsemekten kendimi alamadım; çünkü bu insanlara uzun boylu adamlardan ziyade dev denmesi daha uygun olurdu; aramızdaki altı fit boyundaki az sayıda kişiden, boylarına göre geniş ve kaslı olan neredeyse hiç kimse yoktur, ancak daha çok sıradan bir kütleye sahip insanlara benzerler,
kazara alışılmadık bir boya
uzarlar; ve sadece altı fit iki inç boyunda olan ve genişlik ve kas bakımından sıradan bir boydaki tıknaz ve yapılı bir adamı eşit derecede aşan bir adam, bize kazara anormal bir birey olmaktan çok, devasa bir ırktanmış gibi gelirdi; Bu nedenle, en kısası en az dört inç daha uzun ve orantısal olarak iri olan beş yüz kişiyi gördüğümüzde, hislerimiz kolayca hayal edilebilir." Bu, tanıklıkların değiştiği bir noktadır. Sir John Narborough'un arkadaşı Bay Wood, kendisinden daha uzun olan hiçbir yerli görmediğini beyan etti.

On sekizinci yüzyılda İspanyollar Patagonya'ya yerleşmek için birkaç girişimde bulundu ve İngiliz Cizvit Thomas Falkner, ülke ve insanlar hakkında çok değerli bir
anlatım yazdı. 1746'da yapılan bir keşif yolculuğundan bahsediyor, ancak kaptan Deseado nehrini keşfetmeyi ihmal etti. Sebepleri "emrinin sadece, Güney Denizlerine giden gemiler için erzak sağlayabilecek, Boğaz'ın ağzına yakın veya çok uzak olmayan bir yerleşim yeri olup olmadığını keşfetmek olmasıydı; Port Gallegos'tan her yeri araştırdığını, ancak toprağın çoraklığı ve odun ve su gibi ortak ihtiyaçların eksikliği nedeniyle yerleşim yeri kurmaya uygun tek bir yer bulamadığını; İspanya Kralı'nı, kuzeydeki belirli bir ulusun, kalanların hepsinin yok olacağı böyle bir ülkede yerleşim kurmaya kalkışacak kadar aptal olması nedeniyle duyabileceği kıskançlıklara karşı sakinleştirmek için yeterli olanı yaptığını; Bay Sans Fond'un, Cape Horn'dan çok uzakta olduğunu ve talimatlarının dairesine giremediğini; taze su stokunun Plata nehrine ulaşmak için yeterli olmadığını ve Sauces Nehri'nin ağzında daha fazla su bulup bulamayacağından emin olmadığını söyledi."[129]

Falkner, Tehuelches hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptı ve eseri, diğer ulusların Patagonya'da yerleşim kurabileceğinden korkmaya başlayan İspanyol yetkililer tarafından büyük bir ilgiyle okundu. Buna göre, Viedma adında iki kardeşi keşif gezileriyle gönderdiler
ve Francisco Viedma, Rio Negro'nun ağzında Carmen'i kurdu,
Antonio ise Port St. Julian'da başka bir koloni kurdu. Ayrıca
iç bölgeleri keşfetti ve Rio Santa Cruz'un aktığı büyük iç göle kadar ilerledi.

1827'de ve _Macera_ ve _Beagle_'ın komutasındaki Kaptan Fitzroy'un Patagonya'yı keşfetmesinden birkaç yıl sonra, deneyimlerinin uzun bir açıklamasını yazdı, ancak iç bölgeler hakkında bilgi için, başlıca Falkner'a dayanır. Bu değerli keşif, coğrafi ve zoolojik bilgimize büyük ölçüde katkıda bulundu ve Kaptan Fitzroy, karşılaştığı yerlileri dikkatlice gözlemledi ve birkaçını uygarlaştırmaya çalıştı. O şöyle diyor[130]: "Bu insanların ahlaki kısıtlamaları çok hafif görünüyor. Her insan, istediği kadarını yapmakta özgürdür; ve komşusuna zarar vermez veya onu rahatsız etmezse, başkaları tarafından rahatsız edilmez. Sosyal alışkanlıkları atalarından kalan ve sürdürmek zorunda kaldıkları hayata uyarlanmış alışkanlıklardır. İyileştirme fikirleri onları rahatsız etmez. Güzel iklimlerinden memnundurlar - bol miktarda sağlıklı yiyecek ve geniş bir arazi yelpazesi - onlara her zaman erzak eksikliği çeken ve denizde savrulan beyaz insanlara acırlar. Bu yerliler bir geminin hareketinden hiç hoşlanmazlar; ancak yenilik olsun diye fırsat bulduklarında suya açılırlar. "Patagonyalılar büyücülüğe karşı köklü bir inanç beslerler; bu onların en güçlü yarı-dinsel
duyguları gibi görünüyor. Genellikle iyi huylu ve iyi huyludurlar, ancak onları belirsiz kılan tutku fırtınalarına maruz kalabilirler ve bir Kızılderiliye asla güvenilmemesi gerektiği yönünde bir İspanyol atasözü vardır.

[İllüstrasyon: PATAGONYALILAR.]

Darwin'in adı, Fitzroy ve gemileriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. 1834'te Fitzroy, büyük doğa bilimciyle birlikte Rio Santa Cruz'a doğru uzun bir yolculuk yaptı. Yirmi beş kişilik bir grup, üç balina teknesiyle 18 Nisan'da yola çıktı ve üç hafta yetecek kadar erzak aldı. Nehir birkaç yüz metre genişliğindeydi ve ortada yaklaşık 17 fit derinliğindeydi, su güzel mavi renkteydi ve akıntının hızı saatte dört ila altı mil arasındaydı. Tekneler, mürettebat. Ülke ıssız değildi, çünkü
kaşifler Kızılderililerin izlerini keşfettiler, ancak Darwin burayı
tek başına ilginç olmayan bir yer olarak tanımlıyor; bodur bitkilerle noktalanmış çakıllı bir çöldü. Fareler, tilkiler, guanakolar, kondorlar ve pumalar bol miktardaydı.
4 Mayıs'ta, And Dağları'nın tam görüş alanındaydılar. Darwin[131] şöyle diyor:
"Her yerde aynı ürünlerle ve aynı kasvetli manzarayla karşılaştık. Artık Atlantik'ten 140 mil ve Pasifik'in en yakın kolundan yaklaşık 60 mil uzaktaydık. Bu üst kısımdaki vadi, kuzeyde ve güneyde bazalt platformlarla sınırlanan ve karla kaplı Cordillera'nın uzun menziliyle önlenen geniş bir havzaya doğru genişledi. Ancak bu görkemli dağlara
üzüntüyle baktık, çünkü zirvelerinde umduğumuz gibi durmak yerine, doğalarını ve ürünlerini hayal etmek zorundaydık." Fitzroy, erzak konusunda endişelenmeye başlamıştı ve grup hızla nehri inerek 8 Mayıs'ta _Beagle_'a ulaştı. Hayal kırıklığına rağmen, Darwin, kendisine Patagonya'nın jeolojik oluşumu hakkında yararlı bilgiler veren gezisinden oldukça memnundu. Aslında, Darwin-Fitzroy seferi, genel olarak, o ülkeye yapılmış olanlardan daha değerli sonuçlar verdi.

Şili ve Arjantin zenginleştikçe ve daha yerleşik hale geldikçe, Patagonya'nın keşfedilmemiş ovaları her ikisi tarafından da arzulandı ve görüldüğü gibi, uzun bir anlaşmazlık sonunda tatmin edici bir şekilde sona erdi.
Doğal olarak, aslan payı Arjantin tarafından elde edildi, ancak Tierra del Fuego'nun en önemli kısımları Şili'nin elinde ve büyük bir yün deposu haline gelen gelişen Punta Arenas limanı da Şili'ye ait. Endüstriyel gelişme beklentileri ve Kızılderililerden gelecek saldırılara karşı daha fazla güvenlikle, kaşifler faaliyet göstermeye başladı. Yaklaşık kırk yıl önce maceraperest bir İngiliz, gezgin Kızılderililerden oluşan bir gruba katıldı ve tüm iç bölgeleri dolaştı. Rio Chico civarındaki ülkeyi, kayalıklardan oluşan çorak bir çöl ve yüzeyden muazzam bir patlayıcı güçle koparılmış gibi görünen derin vadilerle kesişen bir yer olarak tanımlıyor. Kıyıya yakın bir yerde, Kızılderililerin bile asla girmediği Şeytan Ülkesi adı verilen misafirperver olmayan bir alan var ve bu ülkenin, bir Kızılderilinin Santa Cruz'dan Rio Negro'ya yürümesinin iki yıl süreceğini söylüyorlar. Bu durumun, denizcilerin Patagonya'yı tamamen kurak bir ülke olarak tanımlamasına neden olduğunu düşünüyor. Aslında, kıyı bariyeri aşıldıktan sonra, ülke lagünler, kaynaklar ve sık akarsularla dolup taşıyor. Uzun zamandır bilinmeyen bir çölle eşanlamlı olan ve hala yarıdan azı keşfedilmiş olan Patagonya'nın, bir nesil içinde endüstriyel açıdan çok önemli bir ülke olması muhtemel. Patagonyalılar veya Tehuelches'in iddia edilen devasa boyuyla ilgili ilginç bir konu hakkında bir şeyler söylenebilir, çünkü bunlar Patagonyalı teriminin uygun şekilde
uygulandığı tek ırktır. Yetkililer, uzun oldukları konusunda neredeyse hemfikirdir, ancak ne kadar uzun oldukları konusunda önemli
bir tutarsızlık vardır. [132] Musters[133] şöyle diyor: "Birlikte seyahat ettiğim Tehuelche erkek üyelerinin ortalama boyu beş fit on inçten biraz fazlaydı. Elbette, kendi boyumu karşılaştırmanın dışında başka bir ölçüm yöntemi mevcut değildi; ancak o sırada not edilen bu sonuç, Bay Cunningham'ın bağımsız olarak ulaştığı sonuçla örtüşüyor. Bay Clarke tarafından dikkatlice ölçülen diğer ikisi, her biri altı fit dört inç boyundaydı. Kuzey Tehuelche'lere katıldıktan sonra, Güneyliler genel olarak en uzun olanlar olmasına rağmen, bu ortalamayı değiştirmek için hiçbir neden bulamadım, çünkü onların yanında karşılaştığım daha küçük adamlar saf Tehuelche değil, melez Pampalardı. Kolların ve göğsün olağanüstü kaslı gelişimi özellikle dikkat çekicidir ve kural olarak her yerde iyi orantılıdırlar. Bu gerçek, özellikle belirtilmeyi gerektirir, çünkü diğerleri bacakların gelişiminin ve gücünün kolların. Bay Cunningham bile bunun böyle olduğunu iddia ediyor, ancak ben onunla kesinlikle aynı fikirde değilim." Bay Campbell, erkeklerin çok uzun vücutlara sahip olmaları nedeniyle at sırtında oturduklarında gerçekte olduklarından çok daha uzun göründüklerini, ancak dünyanın en büyük insan ırkı olduklarını kanıtlayacak yeterli kanıt olduğunu öne sürüyor.

Çoğu modern gezgin bu yerlilere iyi bir karakter veriyor; oldukça dürüst, iyi huylu ve kadınlarına iyi davranıyorlar. Putları yok, ancak iyi ve büyük bir ruha tapıyorlar; ancak daha önce de söylendiği gibi, büyücülük dinlerindeki en güçlü unsur gibi görünüyor. Bir yazar, bir Patagonyalının kızını çıplak bir ata bindirip hayvanın peşinden dörtnala koştuğunu, ona vurup bağırdığını anlatıyor. Açıklama, kızın şiddetli bir kızamık krizi geçirdiği ve
şeytanın gürültü ve soğuktan hoşlanmadığı bilindiğinden,
bu sert önlemlerin onu kızın bedenini terk etmeye
yönlendireceği düşünülüyordu. Son zamanlarda kötü muamele görmediler, ancak
ne yazık ki, çoğu vahşi gibi, medeniyetin gizemli,
yıpratıcı etkisine karşı koyamıyorlar. Yakın zamanda seyahat eden biri[135] şöyle diyor: "Hayatta kalanların hepsi uygardır ve seyahat edenler için onlarla ilişki kurmanın en ufak bir tehlikesi yoktur. Genellikle iyi at birliklerine sahiptirler; bazılarının ayrıca sığırları da vardır. Birçoğu İspanyolca konuşur ve yılda bir veya iki kez Punta Arenas'a veya Gallegos'a gidip guanaco pelerinlerini ve devekuşu tüylerini farklı türde erzak ve aletlerle değiştirirler. Ancak guanacoların sayısı her geçen gün azalıyor, topraklar emiliyor ve Kızılderililer beyaz tüccarlar tarafından yoksullaştırılıyor; beyazlarla karışıyorlar ve bu yüzden eski anlamda son Patagonyalının var olmaktan çıkacağı gün çok da uzak değil."

[İllüstrasyon: BAY HECTOR COBO PARKINDAKİ GUANACOS.]

Patagonya'nın en kuzeydeki kısmı Rio Negro Valiliği'dir. Herhangi bir öneme sahip tek kasaba, Viedema tarafından 1780'de Carmen adıyla kurulan Patagones'tir. Rio Negro'nun kuzey kıyısındaki kısım hala Carmen de Patagones olarak adlandırılır ve
güneydeki kasaba Viedma adını korur. Denizden birkaç mil uzakta iyi bir limanı vardır ve Buenos Aires ile vapur bağlantısı vardır, ayrıca haftada üç kez Bahia Blanca'ya giden bir otobüs vardır. Tuz ve ayrıca meyve ticareti büyüktür. İkincisi, nehrin küçük adalarında bol miktarda yetişir[136] ve şeftaliler ve kirazlar mükemmeldir, sulama ise anakarada meyve bahçeleri yaratmaktadır.
İç kesimlerde, yine Rio Negro'da, küçük bir askeri karakol olan Roca vardır.
Bu Gobernacion, Patagonya'nın en kalabalık kısmıdır ve demiryolları ve sulama ciddi şekilde uygulandığında, gelişiminin
sınırı olmayacaktır. Batıda Nequen'in And Dağları
topraklarıyla sınırlıdır.

[İllüstrasyon: CHUBUT VADİSİ.]

Sonra güneyde Chubut Valiliği gelir. İlgi ve önemi, artık en değerli koloniciler topluluğunu oluşturan cesur Galli yerleşimcilerin yerleşmesinden kaynaklanmaktadır. Yaklaşık elli yıl önce hayırsever bir Galli beyefendi Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve oradaki vatandaşlarının vatandaşlıklarını kaybetmeye başladığını görünce üzüldü. Arjantin'de bir Galli yerleşimi kurmaya karar verdi; Hükümetten bir arazi hibesi alındı ​​ve 1865'te Galliler Port Madryn'e geldi ve misafirperver olmayan Chubut vadisinde eşi benzeri görülmemiş zorluklara katlandıktan sonra, gelişen bir çoban ve çiftçi topluluğuna dönüştüler. Bölgede şu anda dört yüz Gal çiftliği var. Ayrıca And Dağları'nda yaklaşık beş yüz kişilik bir koloni var. Port Madryn'den yaklaşık 400 mil uzaklıkta. Rawson, koloninin resmi başkentidir ve Chubut Nehri'nin yaklaşık 5 mil yukarısında yer alır. En büyük kasaba olan Trelew 10 mil daha yukarıdadır. Gaiman 9 mil daha içeridedir ve Gaiman'dan 13 mil uzakta St. David Anglikan Kilisesi vardır. Port Madryn, Trelew'den trenle 42 mil uzaklıktadır.[137] Birçok kilise ve şapelde ayinler Galce yapılır. Güney Amerika Misyoner Topluluğu, binalar ve din adamları tedarik etmede asil bir iş yapmıştır ve dayanıklı kolonistlerin cesareti ve girişimciliği, kolonizasyon tarihinde çarpıcı bir bölümdür.

[İllüstrasyon: ST. DAVID'S ANGLICAN CHURCH, CHUBUT.]

100 milden fazla güneyde, yakınında bazı güzel _estancias_ bulunan Camerones Koyu vardır. Bu bölgede koyun çiftçiliği için büyük bir vaat vardır, ancak kıyıda yaklaşık 25 mil genişliğinde susuz bir şerit vardır.
Daha iç kesimlerde mükemmel su ve otlaklar vardır.

Tüm bu ıssız ülkenin en ıssız Gobernacion'u şüphesiz Santa Cruz'un kendisidir. Adını, Darwin'in tırmanmakta çok zorluk çektiği Patagonya'nın ikinci büyük nehri olan nehirden alır. Kanalı tespit edildiğinde vapurlarla gezilebilir hale geleceği söylenir ve Dr. Moreno Lago Argentino'ya kadar ilerlemiştir. Santa Cruz kasabasının sadece birkaç yüz sakini vardır, ancak güzel bir doğal limana sahiptir ve bir gün önemli bir yer olabilir. Kuzeyde Rio Deseado yabani kuşlarla doludur ve ağzında bir zamanlar ünlü olan Port Desire vardır. Neredeyse aynı uzaklıkta, Magellan Boğazı'ndan çok da uzak olmayan bir mesafede, bir bankaya ve iyi bir ticarete sahip olan önemli Port Gallegos kasabası vardır. On yıldan fazla bir süre önce bir gezgin[138] şöyle demişti: "Macellan Boğazı ve Atlantik kıyıları uzun zamandır işgal altındaydı,
ama son zamanlarda birçok yerleşimci Gallegos vadisinde ve Last Hope girişi ile göller arasındaki bölgede, kuru Patagonya pampasına doğru yerleşti. Yakın zamana kadar
arazi çok ucuza elde edilebiliyordu ve hala çok sayıda iyi
'kamp' boştu, ama bu durum uzun sürmeyecek. Yerleşimcilerin çoğu İngilizce konuşan, İngiltere, İskoçya, Falkland Adaları veya Avustralya'dan gelen insanlardı."

Şimdi Patagonya'nın göl sistemi hakkında bir şeyler söylenmeli. Herhangi bir boyuttaki en kuzeydeki su kütlesi Buenos Aires'tir. Uzunluğu
75 mildir ve And Dağları'na yakın olmasına rağmen deniz seviyesinden sadece 985 fit
yüksektedir. Göllerin en büyüğüdür. Sırada
konum ve büyüklükte bir sonraki sırada Viedma Gölü var. Rakımı 828 fittir ve
vahşi bir bölgede yer alır. Alan olarak biraz daha az ama
üç koldan oluşan Argentino Gölü, Rio Santa Cruz'un başındadır.
Viedma'ya Leona ile bağlıdır. Bu göl ancak
1868'de Gardiner tarafından keşfedilmiştir. Bazı durumlarda manzara çok güzeldir; Buenos
Aires özel bir güzelliğe sahip bir göldür ve muhtemelen gelecekte bölge dünyanın eğlence alanlarından biri olacaktır. Arjantin'in gelişimi o kadar hızlıydı ki, ulaşılması zor yerlere ayıracak boş zaman yoktu, ancak uzak bir tarihte zengin Arjantinliler muhteşem dağlarından yararlanmaktan memnun olacak ve sıradan sahil tatil yerleriyle yetinmeyecekler.

Patagonya'nın faunası özellikle çeşitli değildir. Konuyla ilgili dikkatli gözlemlerin sonuçlarını isteyenler Darwin'in "Beagle Yolculuğu"na yönelmelidir. Guanako ve devekuşu en dikkat çekici olanlardır ve bu sonuncusu Kuzey Arjantin'de çekirgeleri yok eden bir tür olarak büyük ilgi görmektedir. Darwin[139] şöyle diyor: "Guanako veya vahşi lama, Patagonya ovalarının karakteristik dört ayaklı hayvanıdır; Doğu'nun devesinin Güney Amerika temsilcisidir. Uzun, ince bir boynu ve ince bacakları olan, doğal halindeki zarif bir hayvandır. Kıtanın ılıman bölgelerinin tamamında, hatta Cape Horn yakınlarındaki adaların güneyinde bile çok yaygındır. Genellikle her birinde yarım düzine ila otuz arasında değişen küçük sürüler halinde yaşar; ancak St. Cruz kıyılarında en az beş yüz kişiyi barındıran bir sürü gördük." Nazik bir hayvandır ve kolayca evcilleştirilebilir, ancak tabii ki ovalarda Şili ve Peru Andları'nın paha biçilmez laması kadar kullanışlı değildir.

[İllüstrasyon: TIERRA DEL FUEGO'NUN BİR GÖRÜNÜMÜ.]

Patagonya neredeyse bakir bir toprak, zenginliği ve yetersiz nüfusu nedeniyle sakinlerinin yeni otlaklar aramasını
şimdiye kadar engellemiş bir ülkenin geniş bir uzantısıdır. Uzun yıllar boyunca neredeyse değersiz olarak kabul edildi ve
dolaşan Kızılderili kabilelerine terk edildi. Şimdi önünde büyük bir gelecek olduğu kabul ediliyor ve yerleşimler şimdiden umut vadetse de, henüz bir başlangıç ​​yapıldığı söylenemez, çünkü Patagonya'da neredeyse hiç demir yolu yok ve bol miktardaki nehirler sulama amacıyla neredeyse hiç kullanılmadı. Demir raylar güzel otlakları açtığında ve büyük akarsuların suları tarım için kullanıldığında, Arjantin'in genişlemesinin bugüne kadar kaydedilen ilerlemeden çok daha fazla olacağını tahmin etmek güvenlidir; bu ilerleme şu anda bile dünyayı hayrete düşürmektedir.

DİPNOTLAR:

[124] _Geog. Journ._, Ekim, 1898.

[125] Darwin, İspanyol yerleşiminin kalıntıları hakkında, "başlangıç ​​tarzları eski zamanlarda İspanya'nın güçlü ve cömert elini gösteriyor... Liman Kıtlığı, ismiyle yüzlerce sefil insanın uzun süren ve aşırı acılarını ifade eder; bunlardan sadece biri talihsizliklerini anlatmak için hayatta kalmıştır" ("Beagle'ın Yolculuğu", bölüm viii.).

[126] Hakluyt, Ekstra Seri, xi. 383.

[127] Walter, "Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk", s. 55.

[128] Hawkesworth, "Seyahatlerin Bir Hesabı", i. 26.

[129] "Patagonia'nın Bir Tanımı", s. 84-5.

[130] "Araştırma Seyahatlerinin Anlatımı", ii. 167-8.

[131] "_Beagle_ Yolculuğu", iv. bölüm.

[132] Aşağıda gezginlerin tanıklıkları yer almaktadır:--

1520. Pigafetta. En küçüğü, Kastilya'daki en uzun adamdan daha uzun.

1578. Drake. Bazı İngilizlerden daha uzun değil.

1591. Knyvet. On beş veya on altı karış yüksekliğinde.

1598. Van Noort. Uzun boylu yerliler.

1615. Schouten. On veya on bir fit uzunluğunda insan iskeletleri.

1669. Narborough. Bay Wood hepsinden daha uzundu.

1750. Falkner. Yedi fit ve birkaç inç yüksekliğinde bir cacique.

1765. Byron. Yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bir şef ve diğerlerinden birkaçı daha kısa.

1766. Wallis. En uzun olanlardan bazılarını ölçtü: biri altı fit yedi inçti, birkaçı altı fit beş inçti; ortalama boy
beş fit on inç ile altı fit arasındaydı.

1783. Viedma. Genellikle altı fit yüksekliğinde.

1829. D'Orbigny. Beş fit on bir inçten fazla olanına hiç rastlamadım; ortalama boy, beş fit dört inç.

1833. Fitzroy ve Darwin. Herhangi bir insanın en uzunu: ortalama boy,
altı fit, bazıları daha uzun ve birkaçı daha kısa. 1867-8. Cunningham. Nadiren beş fit on bir inçten daha kısadır ve genellikle altı fitten birkaç inç daha uzundur. Birinin ölçüsü altı fit on inçtir.

[133] "Patagonyalılarla Evde", s. 165-6.

[134] "Patagonya'da", s. 6.

[135] Otto Nordenskjoeld, _Geog. Journ._, Ekim, 1897.

[136] "Hiçbir nehir daha güzel görünmemiştir, her iki yandan da uzadıkça eridi ve mavi ufukta kayboldu, alçak kıyıları koruların ve meyve bahçelerinin, üzüm bağlarının ve olgunlaşan mısır tarlalarının tüm ihtişamıyla örtülüydü" (Hudson, "Patagonya'da Boş Günler", s. 17).

[137] Bu küçük demir yolu, demiryolları bölümünde gözden kaçmıştır.
Bu, 1886'da tescil edilen Chubut Merkez Demiryolu adlı bir İngiliz şirketidir. Orijinal 42 milin yanı sıra Gaiman'a 10 mil daha uzanan bir uzantı yakında açılacaktır. 1907-8'de çalışmalardan elde edilen net kar 6.629 L idi.

[138] O. Nordenskjoeld, _Geog. Journ._, Ekim, 1897.

[139] "_Beagle_ Yolculuğu", bölüm viii.

BÖLÜM XX

AND ALTINDAKİ MENDOZA'YA KITA ÜZERİNDEN

Arjantin başkentinden Valparaiso'ya kadar uzanan Buenos Aires ve Pasifik hattı, demir yolu işletmeciliğinde muhteşem bir
başarıdır. Belki de Pan-Amerikan demir yolu çok da uzak olmayan bir zamanda tamamlanacak ve yolcu New York'tan Valparaiso'ya ve oradan da Buenos Aires'e giden trene binebilecek, ancak şu ana kadar bu hat çoğunlukla eksik bağlantılardan oluşuyor ve Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu Şirketi (ki ilginçtir ki Alman değil, İngiliz) Güney Amerika'da okyanusları birleştiren ilk şirket. Mendoza'ya yolculuk kolay ve keyifli. Tren, Buenos Aires'teki Retiro istasyonundan sabah 8'de ayrılıyor ve ertesi sabah yaklaşık 5'te Mendoza'ya varıyor. Trenler son derece konforlu; vagonlar Amerikan planında ve restoran vagonları bağlı; makul miktarda bagaja izin veriliyor. Sadece birinci ve ikinci (mantıksal olarak birinci ve üçüncü demeliyiz) vagonlar kullanılıyor ve ücretler yüksek. Trafik arttığında şüphesiz düşürülecekler; şu anda haftada sadece üç tane aktarmalı tren çalışıyor. İngiliz trenleriyle karşılaştırıldığında hızlı değiller, ancak Kıta Avrupası'nın ortalamasından daha hızlılar. Buenos Aires ve Pasifik çok ince bir çizgidir ve son derece etkili bir
yönetim altındadır.

Yolculuk doğal olarak ilgi çekici bir özellik sunmaz, çünkü mısır veya otlarla kaplı ülke son derece düzdür, ancak zenginliğin kanıtlarını görmek hoştur - tarlalarda otlayan asil sığırlar, büyük koyun sürüleri ve ağır tahıl mahsulleri. Genel refah havası, yakın zamanda Brezilya'dan geçmiş ve orada her türlü sefalet belirtisini görmüş biri için daha hoştur. Rota üzerinde önemli birkaç kasaba vardır; aslında, var olanlar sonuçlarını esas olarak demir yoluna borçludur. Bu, 1856'da Kızılderililere karşı bir karakol olarak kurulan Mercedes için geçerlidir ve onların yağmaları uzun süre refahına engel olmuştur. Şimdi büyük bir demir yolu kavşağıdır. San Luis 1788'de küçük bir köydü ve
şu anda eyaletin başkenti olmasına rağmen, talihsiz bir
tarihi olmuştur. Oğulları Şili ve Peru'nun bağımsızlığı için yiğitçe savaştılar, ancak Rosas tiranlığının sonucu olan iç savaşlar sırasında, acıları çok daha fazlaydı. Yakın zamana kadar
kadın nüfusu erkek nüfusunu çok aşıyordu ve Arjantin'in en
fakir şehirlerinden biriydi. Durum mükemmel; kasaba, And Dağları'nın karlı zirvelerinin manzarasına sahip yüksek bir yerde duruyor ve etrafındaki ülke
çok ormanlık. Bir gün dikkat çekici bir refah yeri olabilir.

Tren Mendoza'ya akıl almaz derecede erken bir saatte varıyor ve
soğuk ve kasvet, bahçe şehrinin güzellikleri hakkında herhangi bir izlenim oluşmasını engelliyor. Güney Amerika için, Mendoza Eyaleti ve şehri son derece eskidir. 1559'da Şili Valisi Garcia de
Mendoza, Pedro Castillo'yu küçük bir kuvvetle Cuyo bölgesini ilhak etmek üzere gönderdi. Bu sadece Mendoza'yı değil, aynı zamanda San Juan ve San Luis Eyaletlerini de içeriyordu ve iki yüzyıldan fazla bir süre Şili'nin bir parçasıydı, ancak 1776'daki ünlü Kararname ile Buenos Aires Valiliği'ne devredildi. Devrim sırasında üç eyalete bölündü. Eyalet kadar eski olan Mendoza kasabası, on dokuzuncu yüzyılın başlarında son derece müreffeh, güzel bir yerdi ve _dolce far niente_ onu ziyaret eden herkesin kalbini kazandı.[140] Ancak bir topluluğun başına gelen en korkunç ve yıkıcı felaketlerden biriyle
yok oldu. 20 Mart 1861'de Kül Çarşambası akşamıydı ve Mendoza'nın tamamı kilisedeydi. Aniden bir
gürültü duyuldu ve bir anda şehir yerle bir oldu ve on üç bin kişi yok oldu. Sadece iki bin kişi
kaçabildi. Kurtulanlardan biri, olayı canlı bir şekilde anlatan Don Jaime
Albarracin adında bir beyefendiydi.[141] Havanın birkaç gündür nasıl bunaltıcı olduğunu anlatıyor. Ailesi kiliseye
gitmişti ve evinin penceresinde oturmuş, araştırmaları onu Mendoza'nın depremle yıkılacağını tahmin etmeye yönlendiren ünlü Fransız jeolog M.
Bravard ile konuşuyordu. Don Jaime bir
çarpma sesi duydu ve kendini hemen evinin yıkıntıları altında kırık bir bacakla gömülü buldu. Kısa bir mesafede yangınlar çıkmış ve bütün gece
sürmüştü. Bütün gün orada ve bir gece daha
kaldı. "Durumumun dehşeti korkunç bir
susuzlukla daha da arttı; soluduğum hava bile toz ve dumanla doluydu. Bitmek bilmeyen bir gece gibi geldi. İkinci gün sesler duydum ve
tüm gücümü toplayarak yüksek sesle yardım istedim. Her şey
yine birkaç saat sessiz kaldı, ta ki öğleden sonra, kısa bir uykudan uyanıp
yakınımda ayak sesleri duyana kadar. Bana
yaklaşan ilk adam, altında yattığım kirişi
kaldırmasını rica ettiğimde kaba bir hakaretle karşılık verdi. Yoldaşları da daha az insanlık dışı değildi,
çünkü onlar da felaketin olduğu yere yırtıcı kuşlar gibi
çekilen çok sayıda haydut çetesinden biriydi. Alevleri uzaklarda, pampalarda görmüşlerdi ve ganimet kokusuyla gelmişlerdi." Bir gece daha geçti, ancak ertesi gün bir soyguncuyu altın saatiyle rüşvet vererek onu enkazdan
çıkardı ve sonunda bir
kulübeye götürüldü. Yangınlar devam etti ve ardından çürüyen leşlerden gelen dayanılmaz bir koku geldi ve hayatta kalanlar çiftlik evlerine götürülmek zorunda kaldı. Vali ve aynı zamanda çok doğru bir tahminde bulunan Fransız bilim adamı da öldü. "Yıkım o kadar
tamamlandı ki, bir yıl sonra yeni bir Vali atandığında ve alan yeniden inşa için işaretlendiğinde, Hükümet
eski şehrin ailelerinin dörtte üçü adına mirasçı veya hak sahibi bulamadı." Eski Mendoza'dan geriye kalan tek kalıntı, üzerine şu tabletin iliştirildiği Katedral sütunlarıdır: "Ruinas del templo de San Augustin destruido por el
terremoto del 20 de Marzo de 1861."

[İllüstrasyon: RIVER MENDOZA.]

Mendoza halkı, sıklıkla meydana gelen deprem şokları konusunda hala çok gergin,
ancak 1861'den beri ciddi bir şey olmadı.

Bu nedenle yeni Mendoza çok geniş sokaklar ve ferah meydanlarla planlandı ve neredeyse tüm evler ahşaptan yapıldı. Bu ferahlık, kasabanın çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunuyor
ve Buenos Aires'ten sonra büyük bir rahatlama sağlıyor. Böylece geniş bir alanı kaplayan kasaba, gerçekte olduğundan daha önemli görünüyor,
ancak hızla büyüyor ve kırk bin nüfusu muhtemelen
yakında iki katına çıkacak. Çevredeki arazi hızla değer kazanıyor ve
bu konuda Mendoza Eyaleti'ne büyük bir kredi verilmeli, çünkü uzantıları çok güzel bir ölçekte planlıyor. Batı ucunda büyük bir park ve hayvanat bahçeleri yapılıyor ve gün batımında And Dağları'nın tam gölgesindeymiş gibi görünen keyifli yürüyüş yollarından güzel bir manzara var. Kasvetli ve engebeli biçimleri kolay bir yürüyüş mesafesinde görünüyor. Ancak Mendoza'nın kendisi büyük bir park gibidir; sokakların her iki yanından temiz su kanalları geçer ve kıyıları ağaçlarla kaplıdır. Ana cadde Calle San Martin, diğerleri kadar rustiktir ve bir taşra kasabası için büyük ve iyi olan neredeyse tüm dükkanları içerir. Çok sayıda üyesi olan mükemmel bir İngiliz Kulübü vardır ve Mendoza'nın iklimi harika olduğundan, kasaba kesinlikle kötü bir ikamet yeri değildir. İklimin en önemli özelliği neredeyse hiç yağmur olmamasıdır. Mendoza deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit yüksekliktedir ve bu nedenle beklenebileceği gibi ılımandır. Termometre nadiren donma noktasına dokunur ve nadiren veya hiç 100 derece Fahrenheit'e ulaşmaz, ancak yağış yılda sadece birkaç santimdir ve bu zengin bölge verimliliği için tamamen sulamaya bağımlıdır. Endüstriyel bölümlerde Mendoza'daki şarapçılık hakkında bir şeyler söylenir. Burada sadece yaylaları asma ve tahılla kaplayan sistemden bahsetmek yeterli olacaktır - İspanyollar gelmeden önce burada yaşayan barışçıl ve çalışkan insanlar olan Guarpeler tarafından bugünkü sakinlere miras bırakılan eski bir sistem. Zanjon Kanalı, Luxan yakınlarındaki Mendoza nehrinden geçer, şehri geçer ve Tunuyan Nehri'ne katılır, bu da başka bir kanalla doğuda uzaktaki Desaguadero Nehri'ne birleşir. Kanallar ve kolları 1.100 mil uzunluğundadır ve Eyaletin dörtte birini suladıkları söylenir. Çok fazla meyve yetiştirilir, ayrıca
tütün ve 1835'te dut tanıtılır, böylece ipek endüstrisi
gelişir. Meyveleri ve akarsuları söz konusu olduğunda, Mendoza
Şam'la karşılaştırılabilir ve her bakımdan, Cordoba hariç, eski dünya cazibesine sahip tek Arjantin
şehridir. Eski bir
İspanyol Şehridir ve insanlar atalarının rahat yaşam tarzlarına ve açık hava
alışkanlıklarına sahiptir. Olayın doğası gereği, güzel binalara sahip olamaz, çünkü başka bir deprem durumunda, sakinler ya şoka dayanacak ya da
düşseler bile en az hasarı verecek fenerler isterler. Ancak Katedral, sade olmasına rağmen,
görkemli bir yapıdır ve hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan çok sayıda cemaati kendine çeker. Mendoza halkı son derece dindardır. İspanyol kasabalarında sokakların cazibesi Pazar günleri ve Kutsal Günlerde dört katına çıkar, çünkü kiliseye gitmek için acele eden mantillalı güzel kadınlarla doludurlar. Kadınların bu güzel başlığı çirkin ithal şapkalara tercih etmemesinin nedeni erkek zihni için bir gizemdir.

Bitişikte San Juan Eyaleti vardır ve aynı adı taşıyan küçük başkent çok uzakta değildir ve bir demiryoluyla
ulaşılır. Aynı Pedro Castillo tarafından 1561'de kurulan eyaletin ilgi çekici birkaç özelliği vardır,
ancak önemli bir ticareti vardır ve çok iyi şaraplar burada veya yakınında üretilir. Eyaletin önemli bir kısmı çöldür, ancak
neyse ki bazı kısımların sulandığı yararlı bir nehir olan San Juan'a sahiptir ve bu çalışma şüphesiz genişletilecektir. Güvenilir
rakamlara göre, bu Eyaletin nüfusu 1883'te 91.000'den 1895'te 84.251'e düştü. Bu şüphesiz doksanların başındaki ticari felaketlerden kaynaklanıyordu.

Daha ilgi çekici olanı güneydeki sessiz küçük San Rafael kasabasıdır.
Bu, aynı adı taşıyan bir bölümün başkentidir ve Mendoza'ya demir yolu ile bağlıdır. Rosas'ın ilk günlerinde önemli bir sınır karakoluydu. Nüfus, Kızılderili savaşları ve ülkenin gelişmemiş doğası nedeniyle yavaş da olsa arttı, tüm bölüm için rakamlar 1857'de 1.000 ve 1883'te 2.000 idi. San Rafael artık gelişen küçük bir kasaba ve refahı çalışkan Fransız yerleşimciler tarafından destekleniyor. Sokaklarında Fransızca neredeyse İspanyolca kadar sık ​​duyuluyor.

Yolcu Mendoza ve çevresinin cazibelerini tükettiğinde muhtemelen Transandine Demiryolu boyunca Şili'ye doğru yoluna devam etmek isteyecektir. Sabah çok erken saatlerde yola çıkıldığı için And Dağları'nın ilk yakın görünümü uygun
koşullar altında gerçekleşecektir, çünkü yükselen güneş onları muhteşem bir kızıllıkla
yıkayacaktır.

"Çok sayıda muhteşem sabah gördüm
Dağların tepelerini egemen gözle düzleştirdi."

Ancak Mendoza And Dağları'nın genel manzarası çok hayal kırıklığı yaratıyor.
En azından sonbaharda, görkemli Aconcagua bile çok az kar yağar
ve genel olarak dağlar en düz konturlara sahip mükemmel çıplaktır. Tek cazibeleri boyutlarıdır. Sadece
Mendoza Eyaletinde şu devasa dağlar bulunur:--

Aconcagua 22.450 fit
Tupungato 22.140 "
San Jose 20.130 "
Iglesia 18.000 "
Cruz de Piedra 17.230 "
San Francisco 17.100 "

Bu çirkin
canavarların görünümünden daha ıssız bir şey olamaz. Bazı yerlerde midilliler için yetersiz otlaklar sağlayacak kadar kaba ot vardır, ancak kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir şey yoktur, bir ağaç, gerçek bir ot bile yoktur ve her türden tüm yem ve malzeme
demiryoluyla getirilmelidir. Demiryolunun
gittiği vadi, kristal veya köpüren şekilde aşağı akan Mendoza nehri tarafından bir dereceye kadar kurtarılır, ancak yeşil ormanlara, sınırsız karlara ve engebeli uçurumlara alışkın olanlar eski dünya
dağları, "Eskisi daha iyidir." diyecektir.

Mendoza'da vagonları değiştirmek ve dar hatlı trene binmek gerekiyordu. Lokomotif, Peru And Dağları'ndaki çok daha yükseklere tırmanan büyük trenlerle karşılaştırıldığında mütevazı bir işti, ancak eğimler çok dik ve bazen kremayer ve pinyon kullanılması gerekiyordu. Sekiz veya on saatlik bir koşudan sonra ünlü Puente del Inca'ya ulaşılır.

[İllüstrasyon: OTEL, PUENTE DEL INCA.]

9.100 fit yükseklikte duran bu yer, çölde yer aldığı ve yalnızca istasyondan ve bir otelden oluştuğu için en kasvetli yerlerden biridir. Köprünün ötesinde ilgi çekici bir nesne yoktur ve belki de otelden bahsetmek gerekmez. Köprünün[142] kendisi
sıradan bir görünüme sahiptir, ancak olağanüstü bir doğal olaydır. Cuevas Nehri'nin karşısında uzanan ve bariyerden bir geçit açmayı başaran doğal bir toprak ve kaya barajı gibi görünüyor. Kemeri oluşturan taşlar, toprak ve çakıl, sıcak su kaynaklarından gelen tortularla birbirine yapıştırılmış ve Köprü 66 fit yüksekliğinde, 120 fit genişliğinde ve 20 veya 30 fit kalınlığında. Kemerli kemerin altında çok yüksek sıcaklıktaki su kaynakları fışkırıyor ve buradaki en dikkat çekici özellik, mağarayı süsleyen ışıltılı ve engebeli sarkıt kütleleri. Hamamların büyük tıbbi değere sahip olduğu düşünülüyor ve tüm gelenlerin katılması tavsiye edilen şampanya banyosu adı verilen bir çeşidi var. Zamanla Puente del Inca
şüphesiz çok ziyaret edilen bir sağlık tesisi olacak ve ağaçlar ve çiçeklerle dolu güzel bir kasaba yapmak için çok yıllık nehirden yeterli su elde etmekte en ufak bir zorluk olmayacak, ancak manzaranın
yoksulluğu nedeniyle hiçbir zaman doğal çekiciliğe sahip bir yer
olamaz. Kimse neden İnka Köprüsü olarak adlandırıldığını bilmiyor gibi görünüyor; muhtemelen bu isim sadece basit insanların garip doğal olayları tanıdıkları en güçlü aktif güce atfetme eğilimini gösteriyor. Bizim köylüler
bu tür şeyleri her zaman Şeytan'a atfederler.

[İllüstrasyon: PUENTE DEL INCA. ]

Ancak, iklim soğuk ve canlandırıcıdır ve yürüyüş -yaklaşık 10 mil- Las Cuevas'a, vadi boyunca ve geçitten yukarı doğru gitmeye değer. Elbette, varışta görülecek bir şey yok, sadece birkaç teneke kulübe ve yapılacak bir şey yok, Puente del Inca'ya yürüyerek veya trenle geri dönmek ve Valparaiso'ya giden treni beklemekten başka.

Bu sadece dönüşümlü günlerde gerçekleşir. Vadi boyunca yolculuk yenilenir ve tren yavaşça Las Cuevas'a doğru yol alır. Burada, gezgin And Dağları'nı aşma fırsatını yakalar ve bu fırsatı kısa süre sonra kaybeder. Hat, kalıcı yolun tamamlanmasıyla Şili'nin hattıyla birleşene kadar Las Cuevas'ta sona erer. Burada, yolcuya Mendoza'da bir miktar Şili parası bulundurmasını tavsiye etmek iyi olabilir, çünkü demir yolu görevlileri İngiliz paralarını kirli Şili banknotlarına çevirmeye hazır ve istekli olsalar da, Şili doları hakkındaki tahminleri oldukça iyimser bir karaktere sahip olma eğilimindedir ve bu durum döviz kuruyla nadiren doğrulanır. Bazı insanlar yolculara geçilecek baş döndürücü uçurumlarla ilgili heyecan verici hikayeler anlatarak eğlenir ve katırın en ufak bir yanlış adımının kesin ölümle sonuçlanacağı için araba ile gitmelerini tavsiye eder. Ancak, aslında, geçitten geçmek tamamen güvenli ve kolaydır; on iki yaşında bir çocuğun kolayca tırmanamayacağı hiçbir uçurum yoktur ve katır, sık sık yolu küçümseyerek, bu tehlikeli yüksekliklerden büyük bir hızla aşağı doğru sürüklenir. Yolculuğun monotonluğundaki bu hoş mola artık geçmişte kalacak. Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu girişimi (İngilizce) hiçbir engel tanımıyor ve Atlantik ile Pasifik'i demir çemberlerle birbirine bağlamayı başardı. Birkaç ay önce, yaklaşık 2 mil uzunluğundaki tünel tamamlandı, raylar döşendi ve bu hatlar basıldığında hattın trafiğe açılması bekleniyor. Ancak bazı kişiler, tüm yıl boyunca açık kalmasının mümkün olup olmadığından şüphe ediyor. Şu anda tüm yolcu trafiği Mayıs'tan Ekim'e kadar sona eriyor, çünkü kar fırtınaları ve kar yığınları bunu tehlikeli hale getiriyor, hatta imkansız hale getiriyor ve posta çantalarını bile elle taşımak büyük zorluk yaratıyor. Hattı ve tüneli temizlemek için yeterli olacak kar temizleme araçları ve diğer araçların kullanılıp kullanılamayacağı henüz belli değil. Ancak en azından tünel, yazın büyük bir rahatlık olacak, ancak bazıları keskin havayı göğüsleyerek kısa yolculuğu pişmanlıkla karşılayabilir. Dağ zirveleri, elbette, her zamanki gibi çoraktır, ancak uzak yüksekliklerde birkaç parıldayan buzul görülebilir, ancak parlak
güneş, hantal arabalar, ıslık çalan rüzgar ve katır sürücülerinin bağırışları hoş görüntüler ve seslerdir.

Hoş açık hava koşulları, muhtemelen tünelden geçen gelecekteki yolcuların çoğuna saldıracak olan korkunç _soroche_ veya
dağ hastalığını uzak tutar, ancak geçitten at sürmek yalnızca
heyecan verici bir etkiye sahiptir. Zirvede bir tarafında _Arjantin_, diğer tarafında _Şili_ yazan bir tahta vardır. Burada ayrıca devasa bir İsa heykeli de vardır. Bu sınır çizgisi uzun zamandır iki ulus arasında bir anlaşmazlık kaynağı olmuştur. Kıskançlıkları birkaç kez, sınırlandırma görevini imkansız hale getirmiş ve iki ülke savaşın eşiğine gelmiştir. Sonunda, Kral VII. Edward'ın iyi niyetli yardımlarıyla, her iki taraftaki devlet adamları anlaşmazlıklarını giderdiler ve tatmin edici bir sınır çizgisi çizerek kardeş katliamı savaşını önlediler ve bu çizgiye, topraklarındaki savaş ve anlaşmazlıkların sona ermesi için bir taahhüt olarak, insanlar komşuların birbirleriyle artık savaşmaması gerektiğini her gezgine göstermek için görünür bir uyum işareti koymaya karar verdiler. And Dağları'nın zirvesine Barış Prensi'nin bir heykelini yerleştirdiler. [İllüstrasyon: MESİH HEYKELİ. ]

DİPNOTLAR:

[140] "Eğer bir adam tembel bir hayata dayanabilseydi, yeryüzünde Mendoza'dan daha tembel ve daha bağımsız olabileceği bir yer olamazdı, çünkü bütün gün uyuyabilir ve akşamları kum saati bitene kadar dondurma yiyebilirdi. Erzaklar ucuz ve onları getiren insanlar sessiz ve medeni; iklim yorucu ve tüm nüfus tembel" (Head, "Rough Notes", s. 70, 71).

[141] Bkz. Bayan Mulhall'ın "Amazon ve And Dağları Arasında", s. 127-31.

[142] "Doğal bir köprüden bahsedildiğini duyduğumuzda, insan kendi kendine
üzerine kalın bir kaya kütlesinin düştüğü
derin ve dar bir vadiyi veya bir mağaranın tonozu gibi oyulmuş büyük bir kemeri hayal eder.
Bunun yerine, İnka Köprüsü, komşu sıcak su kaynaklarının tortularıyla birbirine yapıştırılmış katmanlı çakıl kabuğundan oluşur. Sanki dere bir tarafta bir kanal açmış ve karşıdaki uçurumdan düşen toprak ve taşlarla karşılaşan sarkık bir çıkıntı bırakmış gibi görünür. Kesinlikle böyle bir durumda olacağı gibi eğik bir kavşak bir tarafta çok belirgindi. İnka Köprüsü, adını taşıdığı büyük hükümdarlara kesinlikle layık değildir" (Darwin, "Beagle'ın Yolculuğu", bölüm. xv.).

BÖLÜM XXI

PARANA, ROSARIO VE SANTA FE

Parana, dünyanın en görkemli nehirlerinden biridir. İspanyollar için en eski zamanlarda iç bölgelere giden en değerli rotaydı, Buenos Aires'te bir dayanak noktası için mücadele ederken ve birkaç kez yerleşimi tamamen terk ederken, Asuncion'da gelişen bir koloniye sahip olmaları gerçeğiyle de kanıtlanmıştır. Yakın zamana kadar, yolculuğun zorlukları nedeniyle çok az göçmen Entre Rios veya Corrientes'e gitmeyi düşündü,
ama şimdi Parana'nın üzerinden bir tren-feribot var ve yakında Paraguay'ın başkentiyle demiryolu bağlantısı olacak. Doğanın çokça kayırdığı bölge, zamanla Arjantin'in en zengin bölgelerinden biri olacak.

[Resim: COLON, ENTRE RIOS.]

Nehrin toplam akışını tam olarak tahmin etmek imkansızdır,
ancak uzunluğu 2.100 ila 2.800 mil arasındadır. Üst kısmında birçok büyük kol alır: Pardo, Paranahyba, Tiete,
Paranapanema, Ivahy ve Iguazu. Kuzeyde şelaleler seyrüseferi engeller,
ancak 300 tonluk gemiler için Parana nehriyle birleştiği yerden 150 mil yukarıda bulunan Apipe Adası'na kadar uygulanabilir.
Aşağıda tek önemli kolu Rio
Salado'dur. Rosario'da genişliği 20 mildir ve
kanalın ortasında duran ve manzarayı sınırlayan bir grup ada olmasa deniz görünümü sunardı. Arjantin demiryolları, demir yolu traversleri olarak kullanılmak üzere muazzam miktarda quebracho kerestesi getiren Parana'ya büyük ölçüde borçludur ve çeşitli hatlar artık her yıl Chaco'dan 2.000.000 sert ağaç travers almaktadır. Posadas'ta Alto Parana'nın _yerba_ ve
kereste ticaretini yürütmek için 8.000 veya 10.000 kişiye ihtiyaç duyulmaktadır ve bunları elde etmek zordur,
çünkü güney bölgelerinde kendi ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli işçi yoktur. 1902'den beri 9.000'den fazla Rus ve Polonyalı, Posadas yakınlarındaki Apostoles'e yerleşmiştir ve aynı mahalleye 3.000 Fin yerleştirmek için düzenlemeler yapılmıştır. Ancak şu anda güney, Avrupa'dan gelen göçmenlerin çoğunu çekmektedir ve düşük yaşam standartları ve toprağın aşırı verimliliği nedeniyle, yukarı havzalarda yaşayan yerlileri çalıştırmak zordur. Bay
Barclay, bu güzel ülkenin belirsiz bir süre boyunca yalnızca tüccarlar tarafından sömürüleceğini düşünüyor ve bunların mevcut yüzyılın sınırları içinde uygun şekilde
sömürülmesini beklemiyor.
Çinli veya Japon sömürgecileri öneriyor; ancak bu insanlar Şili'de zaten
çok sevilmiyor ve Arjantin'de daha fazla hoş karşılanmaları da olası değil. Geniş ormanların vahşi Kızılderililer tarafından mesken tutulması, Avrupa'nın en asil ırklarından birinin sarı kanla lekelenmesinden sonsuz derecede daha iyi olurdu. Cizvitlerin mükemmel örneğini taklit etmek ve Kızılderililere çalışkanlık alışkanlıkları öğretmek çok daha
tercih edilirdi, bu durumda
çoğalıp hızla medenileşirlerdi.

[İllüstrasyon: URUGUAY NEHRİ ÜZERİNE RİHAR.]

Muhtemelen günümüzün aceleci yolcusu demiryollarının gelişmesiyle bir şeyler kaybediyor, çünkü doğal olarak yavaş vapura göre hızlı treni tercih ediyor. Rosario, Buenos Aires'e sadece 186 mil uzaklıkta ve yolculuk, konfor açısından arzu edilebilecek tek şey olan Orta Arjantin Demiryolu'nda yaklaşık yedi saat sürüyor. Yetkililer (İngilizce) çok yardımsever; iyi uyuma ve yemek konaklaması vardır ve yöneticiler gezginlere görülecek her şeyi göstermek için çok isteklidir; bu da şaşırtıcı değildir, çünkü her şey en iyisidir. Demiryolu şirketlerinin, yolcuların tren vagonundan indiklerinde konfordan vazgeçmemeleri için büyük kasabalarda son durak otelleri açması
dile gelebilirdi; ancak muhtemelen yerel yemek tedarikçileri buna itiraz ederdi.

Rosario, Cumhuriyet'teki ikinci şehirdir ve kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biridir. 1725'te Don Francisco Godoy tarafından boyunduruk altındaki Calchaqui Kızılderilileri için bir yerleşim yeri olarak kurulan şehir, 1854'te önemsiz bir kasabaydı. Daha sonra General Urquiza tarafından giriş limanı yapıldı ve aşırı derecede gelişti. 1870'te nüfusu 21.000, 1883'te 45.000 iken 1900'de 112.000'di. Şu anda 180.000'den çok daha fazla nüfusu barındırıyor olmalı. 1900'de ithalat 1.913.803 L ve ihracat 5.851.239 L olarak değerlendirilirken, 1907'de rakamlar sırasıyla 6.397.579 L ve 7.301.398 L idi. Buğday, mısır ve keten tohumu için başlıca limandır[143], ancak muhtemelen güney geliştikçe, Bahia Blanca tarafından tahıl limanı olarak geride bırakılabilir. Öte yandan, kuzey sömürgeleştirildikçe Rosario artan ticaretin ana payını alacaktır. Şimdiki büyük proje, Plate'in asil su yollarını Amazon'un daha da devasa
sistemiyle demir yolu iletişimine getirmektir. O zaman Rosario şüphesiz Mississippi ve Missouri'yi aşağı indiren ticaretle gelişen kuzey kıtasındaki büyük şehirlerle rekabet edecektir. Rosario limanına büyük meblağlar harcanmış ve güzel bir elektrikli asansör inşa edilmiştir, ancak Parana ve zenginlerinin navigasyonu sel ve erozyondan
zarar görmektedir ve ayrıntılı ve pahalı cihazların gerekli olup olmadığı sorgulanmıştır.[144] Ancak Rosario hala favori bir limandır ve büyük gemiler orada yükleme ve boşaltma yapmaktadır.

Bir bakıma Rosario, Buenos Aires'ten çok daha hoş bir izlenim yaratmaktadır, çünkü sokakları geniştir ve büyük parkları vardır. Calle
Cordoba, iyi mağazaları olan son derece güzel bir ana caddedir.
İşlek bir Bolsa, birçok güzel kamu binası ve çokça ziyaret edilen kafeler vardır. Büyük oteller türedi ve umarız ki zamanla rahat hale gelecekler. Rosario halkı kasabalarını düzenlerken büyük çaba sarf etti ve bol miktarda açık alan ve bulvar sağladı. Yeni park çok güzel ve civarda güzel özel konutlar inşa ediliyor, ancak alan sıkıntısı olmamasına rağmen kiraların yıkıcı derecede yüksek olduğu söyleniyor. Rosario, belediye vergilerinden diğer tüm kasabalardan daha fazla zarar gördü ve 1909'un başında tüccarlar greve gitti ve faydalı sonuçlar elde etti. Ayrıca bu büyük taşra kasabasının çıkarlarının küçük taşra başkenti Santa Fe'ye tabi olduğu yönünde şikayetler de var.

[İllüstrasyon: ROSARIO, THE LAW COURTS.]

Ancak bu meseleler kasabanın refahını bozamayacak kadar önemsiz rahatsızlıklardır. Burada, Arjantin'de alışılageldiği üzere, İngilizler
çok belirgindir ve iş hayatında önemli bir yer tutarlar. Hoş bir Kulüpleri vardır ve çok misafirperverdirler. Rosario'nun ayrıca Buenos Aires'e göre doğal olarak daha açık ve pitoresk olması gibi bir avantajı vardır. Parana'nın kıyısına, yaklaşık 300 fit
yüksekliğe inşa edilmiştir ve büyük su yolunun ve uzaktaki kavak ağaçlarıyla kaplı adaların güzel bir manzarası vardır. İklimin başkentten daha rahatlatıcı olduğu söylenir, ancak fark çok büyük değildir.
Rosario yeni ve tamamlanmamış görünümünden kurtulduğunda
son derece hoş bir ikamet yeri olacaktır.

Belki de Rosario'daki en ilginç manzara ve sahnede ilerlemesini en iyi şekilde işaretleyen şey,
Orta Arjantin Demiryolu'nun atölyesidir. Güney Amerika'da henüz sadece bir başlangıç ​​yapıldığı ve yine de sayısız lokomotifin tamiri ve çok sayıda vagonun inşasıyla uğraşan büyük bir endüstri olduğu düşünüldüğünde, Brezilya, Paraguay ve Bolivya'nın Buenos Aires ve Rosario ile iletişim kuracağı düşünüldüğünde, Rosario'nun bir demiryolu merkezi olarak büyüklüğüne hayal gücü bile sınır koyamaz. Bu ülkeler, Arjantin Gran Chaco'nun büyük bir kısmıyla birlikte, Batı'nın yetmiş yıl önce Kuzey Amerika'nın Doğu Eyaletleri için temsil ettiği şeyi Buenos Aires Eyaleti'ne temsil ediyor, ancak başlıca buğday ve sığır ülkeleri olmak yerine (ki bunların hepsi Buenos Aires'te zaten bol miktarda var), çok eski zamanlardan beri ticaretin ana nesneleri olan paha biçilmez tropikal ürünleri barındırıyorlar. Ve yine, en iyileri işlenmemiş, muhtemelen bilinmeyen Bolivya ve Brezilya madenleri, zenginliklerini Parana havzasına
akıtacak.[145] Brezilya'nın Yorkshire'dakine eşit kalitede kömüre sahip olduğu ve bunun Arjantin'e ucuza getirilebilmesi durumunda üretim verimliliğinin önündeki en büyük engellerden birinin ortadan kalkacağı söyleniyor.

Central Argentine bir İngiliz şirketidir ve bu nedenle tüccarlarımız Arjantin'de büyük bir avantaja sahiptir, çünkü İngiliz demiryolları doğal olarak
motorları ve depoları evden satın alır. Rosario atölyesi vagonlar üretir ve her türlü onarımı yapar, ancak lokomotifler ithal edilir. 1875'te Hunslet'te üretilen bir motor hala iyi iş çıkarırken,
Amerikan motorları üç yılda hurdaya çıkar. Leeds'teki Kitson'ınkiler sonsuza dek aşınır ve Manchester'daki Byer, Peacock ve Darlington'daki George Stephenson'ın çalışmalarının çoğu Rosario'da görülebilir. Demirhanedeki motorların ve makinelerin bir kısmı Amerikan'dır, ancak Halifax'taki Butler and Co. öne çıkar. Arabaların bazıları Milwaukee'den, bazıları Birmingham'dan geliyor, ancak artık çok büyük bir kısmı atölyelerde üretiliyor. İşçilerin çoğu İspanyol veya İtalyan gibi görünüyor, ancak daha iyi pozisyonlarda İrlandalılar çok sayıda; aslında, St. Patrick Günü'nde Rosario'da otel konaklaması neredeyse hiç bulunamıyor ve İrlanda ve İskoç dili, Cumhuriyet sınırları dışına hiç çıkmamış kişiler tarafından mükemmel bir saflıkla konuşuluyor.

[İllüstrasyon: CALLE CORDOBA, ROSARIO.]

Başka bir yerde Orta Arjantin Demiryolu ve kasabaya iyi hizmet veren diğer hatlar hakkında bir açıklama yapılacak, ancak burada İngiliz şirketinin, ülkedeki rakip hatları gibi, ilgili bölgeyi geliştirmek için elinden geleni yaptığı ve liman konaklamasının önemli bir kısmının onun girişimi sayesinde olduğu belirtilebilir. Tek hatta beş büyük vapur barındırabilen bir iskele inşa etti ve tahıl sevkiyatı için elverişli bir konumda
bir buçuk milden fazla nehir kıyısına sahip. Bunun yanı sıra Şirket, Rosario'dan 32 mil uzaklıktaki Villa Constitucion limanına sahip ve hızla
geliştiriliyor. 1907'de bu limana 80.457 tonajlı İngiliz gemileri ve 15.838 tonajlı Alman gemileri girdi. Rosario'nun refahının çoğu -ve ilerlemesi çok hızlıdır- mükemmel demiryollarından kaynaklanmaktadır. Kasaba her türlü doğal avantaja sahiptir ve hükümeti daha iyi olsaydı dünyanın en çok tercih edilenlerinden biri olacak çalışkan ve girişimci bir topluluğa sahiptir.

Eyaletin başkenti olan Santa Fe, yaklaşık otuz bin nüfusuyla nispeten önemsiz bir kasabadır. 1573'ten kalma eski bir yerdir ve bu nedenle Buenos Aires'ten gerçekten daha eskidir. Padre Pedro Lozano[146] şöyle diyor: "Garay, Santa Fe şehrini, Parana'dan üç lig uzaklıktaki, güzel bir ovada ve aynı nehrin kıyısında[147] kurdu. Bu liman, her türden gemiye hayranlık verici bir barınak sağlıyordu ve toprak son derece verimliydi, kendisine emanet edilen tüm tohumları bol miktarda artırıyordu. Bol miktarda av ve balık vardı ve etrafta birçok milletten ve çok farklı dillerden oluşan büyük bir nüfus vardı, ancak bu kabileler artık tamamen yok oldu ve bu günlerde ülkenin gerçek bir Kızılderilisi neredeyse hiç görülmüyor. Bu şehrin enlemi başlangıçta 31 derece idi, ancak daha sonra kendini gösteren kara ticareti zorlukları ve putperestlerin düşmanca tutumu nedeniyle, site 1660 yılında Salado nehri üzerinde daha uygun bir konuma ve büyük Parana nehrinden üç lig uzağa taşındı. yeni
yer 31 derece 58' ve boylamı 47 dereceydi."

Santa Fe bir piskoposun merkezidir ve 1654'e dayanan bir Cizvit Kilisesi ve Koleji'ne sahiptir. Altmış yıl önce bir gezgin
burayı on beş bin nüfusa sahip hoş bir kasaba olarak tanımlamıştı ve
nüfus yakın yıllara kadar çok az artmış gibi görünüyor, çünkü hiçbir zaman önemli bir sanayisi olmadı[148] ve başkent eski şehir olmasına rağmen
her zaman Rosario'dan çok daha aşağı olmalı. Mendoza'daki Head gibi, gözlemci de nehirde
serbestçe yıkanma uygulamasından etkilenmişti. Kasabayı şöyle anlatıyor[149]: "Şehir geniş bir alanı kaplıyor; çünkü bu ülkedeki tüm kasabalar gibi, önemli bir kısmı meyve bahçeleri olarak ekili. Evler ya düz çatılı ya da kiremitle kaplı ve sadece bir kat yüksekliğinde. Çoğu cam pencere olmadan inşa edilmiş; ışık ve hava sadece içeride güçlü panjurları olan açık ahşap çerçeveli açıklıklardan içeri giriyor; evlerde şömine de yok. 1834'te inşa edilen biri sağlamlığı ve ince oranlarıyla dikkat çeken dört büyük kilise var. Bir nef ve koridorlardan oluşuyor, kemerleri destekleyen kare sütunlarla ayrılmış; ışık bir klerestory'nin pencerelerinden içeri giriyor. Dört zengin oyma kutsal su çeşmesiyle birlikte güzel bir gümüş vaftiz çeşmesi içeriyor. Yüksek sunak Gotik tarzda ve yaldızla zenginleştirilmiş."

Daha önce de belirtildiği gibi, Santa Fe dikkate değer bir refah şehri değildir.
Küçük nehir teknelerinin inşası bir miktar öneme sahip bir endüstridir,
ancak sakinlerinin ana mesleği quebracho
odunu ihracatıdır. 1907'de sevkiyatlar 174.126 tondu. Buradaki nehir önemli
bir sorun yaratıyor ve sürekli tarama gerektiriyor, ancak yeni bir liman
hızla tamamlanmaya yaklaşıyor ve 20 fitlik bir su çekimine sahip gemilerin girmesi mümkün olacak.

Kuzeydeki büyük nehir ülkesi ilgi çekici şeylerle dolu, ancak
sadece bir konuya atıfta bulunulabilir - ünlü Iguazu Şelaleleri.
Bu Şelaleler Padre Lozano tarafından biliniyor ve tanımlanıyordu, ancak siyasi sıkıntılar ve Cizvitlerin kovulmasından sonra kuzeyin genel geri kalmışlığı
bunların unutulmasına neden oldu. Şimdi Hükümet onları büyük bir ulusal "aslan" olarak kullanma olasılıklarının farkında ve birkaç yıl önce rotayı incelemek ve daha erişilebilir hale getirmek için bir komisyon atandı. Bu yönde henüz pek bir şey yapılmadı, ancak Buenos Aires'e gidiş-dönüş yolculuk iki haftadan daha kısa bir sürede yapılabilir ve bir dinlenme evi sağlandı. Gezgin, Buenos Aires'ten bir vapurla yola çıkar ve Plate ve Uruguay Nehirleri boyunca Concordia'ya doğru ilerler. Orada nehri terk eder ve trenle Corrientes'e gider, burada bir vapura tekrar biner ve Rio Alta Parana'yı geçerek Posadas'a kadar kuzeye doğru ilerler, Şelalelerin olduğu Arjantin, Brezilya ve Paraguay sınırlarına doğru ilerler. Rio Iguazu, iniş noktasında Parana'ya katılır ve Şelalelere kadar ormanın içinden uzun bir yolculuk yapılır. Parana ile birleştiği noktadan on iki mil sonra aniden bir kıvrım olur ve nehir 210 fitlik güçlü bir sıçrama yapar. Bunlar Brezilya Şelaleleridir, ancak daha aşağıda her biri 100 fitlik iki muhteşem şelale daha vardır ve bunlar dar bir geçide düşer. Bunlar Arjantin Şelaleleridir ve Brezilya Şelalelerinden yaklaşık 10.000 fit uzaklıktadır. En
yüksek noktada nehrin genişliği 3.000 fittir, ancak muhteşem su sütunlarının
sonunda kendilerini boşalttığı geçit
en fazla 400 fit genişliğinde değildir ve deşarjın hacmi yağmurlu mevsimde büyük ölçüde
artar. Manzara, Niagara'dakinden
daha az muhteşem değildir. Tek bir tabaka halinde su deşarjı olarak
Kuzey Amerika şelalesi daha etkileyicidir, ancak Arjantin manzarasının güzelliği
güçlü ormanlarla
arttırılır ve köpüren derenin ormanlık manzarasının ortasındaki uzun ve uzayan akışı
eşsizdir.

Bir gün, şüphesiz, kükreyen suların sesi içinde, büyük oteller ve bir kumarhane ile
şık bir sulama yeri olacak, ancak
şimdi Şelaleler, geniş bölgenin geri kalanı gibi, neredeyse
bilinmeyen bir yer. Büyük nehirler en iyi su yolunu sunar ve bu sınır bölgesini muhteşem bir zenginlik ülkesi yapmak için insan ve enerjiden başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

[İllüstrasyon: IGUAZU ŞELALESİ.]

DİPNOTLAR:

[143] Rosario 1907'de ihraç etti--

Buğday 2.850.000 ton
Keten tohumu 580.000 "
Mısır 1.400.000 "

[144] "Rosario'daki yeni liman, buğdayı barrancalardan derin kanaldaki ahşap platformlara bağlanmış gemilere sürgünlerle ulaştıran eski sisteme göre kabul edilebilir bir gelişme değildir. Kısacası, kıyıdan nehre erişim araçları, akıntının değişken karakterine uyum sağlayabildiğinde en kalıcı şekilde etkilidir" (W. S.
Barclay, _Geog. Journ._, Ocak, 1909).

"Şu anda çalışmalar yaklaşık 15 gemi için rıhtım sağlayacak kadar ilerlemiştir. Cephe boyunca yeterli genişlikte bir kanal taranmıştır, böylece 24 feet veya daha fazla çeken büyük gemiler artık kum veya çamur kıyılarına oturmadan manevra yapabilir, eskiden olduğu gibi. Tüm liman yaklaşık 40 gemi için yükleme rıhtımı ve 20 ila 25 geminin boşaltma yapması için rıhtım sağlayabilir. Nehir cephesi boyunca dört yıl gibi kısa bir sürede gerçekleşen değişiklik dikkat çekicidir ve çalışmalar tamamlandığında Rosario, mükemmel depolama tesisleriyle birlikte ülkenin en iyi limanlarından birine sahip olacaktır. Limanın inşası için sözleşme bedeli 60.000.000 fr olarak belirlendi, ancak tahıl asansörleri ve Şirketin üstlendiği 17.000.000 fr olarak tahmin edilen diğer çalışmalar hariç, tamamlanmadan önce çok daha büyük bir miktar harcanmış olacaktır." (Konsolosluk Raporu, Temmuz 1908).

[145] "Sonunda günümüzde Parana'nın suladığı büyük ihmal edilmiş merkez bölgede ilerleme kaydediliyor ve burada, gösterildiği gibi, ilerlemenin ana hattı hala güney ve kuzey olacak. Çünkü eğer dağların ulusların gerçek sınırları olduğu ifadesini kabul edersek, bunun tersi de geçerlidir ve onları birbirine bağlayan vadiler en iyi ve doğal otoyollarıdır. Dolayısıyla Patagonya'yı Paraguay'a bağlayan demiryolları, And Dağları'nın gölgesinde kalan büyük 'llanos' boyunca Amazon'daki gezilebilir bir limana kadar uzandığında, hinterlandları Parana havzasında buluşan cumhuriyetler arasındaki rasyonel ticaret ve etkileşim bağlarını herhangi bir söz veya antlaşmadan daha iyi güçlendirecektir" (W. S. Barclay, _Aynı eser_). [146] "Coleccion de Obras," iii. 121.

[147] Rio Salado.

[148] "Santa Fe'nin geleceği, eski moda hayvancılık sisteminden ziyade, tarımda, domuz yetiştiriciliğinde ve tereyağı ve peynir üretimindedir. Bu sistem, toprağın çok az getiri sağladığı bir istihdam haline gelmiştir ve ayrıca, arazi fiyatı daha da yükseldiğinde, çok uzak olmayan bir tarihte kesinlikle imkansız hale gelecektir" (Latzina, "Geographie," s. 239).

[149] MacCann, "Two Thousand Miles' Ride," ii. 32.

BÖLÜM XXII

GRAN CHACO VE KUZEY KASABASI

Gran Chaco, Arjantin'in en az bilinen kısmıdır ve Pampa diyarı olarak bilinir, ancak bu çimenli ovalar
Cumhuriyet'in toplam alanının sadece dörtte birini kaplar. Chaco'da
Arjantin'de bulunan bitki ve hayvan türlerinin büyük çoğunluğu bulunur, çünkü yarı tropikal ormanları dışında
ne bitkisel ne de hayvansal yaşamın önemli bir çeşitliliği yoktur. İsmin kökeniyle ilgili olarak, saygıdeğer Padre Lozano şöyle diyor[150]: "_Chaco_ isminin etimolojisi, bu bölgeyi
insanlaştıran çok sayıda kabileyi gösterir. Kızılderililer avlanmaya çıktıklarında ve farklı yerlerden vikunyaları ve guanakoları birlikte sürdüklerinde, bu büyük hayvan sürüsü, Peru'nun ortak dili olan Quichoa dilinde _Chacu_ olarak adlandırılır. Dolayısıyla, söz konusu topraklar çok sayıda farklı kabile içerdiğinden, İspanyolların _Chaco_ olarak
bozduğu _Chacu_ ismini analoji yoluyla aldılar."

İspanyolların çeşitli kabilelerle yaptığı erken savaşlardan bu yana, bu muhteşem bölge ülkenin tarihinde çok fazla yer almamıştır, ancak doğal olarak Cumhuriyet'in diğer tüm kısımlarını
geçer ve potansiyel zenginliği muazzamdır. İklim, tropikal olmasına rağmen baskıcı değildir ve ülke periyodik olarak sellere maruz kalsa da, bunlar toprağın doğal zenginliğini büyük ölçüde artırır ve neredeyse her türlü sebze ürünü yetiştirilebilir.

Bu gelişmemiş bölgede yaşayan başlıca kabileler
Matacolar, Tobalar, Macoviler, Vilelalar, Chinipies ve
Payagualardır. Bunlardan Matacolar ve Tobalar en kalabalık olanlardır.
Matacolar uzun boylu ve kemiklidir, güçlü bir yapıya sahiptir.
Çıkık elmacık kemikleri ve siyah, tüylü derileri vardır. Dişleri beyaz ve birbirinden uzaktır, burunları düzdür. Toprağı işler ve mısır ekerler. Savaşçı bir ırk olan Tobalar, görünüşte daha çekicidir ve biraz daha medenidir.

[İllüstrasyon: CHIRIGUANOS VE MATACOS.]

Chaco'da önemli çeşitlilikte fauna vardır. Güney Amerika'nın en vahşi
hayvanı olan jaguar, Riacho Ancho'da ve Cerrito adalarında bulunur. Vahşiliği ve kurnazlığı iyi bilinir ve hem insanlara hem de sığırlara karşı çok yıkıcıdır. Puma da kedi ırkına aittir ve o da yıkıcıdır.[151] Vahşi kedi (_felis
Geoffroyi_) yaygındır. Daha az bilinen bir hayvan ise büyük bir tilkidir (_canis
jubatus_), derisi kırmızıdır ve hem görünüşü hem de alışkanlıkları sırtlana benzemez, çünkü leşle beslenir. Tapir, yaşayan yaratıkların en çirkinlerinden biridir. Domuz ailesine aittir ve biraz yaban domuzuna benzer, ancak uzun burnu ve çirkin koyu derisi ona önemsiz bir görünüm kazandırır. Vahşi değildir. Çok sayıda geyik türü ve çok çeşitli küçük hayvan vardır. Timsah çok
yaygındır. Nehirlerdeki balıklar iyi ve bol miktardadır ve başlıca
çeşitleri pacu, armado, raya, suruvi, bagre ve palometa'dır.

Gran Chaco'nun doğal tarihi Felix de Azara tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Fauna, bol miktarda olmasına rağmen, özellikle dikkat çekici değildir ve diğer Güney Amerika orman alanlarından birkaç özellik bakımından farklıdır. Bitki örtüsü sınırsız bir bollukta büyür ve en değerli ürün, endüstriyel bölümlerden birinde kısa bir açıklaması verilen kerestedir. Arjantinli bir yazar[152] şunları söylüyor: "Chaco'nun ormanlık alanı veya ağaçlık kısmı, bölgenin toplam alanının üçte birini kaplıyor. Chaco ormanları, geniş bir saçak oluşturdukları nehir kıyılarında; ayrıca az veya çok geniş ağaç kümeleri veya kütleleri halinde; veya civarda çalılık olarak adlandırılan, yani bir kümeden diğerine uzanan dar ağaç şeritleri veya ince çalılık adı verilen biçimde dağılmış halde bulunur. Bu çeşitli oluşumlar kaprisli değildir. Doğanın kendi el işinden talep ettiği o düzenlilikle jeolojik yasalara uyarlar, çünkü Chaco'da hiçbir şekilde yapay olarak ekilmiş ağaç yoktur." Chaco Hükümeti'nin kendisi nispeten küçük bir bölgedir, İngiltere ve Galler'den çok daha büyük değildir ve nüfusu yalnızca 13.937'dir. Kuzeyde Vermejo, doğuda Parana ve Paraguay ve batıda Santiago del Estero ve Salta Eyaletleri ile sınırlıdır. Kuzey bataklıktır, güney yoğun ormanlarla kaplıdır. Başkent Resistencia'dır, ancak Bölge'de dış dünyayla herhangi bir demiryolu bağlantısı olan tek yer, Santa Fe'ye giden dar hatlı bir demiryolunda bulunan La Sabana'dır. Ancak, Chaco'dan Bolivya'ya bir hat geçmesi planlanmaktadır.

Bu çalışmada, eski İspanyollar tarafından kullanılan Gran Chaco terimi, tüm tropikal ve yarı tropikal kuzeyi kapsayacak şekilde kullanılmıştır ve bu fırsat, çoğu demiryolları sayesinde artık Buenos Aires'e kolayca ulaşılabilen daha ilginç yerlerden birkaçının kısa bir açıklamasını yapmak için değerlendirilmiştir.

Bu, Orta Arjantin Demiryolu'nun hızlı ve konforlu bir hizmet sağladığı hoş Cordoba kasabası için geçerlidir. 1573'te Don Geronimo de Cabrera tarafından kuruldu ve kısa süre sonra La Plata yerleşimlerinin dini ve eğitim merkezi oldu. İspanyol günlerinde entelektüel kültürün merkezi olarak ünlendi, ancak devrim savaşları sırasında önemi azalmış gibi görünüyordu. Yaklaşık seksen yıl önce bir gezgin[153] burayı sığ bir vadide yer alan bir yer olarak tanımladı. "Etraftaki tepeler önemsiz büyüklükte; ancak kısmen ormanlık ve mükemmel sulama durumunda. Doğru verilerin yokluğunda, edinebildiğim en iyi bilgi kaynağından nüfus sekiz ila dokuz bin veya belki de on olabilir... Yakınlarındaki granit tepeler bol miktarda cevher sağlıyor ve bol miktarda odun, su, katır ve sığırlar için otlak gibi gerekli şeylere sahipler. Tek engel, ülkenin işsiz köylülerine sanatın temellerini öğretecek pratik madencilerin olmaması." Andrews, o zamanlar bile, insanların rahiplere ve piskoposlara sadık tavırları nedeniyle öfkelendikleri
zamanlarda, kilise etkisinin muhtemelen Güney Amerika'daki diğer yerlerden daha güçlü olduğunu gözlemledi. Ticaret ve tüm müreffeh faaliyetler, savaşlar ve Peru ile katır ticareti, Cordoba'nın temel sanayisi, tamamen yok olduğu için durgunluk halindeydi. Andrews, Cordoba hanımlarının "güzel gözlerine" ve "simetrisine" hayrandı ve tarihçi "ünlü Dean Funes"in kır evine yaptığı bir geziyi anlatıyor, ancak ne yazık ki ev sahibi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Cordoba ziyaretinden keyif almış gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi yıl sonra başka bir gezgin[154]
nüfusun on beş bin olduğunu tahmin ediyor ve şöyle diyor: "Şehir
son derece temiz ve düzenli bir görünüme sahip; dik açılarla kesişen
sokakların bakımlı ve iyi aydınlatılmış olduğunu. Bölgedeki tek
üretim deridir. Gazete yoktur,
ancak eskiden iki haftalık dergi yayınlanıyordu...
İklim çok sağlıklıdır, ancak yağmur yeterli miktarda yağmaz. Kasabada veya hatta eyalette birkaç Fransız ve iki veya üç İngiliz dışında yabancı yoktur:
Hükümet mimarı hem zenginliğe hem de nüfuza sahip bir Fransızdır. " O zamanlar Cordoba, Buenos Aires'ten çok daha hoş bir yerleşim yeri olmalıydı ve muhtemelen hala öyledir. Barışla birlikte, yenilenen refah şehri ziyaret etti ve şu anda yaklaşık altmış bin kişilik bir nüfusu var. Buenos Aires'ten 435 mil uzaklıkta ve önemli bir demiryolu merkezidir. Eskiden Peru'ya giden ana yol üzerindeydi ve şu anda Orta Pasifik kıyısına giden ana hat üzerindedir. Şu anda Jujuy'dan kuzeye doğru giden bir hatla Bolivya'ya bağlıdır. Cordoba'dan on iki mil uzakta, şehre su sağlayan ve Güney Amerika'daki en büyük yapılar olan Prisnero nehri üzerindeki rezervuar ve baraj (Dique San Roque) vardır. Şehir elektrik ışığıyla aydınlatılır ve elektrikli tramvaylara sahiptir.

[İllüstrasyon: HÜKÜMET KONAĞI, CORDOBA.]

Mendoza ile birlikte Cordoba, Arjantin'de dini ruhun en güçlü olduğu şehir olarak ün yapmıştır. Kiliselerin sayısı
dikkat çekici derecede fazla ve bazıları da güzel.

Üniversite, Lima'daki hariç Güney Amerika'nın en eskisidir. 1613'te, öğrenim ve dindarlığın teşvikinde her zaman öncü olan Cizvitler tarafından kurulmuştur ve 1621'de Papa XV. Gregory'nin
Bull'uyla onaylanmıştır. İspanyol zamanlarında
yüksek bir üne sahipti, ancak Rosas'ın tiranlığı altında büyük ölçüde
geriledi ve 1861'de sadece iki fakülteye sahipti - Hukuk ve İlahiyat. 1880'de
çok
iyileştirildi. Cordoba ayrıca kültürün çok değer verildiği bir yer olarak bilinir, ancak eyalet öğrenim merkezleri Buenos Aires tarafından
gölgede bırakılma eğilimindedir. Dr. Ernesto Quesada şöyle demiştir: "Cordoba'da aktif bir edebi yaşam ve toplumda ve dergilerde şevkle çalışan bir grup genç adam vardır, ancak isimleri başkentte neredeyse hiç bilinmez." Ancak, Cordoba, Rosario'nun ticari konumu gibi, bu ezici üstünlüğe karşı diğer tüm şehirlerden daha iyi bir şekilde insani konumunu korumuştur ve ülkenin her yerinde sağlıklı politik olmayan rekabetlerin sürdürülüp güçlendirileceği umulmaktadır.

Bir diğer büyük ve gelişen şehir ise Salado'nun bir alt kolu olan Tala'nın sağ kıyısında bulunan, kırk dokuz bin nüfuslu bir kasaba olan Tucuman'dır. 1565'te[155] Diego de Villaruel tarafından kurulmuştur ve tarihte her zaman önemli bir rol oynamıştır. Bağımsızlık bildirgesinin imzalandığı eski ev hala korunmaktadır. Devrimci günlerde iletişimci Andrews[156] şehri şöyle tarif ediyor: "Tucuman şehri, Güney Amerika'daki diğer şehirlerin çoğu gibi dikdörtgen şeklindedir. Kamu binaları ve eserler perişan bir durumdadır. Sanat ve bilimler neredeyse bilinmemektedir, tabii ki edebiyat da buna dahildir. Sadece müzik biraz gelişmiş gibi görünüyor, ancak genel bir cömertlik ruhu, gelişme isteği ve bilgi açlığı gözle görülür şekilde yayılıyor ve bu durumun devam etmesine izin vermeyecek. Ne yazık ki, bilgi kanalları az ve dar ve korkarım ki insanlar eğitmensiz veya çok kötü seçilmiş eğitmenlere sahipler, ancak belki de elde edebildikleri en iyi şey bu." Nüfusun on veya on iki bin olduğunu tahmin ediyor.

Rosas'ın devrilmesinin duyurulduğu sırada Tucuman'da bulunan bir başka gezgin[157] şunları söylüyor: "Göç dalgası bir süreliğine bu bölgeye yönlendirilebilseydi, bana öyle geliyor ki bu eyalet tarımsal açıdan büyük ölçüde bir ihracat ticareti sağlayabilir. Şeker kamışı, kahve, kakao, pamuk, en lezzetli meyve türleri ve bol miktarda üstün sığır, girişimci ve çalışkan kişilere nihai başarı için belirli bir alan sunar. Cordova, Tucuman ve Salta'nın birleşik eyaletleri, Güney Amerika'nın diğer bölgelerinden daha üstün olan tabaklanmış derileri, eyerleri ve çizmeleri nedeniyle çoktan hak edilmiş bir üne kavuştu." Tucuman'dan Arjantin Cumhuriyeti'nin bahçesi olarak rakipsiz olduğu inancıyla ayrıldığını beyan ediyor. Diğer tüm iç kesim kasabaları gibi, uzun süre siyasi sıkıntılar nedeniyle depresyonda kaldı ve 1875'te nüfusu on yedi binden fazla değildi. 1884'te yirmi yedi bine çıktı ve o zamandan beri istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Matriz Kilisesi, 1856'da inşa edilen güzel bir Dor binasıdır ve büyük bir Ulusal Kolej vardır. Banliyölerde, Belgrano'nun İspanyollara karşı büyük bir zafer kazandığı eskiden Cuidadela olarak adlandırılan köyün yerinde Plaza Belgrano bulunmaktadır. Cordoba gibi, şehir Bolivya'ya giden ana hat üzerindedir. Tucuman Eyaleti şeker endüstrisiyle ünlüdür ve birçok plantasyon ve fabrika kasabanın yakınındadır. Salta Eyaleti bir gün büyük bir öneme sahip olmaktan geri kalamaz. İlk olarak 1582'de Lerma adında biri tarafından yerleşime açıldı ve 1776'ya kadar Tucuman Valisi'nin emrindeki bir Vali Yardımcısı'nın sorumluluğundaydı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında uzak konumu nedeniyle komşularından daha az sıkıntı çekti. Ormanlar, tepeler ve zengin otlaklar manzarayı büyüleyici hale getiriyor ve toprak dikkate değer şekilde verimli, mısır, buğday, yonca ve şeker yaygın olarak ekiliyor. Mineral zenginliği yeterince değerlendirilmese de çok büyük. Buenos Aires'e 935 mil uzaklıktaki Salta kasabasının nüfusu yaklaşık yirmi bin. İyi inşa edilmiş, ancak sıtma ve kötü su nedeniyle pek sağlıklı değil. Arjantin'in verimli kuzey bölgesi, ülkenin en eski yerleşim yeri olmasına rağmen bugüne kadar biraz ihmal edildi. Tucuman ile Peru arasındaki iletişimler kesildiğinde ülke geriledi ve Pampaların kolayca kazanılan zenginliği sermayenin dikkatini daha az erişilebilir bölgelerden uzaklaştırdı. Batı yakasında iletişim mükemmel ve doğuda hızla gelişiyor. Kasabalar ve iller giderek zenginlik ve nüfus olarak artıyor ve topraklarının ve her türlü ürünün büyük verimliliğinin yanı sıra, sınır ötesindeki yerlerden gelen ticaretin alıcıları olarak da önemli olacaklar. Bu önem, elbette, söz konusu yerlerin gelişimine bağlı olacak. Parana'nın üst sularında bulunan ülkeler uzun yıllar ticaret merkezi olmayacak. Bolivya'ya gelince, durum şüpheli. Bu ülkenin büyük bir madencilik endüstrisi var, ancak nüfusu yetersiz ve geri kalmış durumda ve ürünlerinin büyük bir kısmını deniz yoluyla göndermenin daha ekonomik olması muhtemel. Aslında, Arjantin Hükümeti, ticari bir başarı olmayacağı gerekçesiyle, demiryolunun Bolivya'ya uzatılmasına itiraz etti. Her ne olursa olsun, Tucuman, Salta, Cordoba, Parana ve bitişik ilçeleriyle birlikte birçok başka kasaba, her zaman kendi başlarına önemli bir öneme sahip olacak kadar zenginliğe sahip olacak ve daha fazla göçmen buraya çekildiğinde, birçok açıdan Cumhuriyet'in en iyi parçası olarak kabul edilecekler.

[İllüstrasyon: TUCUMAN.]

DİPNOTLAR:

[150] "Descripcion Chorographica", s. 1.

[151] Güney Amerikalılar, bunun hiçbir koşulda insana zarar vermeyeceğini söylüyor.

[152] M. Gonzalez, "El Gran Chaco Argentino", s. 89, 90.

[153] Kaptan Andrews, "Journey from Buenos Aires", i. s. 59, 60.

[154] W. MacCann, "Arjantin Eyaletlerinde İki Bin Mil Yolculuk", ii. 52, 3.

[155] "Toprak buğday, arpa ve mısır bakımından zengindi ve iyi sığırları beslemek için iyi meralara sahipti. Av bol miktardaydı, ağaçlar sert ağaçtan ve büyüktü ve ince ketene dokunmuş çok miktarda pamuk ve keten vardı. Altın izleri vardı ve her şeyden önce iklim tüm valilikteki en iyisiydi" (Pedro de Lozano, "Coleccion", iv. 228).

[156] "Buenos Aires'ten Yolculuk", i. 241, 2.

[157] Bonelli, "Bolivya'da Seyahatler", vb., ii. 247. BÖLÜM XXIII

İNGİLİZ SEYAHATÇİLER İÇİN BİLGİ

Seyahatçinin aradığı ilk bilgi, doğal olarak,
Buenos Aires'e nasıl gidileceğidir ve bu tür bilgiler çok erişilebilir olsa da,
nadiren onun yoluna çıkar, çünkü
tesadüfen buldukları rota dışında başka bir rotanın
olduğunu bilmeyen kişilerle karşılaşılır ve yolculuk sırasında herhangi bir değişiklik
gerekirse, genellikle
değişimi yapmanın yollarını bulmakta önemli ölçüde zorluk çekerler. Elbette herhangi bir acente bir dizi ayrıntıyı
sağlayacaktır ve herhangi bir hat kendisi hakkında
en eksiksiz bilgiyi verecektir. Okyanus yolculuğu olması gerektiği kadar hızlı yapılmaz, çünkü gemiler önce Brezilya'ya gider ve
bir veya iki limana uğrar ve ayrıca Avrupa'da ve adalarda birkaç durak vardır. Yapılacak en iyi şey, Liverpool'dan Pacific Steam Navigation Company'nin
güzel gemilerinden birine binmektir. Tekneler La Pallice'e uğrar--La Rochelle, Corunna, Vigo, Leixoes
(Oporto), Lizbon, St. Vincent, Rio de Janeiro. Tek dezavantajı
gemilerin Buenos Aires'e gitmemesi, Montevideo'da durmasıdır;
ancak yolcular hızla aktarılır ve tüm yolculuk yaklaşık
yirmi dört gün sürer. Konfor ve güvenlik içinde hizmet
mümkün olan en yüksek standartlara ulaşır ve yolcu isterse yolculuğuna güneye doğru devam edip Pasifik Kıyısı boyunca Panama'ya kadar gidebilir; bu büyüleyici bir yolculuktur, çünkü Pasifik genellikle
düzdür ve en iyi teknelerden bazıları kıyı hizmetine katılır. Başka birçok İngiliz hattı vardır--Royal Mail Steam
Packet, Southampton'dan Buenos Aires'e, Lamport ve Holt Liverpool'dan, Harrison Hattı, Houlder Bros., Houston Hattı, Allan, Nelson, David MacIver, hepsi Liverpool'dan, Prince Hattı Londra'dan. New Zealand Shipping Company'nin tekneleri, yalnızca
eve dönüş yolculuğunda, Montevideo'ya uğrar.

[İllüstrasyon: PACKET STEAM NAVIGATION CO.'S _ORCOMA_.]

Birçok yabancı hat vardır. Fransa, Bordeaux'dan gelen ünlü
Messageries ve ayrıca Cenova, Marsilya ve Barselona'dan gelen Soc. Generale de Transports ve Havre'den gelen Chargeurs Reunis tarafından temsil edilir. Cenova ve Barselona'dan gelen İtalyan tekneleri çok sayıdadır. Bir İspanyol hattı olan Cia Transatlantica de Barcelona, ​​bu limanla
Buenos Aires arasında sefer yapar. Almanya'nın Hamburg-American,
Norddeutscher Lloyd ve Kosmos'u vardır. Ayrıca bir Hollanda hattı da vardır.
İtalyan tekneleri büyük, iyi donanımlı ve hızlıdır. Eğer zaman önemli bir nesne olsaydı, muhtemelen en hızlı yol, Londra'ya trenle hızla ulaşılabilen
Barselona'ya bir İtalyan gemisiyle gitmek olurdu,
ama hem İngiliz hem de yabancı iyi bir konaklama yeri olmasına rağmen,
PSN. Co.'nun en tatmin edici olduğunu söylemek güvenlidir.

Yolcu, ihtiyaç duyduğu her şeyi yanında taşımalı ve ihtiyaçları az olmalıdır, çünkü bagaj büyük bir sorundur.
Bazı Güney Amerika hatlarının aksine, Arjantin'deki demir yolu şirketleri bu konuda sorumludur,
ama hamallar ve diğerleri fahiş fiyatlardadır,
ve bir bagaj parçası, taşıma ücretlerinde kendi değerini hızla tüketir. İngiltere'dekiyle aynı kıyafetler alınmalı ve
sıradan bir binicilik takımı, ayrıca sert bir keçe veya şapkadan daha iyi güneş koruması sağlayan yumuşak bir şapka eklenmelidir. Tabancalar
veya diğer silahlar gereksizdir; aslında evde sürekli kullanılanlar dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

Bankalar her yerde bulunur, bu yüzden para konusunda hiçbir zorluk yoktur. Evrensel olarak kullanılan Arjantin doları yaklaşık
1s. 9d değerindedir.

Daha önce de söylendiği gibi, Buenos Aires'teki oteller çok iyi değil
ve kesinlikle pahalılar. Hepsi gürültülüdür, çünkü tramvaylar
erken ve geç saatlerde çalışır ve iyi odalar için çok yüksek bir fiyat ödenmelidir.
Ancak cömertçe ödeme yapmaya hazır olan herkes kendini çok
rahat ettirebilir. Ülkenin iç kesimlerindeki otellere gelince, olumlu bir
hesap vermek mümkün değildir. Rosario'da birkaç tane iyi büyüklükte eğlence evi var, ancak başkentten daha ucuz olmaları dışında özel bir değerleri yok. Hızla büyüyen bu şehirde çok büyük bir otel inşa ediliyor, bu kesinlikle uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacak ve şüphesiz şu anda Rosario'da bulunan her şeyden çok daha üstün olacak. Mendoza'da çok yakışıklı görünümlü büyük bir otel var, ancak muhtemelen oradaki en iyi konaklama, Parisliyi neredeyse terk edip Kastilya dilini seçmiş, cana yakın yaşlı bir Fransız tarafından işletilen bir otel tarafından sağlanabilir. Meyve ağaçlarıyla dolu avlu ve sineklikli kapılarıyla alçak binalar, bir Hint kırsalındaki oteli andırıyor. Diğer taşra kasabalarındaki oteller kesinlikle iyi değil. Gezginin en çok acı çekeceği şey yemek pişirme olacak, çünkü temizlik konusunda genellikle şikayet edilecek pek bir şey yok ve odalar büyük, ancak çıplak. Arjantinlinin iştahı iyidir, ancak
bu iştahı çoğunlukla etle tatmin etmekten memnun görünüyor ve bu
çoğu zaman zordur. Menü, sınırsızca servis edilen etkileyici bir yemek dizisi içerir, ancak bunların neredeyse hepsi bir şekilde sığır eti, koyun eti veya dana etidir ve orta kalitede ve sanat olmadan pişirilen bu diyet son derece monotondur. Ülkenin hafif şarapları, bu sindirilemeyen öğünleri atlatmada değerli bir yardımcıdır ve beyaz şarap özellikle iyidir. Şeftali, üzüm ve diğer meyveler mükemmel kalitededir, ancak bunları elde etmek her zaman kolay değildir.

Arjantin'de seyahat etmeye gelince, gezgin ülkenin Patagonya hariç hemen hemen her yerine muhteşem bir hizmet veren demir yolu hatlarına bağlı kaldığı sürece hiçbir zorlukla karşılaşmayacaktır.
Demir yolu arızalandığında, elbette atlar, katırlar ve benzeri şeyler için kendi düzenlemelerini yapmak zorunda kalacaktır. Son derece yararlı bir çalışma, Mulhall'ların "Handbook of the River
Plate" adlı eserinin beşinci baskısıdır. Bu kitabın acilen yeni bir baskısına ihtiyaç vardır,[158] çünkü sonuncusu 1885'te yayınlanmıştır ve son derece kapsamlı istatistiksel bilgiler oldukça güncelliğini yitirmiştir ve el kitabının iyi tanımladığı kırsalda seyahat etmek o günlerde olduğundan çok daha kolaydır. Ancak yazarlar büyük bir özenle bir dizi ilginç rota çizerler ve bunları temel olarak kullanan gezgin, bilgileri kolayca güncelleştirebilir ve Arjantin'de tam çeyrek asırda meydana gelen harika değişiklikleri not ederek ilginç bir çalışma bulabilir. Bibliyografyada, tüm konuyla ilgili önemli kitapları saymaya çalışılmıştır ve Patagonya'daki Kaptan Musters'ın kitabı önerilebilir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında çok sayıda gezgin, macera dolu seyahatleri hakkında oldukça ilginç hikayeler bırakmıştır. O günlerde, beyaz adamların her küçük grubunu gördükleri yerde katleden vahşi Kızılderililer, devrimci askerler ve zalim haydutlar bu tür gezilerin tehlikelerine büyük katkıda bulunuyordu ve Pampalar boyunca yapılan bir yolculuk neredeyse dünyadan ayrılmaya eşdeğer görülüyordu. Kitabının ilk baskısında genç bir beyefendi, "sevdiği bir kadın" tarafından mutluluk umutlarının hayal kırıklığına uğradığını ve Plate bölgesinde seyahat etmeye karar verdiğini nazik bir hüzünle belirtiyor. Editör arkadaşı, beyefendinin en son yıllar önce Şili'nin ücra bir köşesinde duyulduğunu ve öldüğüne inanıldığını belirten bir not ekliyor. Ancak gezgin mutlu bir şekilde geri döndü ve uzun sessizliğini bir dizi zorlukla açıkladığı ikinci bir baskı veya eser yayınladı; bunların arasında uzun bir hapis cezası da vardı. Bu kitaplar arasında Head'inki en eğlenceli olanlardan biridir, ancak Darwin'in "Beagle'ın Yolculuğu" muhtemelen Arjantin hakkında yayınlanmış en iyi eser olarak kabul edilmelidir ve o ülkeyi en ilginç döneminde gözlemlemiştir. Günümüzde Pampalarda macera bulmak zor olabilir, ancak Patagonya'nın büyük kısmı her zamanki gibi vahşi ve erişilemezdir ve Gran Chaco'nun birçok bölgesinde, kaşif hayatını Kızılderililerin vahşi mizacından dolayı elinde taşır. Gerçekten de, Avrupalılar tarafından genellikle ziyaret edilen Arjantin hakkında, oraya ulaşmak ve kuzeye, güneye veya batıya seyahat etmek konusunda her şey o kadar basittir ki, söylenecek çok az şey vardır ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan bir seyahatten daha özel bir bilgiye ihtiyaç duyulmaz. Ancak, öncünün Arjantin'de sınırı geçmeden bile geniş bir alanı vardır. Kuzeyin geçilmez ormanları, Kraliyet Coğrafya Derneği'nden Bay W. S. Barclay için zengin bir keşif alanı oluşturmuştur ve orada ve Paraguay'ın komşu vahşi doğasında ilkel tahribat hala dolaşmaktadır. "1893'te," diyor Bay Barclay[159], "700 Avustralyalı yerliden oluşan bir grup, Kuzey Paraguay ormanlarında toprak ele geçirdi. Bu yeni çevrede, o kadar kötüleştiler ki, 1905'te, ilk yerleşimcilerin kalıntıları, az sayıdaki torunlarıyla birlikte, olağan çalışma alanı Chaco'nun yerli aborjinleri arasında olan Güney Amerika Misyonu'nun ciddi ilgisini çekti. Tropik ormanda, bir adamın ahlaki ve zihinsel ufku, fiziksel görüş alanıyla doğru orantılı olarak daralır. Henüz keşfedilen hiçbir aborjin, hatta Cape Horn civarındaki kano sakinleri veya Avustralya'nın siyahileri bile, Parana ve Sao Paulo eyaletlerinin arkasındaki bambu kaplı ormanlarda patikalarını açan Bootcudo kulübü Kızılderililerinin vahşice aşağılanmasına maruz kalmadı." Aslında, Kolombiya'dan Entre Rios'a kadar, yüzyılın sonuna kadar tam olarak keşfedilmeyecek, kesinlikle yerleşilmeyecek bir alan uzanıyor. Yine, birçok kaşifin faydalandığı And Dağları ve Patagonya'da geniş alanlar var, ancak iki büyük ve gelişen Cumhuriyet'in gerçek toprakları veya sınır bölgeleri olmaları nedeniyle önemleri göz önüne alındığında, güneydeki dağlar ve ovaların ihmal edilmiş olduğu düşünülebilir.

Güney Amerika'ya seyahat edenler için bilgi konusunda, 28 Aralık 1909'da yayınlanan _Times_'ın Güney Amerika baskısından bahsedilmelidir. 56 sayfalık bu muazzam sayı, Güney Amerika'daki en iyi otoriteler tarafından yazılmış paha biçilmez bir doğru makaleler deposunu içerir ve Arjantin'in payı tamdır. Bu güzel eserin özel girişim sayesinde olması, Arjantin'deki tarihimizin karakteristik bir özelliğidir.

25 Mayıs 1810 Devrimi'nin Yüzüncü Yıldönümünü kutlamak için, bu yıl Buenos Aires'te bir grup sergi düzenlenecek.
Bunlar şu şekilde olacak: Uluslararası Demiryolu ve Kara Taşımacılığı Sergisi; Uluslararası Tarım ve Pastoral Ürünler Sergisi; Uluslararası Hijyen Sergisi; Ulusal Sanayi Sergisi; Uluslararası Sanat Sergisi.
Ayrıca Uluslararası Amerika Kongresi ve Güney Amerika Demiryolu Uluslararası Kongresi de düzenlenecek.

Demiryolu Sergisi'nin yeri şehrin kendisinde olacak. İngiliz
sergiciler, yabancı rakiplerinden çok daha büyük bir alan için başvuruda bulundular. Tarım Sergisi, Palermo banliyösünde düzenlenecek ve muhteşem bir hayvan stoğu sunacağından emin olabilirsiniz. Sığırlarda (süt sığırları hariç) şu sınıflar olacak: Shortthorns (Durhams),
Polled Durhams, Herefords, Polled Angus, Red Polled, Red Lincoln, Devon. Koyun sınıfları şunlar olacak: Merinos, Lincolns, Leicesters, Romney
Marsh, Southdowns, Shropshires, Oxford ve Suffolk, Hampshires.

Bu yıl Buenos Aires'i ziyaret eden İngilizlerin sayısının artması, ortalama bir gazete okuyucusunun bu ülkeye olan ilgisini
artıracaktır. Ülkedeki payımız zaten o kadar büyük ki, Arjantin'in artık Güney Amerika'nın çoğu bölgesiyle karşılaştırıldığında iyi bilinen bir ülke olması, ülkenin halkın zihninde daha büyük bir yer
doldurmaması şaşırtıcı. İngiliz demiryolları İngiliz sermayesi tarafından hızla genişletiliyor. İngiliz çiftçiler ve çiftlik sahipleri yoğun bir şekilde çalışıyor ve İngiliz kanı koyun ve sığır ırklarını geliştiriyor. Bu nedenle, Arjantin ile ilişkimizin her yıl daha da yakınlaşacağı ve karşılıklı olarak daha da avantajlı olacağı kesindir ve ülke hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek o kadar iyi olur. Neredeyse tamamen özel girişime güvenmek zorundayız çünkü bu kitabın önceki bir bölümünde gösterildiği gibi, Hükümetimiz bilgi toplama ve bunu erişilebilir ve çekici bir biçime sokma konusunda çok az şey yapıyor. Dışişleri Bakanlığı'nın tüccarlara ve diğerlerine aşırı masraf yapmadan veya büyük anne yasaları şüphesiyle karşılaşmadan yardım edebileceği birçok yol var. Ancak, bu kusurlar, yıllardır vatandaşlarımıza Güney Amerika işleri konusunda eğitim veren özel şirketlerin muhteşem girişimciliği ve liberal tutumuyla dengeleniyor. Londra veya Buenos Aires'teki demir yolu ofisleri, Arjantin'in endüstrilerini incelemek isteyenlere her zaman kolaylık sağlamaya hazırdır ve diğer ticari kuruluşlar için de durum aynıdır. Arjantin'deki konumumuzu oluşturmak ve sağlamlaştırmak, İngiliz endüstrisinin en gurur verici başarılarından biridir. Arjantin, tarihi sürekliliğinin çok kaba bir şekilde kırıldığı bir ulustur ve son yarım yüzyılda, gelenek ve tarihi ilişkilerin çoğu insana sağladığından daha az geçmişten yardım alarak hayatına yeniden başlamak zorunda kalmıştır. İspanyollar tarafından, egemenliklerinin daha az önemli köşelerinden biri olarak boyunduruk altında tutulan ve Sömürge sisteminde ve altın ve gümüş ihraç etme gibi büyük endüstrisinde uyumsuz bir faktör olarak belirli bir ölçüde kayıtsızlık ve hatta şüpheyle görülen Arjantin, manevi ve entelektüel ilerlemesini esas olarak Cizvitlere, maddi ilerlemesini ise esas olarak hayırsever Valilere ve canlı Creole'lara borçluydu. İlk kaba şok Cizvitlerin kovulmasıydı ve bunu Devrim'deki tarihsel sürekliliğin çok daha kaba bir ihlali izledi. Talihsizlik ve yetersizlik onu uzun süre felç etti ve elli yıl içinde eski sistemde iyi olan şeylerin çoğunu kaybetti ve yenisinden pek az şey kazandı. Sonra canlanma geldi. Bu, maddi refahta ve ayrıca bir veya iki büyük adam tarafından şiddetle desteklenen cesaret ve öz güvende bir canlanmaydı. Dünyanın en büyük beklentilerinin ötesinde refaha kavuştu, ancak şimdiye kadar yeni ülkelerin olağan kaderini, maddi zenginliklerindeki artışla orantılı olarak fikir zenginliğinde büyümekte başarısız olmakta yaşadı. Eski günlerden kalan iyi bir miras, İspanyolların özgürlük sevgisiydi. Bu, yıllar süren anarşi ve tiranlık moral bozucu seyrini sürdürdükçe sapkınlaştı ve şimdi önceki bölümlerde anlatılan suistimallerle biraz büyüdü. Ancak bu durum soyu tükenmiş değil ve siyasi teori kesinlikle siyasi uygulamadan daha iyidir ve insanlar hükümet sistemlerinin keskin ve kurnaz eleştirmenleridir. Daha fazla siyasi deneyim kazandıkça ve göçmenlerini daha iyi asimile ettikçe, görevlilere reform üstüne reform dayatacaklardır. Bir açıdan İspanya'yı çok yakından takip ettiler. Madrid, İspanya'daki yerel hükümetlerin haklarını gasp etti, Buenos Aires de aynısını yaptı. Siyasi güç açısından Arjantin başkentinin baskınlığı kaçınılmaz ve muhtemelen hayırseverdir, çünkü çeşitli Eyaletler küçük, zayıf ve seyrek nüfusludur; güçlü ve zeki bir kafaya ihtiyaçları vardır. Ancak çeşitli eyalet merkezlerinin ihmal edilmesi ve Buenos Aires'in her Arjantinlinin Mekke'si olması talihsizdir. Ticaretin seyri biraz merkezsizleşmeye doğru gidiyor ve Rosario ile Bahia Blanca belki de Buenos Aires kadar hızlı büyüyor. Ancak uzak bölgelerdeki birçok pitoresk eski İspanyol kasabasının, önemsiz hükümetlerin merkezleri yerine, gerçek ışık ve liderlik merkezleri haline gelmesi iyi olurdu. Bunları, bir adamın başkentte harcayacak zamanı veya parası olana kadar çalışmak zorunda olduğu basit iş yerleri olarak görme eğilimi vardır.

Arjantin'in aldığı bir diğer İspanyol geleneği de din geleneğidir. Bunun, entelektüel sınıflar arasında körelmiş olmasından korkulabilir, ancak saygılı ibadet edenlerin katıldığı çok sayıda, büyük ve iyi bakılan kiliseler, geleneğin unutulmadığını göstermektedir. Zamanla, yeni zenginliğin cazibesi daha az güçlü olduğunda, Arjantin halkı, entelektüel ve manevi hayatı canlı tutan birkaç kişiden giderek daha fazla sayıda öğretim için uzaklaşacaktır.

Arjantinlilerin esasen öğretilebilir oldukları kesindir. Yabancıları memnuniyetle karşılarlar ve çocuklarını eğitmek ve yeni fikirler öğrenmek için medeniyet merkezlerine seyahat ederler. Yabancı görüşlere karşı son derece hassastırlar ve gazeteler, bunun diğer uluslara Arjantin hakkında olumsuz bir izlenim vereceğini ileri sürerek sürekli olarak bu veya şu yola karşı çıkarlar. Bu konuda Hükümetleri tarafından destekleniyorlar.
Bunun hakkında bazı sert şeyler söylemek gerekti, ancak bu bir çıkarım olarak söylenebilir - Hükümet, en azından bürokratik tarafında, ulusun düşünülmüş zekasını temsil ediyor ve ticaret ve endüstride en iyi yöntemleri teşvik etmede, şehirleri güzelleştirmede ve yararlı kurumlara ev sahipliği yapacak muhteşem binalar inşa etmede zeki ve yorulmazdır. İngiltere'nin avantajla taklit edebileceği birçok yöntemi ve birçok girişimi vardır. Yeni bir ülkede çalışırken, onu yönlendirecek geleneklerden yoksun olan Hükümet, diğer yandan, ilerlemesini engelleyecek daha az çöpe sahiptir ve geniş planlar yapabilir.

İngiltere, Arjantin ile uzun ve yakın bir bağlantıya sahiptir ve her biri diğerinin refahıyla derinden ilgilenmektedir. Ülke, şu anda endüstriyel olduğu kadar dünyada da büyük bir siyasi güç haline gelebilir ve barışı koruyan ulus olan İngiltere, o zaman iki katına çıkar elde edecektir, çünkü Arjantin, Latin Amerika uluslarının hepsinden daha fazla barışı korumaya ve tüm makul talepleri tahkime sunmaya kararlı olduğunu göstermiştir ve üstün gücünü kötüye kullanmazken, diğer uluslara dış politikada kararlılık, onur ve iyi niyet konusunda örnek teşkil etmektedir. O zaman, gücündeki ve nüfusundaki artış, Güney Amerika'nın ve dünyanın iyiliği için olacaktır.

Tek bir cildin sınırları içinde Arjantin gibi engin ve çeşitli bir ülkenin yeterli bir sunumunu yapmak imkansız olsa da, bu harika toprakları ve insanları bir bütün olarak görmeye çalışılmıştır ve bu taslağın yetersiz olmasına rağmen güvenilmez olarak değerlendirilmemesi umulmaktadır.

KAYNAKÇA

Belirtilemeyecek kadar çok sayıda küçük yayında çok fazla bilgi bulunabilir. Birçoğu Buenos Aires'teki Oficina Meterologica Argentina ve diğer Hükümet Departmanları tarafından yayınlanmıştır ve hem güncel hem de tükenmiş çok sayıda broşür, gazete ve süreli yayına
başarılı bir şekilde danışılabilir. Bu liste, Arjantin ve ülkenin genel tarihiyle ilgili yararlı kitapların bir kataloğunu sunmayı amaçlamaktadır.

TARİHSEL.

Akers, C. E. Güney Amerika Tarihi (1854-1904). Londra, 1904.

Angelis, Pedro de. Coleccion de Obras y Documentos. 3 cilt. Buenos
Aires, 1900.

Anonim--

Güney Amerika'daki İspanyol Yerleşimlerinin Bir Hesabı. Londra,
1904.

Özgür Hükümetin Bir Dostu Tarafından Arjantin Cumhuriyeti. Londra,
1865.

General Craufurd'un ... Seferinin ... Gerçek Bir Anlatısı. Londra, 1808.

Les Dissensions des Republiques de La Plata. Paris, 1865.

La Doctrina Drago. Londra, 1908.

Güney Amerika'nın Kurtuluşu. _Edinburgh Review_, Ocak, 1809.

Don Francisco Miranda'nın Girişiminin Tarihi, &c. Boston, 1810.

Missiones Ödülü. Washington, 1895.

Arjantin ve Şili Cumhuriyetleri arasındaki Sınırla ilgili Farklılıklar Üzerine Rapor. 2 cilt. Londra,
    1900.

Arcos, S. La Plata. Etude Historique. Paris, 1865.

Blanchard ve Ramsay. Teğmen Gen'in Serbest Duruşması. Whitelocke.
Londra, 1808.

Blanco White, J. El Espanol. 8 cilt. Londra, 1810-14.

Bonnycastle, R.H. İspanyol Amerika. Londra, 1818.

Brackenridge, H. M. Güney Amerika'ya Yolculuk. 2 cilt. Baltimore, 1819.

Brossard, Alfred de. Les Republiques de la Plata'da Dikkat Edilecek Hususlar.
Paris, 1850.


Calvo, C. Koleksiyonu Tamamlandı Amerika Latin Amerika Tratados'u. 16
cilt. Paris, 1862-7.

Cole. İngiliz Generallerin JW Anıları. 2 cilt. Londra, 1856.


Dawson, T. C. Güney Amerika Cumhuriyetleri. 2 cilt. Londra, 1893.

Deberle, Alfred. Histoire de l'Amerique du Sud. Paris, 1897.

Dominguez, Luis, L. Historia Arjantin. Buenos Aires, 1870.


Echeverria, Estevan. Sud İsyanı. Buenos Aires, 1854.

Estrado, J. M. La Politica Liberal bajo la Tirannia de Rosas. Buenos
Aires, 1873.


Funes, G. Ensayo de la Historia Civil del Paraguay, Buenos Aires, y
Tucuman. 3 cilt. Buenos Aires, 1816-17.


Hernandez, Jose. El Gaucho Martin Fierro. Buenos Aires, 1874.

Herrera, Antonio de. History of America, Cilt VI.
Captain John Stevens tarafından çevrildi. Londra, 1726.

Herrera, Antonio de. M. Purchas, His Pilgrimage by Samuel Purchas,
B.D., Cilt XIV. Glasgow , 1906.

Kennedy, C. Drago Doktrini. _North American Review_, New York,
31 Temmuz 1907.

King, Albay J. A. Arjantin Cumhuriyeti'nde Yirmi Dört Yıl.
Londra, 1846.

Kirkpatrick, F. A. Amerika'daki İspanyol Egemenlikleri. İspanyol Amerika'da Bağımsızlığın Kuruluşu. Cambridge Modern Tarihi, Cilt
X., Bölümler VIII. ve IX.

Lopez, V. F. Manual de la Historia Argentina. Buenos Aires, 1907.

Mitre, Bartolome. Historia de Belgrano. 2 cilt. Buenos Aires, 1859.

Mitre, Bartolome. Historia de San Martin. 3 cilt. Buenos Aires,
1887-8.

Moses, Benjamin. İspanyol Yönetiminin Kurulması Amerika. New
York, 1898.

Mulhall, M. G. Güney Amerika'daki İngilizler. Buenos Aires, 1878.

Parish, Sir Woodbine. Buenos Ayres ve Rio de la
Plata Eyaletleri. Londra, 1852.

Payne, E. J. Yeni Dünya Tarihi Amerika olarak adlandırılır. Oxford, 1892-4.

Pradt, Başpiskopos M. de. Koloniler ve Günümüz Amerikan Devrimi. Fransızcadan çevrilmiştir. Londra, 1817.

Robertson, W. Güney Amerika Tarihi. 4 cilt. 12. baskı. Londra,
1812.

Rodney ve Graham. Raporlar ... Güney Amerika. Londra, 1819.

Root, JW İspanya ve Kolonileri. Londra, 1898.


Sarmiento, D. F. 19. Yüzyılın Günlerinde Arjantin Cumhuriyeti'nde Yaşam
Zalimler. Bayan Horace Mann tarafından İspanyolcadan çevrilmiştir. New York,
1868.

Sarmiento, D. F. Vida de Facundo Quiroga. Santiago, 1851.

Southey, Robert. Brezilya Tarihi. 3 cilt. Londra, 1810-19.


Torrente, D. M. Historia de la Revolucion Hispano-Americana. 3 cilt.
Madrid, 1829-30.


Watson, R. G. İspanyol ve Portekiz Güney Amerika. 2 cilt. Londra,
1884.

Wilcocke, S. H. Buenos Ayres Valiliği Tarihi. Londra,
1807.

Winsor, J. Amerika Tarihi. 8 cilt. Londra, 1886-9.


Zinny, A. Tarihi Biyografi. Buenos Aires. 1875.

Zinny, A. Historia de las Provincias Arjantins. 4 cilt. Buenos Aires,
1879-82.


GENEL.

Akers, C. E. Arjantin, Patagonya, & c. Londra, 1893.

Akers, C. E. Makale, _Enc. Brit._, Cilt. XXV., 10. baskı. Londra,
1902.

Alberdi, J. B. Confederacion Arjantin. Valparaiso, 1854.

Alcock, F. Güney Amerika'da Ticaret ve Seyahat. Londra, 1903.

Alsina, J. A. La Immigracion Europea en la Republica Arjantin.
Buenos Aires, 1903.

Ameghino, Florentino. La Antiguedad del Hombre ve La Plata. 2
cilt. Paris, 1880.

Andrews, Kaptan. Buenos Ayres'ten Bir Yolculuk, & c. 2 cilt. Londra,
1827.

Anonim--

    Bir Göç Alanı Olarak River Plate. Londra.

Azara, Felix de. Essais sur l'Histoire Naturelle. 2 cilt. Paris,
1801.


Barclay, W. S. Iguazu Şelalelerine. Buenos Aires, 1903.

Barclay, W. S. Macellan Ülkesi. _Geog. Journ._, Ocak,
1904.

Barclay, W. S. The River Parana. _Geog. Journ._, Ocak, 1909.

Bernandez, M. Arjantin Estancia'sı. Buenos Aires, 1903.

Bonelli, L. Hugh de. Bolivya'da bir turla seyahatler
Pampas'tan Buenos Aires'e. Londra, 1854.

Bougainville, Louis de. Monde'un Yolculuğu. Paris, 1771.

Bresson, André. Eylül Annees dans l'Amerique Australe.

Burmeister, H. Açıklama Physique de la Republique Argentine.
Paris, 1876-8.


Campbell, W. D. Patagonya'dan. Londra, 1901.

Caldcleugh, Alexander. Güney Amerika'da seyahatler. 2 cilt. Londra,
1825.

Carpenter, F. G. Güney Amerika. New York, 1900.

Çocuk, Theodore. Güney Amerika Cumhuriyetleri. New York, 1892.

Church, Albay G. E. Güney Amerika: Fiziksel
Coğrafyasının Ana Hatları. _Geog. Journ._, Nisan, 1901.

Church, Albay G. E. Arjantin Coğrafyası ve Antik Pampean
Denizi. _Geog. Journ._, Ekim, 1898 .

Conway, Sir Martin. Aconcagua ve Tierra del Fuego. Londra, 1902.

Cunninghame-Graham, R. B. A Vanished Arcadia. Londra, 1901.

Daireaux, Emile. La Vie et les Moeurs a la Plata. 2 cilt. Paris,
1889.

Darwin , Charles. H.M.S.
_Beagle_ Yolculuğu Sırasında Araştırmalar Dergisi. Londra, 1843.

Davie, J. C. Letters from Paraguay, &c. Londra, 1805.

Davie, J. C. Letters from Buenos Ayres and Chile. 2 cilt. Londra,
1819.

Dixie, Lady Florence (Julius Beerbohm). Across Patagonia. Londra,
1880. Dixie, Lady Florence (Julius Beerbohm). Patagonya'da Geziler.
Londra, 1879.

D'Orbigny, Alcide. L'Homme Americaine. Paris, 1839.

D'Orbigny, Alcide. Voyage dans l'Amerique Meridionale. 4 cilt.
Paris, 1835-39.

D'Ursel, Charles. Sud Amerique. Paris, 1879.

Evans, Patrick F. Peru'dan Levhalara Karadan. Londra, 1899.

Falkner, Thomas. A Description of Patagonia. Hereford, 1774.

Farrell, H. W. The Argentine Year Book. Londra, 1909.

Ford, I. N. Tropical America. Londra, 1893.

Fitzroy, Amiral R. H.M.'nin Araştırma Seyahatleri s gemileri
_Adventure_ ve _Beagle_. Londra, 1839.

Gallois, Eugene. En Amerique du Sud. Paris, 1906.

Gibson, Herbert. Arjantin Cumhuriyeti'nde Koyun Yetiştirme Endüstrisi. Buenos Aires, 1893.

Gonnard, Rene. XIX. Yüzyılda Avrupa Göçü ^e Siecle. Paris,
1906.

Gonzalez, Meliton. El Gran Chaco Argentino. Buenos Aires, 1890.

Granillo, A. Tucuman. Buenos Aires, 1872.

Guilaine, Louis. La Republique Argentine. Paris, 1889.

Haigh, S. Sketches of Buenos Aires and Chile. Londra, 1829.

Harrisse, Henry. John Cabot. Londra, 1896.

Hawkesworth, John. An Account of the Voyages. 2 cilt. Dublin,
1775.

Head, Kaptan F. B. Rio Plata Madencilik Derneği'nin Başarısızlığıyla İlgili Raporlar. Londra, 1827.

Head, Kaptan F. B. Kraliyet Bazı Hızlı Yolculuklar
Pampas'ta. Londra, 1826.

Yardımcı Olun, Sir Arthur. Amerika'daki İspanyol Fetihleri. Londra, 1900.

Holdich, Sir T. H. The Countries of the King's Award. Londra,
1904.

Holdich, Sir T. H. The Patagonian Andes. _Geog. Journ._, Şubat,
1904.

Hudson, W. H. The Naturalist in La Plata. Londra, 1903. Jordan, W. Leighton. _Enc. Brit._, Cilt II., 9. basımdaki makale.
Londra, 1875.

Keane, A. H. ve Markham, C. R. Orta ve Güney Amerika.
Londra, 2. basım, 1909.

Keltie, J . Scott. The Statesman's Year Book. Londra, 1909.

Killik, S. H. M. Arjantin Demiryolları El Kitabı. Londra, 1910.

Koebel, W. H. Modern Arjantin. Londra, 1907.


Latzina, F. L'Agriculture ve L'Elevage dans la Republique
Arjantinli. Buenos Aires, 1891.

Latzina, F. Diccionario Geografico Argentino. Buenos Aires, 1890.

Latzina, F. Geographie de la Republique Argentine. Paris, 1889.

Leach, Walter. Bermejo Nehri'nin keşfi. _Geog. Günlük._,
Haziran 1890.

Le Bon, Gustave. Les Lois Psychologiques de l'Evolutions des
İnsanlar. Paris, 1894.


MacCann, William. Arjantin'de İki Bin Millik Yolculuk
İller. Londra, 1853.

Mangel du Mesnil, E. Notoriedades del Plata. Buenos Aires, 1862.

Mansfield, C. B. Paraguay, Brezilya ve Plaka. Cambridge, 1856.

Markwich, W. F. ve Smith, W. A. ​​Güney Amerika Cumhuriyetleri.
New York, 1901.

Martin, Percy F. Through Five Republics. Londra, 1905.

Martinez, A. B. , ve Lewandowski, M. L'Argentine au XXé Siecle.
3.. ed. Paris, 1909.

Moncousin, M. P. Notes sur les Tehuelches. Paris, 1900.

Moreno, F. P. Neuquen, Rio Negro, Chubut, ve Santa Cruz. La Plata,
1897.

Moreno, F. P. Patagonya'daki Araştırmalar. _Geog. Journal._, Eylül
ve Ekim 1899.

Moreno, F.P. Patagonya. _Enc'deki makale. Brit._, 10. baskı. Londra,
1902.

Mulhall, M. G. ve E. T. River Plate El Kitabı. Buenos
Aires, 1885.

Mulhall, Bayan M. G. Amazon ve And Dağları Arasında. Londra, 1881.

Musters, G. C. Patagonyalılarla Evde. Londra, 1873.


Nap, Richard. Arjantin Cumhuriyeti. Buenos Aires, 1876.

Nordenskjoeld, Otto. Güney Batı Patagonya'da Bir Yolculuk. _Geog.
Journal._, Ekim, 1897.


O'Driscoll, Floransa. Arjantin'in Kuzeyine Yolculuk
Cumhuriyet. _Geog. Journal._, Ekim, 1904.


Pearce-Edgcumbe, Sör E. R. Zephyrus. Londra, 1887.

Pelleschi, Juan. Los Indios Matacos. Buenos Aires, 1897.

Pillado, Ricardo. Politica Ticari Arjantin. Buenos Aires,
1906.

Prichard, H. H. Through the Heart of Patagonia. Londra, 1902.

Quesada, Ernesto. La Iglesia Catolica y la Cuestion Social. Buenos
Aires, 1895.

Rumbold, Sir H. The Great Silver River. Londra, 1888.

Scarlett , Sayın P. Campbell. Güney Amerika ve Pasifik. 2 cilt.
Londra, 1838.

Sclater, P. L. ve Hudson, W. H. Arjantin Ornitolojisi. 2 cilt.
Londra, 1888-9.

Seeber, Francisco. Büyük Arjantin, &c. Buenos Aires, 1903.

Turner, T. A. Arjantin ve Arjantinliler. Londra, 1892.

Ulloa, Antonio de ve G. Juan. Güney Amerika'ya Yolculuk,
John Adams tarafından çevrildi. 2 cilt. Londra, 1807.

Vaulx, M. Henry de. A Travers la Patagonia. Paris, 1898.

Wallace, Profesör Robert. Arjantin Gösterileri ve Canlı Hayvanlar.
Edinburgh, 1904.

Walter , Richard. Dünya Çapında Bir Yolculuk. Dublin, 1748.

Webster, H. A. Patagonia. _Enc. Brit._ Londra'daki makale, 1885.

Wiener, Charles. La Republique Argentine. Paris, 1899.

Zeballos, E. S. Amena de la Republica Argentina'nın Tanımı . 3
cilt. Buenos Aires, 1881-8.

DİPNOTLAR:

[158] _Arjantin Yıllığı_ küçük bir alanda faydalı güncel bilgiler sağlar.

[159] _Coğrafya Dergisi_, Ocak 1909.

DİZİN

[Bitkiler ve hayvanlar için _bkz._ Flora ve Fauna; ve firma ve demiryollarının adları için _bkz._ English Engineers, and Railways.]

Aconcagua, 260

Adams, 77

Aguirre, 94

Akers, 109

Albarracin, 256

Alberoni, 39

Alcorta, 109, 110, 113

Alem, 103

Alfafa, _bkz._ Lucerne

Alfaro, 55

Almargo, 28

Alvear, 81

Alzaga, 88

Eğlenceler, 183, 184

Anchorena, 90

Andes, 3, 4, 28, 106-108, 258, 260-264

Andrewes, Kaptan. , 160, 278, 280

  Anson, 43, 242

  Apip, 265

  Havariler, 266

  Tahkim, 109, 110, 121, 122

  Arcos, 78

  Ordu, 116-119

  _Asiento de Negros_, 38, 39, 40

  Asunción, 26, 27, 28, 97, 188

  Atahualpa, 159

  Auchmuty, 69-71

  Avellanada, 100

  Azara, 276

  Azolas, 26


  Bahia Blanca, 1, 9, 13, 121, 151, 216, 238-240, 292

  Baird, 66, 74

  Balcarce, 90

  Bankalar, 180, 286

  Barclay, 266, 268, 270, 288

  Acari Savaşı, 28
    Angostura, 97
    Campo Grande, 97
    Casseros, 92
    Chacabuco, 82
    Curupaiti, 97
    Hindistan Muerta, 92
    Ituzaingo, 88
    Maipu, 82
    Riachuelo, 96
    Tucuman, 80

  Belçika, 181, 212

  Belgrano (liman), 121, 239
    (asker), 79-81, 83
    (banliyö), 147, 149, 150

  Çan, 164

  Beresford, 66-68

  Bernandez, 202

  Bohorquez, 34, 35

  Bolívar, 84

  Bolivya, 2, 10, 90, 121, 163, 269, 277, 279, 282

  Bonelli, 281

  Bovril, 204, 205

  Bradford, 201

  Bravard, 8, 256

  Brezilya, 10, 37, 48, 87, 95-98, 105, 116, 163, 187, 269, 274

  Bira yapımı, 194

  Brosard, 90, 93

  Kahverengi, 83

  Buchanan, 109

  Bütçe, 104

  Buenos Aires, 139-151 ve _passim_

Burke, 40

Byron, 242, 247

Cabot, 24, 25

Calchaquies, 34, 35

Calvo, 168, 169

Camerones Bay, 251

Campbell, 3, 248

Canning, 85

Capital, British, 180

Carlyle, 40, 53, 125

Carmen, 244, 249

Casas, La, 159

Catamarca, 15, 33, 113, 146, 257

Katedral, 67, 146, 257, 259

Sığır, 140, 156, 196-209

Cavendish, 241

  Caxias, 97

  _Cedulas_, 60

  Celman, 101, 105, 129, 142, 215

  Cerrito, 276

  Chaco, El, 114, 138, 187

  Charles III., 61

  Charles IV., 76

  Charles V., 25

  Chatham, Tanrım, 53

  Çocuk, 132

  Çocuklar, Arjantinli, 153

  Şili, 2, 63, 68, 82, 106, 107-110, 116, 118, 163, 165, 230, 246,
          255, 263, 264

  Çinliler, 276

  Çubut, 114, 136, 161, 204, 249

Kilise, _bkz._ Din

Kilise, Col., 240

Purolar, 148, 222

Cisneros, 77-79

Clarke, 248

Clapham, Prof., 200

Clement XIV., 47

Cleveland, 105

İklim, 13-15

Kulüpler, 146, 149 , 208, 258, 269

Kömür, 214, 237

Cole, 69

Kolombiya, 174

Sömürge Sistemi, İspanyol, 49-64

Ticaret, 210-214 ve _passim_

Conchas, 81

Concordia, 274

Kongre, 108, 112, 123, 146

Konsoloslar, 179, 268

Cordillera, 6, 7, 12, 106, 107

Cordoba, 4, 13, 14, 28, 33, 66, 79, 89, 103, 161, 185, 230, 232,
259, 277-280, 283

Corrientes, 10, 11, 29, 30, 95, 96, 113, 207, 265

Costa, 103, 104

Pamuk, 281

Pamuk eğirme, 195

Crawford, 68, 70-72

Kredi, 101

Melezler, 201

Cunningham, 247, 248

Para Birimi, 196

Cuzo, 265

Daireaux, 163, 171

Darwin, 5-9, 12, 13, 15, 19, 89, 141, 156, 235, 241, 245, 246,
247, 250, 252, 262

Davis, 241 Dawson, 99

Milletvekilleri, Meclis, 112, 113

Desire, Port, 241

Diamond Jubilee, 150

Damıtımevleri, 194

D'Orbigny, 8, 9, 12, 20-22, 247

Dorrego, 87-89

Drago, 169, 170

Drake, 38, 241, 247

Duff, 72

Durhams, 205, 208, 290

Durqui, 94

Eğitim, 161-163

Edward VII. , 110, 150, 208, 264

Ehrenberg, 5

Elio, 80

İngiltere, 65-75 ve _passim_

İngiliz Mühendisleri, 270, 271
Ticaret, 211, 212 ve _passim_

Ensenado, 70

Entre Rios, 11, 30, 47, 92, 99, 113, 187, 215, 230

Estancias, 196-209 ve _passim_

Etnoloji, 20-23

İhracat, 213, 214

Falkner, 243, 244, 247

Falkland Adaları, 202

Famatina, 234, 235

Kıtlık, Liman, 241

Fauna, 251-253, 276

Federalistler, 87, 93, 100

Ferdinand, 50, 76, 79

Finliler, 266

Flora, 276

Flores, 95

Flotsam, 150

Un, 195

Formosa, 95, 114, 194

Fransa, 63, 78, 212 ve _passim_

Francia, 92

Serbest Ticaret, 218, 219, 224

Fransız Demiryolları, 191

Funes, 34, 167, 278

Gallegos, Liman, 241, 243

Gamboa, 241

Garay, 28-31, 272

  Gardiner, 252

  Gauço, 117, 155-157, 198

  Almanya, 179, 180, 211, 212

  Devler, 243

  Giebert, 206

  Keçiler, 197

  _Gobernaciones_, 113, 114

  Godoy, 267

  Altın, 56, 289

  Gonnard, 131, 135

  González, 277

  Gran Chaco, 2, 4, 11, 195, 270, 275-277

  Gregory XV., 279

  Garantiler, 20, 21, 28

  Guarpes, 258

  Guatemala, 174

  Guilaine, 132


  Lahey Kongre, 169, 170

Hawkesworth, 243

Saman, 169

Baş, 141, 235, 236, 256, 272, 288

Herefords, 207, 208, 290

Hernan Darias, 31

Hernandez, Jose, 157

Deriler, 46, 56, 206

Domuzlar, 197

Holditch, Sir T., 109, 110, 117, 118

Holland, Lord, 69

Horn, Cape, 2, 38, 252

Atlar, 117, 150, 197, 249

Oteller, 144, 286

Howorth, Sir H. H., 8, 19

Hudson, 249

Humaita, 96, 97

Ibicuy, 187

Iguazu Şelaleleri, 273, 274

Göç, 131-138, 266

İthalat, 211, 212

İnkalar, 22, 60

Endüstriler, 178 ve _passim_

Kızılderililer, 2, 100, 159, 253, 275

Irala, 28

İtalya, 133-135

Jenkins' Ear, Savaş, 40-44

Cizvitler, 22, 29, 33, 35, 44-47, 61, 91, 160, 266, 279, 289

Ürdün, 99

Gazetecilik, 163-166

  Jubileo, 207

  Adalet, 105, 114

  Jujuy, 114, 163, 279


  Kirkpatrick, 62


  La Luis, 207

  Madrid, 189

  La Plata, 143, 162

  La Quevas, 185

  La Rioja, 14, 113

  La Sabana, 227

  Göller, 251, 252

  Larreta, 173, 174

  Lavalle, 88, 89

  Laughton, 41

  Lebon, 132

  Lemco, 205

  Lerma, 281

  Leveson-Gower, 71

  Lewandowski, 198

  Lewis, 69

  Lisanslar, 130

Liebig, 206

Lincolns, 201

Liniers, 67, 72, 73, 79

Keten tohumu, 228

Edebiyat, 166-177

Çekirgeler, 288

Londonderry, Lord, 82

Lopez, 88, 90, 91, 95-98
Dr., 104

Los Andes, 114

Lozano, 223, 274, 280

Lucerne, 228, 229

Luiggi, 239

Luscan, 259

Lumley, 70

Lynch, 97

MacCann, 215

Macovies, 276

Magellan, 26, 37, 106, 107
Explorer, 241

Mahon, 70

Mısır, 214, 227, 228

Mamut, 19

Mansfield, 141

Marmol, 172, 175

Martinez, 198

Üreticiler, 53

Evlilik, 153

Matacos, 276

Maza, 91

Et, 204-207

Mendoza, 4, 13, 15, 129, 130, 154, 161, 254-261

Mercado, 34

Merou, M. G., 170, 171, 176, 219

Miranda, 77

Misiones, 14, 67, 96, 105, 114, 194

  Gönye, A, 176
    Genel, 94, 95, 97, 103, 167

  Moore, 38

  Moreno, 79

  Katırlar, 197

  Mulhalls, The, 164, 198, 256, 287

  Munroe Doktrini, 83, 169

  Toplanmalar, 247

  Koyun eti, 201


  "Nacion, La" ve diğer dergiler, _bkz. Gazetecilik

  Şekerleme, 201

  Donanma, 119-121

  Nequen, 114

  Nordenskjoeld, 249, 251

  Nova Colonia, 37, 38, 44, 67


  Yulaf, 229

  Okantos, 172

  Subaylar, Ordu, 117


  Pasifik Buharı Navigasyon Şirketi, 143, 284, 285

Palermo, 142, 147, 149

Pampa, 114

Pampalar, 2, 4, 5, 11, 15, 90, 155, 199, 204, 205, 275

Pampean çamuru, 7-9
Deniz, 240

Kağıt, 195

Paraguay, 10, 28, 31, 38, 45, 80, 92, 94-98, 139, 140, 161, 163, 187
Nehir, _see_ Nehirleri

Parana, nehir, _see_ Nehirleri
kasaba, 162

Parish, 39, 83

Patagonya, 2, 3, 5, 8, 10, 12, 13, 15, 31, 107, 108, 136, 199, 240,
          242, 244-253

  Patagonyalılar, büyüklükleri, 2, 3, 100, 247, 248

  Paulistalar, 21, 35, 36, 61

  Pavon, 94

  Payagua'lar, 276

  Payne, 18

  Paz, General, 89, 90
    José C. , 164

  Pellegrini, 101, 105, 133

  Pena, 103, 104

  Peribebuy, 97

  Peru, 31, 38, 43, 63, 119, 140, 163, 174, 200, 255, 275, 278

  Petrol, 236, 237

  Pettenkofer, 206

  Philip II., 143

  Pigafetta, 247

  Pilado, 220, 223

  Pitt, 77

  Kutuplar, 266

  Politika, 122-124

  Boynuzlu Angus, 205, 290

  Polo, 149

  Pombal, 44

  Popham, 66, 68, 74

  Nüfus, 99, 113, 114

  Madryn Limanı, 250

  Port St.Julian, 5, 6

  Limanlar ve Rıhtımlar, 180, 183, 216, 239

  Portenolar, 94, 100, 101, 103

  Portekizli, 18, 61

  Posadalar, 81, 187, 266, 274

  Başkan, 112
    Yardımcısı, 113

  İller, 113, 114

  Puente del Inca, 261-263

  Puirredon, 67, 81, 82

  Puna de Atacama, 108, 109

  Punta Arenaları, 249

  Satın alınanlar, 25


  Quesada, Ernesto, 166, 167, 171, 280
    V.G., 166

  Quilmes, 66

  Quiroga, 88-91


  Yarış, 149, 150

  Rafaela, 189

  Demiryolları, 178-194

  Yağmur, 5, 14

  Koçlar, 201

  Din, 158-161

  _Resenas y Criticas_ ve diğer çalışmalar, _bkz. Edebiyat

  Direnç, 277

  Rio Negro, _see_ Nehirler
    _Gobernacion_, 114, 249, 250

  Rivadavya, 82, 88, 90, 110

  Nehirler, Chico, 12
    Çubut, 3, 12
    Kolorado, 2, 4, 6, 11
    Utangaç, 3
    Desaguerdo, 259
    Deseado, 243, 251
    Gallegos, 3, 12, 251
    İvahi, 265
    Iguazu, 265
    Limaz, 12
    Mendoza, 11
    Nequen, 12
    Zenci, 4, 9, 90, 100, 244, 249, 250
    Paraguay, 25, 28, 29
    Parana, 10, 12, 28, 45, 93, 96, 143, 184, 265-272
    Paranahybo, 265
    Paranapanema, 265
    Pardon, 265
    Pepiri, 105
    Pilcomayo, 11
    Salata, 11, 265
    SanAntonio, 105
    Santa Cruz, 3, 6, 12, 244, 252
    Saranai, 11
    Soslar, 244
    Tiete, 245
    Tunuyan, 259
    Uruguay, _passim_
    Vermejo, 11

  Robles, 96

  Roka, 100-103, 105, 110, 112, 250

  Rojas, 188, 189

  Romney Marsh, 201

  Rondeau, 82

  Rosario, 10, 13, 94, 103, 129, 130, 151, 185, 190, 238, 290

  Rosas, 89-93, 100, 112, 122, 132, 142, 175, 255, 279, 281

  Rum, 194

  Rusya, 200, 216, 266


  Saavedra, 79, 80

  Salta, 14, 91, 114, 189, 232, 277, 281, 282

  San Javier, 205
    Juan, 13, 14, 113, 185, 230, 255
    Louis, 13, 114, 235
    Martin, 81, 82, 83, 118
    Rafael, 135, 185, 260

  Santa Cruz, 114, 204, 249, 251, 252
    Elena, 205
    Fe 13, 80, 92, 103, 113, 162, 189, 230, 268, 272

Santiago del Ertero, 114, 163, 277

Schouten, 38

Seeber, 117

Seeley, 52

Senato, 112

Seneca, 17

Koyun, 196-209

Ayakkabılar, 195

Smith, Adam , 54, 56

Smollett, 43

Solis, de, 34

Güney Amerika Misyoner Topluluğu, 250

Southey, 29, 36

İspanya, _passim_

Aygırlar, 150, 199

_Devlet Adamları Yıllığı_, 211, 217

Vapur Hatları, 284, 285

  Sterlin, 65

  Stuart'ın, 83

  Şeker, 4, 194, 223, 229


  Donyağı, 205

  Bronzlaşma, 195

  Tarife, 218-224

  Tehuelches, 244, 247

  Thukydides, 23

  Tierra del Fuego, 106, 114, 202

  Kereste, 214, 231-233

  Tobas, 276

  Tütün, 56, 229

  Toska, 7

  Tramvaylar, 180, 188

  Tucuman, 1, 11, 14, 31, 35, 38, 55, 80, 83, 90, 91, 189, 194, 195,
          200, 223, 232


  Amerika Birleşik Devletleri, 109, 110, 116, 211, 212, 215, 216, 219

  Üniversiteler, 33, 162, 279, 280

  Urquiza, 91, 92-94, 95, 96

  Uruguay, 36, 37, 47, 81, 84, 88, 94, 95, 142, 187, 199, 206
    nehir, _see_ Nehirler

  Ushwiya, 13


  Vaca, Cabeza de, 27

  Valparaiso, 185, 254

  Valverde, 159

  Van Noort, 247

  Venezuela, 169

  Vernon, 42

Viamont, 89

Viedmas, 244, 245, 247, 249

Vilelas, 276

Villa Corta, 38
Mercedes, 196

Villaruel, 280

Maaşlar, 126-129

Waleffe, 174

Wallis, 247

Walpole, 40

Wentworth, 42

Buğday, 225-227 ve _passim_ Whitelocke, 68, 70

Whittingham, 73

Windham, 83

Windsor, 159

Şarap, 56

Cadılık, 248, 249

Kadınlar, Arjantinli, 132, 153, 259

Yün, 214

_Yerba Mate_, 233, 234

Zarate, 188, 200

UNWIN BROTHERS, LIMITED, GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

GÜNEY AMERİKA SERİSİ

MARTIN HUME, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GÜNEY AMERİKA SERİSİ

_Demy 8vo, cloth._

1. ŞİLİ. G. F. SCOTT ELLIOTT, F.R.G.S.
Martin Hume'un
Girişi, Bir Harita ve 39 Resimle.
(3. Baskı)

2. PERU. C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S.
Martin Hume'un
Girişi, Bir Harita ve 72 Resimle.
(2. Baskı)

3. MEKSİKA. C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S.
Martin Hume'un
Girişi, Bir Harita ve 64 Resimle.
(2. Baskı)

4. ARJANTİN. W. A. ​​HIRST.
Martin Hume'un
Girişi, Bir Harita ve 64 Resimle. (3. Baskı)

5. BREZİLYA. PIERRE DENIS. Bernard Miall'ın
Tarihsel
Bölümü, Bir Harita ve 36 Resimle.

6. URUGUAY. W. H. KOEBEL tarafından. Bir Harita ve
55 Resimle.

7. GUIANA: İngiliz, Fransız ve Hollandalı.
JAMES RODWAY tarafından. Bir Harita ve 36 Resimle.

8. VENEZUELA. LEONARD V. DALTON, B.Sc. tarafından.
(Lond.), F.G.S., F.R.G.S. tarafından. Bir Harita ve 36 Resimle.

9. LATIN AMERİKA: Yükselişi ve Gelişimi.
F. GARCIA CALDERON tarafından. Fransa Başkanı
Raymond Poincare'nin Önsözüyle, Bir Harita ve 34 Resimle.

10. KOLOMBİYA. PHANOR JAMES EDER, A.B.,
LL.B. tarafından. 2 Harita ve 40 Resimle. (2. Baskı.)

11. EKVADOR. Yazar: C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S.

"Latin Amerika üzerine kitapların çıktısı son yıllarda çok büyük oldu, şüphesiz konuya duyulan artan ilginin bir kanıtı. Bunların arasında Bay Martin Hume tarafından düzenlenen Güney Amerika Serisi en dikkat çekici olanıdır."--TIMES.

"Bay Unwin, 'Güney Amerika Serisi'ni üreterek ticari adamlara ve yatırımcılara iyi bir hizmet veriyor."--SATURDAY
REVIEW.

"Bu ülkelerdeki ilerlemenin seyri hakkında bir fikir edinmek isteyenler, hayranlık uyandıran 'Güney Amerika Serisi'ni incelemekten daha iyisini yapamaz."--TİCARET ODASI DERGİSİ.

* * * * *

Yazıcının Notları

Serideki diğer kitapların reklamlarının bulunduğu bir sayfa kitabın başından sonuna taşındı. Resim başlıkları,
resimlendirdikleri metnin yanına taşınmıştır ve bu nedenle
Resimler Listesindeki sırayla uyuşmayabilir. Yarım başlık sayfasındaki "ARJANTİN" başlıklı kopya kaldırılmıştır.

Üst simge, üst simgeli karakterlerden önce gelen bir karat simgesi (^) ile gösterilir.

Aşağıdakiler açıkça basılmamıştır ve
1910 basımına atıfta bulunularak düzeltilmiştir:

s. 96 "Ertigarribia"

s. 96 "Lopez"

s. 97 "savaş. Müttefik"; "ve Brezilyalı"; "Curupaiti'nin ötesinde."

s. 123 not "Siecle"

s. 269 "atölye"

s. 292 "alınan şudur"

s. 303 "Curupaiti, 97"

Aşağıdakiler tutarsız bir şekilde tirelenmiş, büyük harfle yazılmış veya yazılmıştır:

elmacık kemikleri ve elmacık kemikleri

denizcilik ve denizcilik

kar yığınları ve kar yığınları

Viceroyalty ve Vice-royalty

yerba mate ve Yerba Mate

gaucho ve Gaucho

Cordoba ve Cordova

yonca ve yonca

Mitre ve Mitre

Asuncion ve Asuncion

Parana ve Parana

Republica ve Republica

Sao Paulo ve Sao Paulo

Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar şu şekilde düzeltilmiştir:

s. XX "küçük kabuklar" "küçük kabuklar" olarak değiştirilmiştir

s. 19 tırnak işareti eklendi (bu soyu tükenmiş hayvanlar için mezar.")

s. 57 nokta eklendi (uzun süreli düzensizlik ve kan dökülmesi.)

s. 63 "hidalguia" "hidalguia" olarak değiştirildi

s. 64 its olarak değiştirildi (it'e kadar başarılı oldu)

s. 69 tire eklendi (Leveson-Gower lehindeydi)

s. 78 "favourable" "unfavourable" olarak değiştirildi

s. 78 "influenc ewas" "influence was" olarak değiştirildi

s. 78 (not) tırnak işareti eklendi (Peru veya İspanya")

s. 78 (not) tırnak işareti virgül olarak değiştirildi (Arcos, "La Plata)

s. 91 "reçete" "yasaklama" olarak değiştirildi

s. 108 (not) "_I.e.,_" "_I.e._" olarak değiştirildi

s. 123 "megolomania" "megalomania" olarak değiştirildi

s. 132 tırnak işareti kaldırıldı (M. Gustave Le Bon,[2])

s. 133 (not) tırnak işareti eklendi (au XX^{e} Siecle,")

s. 137 "heathly" "healthy" olarak değiştirildi

s. 143 "Montevides" "Montevideo" olarak değiştirildi

s. 173 "Isles of March" "Ides of March" olarak değiştirildi

s. 182 (not) noktalar eklendi (Arjantin Great Western.; Blanca ve
North-Western.)

s. 193 (not) "Emile" "Emile" olarak değiştirildi

s. 196'dan sonraki resim "SANTIA" "SANTA" olarak değiştirildi

s. 207 "Arjantin'in kuzeyi" "Buenos Aires'in kuzeyi" olarak değiştirildi

s. 209 tırnak işareti eklendi ("Tek yönlü bir bant)

s. 212 "Arjantin'e gönderildi" ifadesi "Arjantin'e gönderildi" olarak değiştirildi

s. 216 "Buharlı gemi" ifadesi "Buharlı gemiler" olarak değiştirildi

s. 247 (not) nokta eklendi (birkaç inçlik altı fit.)

s. 249 açılış parantezi eklendi ((Hudson, "Boş Günler)

s. 250'den sonraki resim nokta eklendi (birkaç inçlik altı fit.)

s. 256 "Eğer" ifadesi "O" olarak değiştirildi (Sonsuz bir şey gibi görünüyordu)

s. 272 ​​Tırnak işareti eklendi (ve boylamı 47 derece.)

s. 277 (not) "El Gran Chaco Argentins" ifadesi "El Gran Chaco
Argentino" olarak değiştirildi

s. 282 "1852" ifadesi "1582" olarak değiştirildi

s. 289 "Panana" "Parana" olarak değiştirildi (Parana ve Sao Paulo eyaletleri.")

s. 296 "Considerations" "Considerations" olarak değiştirildi

s. 298 nokta virgüle değiştirildi (2 cilt. Paris, 1880.)

s. 299 "El Gran Chaco, Arjantin." "El Gran Chaco Argentino." olarak değiştirildi.

s. 301 nokta virgüle değiştirildi (Matacos. Buenos Aires, 1897.)

s. 301 metne nokta eklendi (Heart of Patagonia. Londra, 1902.)

s. 304 34'ten sonra metne virgül eklendi (Calchaquies, 34, 35)

s. 304 "Cedulas" "Cedulas" olarak değiştirildi

s. 208'den sonra metne 304 virgül eklendi (Kulüpler, 146, 149, 208, 258, 269)

s. 150'den sonra metne 304 virgül eklendi (Edward VII., 110, 150, 208, 264)

s. 305 "Hernandez, Jose" "Hernandez, Jose" olarak değiştirildi

s. 306 "Merou, M. G.," "Merou, M. G.," olarak değiştirildi

s. 307 "Pena" "Pena" olarak değiştirildi

s. 156'daki olası bir yazım hatası ("carne cum cuero") değiştirilmeden bırakıldı.

W. A. ​​Hirst'ün Arjantin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARGENTINA ***

***** This file should be named 40069.txt or 40069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/6/40069/

Produced by Henry Flower, Adrian Mastronardi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
