*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Catholic World. Volume II; Numbers 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Yazar: E. Rameur
Yayın Tarihi: June 24, 2012 [EBook #40068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Catholic World. Volume II; Numbers 7,
8, 9, 10, 11, 12., by E. Rameur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Catholic World. Volume II; Numbers 7, 8, 9, 10, 11, 12.
       A Monthly Eclectic Magazine

Author: E. Rameur

Release Date: June 24, 2012 [EBook #40068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHOLIC WORLD, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon notları]
Bu metin şu kaynaktan türetilmiştir
http://www.archive.org/details/catholicworld02pauluoft

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlerde bulunurlar.

Dipnotlar genellikle yerleştirildikleri paragraftan sonra görünür. Paragraf olağandışı uzunsa, konumlarından hemen sonraki paragrafa yerleştirilirler.

Dizgi, mürekkepleme ve tarama arasında birçok okunamayan
kelime vardır. Resimleri dikkatlice inceledim ancak bazı kelimeler
tahmindir. Soru işaretleri tamamen bilinmeyen harflerin yerini alır.

Köşeli parantezler [] genellikle dipnotları veya transkripsiyon notlarını belirtse de, orijinal metinde görünürler.

Bu metin II. Cildi içerir;
Sayı 7--Ekim 1865
Sayı 8--Kasım 1865
Sayı 9--Aralık 1865
Sayı 10--Ocak 1866
Sayı 11--Şubat 1866
Sayı 12--Mart 1866
[Transkripsiyoncunun notlarının sonu]

KATHOLİK DÜNYASI.

A

_A Aylık Eklektik Dergi_

GENEL EDEBİYAT VE BİLİM

DERGİLERİ.

CİLT II.

EKİM 1865'TEN MART 1866'YA KADAR.

NEW YORK:

LAWRENCE KEHOE, YAYIMCI,
7 Beekman Caddesi.

1866.

İÇERİK.

Macera, The, 843.
Anglikan ve Yunan Kilisesi, Birleşme Girişimi, 65.
All-Hallow Eve; veya, Geleceğin Testi, 71, 199, 377, 507, 697, 813.
İrlanda'nın Eski Yasaları, The, 129.
Anglikanizm ve Yunan Şizmi, 429.
Paris'in Eski Fakültesi, The, 496, 681.

Bell Dedikodusu, 32.
Kuşlar, Göç, 57.
Bruges, Kapuçin, 237.
Bossuet ve Leibnitz, 433.

Malines ve Wuerzburg'daki Katolik Kongreleri, 1, 221, 331, 519
Constance Sherwood, 37, 160, 304, 444, 614, 759.
Çin Özellikleri, 102.
Pensilvanya'daki Katolik Yerleşimleri, 145.
Bruges Kapuçini. 237.
Noel İlahileri, Bir Demet, 349.
Hristiyanlık, Oluşumu, 856.
Kalküta ve Çevresi, Bir Yolculuk, 386.
Noel Arifesi: veya, İncil, 397.
II. Charles. ve Oğlu, Peder James Stuart, 577.
Kanton, Yukarı ve Aşağı, 656.
Kaliforniya ve Kilise, 790.
II. Charles'ın Katolikleri Özgürleştirmek İçin Son Girişimi, 827.

Duc d'Ayen, The Daughters of the, 252.

Salgın Hastalıklar, Geçmiş ve Şimdi, 420.

Hristiyanlığın Oluşumu, The, 356.

Gallitzin, Rev. Demetrius Augustin, 145.
Gertrude, Saint, Thoughts on, 406.
Genzano, The Inflorata of, 608.
Glastonbury Abbey, Geçmiş ve Şimdi, 662.

El Yazısı, 695.

Göz İçinde, 119.
Hristiyanlıktan Önce İrlanda, 541.

Kralsız Krallık, 705.

Leibnitz ve Bossuet, 433.
Hukuk ve Edebiyat, 560.

Malines ve Wuerzburg, Katolik Kongreleri, 1, 221, 332, 519.
Marie Louise, Napolyon'un Evliliği, 12.
Avrupa Kuşlarının Göçleri, 57.
Çeşitli, 136, 276, 563, 714, 853.
Moriciere, General De La, 289.
Malta, Kuşatması, 483.
Yanlış Kimlik, 707.
İskoç Kraliçesi Mary, İki Arkadaş, 813.

Tropiklerin Doğal Tarihi, Derlemeler, 178
Yeni İzin Belgesi, A, 707.

Pierre Prevost'un Hikayesi, 110.
Pen, Slips of the, 272.
Paris, The Ancient Faculty of, 496, 681.
Pusey, Dr., on the Church of England, 530.
Pozitivizm, 791.
Plain-Work, 740.
Procter, Adelaide Anne, Poems of, 837.

Recamier, Madame, and her Friends, 79.
Rome, Facts and Fictions about, 325.
Religious Statistics of the World, 491.
Rhodes, The Colossus of, 544.

Steam Engine, The Inventor of, 211.
Saturnine Observations, A Few, 266.
Slips of the Pen, 272.
Saints of the Desert, 275, 476, 453, 655, 835.
Siena'lı Azize Catharine, Kamusal Yaşam, 547.
Aziz Patrick, Doğum yeri, 744.

Sonuna Kadar Sadık, 110.
Göz, İçinde, 119.
Tropikler, Doğal Tarihten Derlemeler, 178
Bulutlar ve Yoksullar, 213
İncil; veya, Noel Arifesi, 397.
Macera, 848.

Dünya, Dini İstatistikler, 491.

------

ŞİİR.

Bir İngiliz Kızının Aşkı, 27.

Geç Olmaktansa Hiç Olmaması Daha İyi, 454.
Kitaplar, 495.

Çocuklar, The, 70.
Noel Şarkısı, A, 419, 559.
Şehir Arzuları, 680.

"Dum Spiro Spero," 159. Falling Stars, 348.

Inquietus, 704

Kirkstall Abbey, 36.
Keviaar, Pilgrimage to, 127.

Little Things, 836.

Properzia Rossi, 235.
Patience, 812.

Resigned, 654.

Song of the Year, 490.
Saint Elizabeth, 529.

Tender and True and Tried, 385.
The Round of the Waters, 396.
The Better Part, 757.

Unshed Tears, 789.

Winter Signs, 198.

------

{iv}

YENİ YAYINLAR.

Başpiskopos Hughes'un Tüm Eserleri, 282.
American Republic, The, 714.
Andrew Johnson, Life of, 856.

Banim'in Eserleri, 286.
Baker, Rev. F. A., Memoir and Sermons of, 566.
Brownson'ın American Republic'i, 714.
Brincker, Hans, 719.

Catholic Anecdotes, 287.
Cobden, Richard, Career of, 860.
Complete Works of Archbishop Hughes, 282.
Croppy, The, 859.

Darras' History of the Church, 143.
De Guerin, Eugenie, Journal of, 716.
Draper's Civil Policy of America, 858.

England, Froude's History of, 676.

Faith, the Victory, Bishop McGill's, 575.

Hedge's Reason in Religion, 430.
Holmes, Oliver W., Humorous Poems, 576.

Lives of the Popes, 288.

Mother Juliana's Sixteen Revelations, 281.
Metropolites, The, 287.
Memoir and Sermons of Rev. F. A. Baker, 566.
Manning's Temporal Mission of the Holy Ghost, 568.
Merry Christmas, A Cantata, 719.
Monthly, The, 719.
Mozart, Letters of, 856.

Newman's, Rev. Dr., History of Religious Opinions, 139.
Nicholas of the Flue, 718.

Remy St. Remy, 287.
Dinde Akıl, 430.

Anne Juliana'nın On Altı Vahiy'i, 281.
Sherman'ın Büyük Yürüyüşü, Hikayesi, 283.
Haçlı Aziz John, Eserleri, 432.
Yazım Kitabı, Pratik Dikte, 576.
Yedek Saatler, 718.
Aziz Teresa, Hayatı, 855.

Thoreau'nun Cape Cod'u, 283.
Boyne'daki Eski Ev, 26.
The Christian Examiner, 573, 717.

Amerika Birleşik Devletleri Süvarileri, Tarihi, 858.

Vade Mecum, Katolikler, 859.

------

{1}

KATOLİK
DÜNYASI.

CİLT II., NO. 7.--EKİM 1865.

------

Almancadan çevrilmiştir.

MALINES VE WURERZBURG.

MALINES VE WURERZBURG'DA DÜZENLENEN
KATOLİK KONGRESLERİNİN BİR TASLAĞI

ANDREW NIEDERMASSEER TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

Belçika'daki Katolik Kongreleri, Almanya'daki tüm Katolik topluluklarının genel
konvansiyonlarından daha yakın tarihlidir.
1848'deki
siyasi karışıklıklar, Alman Kilisesi'ni zincirleyen zincirleri
parçaladı ve yenilenmiş bir dini yaşam ve
faaliyet dönemini başlattı. Bu yeni ve görkemli dönem, 22 Ekim'den 16 Kasım 1848'e kadar süren Würzburg'daki yirmi altı Alman piskoposunun konseyi tarafından başlatıldı. Orada, piskoposlarımız Alman devriminin yılanını cesurca ele geçirdiler ve ellerinde yılan, Kilise ve devletin bir dayanağı olan
tomurcuklanan bir değneğe dönüştü.

O zamandan beri on altı yıl geçti; on altı genel kongre düzenlendi ve her biri katılımcılarına halkın saygısını
kazandırdı. Bu toplantıların, her yerde ortaya çıkan çok sayıda ve aktif dernek ve besledikleri genel girişimcilik ruhuyla gösterildiği gibi, laiklerin dini yaşamı üzerindeki etkisi güçlüydü. Onların aracılığıyla, Kilise'nin ruhu ve ilkeleri, eylemlerini etkilemekte gecikmedikleri Katolik laiklere duyuruldu.

Bu toplantılara, Katolik Almanya'da son on altı yılda gerçekleştirilen her türlü iyiliğin doğrudan veya dolaylı olarak izi sürülebilir; Almanya'nın her yeri onların yararlı etkilerini hissetmiştir; kendilerine verilen görevi yerine getirmek için oldukça uygunlardı; ve şimdiye kadar en azından var olma amaçlarına ulaşmışlardır.

Bu toplantılar, laiklerin dernekleriydi; laikler, inanç ruhuyla
donatılmış, Kilise'ye adanmış ve Kilise'nin yönetimiyle ilgili konularda, Kilise'ye ait özgürlük ve bağımsızlığın gerçekleştirilmesiyle ilgili konularda, tek görevlerinin papazlarının sesini dinlemek ve saygı duydukları ve hürmet ettikleri bir {2} hiyerarşinin liderliğini sadakatle takip etmek olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Yıllık toplantıların üyelerinin yalnızca üçte biri laik olsa da, toplantıların laik niteliği hala teorik olarak ileri sürülüyor ve en azından uygulamada bir dereceye kadar öyle görünüyor, çünkü toplantının başkanı her zaman bir laik ve ana komite çoğunlukla laiklerden oluşuyor. Laik hatiplere de öncelik veriliyor. Laikler topluluğu, 1848'de Mayence'de düzenlenen ilk toplantısında taslak olarak hazırlanan ve kabul edilen anayasayı yalnızca Kutsal Baba'ya değil, aynı zamanda Almanya'nın tüm piskoposlarına sundu ve onlar da bu anayasanın duygusunu sevinçle onayladılar ve topluluğun refahına olan ilgilerini dile getirdiler. Aynı yol bugüne kadar izlendi; on altı genel toplantının her biri Alman piskoposları ve Kutsal Makam ile en yakın ilişkileri sürdürdü. Mevcut papa Pius IX'un onuruna, bu dernekler ilk başta _Piusvereine_ adını aldılar, böylece Kutsal Baba'ya haklı bir saygı duruşunda bulundular. Çünkü Pius IX, yaklaşık yirmi yıllık uzun papalık döneminde, çağın önde gelen ruhu haline geldi; _biz
Pius IX çağında yaşıyoruz._ Modern fikirleri modaya getiren oydu ve çağın ihtiyaçlarına adalet getiren ilk kişi oydu. Tarihçinin şimdi Gregory VII. ve Innocent III. döneminden bahsettiği gibi,
geleceğin tarihçisi de Pius IX döneminden bahsedecek. On dokuzuncu yüzyılın gerçek oğulları, tehdit edici küfür saldırılarını savuşturmak amacıyla kurulan ve Pius IX'un papalık döneminde dünyanın her yerine yayılan birçok Katolik derneğinin
sancakları altında savaşmak üzere bir araya geldiler. İsviçre'de bu toplulukların orijinal adı korunmuştur; Almanya'da ise çok sayıda benzer derneğe dallanıp budaklanmaları nedeniyle bu isim kaybolmuştur ve artık "Almanya'daki Katolik derneklerinin genel bir kongresi"nden bahsediyoruz.

İlk genel kongre, Ekim 1848'in başlarında Mayence'deki eski seçim sarayında gerçekleşti. Almanya'nın her yerinden yüzlerce asil ruh sanki sihirle bir araya gelmiş gibi burada buluştu; Tanrı'nın Ruhu onları bir araya getirmişti. İlk kez bir araya geldiklerinde, hemen arkadaş ve kardeş olduklarını hissettiler. Hiçbir anlaşmazlık, hiçbir utanç yoktu çünkü tüm kalplerde ortak inançlarının birliği, gücü ve hayırseverliği konusunda derin bir bilinç vardı. Almanya Katoliklerinin bu ilk toplantısında bulunan herkes, daha önce tanık olduğu hiçbir sahneden bu kadar derinden etkilenmediğini kabul etti. Konuşmacıların toplantıya hitap edeceği kürsünün karşısında, Mayence Piskoposu Kaiser oturuyordu. Olayın en önemli hatiplerinden biri olan Kaiser, onun kaderindeki halefi, o zamanlar yoksul ve önemsiz Hopsten cemaatinin papazı olan Baron Emmanuel von Ketteler'di. Beda Weber onun hakkında şunları yazmıştır: "Kararlı karakteri, Alman ulusunun, evrenselliğinin, tarihinin ve Katolik ruhunun taze ve canlı bir örneğidir. Yüreğinde, sayısız erdemleriyle büyük ve cesur Alman ırkını taşır ve bu nedenle, devrimin, Alman Kilisesi'nin yapısını, Köln katedralinden çok daha görkemli olmaya mahkum bir yapıyı
yükseltmenin bir aracı olduğunu iddia eden sözlerindeki kendine özgü cesareti ortaya çıkarır. Uzun ve güçlü bir fiziğe sahipti, belirgin yüz hatları vardı ve aynı anda korkusuzluğunu, enerjisini ve Tanrı'ya ve Kilise'ye, imparatora ve ulusa olan Vestfalya bağlılığını ifade ediyordu. Baron von Ketteler'in sözleri, orada bulunan herkes üzerinde karşı konulamaz bir etki yarattı, çünkü bunlar sadece kendi duygularının yankısıydı." O zamanlar, Almanya'daki Katolikler tarafından
kendilerinin sancaktarı olarak görülen adamın yarattığı izlenim buydu. O vesileyle Beda Weber'in sesi de duyuldu. Frankfort henüz papaz olarak çalışmalarının sahnesi olmamıştı, çünkü o hala Meran'da profesördü. Alman parlamentosunun bir üyesiydi, o zamanlar oturumlarını Frankfurt'ta düzenliyordu ve diğer birçok Katolik
üye gibi, Katolik topluluklarının ilk genel toplantısına yardımcı olmak amacıyla Mayence'e gelmişti. Belagati de aynı şekilde muazzam bir coşku uyandırdı. Güçlü ve enerjik, bazen sivri ve acımasız, dağların enerjik bir oğlu, erkeksi, asil ve saygın, dağlarının ve hücresinin yalnızlığından en uygun anda, çağının mücadelelerine katılmak ve tarihçisi olmak için ortaya çıktı. Karakterleri çizmede usta olan, Alman parlamentosu ve din adamlarının eşsiz taslaklarını çizdi. Bir hatip, bir şair, bir tarihçi ve süreli yayınlara katkıda bulunan biri olarak eşit derecede başarılı olan Beda Weber, çocuksu bir kalp ve doğadaki ve sanattaki güzelliğe dair hoş bir takdirle, erkeksi bir güç ve doğru ve iyi olana olan yorulmak bilmez bir şevkle ayırt ediliyordu. Derin ve kapsamlı öğrenimi her zaman faydalı bir silah olduğunu kanıtladı. Yazıları Almanya'nın her yerinde okundu ve yükselen nesil için Beda Weber etkili bir eğitmen ve yönetmen oldu. Münih'ten _Doellinger_ da oradaydı; Alman parlamentosunun yirmi üç üyesi adına konuştu ve bu organın Katoliklere verdiği imtiyazların zorunlu olarak Kilise'nin tamamen bağımsızlığına ve eğitim özgürlüğüne yol açacağını savundu. Ren-Vestfalya topluluklarının Mayıs 1849'da Köln'de düzenlenen bir toplantısında, bilgili rektör o zamanlar Alman belagatinin en iyi, en zamanında ve en anlamlı çabalarından biri olarak kabul edilen başka bir konuşma yaptı. Doellinger'in Ekim 1849'da Regensburg'da gerçekleşen üçüncü genel kongredeki konuşması, o kasvetli dönemin birkaç teselli edici işaretinden biri olarak selamlandı. Bu, tüm zihinlere inanç getiren ve Alman belagatinin kalıcı bir anıtı olacak bir hitabet şaheseriydi. Doellinger'in bu kongrelere gösterdiği ilgi unutulmamalıdır. Binanın temellerinin atılmasındaki yardımlarından dolayı saygımızı ve minnettarlığımızı hak ediyor; tamamlanmasını başkalarına bırakabilir.

Mayence'de konuşan diğer parlamento üyeleri şunlardı:
Dantzic'li _Osterrath_; Silezyalı _von Bally_; A. Reichensperger,
Köln'den; Prof. Sepp, Münih'ten; ve Prof. Knoodt, Bonn'dan.
En etkileyici konuşmacılardan biri, o zamanlar Silezya Metropolit Kilisesi'nin kanonu olan, şimdi ise dünyadaki yedi ana piskoposluktan birinin
prens-piskoposu olan Breslau'lu Forster'dı. Almanya onu
en iyi kürsü hatibi olarak görüyor. Forster'ı Mayence'de duyan birinin sözlerini dinleyin: "Ruhunun akorları o kadar narin ki her nefes bir ses çıkarıyor ve dünyanın fırtınalarıyla sık sık karşılaştığı için, sözlerini renklendiren derin melankoliyi kolayca affedebiliriz. Konuşurken, kalbi zamanın sıkıntılarıyla ağırlaşmıştı ve yüzünde keder vardı, çünkü çatışan unsurlar arasında bir uzlaşma olasılığı görmüyordu. Kilise ile devlet arasındaki ilişkilerin hızlı bir şekilde çözülmesine, birincisine hareket özgürlüğü sağlayacak bir çözüme inanmıyordu. Ona göre devrim, din adamlarını ihmalkarlıkları için cezalandıran ve laikleri suçları için cezalandıran ilahi bir yargı gibi görünüyor. Sesi, kalbe güçlü vurgularla seslenen zengin bir melodiye sahip. Bir çanın ciddi çınlamaları gibi geliyor, her zihni, Ruhunun
derinliği. Sözleri bal damlaları gibi görünen ve inancı ve bağlılığı sevgimizi ve minnettarlığımızı
çağıran bir hatiptir."

Frankfort temsilcilerinin en bilinenleri, Münih'ten Arndts; Berlin'den Aulicke; {4} Landeck'ten Flir; Breslau'dan Kutzen; Darmstadt'tan von Linde; Wuertzburg'dan Herman Mueller; St. Florian'dan Stuelz; Eichstaedt'ten Thinnes; ve Dillingen'den Vogel'di. Asil Baron Henry von Andlaw da Mayence'deki kongreye katıldı. On altı yıl boyunca bu şövalye ruhlu ve Kilise'nin sadık savunucusu,
Katolik kongrelerinin başarısını
elindeki her yolla ilerletti ve adı bu sayfalarda sık sık yer alacak.
Freiburg'lu Şövalye Francis Joseph von Buss, Mayence'deki
toplantının başkanıydı. Buss, Almanya'daki Katolik derneklerinin kurucusudur; Mayence'deki kongrenin başarısı her şeyden önce ona borçluydu ve Almanya genelindeki Katolik topluluklarının temel aldığı ve
etkilerinin başlıca kaynağı olan ilkeleri
o koyan kişiydi. 1848'de Buss, çağının en güzel dönemindeydi, beden ve zihin olarak taze ve güçlüydü. Tüm Almanya onun yazıları, çabaları, acıları ve
mücadeleleriyle
tanımıştı. Savaş meydanında acemi değildi, çünkü ateşli bir sınavdan geçmişti ve hem kendi tutkularının hem de düşmanlarının kırık mızraklarının açtığı yaraların izlerini taşıyordu. Doğal olarak bir kışkırtıcı ve fikirlere meraklı, cesur, hızlı ve korkusuzdu, huzursuz faaliyeti ve söndürülemez şevki en özverili bağlılıkla birleştirdi. Kapsamlı öğrenimi, güçlü hayal gücü ve dilinin gücü ve akışıyla öne çıkıyor. Kilise'nin özgürlüğü ve bağımsızlığı için çabaları o kadar sürekli ve yorulmak bilmezdi ki, insanların ve karakterlerin sıradan bir ressamı olmayan biri, ona son zamanlarda on dokuzuncu yüzyılın Kilise'nin Bayard'ı adını taktı. Şövalye von
Buss'u en son 1862'de Frankfurt'ta düzenlenen kongrede gördüm ve duydum. Heybetli
figürü, cesur ve hükmeden gözleri, ateşli vatansever kalbi,
parlak hayal gücü, güçlü ve çınlayan sesi, hepsi değişmemişti.
Konuşmaları, coşkulu,
güçlü ve nüfuz eden bir zihne ait olan büyülü etkiyi uyguluyor. Yaş saçlarını ağartmış,
asil yüz hatlarını kırıştırmış, hayatı kötüye gidiyor.
Katolik Almanya'ya ve Kilise'nin son on altı
yıldaki gelişimine bir bakış, hayatının akşamında parlak ve teselli edici bir ışıltıyı yansıtacaktır.

Katolik genel kongrelerinin kurucularından ve başlıca destekçilerinden birinden ve ne yazık ki artık aramızda olmayan birinden hala bahsetmeliyiz.
1848'de Mayence'deki en aktif üyelerden biri olan Nassau'daki Camberg'de avukat ve danışman olan Dr. Maurice Lieber'den bahsediyorum; 1849'da Breslau'daki ikinci genel kongrenin başkanı olarak seçildi. İlk yedi genel toplantıda hazır bulundu ve 1857'de Salzburg'da ikinci kez başkanlık görevini üstlendi. 1858'de Köln'de, reddetmeseydi bu onur ona tekrar verilecekti. Maurice Lieber, doğası gereği bu meclislere başkanlık etmek üzere tasarlanmış gibi görünüyor. Asil bir görünüme sahipti, saygınlığı nezaketle, gücü ve kararlılığı ılımlılıkla birleştirdi; sözleri her zaman konuya yönelikti. Yetenekli ve canlı bir yazar ve gazeteci olarak, halkı yeni kurulan derneğin amacı ve hedefiyle tanıştırmak için büyük ölçüde katkıda bulundu. İyi ve verimli tohumlar saçmaktan asla bıkmadı ve yazıları ve konuşmaları hayat veren, güçlendirici, arındırıcı eserlerdi. Maurice Lieber'in adı her zaman onurlandırılacak.

Yukarıda belirtilen seçkin adamların yanı sıra, Almanya'daki Katolik genel konvansiyonlarının var olmasına yardımcı olan çabaları olanlar arasında
Mayence'deki genel vekil Lennig, Prof. Riffel, artık hayatta olmayan Himioben ve son olarak neredeyse her toplantıda hazır bulunan Heinrich ve Moufang yer almaktadır.

Belçika'daki {5} Katolik kongresinin kuruluşuyla bağlantılı o kadar çok seçkin isim var ki, tüm adaleti sağlamak son derece zor olacaktır.

Belçika'nın siyasi ve dini statüsü yeterince iyi bilinmektedir. Belçika'da sadece iki parti vardır; biri Tanrı'nın davasını savunur, diğeri Deccal'in davasını destekler. Bu partiler
siyasi karakterlerini tamamen bir kenara bırakıp
dini gerekçelerle birbirlerine karşı çıkma noktasına geldiler. Savaş kaçınılmazdır, bıçak sırtı savaş; her iki taraf da yok olmalıdır. "Olmak ya da olmamak, işte mesele bu."

Parlamentodaki Katoliklerden sayıca üstün olan Deccal'in takipçileri
üstünlüklerini hevesle kullanarak rakiplerini
toz içinde ezerler
ve mümkünse onları yok ederler. Halk, ikincisinin kalesidir; çünkü Belçikalıların büyük çoğunluğu Katoliktir, samimi, ateşli, özverili Katoliklerdir. Ne rasyonalistlere ne de solidaires ve affranchis'e destek verirler. Katolik liderlerin etkisi her geçen gün artmaktadır; kılıçlarını
biliyorlar ve Mesih ve Kilisesi için savaşacak yeni üyeler topluyorlar.
Malines'teki kongre, bir nevi buluşma yerleridir. Hatta 1863'teki ilk kongre bile büyülü bir etki yaratmıştı; uykulu olanlar 
uyuşukluklarından uyandılar ve korkaklar
güvenle
donanıma kavuştular; güçlerini gördüler ve hissettiler. O kongrede Belçika'nın din tarihinde
yeni bir dönemin başladığını görüyoruz.

Belçika kongreleri Almanya'daki Katolik konvansiyonlarının taklitleridir.
Birçok adam 1863 kongresini gerçekleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve bunun için saygımızı ve minnettarlığımızı hak ediyorlar.
Birçoğundan sadece birkaçından bahsedeceğiz.

_Dumortier_ listemizin başında yer alacak. Belçika'daki en güçlü konuşmacılardan biri, hazır bir tartışmacı, Katolik davasının cesur bir savunucusu, prensipleri için savaşmaktan zevk alan kişidir.
Dumortier, dinleyicilerinde kendi coşkusunu
kızdırma gücüne sahiptir, bunu 1863'te Aix-la-chapelle'de kanıtlamıştır. Bir kışkırtıcının tüm özelliklerine
sahiptir ve bu özellikler 1863 kongresini gerçekleştirmesindeki başarısının nedenidir. Öfkelendiğinde, Dumortier
hayranlık uyandırır; alnı bulutlanır ve bir kasırga gibi önündeki her şeyi süpürür. Onlara olan sevgimizi artıran şey yalnızca asil ruhların öfkesidir. Dumortier'i yalnızca bir kez haklı bir öfkeyle
kabarırken gördüm ve bundan daha yüce bir manzaraya nadiren tanık oldum.

_Ducpetiaux_ Malines'teki kongrelerin ruhuydu. Örgütlenme konusundaki eşsiz
yeteneğine, Katolikliğin çıkarları için yakıcı bir şevk katıyor ve hayatının her gününü ve saatini onlara adıyor. Katolik davasını ilerletmek için gerekiyorsa, hiçbir fedakarlık çok büyük, hiçbir emek çok yorucu değildir. Genel sekreter olarak, Katolik Avrupa'nın önde gelen adamlarıyla iletişim halindedir. Onun çağrısı üzerine
her ülkeden Katolikler Malines'e akın etti. Ducpetiaux, kongrenin yönetici zihniydi, çünkü başkan ona büyük ölçüde yönetimini emanet etmişti. Dikkatli, kurnaz ve hızlıdır, büyük bir konuşmacı olmasa da eylemde hızlıdır. En kalabalık meclis bile onun onayına itaat ederdi. Ducpetiaux Almanya'ya yabancı değildir, çünkü 1862'de Aix-la-chapelle'de ve 1864'te Wuerzburg'da aramızdaydı ve son olayda yaptığı içten açıklamalar uzun süre hafızalarımızda kalacak. O, uluslararası bir karakter, on dokuzuncu yüzyılın bir örneğidir. Bir adamın kendi çağının hareketlerine ve fikirlerine duyduğu ilgiden ve önemli karakterlerle olan etkileşiminden, etkisini kolayca tahmin edebiliriz. Almanya için Ducpetiaux gibi bir genel sekreter paha biçilmez bir avantaj olurdu.

Vikont _de Kuckhove_ sessizce geçilmemelidir. Tamamen iyi yetişmiş bir beyefendi olan kendisi, Avrupa'nın ulusları ve dillerine aşinadır. Zihin, enerji ve sağduyu sahibi bir adamdır ve göz kamaştırıcı bir görünüme sahiptir. Zarafetin vücut bulmuş hali gibi görünür. Konuşmaları
narin dokunuşlarla parlar ve incelikle ayırt edilir.
Sesi biraz tiz ve keskindir, ancak melodiktir.
Belçika'da vikont, Dechamps ve
Dumortier ile eşit bir hatiptir. Tüm enerjisini
verdiği en sevdiği plan, tüm
ülkelerdeki Katolikler arasındaki en yakın birliktir. Bazen bu fikri o kadar güçlü bir şekilde ifade ediyor ki
yanlış anlaşılıyor, ancak kendi içinde bu plan övgüye değer ve Pius IX döneminde az çok
gerçekleştirilmiş.

Baron _von Gerlache_ şimdi dikkatimizi çekiyor. Hem 1863'te hem de 1864'te kongrenin başkanıydı. Eğer ben onun
biyografisini yazıyor olsaydım, hayatını tasvir etmek benim için ne kadar da olaylı olurdu! Baron
Gerlache, 1830'dan beri Belçika tarihiyle özdeşleşmiştir; kırk yıldan fazla bir süredir Belçika'daki Katolikler tarafından
başkanları olarak kabul edilmiştir. 1831'de Belçika anayasasını oluşturmada hiç de azımsanmayacak bir payı vardı; o zamanlar tüm tarafları tatmin eden ve herkese eşit
adalet vaat eden siyasi eklektizme dayalı bir anayasa. Gerlache her zaman bu anayasanın sadık savunucusu olmuştur; Belçika'nın ondan daha sadık bir oğlu yoktur. O bir tarihçidir
ve bir devlet adamıdır. Fakat Kilise de onun sevgisini talep ediyor, büyük ve kutsal Katolik Kilisesi. Tüm Belçika onun sesini dinliyor ve
sözleri bazen kararnamelere dönüşüyor. O, vakar ve ılımlılıkla,
dikkat ve ihtiyatla konuşuyor; her zaman akıl tarafından yönlendiriliyor ve asla
gerçekleri gözden kaybetmiyor. Yetmiş iki yıllık bir yaşam boyunca harcadığı enerjiler nedeniyle artık eskisi kadar iyi anlaşılmıyor; sesi altı bin kişilik bir topluluğa hitap edemeyecek kadar zayıfladı; fakat içinde o kadar ciddi, o kadar dokunaklı bir şey var ki, onu dinleyenler büyülenmiş gibi görünüyor. Dili yerinde ve zaman zaman
yüceliğe yaklaşıyor. Baron Gerlache, Belçika Katoliklerinin O'Connell'in İrlandalıların idolü olduğu kadar idolü; Almanya'da Joseph von Groerres kadar saygı görüyor; on dokuzuncu yüzyılın büyük Belçika haçlı seferinin Godfrey de Bouillon'u. Büyük adamlar nadiren
tek başlarına görünürler; etraflarında şöhret tapınağında bir niş
olmaya layık birçok küçük karakter gruplanmıştır. Baron von Gerlache ile yan yana savaşanların en önemlileri, siyasi savaşta deneyimli, cömert, yetenekli ve yönetim sanatında deneyimli Kont de Theux; tavırlarının onuru ve karakterinin asaleti ile öne çıkan Baron della Faille; tavırları büyüleyici ve yüz hatları sakinlik, ılımlılık ve yargı izlenimi taşıyor; Ghent Vikontu Bethune, yüzü dindarlıkla ışıldayan ve uzun kariyeri boyunca bir bilgelik ve deneyim deposu toplayan saygıdeğer yaşlı bir adam; bir kaya kadar sarsılmaz ve şövalyece duygularla dolu General Capiaumont. Bu saygıdeğer adamlar, Başkan von Gerlache'nin her iki yanında oturuyorlardı. Ancak diğer üyeler de daha az dikkat
çekici değil. Böyle adamları duymak ve görmek derin bir izlenim yaratır.

_Dechamps_, kudretli Dechamps, Flanders ve Brabant aslanı,
unutulmamalıdır. Belçika devlet adamlarının başında durur,
Aşil kadar cesur, sözde liberallerin dehşeti. Dechamps,
son kongrenin incilerinden biriydi; sadece görünüşü bile
sihirli bir etki yarattı; meclise örgütlenmeden önce söylediği birkaç söz
bir alkış fırtınası kopardı; dinleyicilerini
cesaretli ve parlak fikirleriyle elektriklendirdi.

Şimdi dikkatimizi Joseph _de Hemptinne_'e çekmeliyiz.
Muazzam fabrikaların sahibi, binlerce işçi çalıştırıyor ve servetini özgürce
Kilise davasına adıyor. _O_ ayrıca Malines kongresinin başarısına da katkıda bulundu. Çalışanları ona bir minnet
borcu borçludur. Bir baba gibi, onların bedensel ve ruhsal refahını önemsiyor, ayine yardım etmeye giderken onlara eşlik ediyor ve onlarla birlikte tespih çekiyor ve ayini alıyor. De Hemptinne
tamamen ülkesine ve inancına adanmıştır; yüzü, dinsel duygularla
derinden
dolu, saf ve saf bir ruhu yansıtan bir aynadır. Joseph de Hemptinne kadar
sevimli bir adamla karşılaşmak benim için nadiren iyi bir şans olmuştur.

_Perin_ daha sonra dikkatimizi çekiyor. Louvain'de bir profesörlük yapıyor ve
yazılarıyla halk tarafından iyi tanınıyor. Kongrede
be
usta bir iş adamı olarak dikkat çekti. İnce bir zihne sahip, çok sayıda
başarıya sahip, kendisiyle iş yapanlar üzerinde kendine özgü, hatta neredeyse
sihirli, bir etki yaratıyor. İnce, keskin gözleri
sadece kitap bilgisi değil, insanların bilgisiyle
parlıyor, asil alnı ise sıra dışı
entelektüel gücün mührüyle
damgalanmış. Hem dilinde hem de eylemlerinde Perin
son derece zarif; _doktor
elegantissimus_ olarak adlandırılması yersiz değil. Brüksel Kontu _Villermont_ Almanya'da iyi tanınıyor ve tarihi araştırmalarıyla saygı görüyor. Malines'te
olağanüstü bir faaliyet
gösterdi. Doğrusu, zarafetin gözdesi değilmiş gibi görünüyor--tüm eylemlerinde savaşçı görünüyor. Onu gördüğümde,
Tilly'nin Valon alaylarından birinin albayını gördüğümü hayal ettim. Bu durum bizi daha da şaşırtmalı, çünkü kont yalnızca tarihin çalışkan bir öğrencisi ve Belçika'daki Katolik basınının cömert bir destekçisi değil, aynı zamanda her hayırsever girişime ve ülkesinin toplumsal iyileşmesine canlı bir ilgi duyan bir adam. Keşke Almanya'da birçok Kont Villermont olsaydı! Louvain Üniversitesi'nin rektörü olan Monsignor de _Ram_, Malines'te Belçika biliminin temsilcisiydi. Kuruluşundan bu yana, bu kurumun başındaydı ve bu kurumu sağlam ve istikrarlı bir şekilde yönetiyordu. Belçika'nın gururuydu, belki de tüm oğulları arasında en seçkin olanıydı. Otoritesi en geniş olanıdır ve muhtemelen tüm varlığını ayıran görkemli sakinliği ona bağlamalıyız, çünkü bana göre de Ram onurun kişileşmiş hali gibi görünüyor. Ancak, uygun zamanda, Roma piskoposunun gevezeliğini ve nazik tavırlarını nasıl göstereceğini bilir.

Hala birçok seçkin Belçikalı isimden bahsedilebilir, ancak bunlardan daha uygun bir yerde bahsedeceğiz.

Belçika kongreleri, Almanya'daki Katolik kongrelerinden bazı açılardan farklıdır, çünkü ikincisine hiçbir şekilde ilki kadar katılım olmaz. Alman toplantılarında, üye sayısı
asla bin beş yüzü geçmezdi; 1863'teki Frankfurt kongresinde sadece altı yüz temsilci bulunurken, 1849'daki Breslau kongresinde iki yüz üye bile yoktu. 1863'te dört bin, 1864'te ise en az beş bin Malines kongresinde hazır bulundu. Bu ordunun, inanç uğruna savaşma şevki ve coşkusuyla dolu görüntüsü, istemeden de olsa, Kudüs ve Kutsal Topraklar'ın fethini başarmak amacıyla Godfrey'in
sancakları altında toplanan savaşçıları hatırlatıyor. Ya da aklımıza, II. Urban'ın belagatli çağrılarıyla
aceleyle uzaklaştırılan tüm meclisin hep bir ağızdan "_Deus lo volt_", "Tanrı istiyor" diye bağırdığı ve Kudüs'ü Müslümanların tiranlığından
kurtarmaya yemin ettiği Clermont'un büyük konseyini (Kasım 1095) getiriyor. Katolik kongrelerinin üyeleri, on dokuzuncu yüzyılın haçlılarıdır, çünkü onlar da kendi yollarıyla, Hıristiyanlık için düşmanlarına, yalana ve kötülüğe karşı savaşırlar.

Belçika küçük bir krallıktır, Malines tüm demiryollarının birleştiği merkezi noktadır; Katolik bir {8} ülkedir, hem laik hem de düzenli çok sayıda din adamıyla övünür; uluslararası bir ülkedir, kuzeyin Lombardiya'sıdır. Konumu onu Roman ve Cermen ırkları, kıta ve İngiltere arasındaki bağlantı halkası yapmıştır. Bu şekilde konumlanmış olan Belçika, Alman, Fransız ve İngiliz için eşit derecede uygun bir buluşma noktasıdır. Dahası, Belçika her zaman Almanya ve Fransa'nın savaş alanı olmuştur: Kilise'nin özgürlüğü için büyük mücadeleye karar vermek için daha uygun bir yer nerede bulunabilir? Bu, Belçika kongresine çok sayıda katılımı yeterince açıklar. Yabancı unsurlara ek olarak, Malines'teki kongre Belçika'nın tüm entelektüel gücünü, hem laik hem de din adamlarını harekete geçiriyor. Hiç kimse evde kalmıyor; hepsi aynı dava için savaşan kardeşler; hepsi yeni bir canlılık kazanmak, mücadele için yeni bir cesaret toplamak istiyor, çünkü kongre bir misyonun manevi egzersizleri gibi davranıyor.

Almanya'nın durumu çok farklı. Belçika'dan çok daha büyük,
en merkezi noktası uç noktalarından oldukça uzakta. Ayrıca, kongreler en uygun noktada bile toplanmıyor, her yıl toplantı yerlerini değiştiriyorlar.
Bu nedenle, kongrenin Fransa sınırındaki bir şehirde, örneğin Freiburg, Treves veya Aix-la-chapelle'de yapıldığını varsayalım, bu düzenleme imparatorluğun karşı ucundan gelen delegelerin katılımını çok zorlaştıracak, özellikle de Alman demiryollarının Belçika hükümet yollarının yaptığı gibi ücretlerini yarı fiyatına düşürmesi pek olası değil. Son olarak, kendi başına zor olan dilimiz ve özellikle de kapsamlı filolojik öğrenimle öne çıkmayan Roman ırkları için zor olan dilimiz, birçok kişinin toplantılarımıza katılmasını engelleyecektir. Bu sebeplerden dolayı, Alman toplantıları Kilise militanlarının yeterli bir temsili değildir; nispeten az kişi katılabilir, çoğunluk evde kalmak zorundadır. Çoğunlukla, kongrelerimiz çoğunlukla yapıldıkları bölge veya piskoposluktan gelen delegelerden oluşur. Yine de, her Alman kabilesinin bir temsilcisi vardır ve birçok kabilesi ve eyaletiyle Almanya, Avrupa milletler ailesinin uygunsuz bir
amblemi değildir.

Belçika kongresinin toplandığı Malines'teki _Petit Seminaire_ salonu geniştir ve amacına uygundur; altı bin kişiyi ağırlayabilir. Yine de, yalnızca aşırı fiyatlardan elde edilebilen giriş
biletleri olanlar oturumlara katılabilir. Genel olarak halk hariç tutulmuştur ve bayanlar için sadece birkaç koltuk ayrılmıştır. Öte yandan, bir şehirde, sonra başka bir şehirde toplanan Alman kongresi, her şeyden önce, toplandığı şehrin sakinlerinin katılımını arzular ve teşvik eder. Her şehre meyve veren tohumlar
dağıtmıştır. Kongre, bir yerde Hristiyan sanatının tanıtımı için bir dernek; başka bir yerde bir sunak derneği, St. Vincent de Paul konferansı veya bir sosyal kulüp kurmuştur; ve birçok şehirde yeni dini yaşam ve faaliyetlere ilham vermiştir. Aslında, şehir herhangi bir nedenle toplantılara yardımcı olamazsa, Würzburg'da olduğu gibi, kongrenin en önemli amaçlarından biri
yenilmiş olur. Malines'teki kongre, bir yerden bir yere seyahat etmek için çok kalabalıktır; ayrıca, toplantıları Alman kongrelerininki gibi yıllık değildir.

Malines kongresi, Alman kongresi gibi, laiklerin bir kongresi olduğunu iddia eder. Ancak burada da, ana komite çoğunlukla laiklerden oluşmasına rağmen, meclis laik karakterini neredeyse kaybetmiştir. Ancak Belçika kongresine katılan laikler arasında birçok mükemmel konuşmacı vardır, aslında bunlar Almanya'dakinden daha fazladır.

{9}

Malines'te tüm Belçika piskoposları hazır bulundu. Almanya'da sadece bir veya iki piskopos kongreye yardımcı olurken, Malines kongresinin günlük toplantılarına Belçika primatı Kardinal Sterex ve Bruges, Namur, Gent, Liege ve Doornik piskoposları katıldı.
Piskoposlar tartışmalara katıldı ve 1864'te Monseigneur Dupanloup'un konuşması günün olayıydı, 1863 kongresi ise Westminster'ın seçkin başpiskoposu Kardinal Wiseman'ın varlığıyla öne çıkmıştı. Piskoposlar ne zaman
ortaya çıksalar, coşkuyla karşılanıyorlardı. Bir hafta boyunca, piskoposlar ve kongrenin diğer üyeleri arasındaki en dostça ilişkiye tanık olunabilir ve böylece hiyerarşi, din adamları ve laikler arasında zaten var olan şefkatli sevgi bağları daha da yakınlaştırılabilir.

Flanders ve Brabant'ın, hatta tüm Belçika'nın soyluları da iyi ve layık bir şekilde temsil edildi. Malines kongresinin kayıtlarında, tarihi ilgiyle
dolu en seçkin Belçikalı isimlerle karşılaşıyoruz. Alman soyluları ise, aksine, şimdiye kadar insanlığa en yakın ve en değerli olan şeylere, insanlığın ve dinin çıkarlarına çok az dikkat ettiler. Doğru, Ren-Vestfalya soyluları önemli sayılarda ortaya çıktı ve Aix-la-chapelle, Frankfort ve Wuerzburg kongrelerinde övgüye değer bir gayret gösterdiler,
yine de hala iyileştirme için yer var. Şimdiye kadar
Bavyera ve Frankonya soyluları, Almanya'daki Kilise'nin
yeniden inşasına hiçbir şekilde katılmadılar ve aynı kayıtsızlıkla Avusturyalı soylular, Viyana'dan Kont Frederick von Thun tarafından suçlandılar.
Yine de, nüfuzlarını Kilise'nin hizmetine adarlarsa soylular için ne büyük bir lütuf! Sonuç, Alman soylularının
yenilenmesi olacaktır. Tanrı, Alman soylularının, Belçika soyluları gibi, büyük ve kutsal davamızı içtenlikle ilerletmeye katılmalarını
sağlasın. Liderler eksik değil, yetenekli, enerjik ve bağlı adamlar, örneğin Loewenstein Prensi Charles,
Werthheim ve Isenburg-Birstein Prensi Charles.

Louvain'deki üniversitenin profesörleri yalnızca Malines'te bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda kongrenin farklı bölümlerinde her zamanki enerjileri ve yetenekleriyle çalıştılar. Dünyaya, dindarlık ve kiliseye bağlılık için öğrenmeyi birleştiren laiklerin asil gösterisini sundular; Almanya'da nadiren görülen bir gösteri. Yirmi iki Alman üniversitesinin iki bin profesörü ve üyesinden, gurur ve öz yeterlilikle lekelenmemiş, Kilise'yi anaları olarak adlandıran kaç kişi var? Gerçek, hayranlık uyandıran insanları üreten şey, bilgi ve dindarlığın birleşimidir ve Malines'te böyle insanlar nadir değildi. Malines'te yabancılar iyi temsil ediliyordu; Alman kongrelerinde ise çok azı ortaya çıkıyordu. Fransa, seçilmiş savaşçılarını iki kez kongreye gönderdi - ilki 1863'te, günümüzde Kilise'nin en parlak savunucusu olan Montalembert önderliğinde, diğeri ise 1864'te, bazıları tarafından günümüzün Bossuet'i olarak adlandırılan Orleans Piskoposu önderliğinde. Ağustos 1863'te Tuileries, Malines'teki Petit Seminaire'de yapılan konuşmalarla endişeyle meşguldü, çünkü Fransa'da despotizm özgür konuşmayı susturmuştu ve orada bir
Katolik Avrupa kongresi imkansızdı; Sezar'ın yandaşları böyle bir toplantıya
tolerans göstermeyecekti.

Fransız delegasyonunun yanında, Köln'den A. Reichensperger'in önderlik ettiği Alman delegasyonu en kalabalık olandı. Ayrıca asil bir İngiliz grubu da görülebilirdi ve konuşmacıları, dönme Peder Herman,
haçlı seferini vaaz eden bir başka Aziz Bernard gibi görünüyordu. İspanya, İtalya,
İrlanda, Macaristan, Polonya, Brezilya, Amerika Birleşik Devletleri, Filistin, Ümit Burnu ve dünyadaki hemen hemen her ülke Malines'te temsil ediliyordu. Doğrusu, meclis hiçbir şekilde 8 Haziran 1862'de Roma'da toplanan kalabalık kadar büyük değildi, Pius IX. St. Peter kilisesinde etrafında toplanmış üç yüz din adamı, binlerce rahip ve kırk ila elli bin laik, dünyadaki her ulusu temsil ediyordu. Yine de Malines'teki kongre, prenslerin ve piskoposların, soyluların ve rahiplerin, sorumluluklarına bağlı ulusların refahını sağlamak için bir araya geldiği geçmiş zamanların o muazzam toplantılarını hatırlatıyor.

Malines kongresi henüz emekleme aşamasında, yine de genel komite nadir bir yetenek
gösterdi. Tüm ticari konular birkaç kişiye emanet edilirken, Almanya'da kısmen yerel komitelerin deneyimsizliği ve kısmen de parlamento işlemlerinde deneyimli adamların kıtlığı nedeniyle büyük bir düzen eksikliği vardır. 1848'deki Mayence kongresinde hazırlık eksikliği mazur görülebilirdi; sonraki toplantının hoşgörümüze aynı şekilde hakkı yoktu. 1863'teki Frankfurt toplantısı kötülüğü gidermeye çalıştı ve kısmen başarılı oldu, ancak etkili bir genel komite kurulana kadar birçok düzensizliğin olması beklenmelidir. Malines'te delegelere farklı bölümlerde tartışılacak soruların bir programı verilir; aksine, Würzburg'da kongre ilk başta toplanma amacını pek bilmiyormuş gibi görünüyordu. Almanya'da yönetim bürosu üç başkandan ve çeşitli fahri üyelerden ve sekreterlerden oluşur; Malines'te kongrenin elli ila altmış görevlisinden oluşur ve fahri başkan yardımcılarının listesi zaman zaman çok korkutucu olur. Belçika'da gizli oturumlar bilinmezken, Almanya'da en önemli işlemlerin gizli oturumda kararlaştırıldığı sıklıkla görülürken, kamusal toplantılar çoğunlukla parlak konuşmaların yapılmasına ayrılır. Malines'te farklı bölümler tarafından kabul edilen kararlar kısa bir oturumda görüşülür ve bu oturumlara nadiren tüm delegelerin beşte birinden fazlası katılır. Belçika kongresindeki bir kötülük, Alman karakteri ve Almanya'nın dini statüsü hakkında eksik bilgidir. Roman ulusları dilimizi asla öğrenemeyecekleri için, eksikliği gidermek bize kalır. Malines'e gitmeli ve görüşlerimizi hem bölümlerde hem de tam kongre öncesinde Fransızca olarak açıklamalıyız. A. Reichensperger, Hristiyan sanatı bölümünde uygun yolu izledi. Kilise'nin ilkelerini üstün bir yetenekle savundu,
yarışmadan zaferle çıktı ve birçok kişi onun görüşlerini benimsemeye ikna edildi. Reichensperger gibi adamlar her gün bulunmuyor, yine de kongrenin her bölümüne kolayca bir veya iki yetenekli temsilci gönderebiliriz. Eğer biri Almanya için Kardinal Wiseman'ın 1863'te İngiltere için yaptığı şeyi yapsaydı, o ülkedeki Katolikliğin durumunu açık ve etkili bir dille ortaya koysaydı,
Roman ırklarının sonsuz minnettarlığını hak ederdi.

Bu düşünceleri şimdilik bir kenara bırakırsak, bir şey kesindir, birbirimizin bilgeliğinden ve deneyiminden yararlanmalıyız.
Belçika kongrelerinin veya Alman sözleşmelerinin kusurları ne olursa olsun, bunlar Belçika ve
Almanya için yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Çünkü 1848 baharında devrim fırtınası diplomasi ve polis yönetmelikleri üzerine kurulu hanedanları süpürüp götürdüğünde, kendilerine verilen özgürlükten hemen yararlanan Katolikler, dinin ve Kilise'nin çıkarlarını savunmak için toplanma, konuşma ve basın özgürlüğünü kullandılar. Kilise için bu şekilde kazanılan özgürlük Almanya için bir lütuf oldu. Babil esaretinden sonra kazanılan bu özgürlük o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, birçok kişi ilk genel kongrenin toplandığı günü "Katolikliğin ruhunu, gücünü ve hayırseverliğini ortaya koyan ikinci Pentekost" olarak adlandırdı. Biz Katolikler özgürlüğün dilini öğrendik, {11} özgür konuşmanın gücünü biliyoruz. Konuşma özgürlüğünün yanında, bu kongrelere çekicilik kazandıran şey onların tanıtımıdır. Bu meclislere hitap eden kişi tüm Kilise önünde konuşur ve sözleri her ülkede yankılanır. Orada
prens ve tamirci, usta ve kalfa,
zarif beyefendi ve doğa çocuğu, hepsi aynı şekilde
fikirlerini ifade etme hakkına sahiptir. Bunlar, zamanımızın toplumsal ve dinsel koşullarına genel bir bakış sağlar, hem kusurlarını hem de güzel yanlarını
ortaya koyar. Erkekleri, sağlam ilkelere sahip, canlı enerjiyle dolu ve kamusal yaşamda edinilmiş deneyime sahip, entelektüel canlılığa ve zihinsel
gelişmeye sahip, titiz erkekleri görmek ne kadar da ilham verici! Bundan dolayı büyük ve çok yönlü bir faaliyet, duygu birliği ve herkesin refahı için gayret, kısacası gerçek kardeşçe sevgi duyguları ortaya çıkar. Büyük olaylar derin duygular uyandırır ve birinin
şanı birçoklarının üzerine ışıltısını
yayar. Bu Katolik toplantılarında güzel ve görkemli bir şeyler vardır. Bunlar toplumu daha asil duygularının bilincine varmaya ve Katolik fikirlerini yaymaya eğilimlidir;
Katolikliğin çıkarlarını ciddi şekilde desteklemek için çabalayan herkesin çabalarına güç ve birlik verirler;
Kilisenin yaşamının tam bir görüntüsünü yansıtan bir ayna gibidirler.
Etkileri karşısında dar görüşlülük solar; Daha önce zihinsel vizyonumuzun kapsamına hiç girmemiş olan
insanlara ve şeylere ilgi duyuyoruz ve kongreden sıradan yaşam arayışlarımıza döndüğümüzde, fosil kavramları unutup yeni fikirler ediniyoruz.
Güneşin battıktan sonra sıcaklığını hissettiğimiz gibi, her kongrenin ertelenmesinden çok sonra etkisini hissediyoruz. İnançlarının şampiyonunun etkileyici
sözleri, Katolik gençlerin kalplerinde parlak ve görkemli bir gelecek vaat eden
parlak bir şevk uyandırıyor. Hepsi, zaferlerin ancak yılmaz bir cesaretle kazanıldığına dair inançla etkileniyor.

"Doğada olduğu gibi," diyor Hergenroether, "bireyler türlere, türler cinslere ve bunlar da genel bir tasarım birliğine tabidir, bu nedenle Katolik Kilisesi'nde herkes inanç, kutsallık ve hükümet üçlü birliğine özgürce boyun eğer. İster kuzeyden ister güneyden, Kanal'ın ötesinden veya Ren kıyılarından, Scheldt veya Tuna'dan, March veya Leitha'dan gelsinler, her ülkenin ve her iklimin tüm Katolikleri kardeştir, aynı ailenin üyeleridir, hepsi tek bir dil konuşur, hepsinin dudakları aynı Katolik duasını söyler ve hepsi Göksel Babalarına aynı yüce kurbanı sunar. Her Katolik konvansiyonu bu büyük, bu evrensel toplumun bir sembolüdür. Ve doğada en şaşırtıcı çeşitliliğe ve binlerce renk ve tonun harikulade gösterisine hayran olduğumuz gibi, Kilise'de de kurumları, gelenekleri, ve sanat ve bilimlerin uygulanmasında."

Belki okuyucularımın bazıları burada çağdaşlarına yapılan övgülerden sabırsızlanıyordur. Şöhret, ölümlülerin gözlerini kamaştırmıştır, ancak
şu anda şöhreti alınıp satılabilen bir mal olarak gören, her zaman
hoş sözler
için can atan ve asla kendilerini gözden kaybetmeyen zavallı karakterlerle uğraşmıyorum. Hayır; Katolik öğretisi ve disipliniyle
arındırılmış, şöhreti boş bir değersiz şey olarak gören Katolik adamların huzurundayım. İnsanların yanılmaz bir yargıcı olmadığımı iddia ederek, amacım gördüklerimi ve duyduklarımı not etmekti, çünkü burada adı geçenlerin karakterlerini incelemek için özel bir çaba sarf etmedim.

--------

{12}

The Month'tan.

NAPOLEON'UN MARIE-LOUISE İLE EVLİLİĞİ.

Aşırı bir ihtiyatın bile tedbirsiz sayılmayacağı birçok durum vardır ve tarihi gerçeklerin doğruluğunu tespit etmekten daha önemli çok az şey olabilir. Bu nedenle, Kardinal Consalvi'nin anılarından alınan bu ikinci bölümün önsözünü, bunların gerçekliğinin dayandığı gerekçeleri belirterek yapmak istiyoruz. Bu belgelerin kendisine nasıl düştüğüne dair verdiği açıklamaya ulaşmak için editör Monsieur Cretineau-Joly'nin kendisini geçiyoruz. Çoğunlukla kardinal tarafından Rheims'teki sürgünü sırasında yazılmış olan bu belgeler, aceleyle kaleme alınmış ve onu çevreleyen Fransız yetkililerden dikkatlice gizlenmiştir. Kardinal Consalvi, ölürken bu önemli belgeleri güvenebileceği arkadaşlarına emanet etti. O zamandan beri bunlar kutsal bir emanet olarak bir emanetçiden diğerine aktarılmıştır. Vasiyetinin son maddesi bu konuyla ilgilidir ve şöyledir:

"Emanet mirasçım (ve mülkümün yönetiminde onun yerini alacak olanlar)

yazılarıma özellikle dikkat edecektir: 1799 ve 1800'de Venedik'te düzenlenen konsey hakkında; 1801 konkordatosu hakkında; İmparator Napolyon'un Avusturya Arşidüşesi Marie-Louise ile evliliği hakkında; hayatımın ve hizmetimin farklı dönemleri hakkında. Bu beş belge (bazıları çok daha ileri düzeydedir ve diğerlerine başlayacağım)
içerisinde adı geçen başlıca kişilerin ölümünden sonra yayınlanacaktır.

Konsey, konkordato, evlilik ve hizmetim hakkındaki anılar özellikle Kutsal Makam ve papalık hükümetiyle ilgili olduğundan, emanet mirasçım bunları hüküm süren papaya sunmak için istekli olacaktır; ve Kutsal Baba'dan bunları

Vatikan arşivlerinde dikkatlice saklanan yazılar. Bunlar, Kutsal Makam'a birden fazla kez hizmet edebilir; özellikle de ilgili olayların tarihi yazılırsa veya çürütülecek bazı
yanlış hesaplar varsa. Hayatımın farklı dönemlerine, ailemin yok oluşuna ve ilgilenebilecekleri kimseyi bırakmamasına ilişkin anılara gelince, bu yazılar, mal varlığımın yönetiminde emanet mirasçım ve onun haleflerinin elinde kalabilir (veya saklanmaya değer görülürse diğerleriyle birlikte Vatikan arşivlerine gidebilirler). Tek isteğim,
muhtemelen bundan sonra da olacağı gibi, kardinallerin hayatları devam ederse, benim tarafımdan yazılan bu sayfaların o zaman
bilinmesidir. Çünkü hakkımda gerçeğe aykırı hiçbir şeyin
yayınlanmasını istemiyorum; kutsal Yazılar tarafından
önerildiği gibi iyi bir üne sahip olmayı arzuluyorum. Yazılarımda yer alan gerçeklerin doğruluğuna ilişkin olarak, şunu söylemem yeterli olacaktır: _'Deus scit quia
non mentior.'_

"(İmza) E. Card. Consalvi."
"_Roma, 1 Ağustos_, 1822."

1858'de yayımlama zamanının geldiğine karar verildi. Monsieur
Cretineau-Joly o sırada Roma'da kalıyordu; ve belgeler ona "Consalvi'nin el yazmalarının emanetini minnet veya saygıyla kabul eden seçkin kişiler" tarafından emanet edildi. Buna göre, bir kısmı ertesi yıl yayımlandı ve geri kalanı şu anda kamuoyunun önünde. İlk olarak ortaya çıkan, "_L'Eglise Romaine en face de la Revolution_"da somutlaşan kısım, 1861'de M. Cretineau-Joly'ye Papa Pius IX'dan gelen iltifat dolu bir özet kazandırdı ve bu, eserin üçüncü baskısının başlığını oluşturuyor.

{13}

Konkordatonun üzerinden dokuz yıl geçmişti. Papa'nın varlığı taç giyme törenine ciddiyet kazandırdıktan on ay sonra, Napolyon Fransız birliklerinin Ancona'yı işgal etmesine neden oldu; fiilen bir Fransız valisi olmayı
reddeden Pius VII. dünyevi egemenliğinden mahrum bırakıldı ve en sonunda başkentinden sürüklenerek Floransa, Grenoble ve en sonunda Savona'ya bir tutuklu olarak nakledildi.
Bu şiddet eylemlerini gerçekleştirenler hakkında aforoz kararı verilmişti. Bu arada, dünyevi ihtişamın zirvesinde olan Napolyon, geniş hakimiyetini devredebileceği bir varis özlemi çekiyordu. Josephine'in reddedilmesi onun
kalbine biraz zorluk çıkardı, inanıyoruz; ancak güçlü iradesi kısa sürede bunun ve
diğer tüm engellerin üstesinden geldi. Gururlu Avusturya, onun tercihini kazanmak için eğildi.
Napolyon, Rus ittifakı isteğinde hayal kırıklığına uğradı, ancak müzakereleri beklemek için çok
acele etti, seçimini eşit
bir memnuniyetle Hapsburg hanedanının bir kızına bıraktı; o zamanlar henüz
on sekiz yaşında olan Marie-Louise, imparatorluk tahtının ihtişamını
paylaşmak için istekli bir gelin oldu. Kabul törenine hazırlanmak için, Tuileries'de bir devlet komedisi oynanmıştı. Napolyon, iyi ve sevgili Josephine'ini elinden tutarak, yazılı bir kağıttan, onu kamu yararı için terk etme konusundaki kahramanca kararlılığını okuyordu. Zavallı Josephine bu kadar iyi geçinemiyordu; sırayla kağıdını okumaya çalıştığında hıçkırıklar onun sözlerini boğuyordu. Napolyon, aldığı kararı ilk kez özel olarak dile getirdiğinde ve karısı yerine en iyi ve en yakın arkadaşı olmayı kabul ederek ona yardım etmesini istediğinde, sarsıcı bayılma nöbetleri başlamıştı. Ama artık bunların hepsi bitmişti.

Napolyon'un buyurgan iradesinin bile tamamen kıramadığı tek bir zorluk ortaya çıkmıştı. Onu her zaman engelleyen şey de aynıydı. Hırsına karşı tüm dünyevi engelleri yok edebilirdi;
ama manevi unsur ayağa kalkıp itiraz edecekti. Onu Josephine'e bağlayan
dini bağı nasıl koparacaktı? Çünkü Kilise'nin kutsaması, Papa taç giyme törenini gerçekleştirmeyi kabul etmeden önce onların birliğine verilmişti. Napolyon, şu anki yaygarayı demir bir yumrukla bastırabileceğini gayet iyi biliyordu; ancak bu, insanların vicdanlarındaki hissi dağıtır mıydı? Bu, tahtın gelecekteki varisinin meşruiyetini tesis etmeye yeter miydi? M. Thiers, tüm bu işlem hakkında ilginç bir açıklama yapar. Kardinal Fesch, genellikle yeğeninin tüm isteklerine karşı bu kadar esnek olduğundan, zorluğu başlatan ilk kişi gibi görünüyor; şansölye M. Cambaeres, gözlemlerini Napolyon'a iletti. Napolyon, çok öfkelendi ve Tuileries şapelinde, hiçbir tanık olmadan ve tek amacı Josephine'in ve Papa'nın endişelerini yatıştırmak olan özel bir törenin bağlayıcı olamayacağını ilan etti. Ancak, son olarak, evliliğe hem dini hem de medeni açıdan bakılması ve her iki bağın da feshedilmesi kararlaştırıldı. Her ikisi için de, Josephine için daha onurlu olduğu için, normal boşanma biçimine göre iptal tercih edildi; ve prosedürdeki bir kusur veya büyük bir
devlet nedeni, fesih gerekçesini oluşturacaktı. Papa'ya hiçbir şekilde atıfta bulunulmaması kararlaştırıldı, çünkü
şu anki koşullar altında Napolyon'a karşı hisleri dostça olamazdı. Yukarıda görüldüğü gibi, medeni evlilik, tarafların karşılıklı rızasıyla ve kamusal nedenlerle kolayca feshedilmişti; Napolyon ve Josephine, toplanan konsey önünde kendi belgelerini okudular. Az önce belirtilen görüşlerle, dini bağ hakkında karar vermek üzere yedi piskopostan oluşan bir komite oluşturuldu.
Evliliğin, tanık olmadan ve ilgili tarafların yeterli rızası olmadan gerçekleştiğini ilan ettiler. Tanıkların yokluğuyla ilgili olarak, M. Thiers bir not ekliyor: "Daha önce, MM. de Talleyrand ve Berthier'in Napolyon'un taç giyme töreninin arifesinde Tuileries'de özel olarak kutlanan dini nikahta hazır bulunduklarından bahsetmem, çağdaş bir el yazmasının verdiği yanlış bir gösterge sayesindeydi. Bu el yazmasının yazarı, gerçekleri İmparatoriçe Josephine'in ağzından almıştı ve hataya düşmüştü. O zamandan beri elde ettiğim resmi belgeler, bu iddiayı düzeltmemi sağlıyor."

Josephine'in basit gerçeği söylemesinden ve resmi belgelerin gelecekteki olasılıkları karşılamak için yapılmış olmasından daha olası ne olabilir? Eğer evliliği herhangi bir şekilde iptal etmek amaçlanmamışsa, neden evlilik belgesi Josephine'den zorla alındı?

Piskoposların kararına uygun olarak, evliliğin şeklinin kusurlu olduğu gerekçesiyle iptali için ilk olarak piskoposluk resmi makamına, ardından da metropol yetkili makamına başvurulması kararlaştırıldı. Kanuni işlemler sessizce başlatıldı ve tanıklar çağrıldı. Bu tanıklar Kardinal Fesch, MM. de Talleyrand, Berthier ve Duroc'du. İlk tanık, gözlemlenen
şekiller hakkında tanıklık edecekti; diğer üç tanık ise ilgili her iki tarafın verdiği
onayın niteliği hakkında tanıklık edecekti. Kardinal Fesch, Papa'dan belirli formların çıkarılmasına izin veren muafiyetler aldığını ve böylece tanıkların ve cemaat kürsüsünün yokluğunu haklı çıkardığını açıkladı. MM. de Talleyrand, Berthier ve Duroc, Napolyon'dan birkaç kez yalnızca Papa'nın ve Josephine'in vicdanını rahatlatmak amacıyla basit bir törene izin vermeyi amaçladığını duyduklarını; ancak resmi kararının imparatoriçeyle birlikteliğini
tamamlamak olmadığını, imparatorluğunun iyiliği için bir gün ondan vazgeçmesi gerektiğine mutsuz bir şekilde ikna olduğunu doğruladılar.

Napolyon burada garip bir vicdan sergiliyor. Josephine hikayesini anlatmak için çağrılmamış gibi görünüyor.

Bu soruşturmadan sonra, kilise otoritesi yeterli onay olmadığını kabul etti; ancak taraflara saygıdan dolayı bu geçersizlik gerekçesi özellikle vurgulanmadı. Evliliğin feshedilmesi için belirlenen nedenler, tüm tanıkların ve cemaat reisinin yokluğuna dayanıyordu. Kardinal Fesch'e verilen genel muafiyetlerin bu zorunlulukları ortadan kaldırdığı düşünülmüyordu. M. Thiers bu noktada şöyle diyor: "Sonuç olarak, evlilik, piskoposluk ve metropoliten alanların iki yargı alanından sonra, ilk başta ve ikinci kez, uygun nezaketle ve kanonik hukukun tamamen gözetilmesiyle korkunç bir şeydi! Napolyon özgürdür." M. Thiers, Papa'ya hiç değinmiyor, çünkü Papa'nın, yalnızca kendisinin ve Josephine'in endişelerini gidermek amacıyla yapılan törenin kanon hukukuna göre tamamen geçerli olup olmadığını bilmesi gerektiği kesin. Aynı konuda ısrarcı olabileceğini ve orada bulunmuş olmasının evliliğin dini meşruiyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edememiş olabileceğini kabul etmek mümkün değildir; özellikle de bir muafiyetle engeli hemen ortadan kaldırabilirdi.

Bu konu Papa ve Kardinal Consalvi arasında dile getirilmiş olmalı; ikincisinin davranışlarından, kendisinin ve diğer birçok kardinalin Josephine ile evliliği dini bir bakış açısıyla bağlayıcı olarak gördüğü açıktır. Consalvi'nin karakteri, muhalefetinin herhangi bir önemsiz nedeni olduğunu varsayma olasılığını ortadan kaldırır;
sadece vicdanı bunu dikte edebilirdi. Açıkça elinden geldiğince boyun eğdi; ve görevinden uzak durduğu şey, kendisi ve insani açıdan konuşursak, çıkarları onun için çok değerli olan Kilise için bile açık bir tehlikeydi. Karşıt görüşlere sahip olan veya en azından öyleymiş gibi davranan kardinallerin sayısına gelince, ne yazık ki insan doğasının zayıflığı ve insan çıkarlarının bencilliği bu durumu çok iyi açıklıyor. Ciddi tarihçiler ve dahi yazarlar, insanlar ve şeyler hakkındaki değerlendirmelerinde her zaman _vicdanı_ yeterli ölçüde hesaba katmazlar ve bundan dolayı birçok hata ortaya çıkar. Politikacılar da, insan ahlaksızlıkları hakkındaki geniş bilgilerinden dolayı, bu hataya daha da kolay düşerler. Bu nedenle Napolyon muhtemelen Papa'nın ciddi olduğuna asla inanmamıştır, en azından zihni böyle bir fikri uzun süre bir arada tutamazdı. Kendisi için devlet politikası her şeydi veya neredeyse her şeydi. Kutsal Makam ile yaptığı görüşmeler, Consalvi'ye olan takdirleri, hepsi bu başlangıç ​​noktasının damgasını taşıyordu; ona göre bu, iradede güç veya diplomasi becerisinin bir sınavıydı: vicdanı görmezden geldi. Aynı şekilde, M. Thiers'inki gibi son derece berrak bir zihin, gerçekleri, bazı zihinlerde vicdanın eylemin kaynağı olduğunu
görebilseydi yapacağından çok farklı bir şekilde yargılar. Eğer durum böyle olmasaydı, Papa'dan gereken saygıyla bahsederken, onun güdülerini bu kadar hafife alamazdı; ayrıca, Consalvi'nin evlilikle ilgili davranışlarını ve diğer _siyah kardinallerin_ davranışlarını da bu şekilde yorumlamazdı. Bu tür adamların görüşleri, tarihçinin zihninde bir şüphe uyandırmayı ve başka sonuçlar doğurabilecek bir araştırmaya yol açmayı hak ediyordu. Bu konuya özellikle vurgu yapıyoruz çünkü
M. Thiers, yeteneğine haklı olarak hayranlık duyan ancak
kendisini kilise işlerinde adil bir temsilci olarak gören geniş bir okuyucu kitlesi arasında popülerdir. Dine saygı duyar; ancak açıkça görev ve vicdan tarafından sürekli olarak etkilenen insanların fikrini kavrayamaz;
yargıları, tüm insanlar gibi, yanılabilir ancak
doğaüstü eylem ilkesi her zaman yaşar.

Ocak 1810'un sonuna doğru, Napolyon ve Arşidüşes
Marie-Louise arasında gerçekleşecek bir evlilik ittifakının
sonucu Paris'te kamuoyuna duyuruldu. Tören, Mart ayının başlarında Viyana'da vekaleten gerçekleştirilecekti; Arşidük
Charles bu vesileyle Napolyon'u temsil etmek üzere seçilecekti ve
Berthier prensesin elini resmen istemek üzere atanan olağanüstü elçiydi. Paris'teki sonraki şenlikler, Viyana'da verilenlerle ihtişam açısından yarışacaktı. Napolyon, Kutsal Kolej'in tüm üyeleriyle
kendini çevrelemek istiyordu; Papa'nın esaretinden kısa bir süre sonra çok sayıda kişi Paris'e çağrılmıştı; başkentin şenliklerine katılmaları emredilmişti ve
bu emre uyduklarını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Roma'nın artık bir Fransız taşra kasabası olarak adlandırıldığını unutmamak gerekir; Napolyon, Hristiyanlığın manevi babası olan Papa'nın uydusu olarak Batı'nın imparatoru olma yolunda ilerliyordu. Roma'daki diğer kardinaller Paris'e çağrıldı. Bazıları itaati geciktirmek için bahaneler buldu; Kardinaller
Consalvi ve di Pietro, Papa'nın izni olmadan
ayrılmayı düşünemeyeceklerini, ancak hemen ona başvuracaklarını ve aynı zamanda Paris'te teklif edilen emekli maaşını
reddedeceklerini söylediler. Birkaç gün geçtikten sonra, onlara yirmi dört saat içinde Roma'yı terk etmeleri yönünde kesin bir emir verildi. Papa'dan henüz bir cevap gelmediğini
iddia ettiler. Ancak belirlenen sürenin sonunda, Fransız askerleri
evlerini ziyaret edip onları zorla kaçırdılar. Şiddete boyun eğerek
ayrıldılar ve 20 Ocak 1810'da birlikte Paris'e ulaştılar.

Fesch de dahil olmak üzere yirmi dokuz kardinal daha sonra Fransız başkentinde toplandı. Yeni evlilikle ilgili olarak nasıl hareket etmeleri gerektiği
kısa sürede onlar için ciddi bir istişare konusu oldu. Consalvi ve di
Pietro, halka duyurulduğunda henüz gelmemişlerdi. Napolyon
onlara nezaketle davranmaya meyilli görünüyordu. Consalvi, gelişinden altı gün sonra
kabul edildi. Aynı anda beş kardinal daha, yeni gelenler
tanıtıldı. Bir tarafta yan yana dizildiler, diğer kardinaller ise karşıda kaldılar. Daha ileride
soylular, bakanlar, krallar. {16} kraliçeler, prensler ve prensesler vardı. İmparator
göründüğünde, Kardinal Fesch öne çıktı ve beş kişiyi
tanıtmaya başladı. "Kardinal Pignatelli," dedi. İmparator, "Napolili," diye yanıtladı ve devam etti. "Kardinal di Pietro," diye devam etti
Fesch. İmparator bir an durdu ve "Şişmanlamışsın; seni
taç giyme törenimde Papa ile birlikte gördüğümü hatırlıyorum." dedi.
"Kardinal Saluzzo," dedi Fesch, üçüncüyü takdim ederek. "Napolili," diye yanıtladı imparator ve yürüdü. "Kardinal Desping," dedi Fesch, dördüncü selam verirken. "İspanyol," diye yanıtladı imparator. "Mayorka'dan," diye bağırdı Desping, telaşla. Fakat Napolyon çoktan Consalvi'ye ulaşmıştı ve Kardinal Fesch ismi söyleyemeden, en nazik
tonuyla ve kıpırdamadan, "Ah, Kardinal Consalvi; ne kadar zayıflamışsın! Seni zor tanıyabildim." diye haykırdı. "Efendim," diye cevapladı
Consalvi, "yıllar birikti. Majestelerini selamlama şerefine eriştiğimden beri on yıl geçti." "Bu doğru," diye devam etti Napolyon; "şimdi
neredeyse on yıl oldu konkordato için gelmenizden bu yana. O antlaşmayı
bu salonda yaptık; ama ne işe yaradı? Her şey dumana karıştı. Roma her şeyini kaybedecek. Sahiplenilmeli, sizi bakanlıktan
almakla hata ettim. Eğer o görevde devam etseydiniz, işler
bu kadar ileri gitmezdi. "

Sadece eylemlerinin halk tarafından yanlış yorumlanması korkusunu dinleyen Consalvi, anında enerjik bir şekilde cevap verdi, "Efendim, o görevde kalsaydım görevimi yapmış olurdum." Napolyon ona sabit bir şekilde baktı, hiçbir cevap vermedi ve sonra kardinallerin oluşturduğu yarım dairenin ileri geri hareketiyle uzun bir monologa başladı, Papa'ya ve Roma'ya karşı bir dizi şikayeti sıraladı, önerilen sistemi benimsemeyi
reddettiği için. Sonunda Consalvi'nin yakınında durdu ve ikinci kez, "Hayır, görevinizde kalsaydınız, işler
bu kadar ileri gitmezdi." dedi. Consalvi tekrar cevap verdi, "Majesteleri görevimi
yapmış olmam gerektiğine
inanabilir." Napolyon kardinale bir kez daha sabit bir bakış attı ve sonra cevap vermeden yürüyüşlerine devam etti,
önceki konuşmasına devam etti. Sonunda Kardinal'in yakınında durdu di
Pietro ve üçüncü kez, "Kardinal Consalvi devlet sekreteri olarak kalsaydı, işler bu kadar ileri gitmezdi." dedi.
Consalvi beş kişilik küçük grubun diğer ucundaydı ve cevap vermesine gerek yoktu; ancak kendisini tüm şüphelerden
kurtarmak için ciddi bir şekilde, Napolyon'a doğru ilerledi ve kolunu tutarak, "Efendim, Majestelerine, o görevde kalsaydım, kesinlikle görevimi yerine getireceğime dair güvence verdim." diye haykırdı.
İmparator artık kendini tutamadı ve gözlerini sabit bir şekilde
Consalvi'ye dikerek, şu sözleri söyledi: "Ah! Tekrar ediyorum, göreviniz
ruhsal şeyleri dünyevi şeylere feda etmenize izin vermezdi."
Bundan sonra, Consalvi'ye sırtını döndü ve karşıdaki
kardinallere giderek, sözlerini duyup duymadıklarını sordu. Daha sonra beş kişiye dönerek, Kardinaller Koleji'nin artık Paris'te neredeyse tamamlandığını ve Kilise işleriyle ilgili olarak önerilecek veya düzenlenecek bir şey olup olmadığını kendi aralarında görüşmelerinin iyi olacağını belirtti. "Kardinal Consalvi komitede olsun," diye ekledi Napolyon; "çünkü, tahmin ettiğim gibi, teolojiden habersizse, siyaset bilimini iyi bilir."

İkinci ve üçüncü görüşmede Napolyon, Consalvi'ye benzer bir nezaket gösterdi, sürekli sağlığını sordu ve artık daha şişmanladığını söyledi. Kardinal sadece derin selamlarla karşılık verdi.

Başlıca Consalvi'nin etkisiyle, kardinaller imparatora hitaben yazdıkları toplu bir mektupta, başlarındaki Papa'dan ayrıyken herhangi bir şekilde hareket etmeyi reddettiler. Napolyon, mektuplarını öfkeyle parçaladı; ancak iradesine karşı bu muhalefet bile yukarıda görüldüğü gibi Consalvi'ye karşı nezaketini değiştirmemişti. Onlarla Papa arasında bir ayrılık yaratmaya kararlıydı. Fesch, hazır aracı, din için yararlı olabilecek birkaç adım önerdi, ancak kardinallerin çoğunluğu hiçbir şey yapmayı reddetti. Meslektaşlarının çoğunun aksine, Consalvi tüm toplumdan uzak duruyordu. Papa'nın Roma'da, Kilise yas tutarken Kutsal Kolej üyelerinin şenliklere katılmasını yasaklamasının yanı sıra, başkanları esaret altındayken eğlencelere katılmalarını veya Kutsal Makam'a böyle felaketler getiren birini davet ediyormuş gibi görünmelerini yakışıksız bir davranış olarak görüyordu. İmparatora sunulmak üzere komitede kilise meselelerini tartışmaya davet edilirken, kardinallerden hiçbir şekilde yeni evlilik hakkında bir görüş bildirmeleri istenmedi. Ancak Marie-Louise'in gelişi ve Paris'teki evlilik törenlerinin kutlanması zamanı yaklaştığında, bir tane edinmeleri çok gerekli hale geldi.

27 Mart'ta Compiegne'e ulaştı. Napolyon, onu kamusal bir toplantının utancından kurtarmak için yolda onu şaşırtmıştı ve
birlikte küçük kasabaya girdiler. Birkaç gün sonra St. Cloud'a doğru yola çıktılar. Dört tören yapılacaktı. İlk olarak, 31 Mart'ta St. Cloud'da devletin tüm organları, soylular ve diğer ileri gelenler için görkemli bir sunum yapılacaktı. Ertesi sabah medeni nikah da St. Cloud'da kutlanacaktı. Hükümdarların Paris'e görkemli girişi ve Tuileries şapelinde dini nikahın kutlanması için 2 Nisan belirlendi; ertesi sabah devlet organlarının ve mahkemenin bir başka sunumu imparator ve tahtlarında oturan yeni imparatoriçenin önünde gerçekleşecekti.

Yirmi yedi kardinal bir araya gelmişti; çünkü imparatorun büyük sadaka memuru olan Fesch söz konusu değildi ve Caprara ölüyordu. Dikkatli bir araştırmadan sonra, hükümdarlar arasındaki evlilik davalarının yalnızca Kutsal Makam'ın yetkisinde olduğuna karar vermişlerdi. Kutsal Makam ya Roma'da hükmü kendisi verir ya da elçiler aracılığıyla meseleyi başlatacak yerel yargıçları seçer.

Consalvi'nin anlatımına göre, Paris'teki piskoposluk yetkilileri bu durumda ilk başta yetersizlik gerekçesiyle müdahale etmeyi reddetti; ancak imparator, Paris'te toplanan ve Kardinal Fesch'in başkanlık ettiği bir piskoposlar komitesi tarafından yeterliliğin ilan edilmesini sağladı. Ancak, "_yeterli olduğu ilan edildi,_" ifadesi toplantının
hazırlanan belgelerine sonradan eklenmedi; bunun yerine Papa'ya erişimin sağlanamayacağı iddia edildi. Ancak bu
sözde imkansızlık elbette yalnızca Napolyon'un iradesinden kaynaklanabilirdi.

Consalvi, komitenin ilk etapta kullandığı giriş bölümünün şu şekilde olduğunu bize temin eder:

"Yeterli olduğu ilan edilen yetkili, şu anda erişimi yasak olan egemen papanın
hakkını ihlal etmeden, İmparatoriçe Josephine ile yapılan evliliği geçersiz ve hükümsüz ilan eder, bu kararın gerekçeleri cümlede belirtilir." Ancak bu itirafın ne kadar önyargılı olacağı fark edildiğinde, hükümet bunu kilise curiasının eylemleri arasından çıkardı. Çünkü daha önce bu konuyla ilgili tüm
evrakların hükümete sunulması kararlaştırılmıştı.
Paris'teki genel rapora göre, bazı evraklar yakıldı,
diğerleri değiştirildi. Ancak, resmi görevlilerden biri, yukarıda verilen cümlenin bir kısmını ve özellikle başlangıcını gizlice kaydetmeyi başardı.

Consalvi, evliliğin geçerliliğini veya geçersizliğini bile belirtmedi; onun için ortaya konması gereken nokta, bilme hakkının {18} yalnızca Kutsal Makam'a ait olduğuydu. Bahsettiği imha edilen evrak olayının, vicdanın ilk başta nasıl telaffuz ettiğini ve güçlü bir elin
bu ifadeyi nasıl susturduğunu göstermekten başka bir önemi yoktur.

On üç kardinal, bir görev ihmaline rıza göstermektense herhangi bir sonuca göğüs germeye karar verdi; yeminleri, mora yükseltildiğinde, onları her ne pahasına olursa olsun Kilise'nin haklarını korumaya bağlar. Bu on üç kişinin isimleri şunlardı: Kardinaller Mattei,
Pignatelli, della Somaglia, di Pietro, Litta, Saluzzo, Ruffo Scilla,
Brancadoro, Galeffi, Scotti, Gabrielli, Opizzoni ve Consalvi. Diğer on dört kişi farklı görüşlere sahipti ve yalnızca
imparatora karşı çıkmamaya karar verme konusunda hemfikirdi.

On üç kişinin, koşullar altında protesto edebileceği tek yol, törenlere katılarak yeni evliliği onaylamamaktı. Bu karar buna göre alındı ​​ve on dört kişi bilgilendirildi. On üç kişi arasındaki en yaşlı kardinal olan Mattei, on dört kişiden çoğunu kararı kendilerine bildirmeleri için çağırdı; on üç kişiden diğer üyeler de meslektaşlarına bundan bahsetti; fakat
on dört kişinin zihninde hiçbir sonuç oluşmadı.
Sonrakilerin utancına,
on üç kişinin benimsemeyi
düşündüğü davranış çizgisinden habersiz olduklarını
daha sonra yanlış bir şekilde beyan etmeleri
gerekmektedir. Consalvi, durumun böyle olmadığını kesin bir şekilde ileri sürmektedir. On üç kişi, bu kadar hassas bir konuda ihtiyatlı davranarak, başkalarının kendi görüşlerini takip etmesini açıkça engellemeye çalışmadan ve hükümete karşı bir his uyandırmakla suçlanmak için herhangi bir bahane vermekten kaçınarak konuştular. Ancak bu çekingenlik, Papa ve Kutsal Makam'ın haklarını evlilik törenlerine katılmaktan kaçınarak açıkça ifade etmelerini engellemedi. On üç kardinal, belirtilen şekilde hareket etmekle yükümlü olmalarına rağmen, doğal olarak Napolyon'u mümkün olduğunca yaralamaktan kaçınmak istediler. Bu görüşle Mattei, Fesch ile bir görüşme yapmak üzere görevlendirildi ve ona hangi yolu izlemeleri gerektiğini bildirmek amacıyla ona gönderildi. Aynı zamanda Mattei, kardinallere genel yerine kısmi davetler göndererek, tüm tanıtımın önlenebileceğini veya halk üzerinde herhangi bir kötü etkinin ortadan kaldırılabileceğini anlamasını sağladı. Bu, senato ve yasama organı açısından yapılacaktı ve aslında, enceinte'nin küçüklüğü makul bir bahane sunuyordu; çünkü bu vesileyle görünmeye hakkı olan herkesin orada bulunması imkansızdı. Kardinal Fesch, Mattei'yi bu görüşten vazgeçirmeye çalışarak büyük bir şaşkınlık ve öfke gösterdi; ancak bunun işe yaramayacağını anlayınca, o sırada Compiegne'de olan imparatorla konuşmaya söz verdi. Fesch'in anlattıklarına göre, Napolyon on üç kişinin aldığı kararı öğrenince şiddetli bir öfkeye kapıldı; ancak
onların asla planlarını uygulamaya cesaret edemeyeceklerini ilan etti ve Kutsal Kolej'in tüm üyelerini davet etmeme fikrini tamamen reddetti.

Uygun zamanda her kardinale özel bir davet ulaştı. Kaçma olasılığı yoktu. Hasta numarası yapmak veya bir bahane uydurmak
haklı olarak değersiz olduğunu düşündükleri şeylerdi.

Bununla birlikte, suçtan kaçınmak için endişeli olsalar da, farklı törenlerin doğasını daha yakından incelediklerinde, bazıları tarafından, görevlerini ihmal etmeden, evliliklerden önce ve sonra gerçekleşecek iki sunuma yardımcı olabilecekleri düşünüldü. Consalvi, en azından onur gerekçesiyle bu görüşe karşı çıkanlar arasındaydı; ancak saflarında daha fazla bölünmeye yol açmamak için azınlık kabul etti ve bu şekilde ilerlemeye karar verildi. Her iki evlilikten de kaçınılacaktı; ancak her iki sunuma da yardımcı olacaklardı. Kardinaller, bu şekilde, Napolyon'u görev duygularıyla tutarlı bir şekilde memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını kanıtlamayı umuyorlardı. Ayrıca, on dört kişiyi olabildiğince yorumdan korumak da çok arzu edilirdi, çünkü Kutsal Kolej'in onur ve haysiyetinin bu şekilde aşağılandığını görmek, sağduyulu insanlar için
acı verici bir konuydu. Buna göre, belirlenen akşam, tüm kardinaller St. Cloud'a gittiler.
Diğer ileri gelenlerle birlikte, büyük galeride Napolyon ve yeni imparatoriçesinin gelişini beklerken, polis bakanı Fouche geldi. Consalvi onunla çok yakın ilişki içindeydi,
ancak Paris'e dönüşünden beri neredeyse hiç ziyarette bulunmamıştı, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı,
şimdiye kadar hiç görüşmemişlerdi. Fouche onu bir kenara çekti ve büyük bir samimiyet ve ilgiyle,
birkaç kardinalin imparatorun
düğününde bulunmayı reddedip
reddetmediğini sordu.

Consalvi ilk başta sessiz kaldı, özellikle birini isimlendirmek istemiyordu. Ancak Fouche ısrar edip, polis bakanı olarak elbette her şeyi bildiğini ve sadece nezaket gereği sorduğunu söylediğinde, Consalvi kendisinin de onlardan biri olduğunu söyledi.

"Ah, ne diyorsun?" diye haykırdı Fouche. "İmparator bu sabah bundan bahsediyordu ve öfkeyle sizi isimlendirdi; ama ben sizin
takımdan olmanızın pek olası olmadığını teyit ettim."

Fouche daha sonra böyle bir işlemin tehlikeli sonuçlarına işaret ederek, kardinallerin müdahale etmemesinin
devleti, imparatoru suçlamak ve hatta tahtın gelecekteki halefiyetinin meşruiyetine saldırmak gibi görüneceğini söyledi. Consalvi'yi en azından kendisinin orada bulunması veya on üç kişinin tamamı medeni nikah törenine
gelmezse, dini törene katılması için ikna etmeye çalıştı. Consalvi elbette onay veremezdi; ancak davetlileri engellemek için yaptıkları çabaları anlattı ve Fouche'un isteği üzerine bu konuşmayı on iki kişiye tekrar edeceğine söz verdi.

Konuşmaları imparator ve imparatoriçenin
görünmesiyle kesildi. Napolyon, Marie-Louise'i elinden tutarak içeri girdi ve yaklaşırken her kişiyi ismiyle gösterdi. Kutsal Kolej üyelerine
yaklaştığında, "Ah, kardinaller!" diye haykırdı ve onları, her birini isimlendirerek ve bazı nitelikler belirterek, büyük bir nezaketle tek tek tanıttı. Böylece Consalvi, konkordatoyu
düzenleyen kişi olarak belirlendi.

Daha sonra Napolyon'un nezaketinin onları kazanmak için olduğu söylendi.

Hepsi konuşmadan eğildiler. Bu tören
bitince, on üç kişi Paris'e döndü ve Kardinal Mattei'nin evinde buluştu. Consalvi daha sonra Fouche ile olan konuşmasını anlattı; endişelenecek ne olabileceğini açıkça gördüler, ancak hiçbiri alınan karardan
vazgeçmedi.
Ertesi gün, medeni evlilik St. Cloud'da kutlandı. On üç kardinal görünmekten
vazgeçti. On dört kişiden on biri
oradaydı: biri hastaydı ve ikisi, geç kalan şüphelerle,
orada olduklarını söylediler.

2 Nisan Pazartesi günü, hükümdarların Paris'e muzaffer girişi ve Tuileries şapelinde dini evlilik için
belirlenmişti. Zafer kemerinin başarılı bir temsili yapıldı; daha sonra Champs Elysees'nin tepesindekinde yeniden üretildi. Napolyon, Marie-Louise'in yanında, seyircilere ikisini de açıkça görebilecekleri bir arabayla
altından geçti. Tuileries'in Place de la
Concorde'daki kapısına vardıklarında, indiler ve Napolyon onu bahçelerden geçirerek, evlilik töreni için hazırlanmış sarayın şapeline
varana kadar götürdü.

Çok kalabalıktı ve içeri girmek için can atan çok daha fazla kişi vardı, ancak
on üç boş koltuk vardı!

Fouche'un sözlerinin bir etki yaratması ve
{20} en azından on üç kardinalin dini nikah törenine katılmaya ikna edilebileceği umulmuştu. Koltukları son ana kadar bırakılmıştı; ancak Napolyon yaklaştığında, aceleyle kaldırıldılar. Ancak gözü,
her zaman kırmızı kıyafetleriyle göze çarpan
kardinal grubuna hemen takıldı ve sayılarının azlığını fark ettiğinde, yüzünden öfke okundu.

Gerçekten de, Fesch dahil sadece on iki kardinal oradaydı.
Biri gerçekten gidemeyecek kadar hastaydı ve diğer ikisi, daha önce olduğu gibi, hastalık bahanesi yaptılar.
Ancak, bu konuda yazdıkları için, kaza sonucu yok sayıldılar.
Ve bu versiyonu teşvik ettiler.

Hem bu gün hem de gece boyunca, on üçü evde kaldı,
herhangi bir sevince katılmaya dair her türlü görünümden, konumlarına uygun olarak, dikkatlice uzak durdular.

Yarın, tahtlarında oturan iki hükümdara
son takdim töreni yapılacaktı. Tüm kardinaller gittiler ve,
emre göre, tam kostüm giydiler. Taht odasının kapılarının açılmasını bekleyerek iki saat geçti.

Sonra dere, Tuileries'i Louvre'a bağlayan büyük galerinin ortasındaki noktaya doğru hareket etmeye başladı. Burada Napolyon ve Marie-Louise, imparatorluk ailesinin üyeleri ve devlet memurlarıyla çevrili olarak kendi tahtlarında oturuyorlardı. Kalabalık, emredilen öncelik kuralına göre, teker teker yavaşça içeri girdi ve her birey, tahtın önünde durarak derin bir saygı duruşunda bulundu ve ardından, salonun kapısından dışarı çıktı. O zamanki Fransız görgü kurallarına uygun olarak, senatörler önce tanıtıldı ve Fesch, Kutsal Kolej'e girmektense, onlarla birlikte içeri girme nezaketini gösterdi. Bunları eyalet meclis üyeleri ve yasama organı izledi ve sonra sıra kardinallere geldi. Fakat bu anda Napolyon, buyurgan bir hareketle bir subayı yanına çağırdı ve nikahta
bulunmayan tüm kardinallerin derhal bekleme odasından çıkarılması emrini verdi, çünkü onları almaya tenezzül etmemeliydi. Haberci aceleyle salonu terk ediyordu ki, Napolyon düşüncesini hızla değiştirerek onu geri çağırdı ve sadece Kardinaller Opizzoni ve Consalvi'nin çıkarılmasını emretti. Fakat kafası karışan subay bu ikinci emri açıkça kavrayamadı ve adı geçen iki kardinalin daha özel olarak belirleneceğini düşünerek buna göre hareket etti.

Ardından gelen sahne hayal edilebilir. Canlı bir şekilde yükseliyor.
Çıkarılma emri, alenen verildiği kadar alenen de duyurulmuştu; ve hevesli gözlerin birçoğu, utanç verici bir şekilde reddedilen on üç suçluya çevrildi. Neyin geleceğine dair rapor, salondan salona fısıldandı ve hatta antre ve merdivenleri dolduran sayısız gruba uçtu; kardinaller yaklaşırken vızıltı kesilirse, her daireyi geçerken uzaklaşan adımlarını hızla takip etti. Arkadaşlar kişisel güvenlikleri için titremeye başladı: Vincennes'in kanlı trajedisi, birçok endişeli kalpte
hatırlanarak yükseldi.

Arabaları günün karmaşasında kaybolmuştu.
Parisli kalabalık, o sabah, on üç zengin kırmızı elbiselinin araç veya ev aramak için dolaştığını görünce şaşkına döndü.

Bu arada sarayın içinde, geleneklere aykırı olarak, öncelik bakanlara verilmişti; ancak onlardan sonra diğer kardinaller sonunda
tanıtıldı. Her biri sırayla tahtlara yaklaşırken ve pek de hoş hissetmeseler de, saygılı selamlaşmalarını yaparken, Napolyon yerini hızla akan şiddetli bir dile bırakıyordu. Bazen
imparatoriçeye, bazen de yanında duranlara hitap ediyordu. Kutsal Kolej, bir topluluk olarak, kendi payına düşen kötü muameleye maruz kalıyordu; ancak iki kardinal, sitem dolu sıfatların özel nesneleriydi {21}. "Diğerlerini," dedi Napolyon, "önyargılarla dolu inatçı ilahiyatçılar olarak bağışlayabilirdi;
ancak Kardinaller Consalvi ve Opizzoni'yi asla affedemezdi." Opizzoni nankördü, çünkü ona (Napolyon) Bologna başpiskoposluğu ve kardinalin şapkası borçluydu; ancak Consalvi hepsinden daha suçluydu. "Consalvi," diye haykırdı imparator, devam ederken ısınarak, "teolojik önyargıyla hareket etmiyor: bunu yapamaz; ama bakanlıktan düşmesine neden olduğum için benden nefret ediyor. Ve bu şimdi onun intikamı. Derin bir politikacı ve şimdi tahtın gelecekteki varisinin meşruiyetine saldırmak için kurnazca bir tuzak kurmaya çalışıyor."

Avusturya'nın bayat görgü kurallarına alışkın olan Marie-Louise, bu patlama karşısında oldukça şaşırmış olmalı. Belki de o taçlı talih askerinin gelini olarak kendi kaderi ona o zamanlar pek de parlak görünmüyordu. Saray mensuplarının, bu tür bir suç ve bunun sonuçları karşısında çeşitli şaşkınlık, dehşet ve korku tonlarıyla yüzlerine resmedilmiş olduğunu hayal etmek kolaydır.

Consalvi, evlilikle ilgili anılarında ve ayrıca özel hayatında, Napolyon'un dini tören günü öfkesinin o kadar yoğun olduğunu, kiliseden
çıktığında aslında üç kardinalin vurulmasını emrettiğini ve daha sonra cezayı yalnızca Consalvi'ye verdiğini anlatır. Ve kardinal her seferinde hayatını muhtemelen Fouche'un müdahalesine borçlu olduğunu söyler.

Ancak M. Cretineau-Joly'nin anılardan ayrı olarak bahsettiği bir notta, Consalvi Napolyon hakkında şöyle yazar: "Öfke nöbetlerinde, özellikle ilk başlarda gerçek olmaktan çok yapmacık, sık sık benim hakkımda yaptığı gibi, _kişileri vurarak_ tehdit ederdi; ancak ikna oldum ki asla idam emrini imzalamazdı. Kendisine sadık takipçilerinin ve yakın sırdaşlarının, Dük d'Enghien'in öldürülmesinin kasıtlı bir irade eylemi olmaktan ziyade bir sürpriz olduğunu söylediklerini birden fazla kez duydum. Bunun doğruluğuna şaşırmamalıyım, çünkü bu işe yaramaz bir suçtu, geriye sadece Bonaparte'ın kolayca kurtarabileceği utanç ve pişmanlık kalıyordu."

Bu pasajlardaki çelişki dikkat çekici. M. Cretineau-Joly
notun tarihini vermiyor, bu yüzden varsayımda bulunmak zorunda kalıyoruz.
Muhtemelen daha sonraki bir dönemde, Napolyon'un çöküşünün Konsalvi'den doğal olarak en derin hayırseverliği ve en hoşgörülü yorumları ortaya çıkaracağı bir zamanda yazılmış gibi görünüyor. İki anı, hatırlanacağı üzere, kardinalin Reims'teki esareti sırasında kaleme alınmıştı.

Kovulmalarının ertesi günü, piskopos olan kardinaller arasında, hapis cezası tehdidi altında, derhal piskoposluklarından istifa etmeleri emredildi. Senedi gerektiği gibi imzaladılar, ancak Papa'nın onayı şartıyla. Aynı akşam saat sekizde her biri bakandan kısa bir not aldı kamu ibadeti için, imparatorun emirlerini dinlemek amacıyla
bir saat içinde o görevliye hizmet etmesini emretti.

On üç kişi bakanın bekleme odasında toplandı ve
birlikte kabinesine tanıtıldılar. Fouche onunla birlikteydi ve Consalvi'nin söylediğine göre, iyi niyetliydi. İkisi de yapmak zorunda oldukları işten dolayı üzgün görünüyordu.

Fouche, Consalvi'yi fark eder etmez,

"Ah, kardinal, sonuçların korkunç olacağı konusunda sizi uyarmıştım.

En çok
üzen şey, sizin de bu sayının içinde olmanız." diye haykırdı.

Consalvi, sempatisi için ona teşekkür etti, ancak
sonrasında olabilecek her şeye hazırlıklı olduğunu söyledi.

Daha sonra on üç kişi bir daire şeklinde oturmaya zorlandı ve kamu ibadeti bakanı, suçlulara pek fayda sağlayamayacak uzun bir söylev vermeye başladı, çünkü sadece üçü Fransızca biliyordu. Bunun özü, bir {22} devlet suçu işledikleri ve imparatora karşı komplo kurmuş oldukları için vatana ihanetten suçlu olduklarıydı. Bunun kanıtı, ona (bakana) ve diğer kardinallere karşı gösterdikleri gizlilikte yatıyordu. Onunla üstleri olarak konuşmaları gerekirdi ve o da onları, egemenler arasındaki evlilik davalarında Papa'ya ait olan mahrumiyet hakkı hakkındaki hatalı fikirleri konusunda aydınlatırdı. Suçlarının, imparator onları ortadan kaldırmayı başaramazsa, halkın huzuru üzerinde en ciddi sonuçlara yol açabileceğini söyledi, çünkü hareket tarzları, tahtın meşruiyetine şüphe düşürmekten başka bir şeye meyilliydi. İmparatorun, kardinalleri komplo suçundan suçlu isyancılar olarak değerlendirerek, onlara şu bilgilerin verilmesini emrettiğini ilan ederek sözlerini tamamladı:

1. O andan itibaren, haciz önlemleri daha önceden alınmış olan, tüm dini ve miras mallarından mahrum bırakıldılar.

2. Majesteleri artık onları kardinal olarak görmedi ve bundan böyle bu onurda herhangi bir bayrak takmalarını yasakladı.

3. Majesteleri, daha sonra kişilerle ilgili karar verme hakkını kendisine saklı tuttu.

Ve bakan, onlara bazılarına karşı cezai işlem yapılacağını bildirdi.

Zamanın fikirlerine olabildiğince geri dönsek bile, bir laik devlet bakanının kilise prenslerini kilise hukuku konularında aydınlatmayı üstlenmesi, soğukkanlı bir şekilde kendini onların üstü olarak adlandırması ve onlara görevleri ve kabahatleri hakkında uzun bir vaaz vermesi fikrinde eşit derecede şaşırtıcı ve saçma bir şey vardır. Aynı iddialar şüphesiz tüm devrim zamanlarında yeniden üretilir; ancak bu anlatıyı okurken yine de saçmalık bize güçlü bir şekilde çarpar.

Consalvi, onların komplo ve isyanla hatalı bir şekilde suçlandıklarını söyledi - mora ve ayrıca bireysel karakterlerine layık olmayan suçlar. Diğer kardinallere görüşlerinin gizli tutulmadığını, ancak bu görüşlerin proselit kazanmaya çalışılmadan ifade edildiğini söyledi. Bakanla iletişim kurmamış olsalar bile, kendi meslektaşları ve imparatorun amcası olan Kardinal Fesch'e açıkça konuşmuşlar ve ondan, yalnızca vicdani sebeplere dayanan kararlılıklarını Napolyon'a sunmasını rica etmişlerdi. Consalvi ayrıca, kendilerine yöneltilen tüm suçlamalardan, kısmi davetler talep ederek nasıl kaçınmaya çalıştıklarını da açıkladı; bu talep yerine getirilirse, görüşlerinin kamuoyuna açıklanmasını engelleyecekti. Fransızca konuşabilen diğer iki kardinal de benzer ifadelerle kendilerini ifade ettiler.

İki bakan da ikna olmuş görünüyordu ve imparatorun savunmalarını bizzat duymamış olmasından üzüntü duyarak, bunu kendisinin incelemesi için yazmalarını önerdiler. Bu öneriye uymakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Bakanlar daha sonra, kardinallerin, ancak, yokluklarının gerçek sebebini, yani Papa'nın hakkını, öne sürmemeleri gerektiğini söylediler; çünkü Napolyon'u sinirlendiren şey tam da buydu; ama
sebebi hastalığa veya bu tür bir bahaneye dayandırdılar. Kardinaller, görevleriyle bağdaşmadığı için
bu yolu izlemeyi reddettiler.

Burada belirtmemiz gereken şey, tüm sahnenin bize sonunda onları teslim etmeye
çalıştığıdır; ancak her zaman yardımsever olan Consalvi, bu yönde tek bir kelime bile söylemez.

Bakanlardan biri daha sonra imparatora her iki tarafı da tatmin edecek bir mektup taslağı hazırlamaya çalıştı; ve kardinallerden biri, bunları karşılaştırmak ve daha sonra ne yapılabileceğini görmek amacıyla
bu kaba taslakları kopyalamak gibi bir ihtiyatsızlık gösterdi.
Bakan, Napolyon seyahate çıkacağı ve hemen Paris'ten ayrılacağı için
kâğıdın hemen orada çizilmesi konusunda çok ısrar etti. Ancak
Consalvi, meslektaşlarının Fransızca bilmediklerini ileri sürerek,
{23} sonunda onların birlikte çekilmeleri ve kendi aralarında görüşmeleri için
onay almayı başardı.

Çekildiklerinde saat on birdi; ve kardinallerden bazıları
bakanlara,
ikincisinin kullandığı ifadelerin sadakatle kopyalandığına dair güvence verme konusunda daha da tedbirsiz davrandılar.

Consalvi meslektaşlarıyla yalnız kalıp serbestçe konuşabildiği anda, onlara önerilen Fransızca terimlerin tam anlamını ve
en azından bunları kullanmanın uygunsuzluğunu gösterdi. Hepsi görevlerini
sadık bir şekilde yerine getirmeyi kabul etti. Fakat şimdi, bakanların sözlerini
kopyalamanın yarattığı ve böylece unutulması
imkansız görünen daha da büyük bir zorluk ortaya çıktı. Fouche, Napolyon'u yanlarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra
görecekti ve şüphesiz, kardinallerin kendi isteklerine uygun bir mektup
yazdıklarına dair ona hemen güvence verecekti. Böylece,
teslim olmaya hazır olan Napolyon,
tam tersini bulduğunda on kat daha fazla öfkeye kapılacaktı.

Mektup yalnızca vicdan tarafından dikte edilmişti, fakat ifadeleri
mümkün olduğunca ihtiyatla yumuşatılmıştı. Her kelime dikkatlice
tartışıldı; ve onu hazırlamak beş saat sürdü. Tenoruyla, isyan ve ihanet şüphesinden kendilerini aklamaya çalıştılar ve yokluklarının gerçek nedeninin Papa'nın konuyla ilgili olarak dışlanmış olması olduğunu; bununla kendilerini yargıç olarak atamadıklarını veya halk arasında ilk evliliğin geçerliliği veya ikinci evliliği takip edebilecek çocukların meşruiyeti konusunda herhangi bir şüphe yaratmadıklarını söylediler. Sonuç olarak, Napolyon'a teslimiyet ve itaatlerini garanti ettiler, ancak mülklerinin veya morlarının iadesi için herhangi bir talepte bulunmadılar. Kardinallikte kıdem sırasına göre imzalanan on üç kişi. Kardinal Litta bu belgeyi derhal kamu ibadet bakanına iletti ve bakan da kendisini oldukça memnun olarak ilan etti. Ancak Napolyon, ertesi gün beklenenden daha erken Paris'ten ayrıldı ve bakanla kararlaştırılan görüşmeyi yapmadı. Sonuç olarak, ikincisi mektubu o zaman veremedi ve kardinallere, daha önce alınmış olan emirlere uymaları gerektiğini bildirdi. Buna göre, onurlarının sancaklarını bir kenara bıraktılar ve böylece _siyah_ ve _kırmızı_ kardinaller olarak adlandırılmaya başlandı. Mallarına derhal el konuldu ve gelirleri, geleneklere aykırı olarak kamu hazinesine atıldı.

Hollanda'da kısa bir geziden sonra Napolyon Paris'e döndü. Bu arada kardinaller arabalarını indirip,
düşmüş talihlerine daha uygun, daha mütevazı meskenler kiraladılar.
Kaderleri hakkında çelişkili söylentiler dolaşıyordu. Herhangi bir değişiklik olmadan önce iki buçuk ay geçti.

Ancak 10 Haziran'da her kardinal, kamu ibadet bakanından, kendisini çağıracağı zamanı belirten bir not aldı; her bir sonraki saat için iki kardinal belirlendi. İlk saat için çağrılanlar Kardinaller
Consalvi ve Brancadoro'ydu. Kabinesine ulaştıklarında, bakan onlara yirmi dört saat içinde Reims'e gitmeleri ve daha fazla emir verilene kadar orada kalmaları gerektiğini bildirdi. Pasaportlar hazırdı. Diğer tüm kardinaller sırayla benzer bir ceza aldı; tek
fark ikametgah yerlerindeydi. İkişer ikişer sürgüne gönderildiler ve
yakın oldukları varsayılanları ayırmaya dikkat edildi. Bakan, her kardinale seyahat masrafları için elli louis teklif etti;
bazıları kabul etti, bazıları reddetti; Consalvi de bunlardan biriydi.
Belirlenen kasabalara varmalarından kısa bir süre sonra, her kardinal bakandan aylık 250f. maaşının gerektiği gibi ödeneceğine dair bir
ilet aldı. Consalvi bu ödenekten yararlanmayı reddetti ve diğerlerinin de aynısını yaptığını düşünüyor. 10 Ocak 1811'de hem kendisi hem de arkadaşı, Reims'in alt valisinden, Paris'teki en yüksek makamdan gelen bazı emirler hakkında bilgi vermeleri için onları aramalarını isteyen bir not aldı. İki kardinal gitti. Alt vali onlara, Reims'teki sürgünlerinden bu yana geçimleri için ne kadar para aldıklarını, hangi nakil aracı veya kişiler aracılığıyla, kimden ve ne kadar aldıklarını sorması gerektiğini bildirdi. Consalvi, hiç kimseden bir kuruş bile almadığını söyledi. "Peki, hükümet tüm mal varlığınıza el koyduğuna göre, nasıl yaşıyorsunuz?" "Roma'daki bankacım, Paris'teki muhabiri aracılığıyla gerekli paraları gönderiyor. Başka koşullar altında arkadaşlarımdan borç alırdım." Hükümetin bu tedbiri, hayırsever kişilerin her ay kardinallerin desteği için genel bir fon oluşturmak üzere bir araya geldiğinin öğrenilmesiyle oluşan öfkeden kaynaklandı ve işleme son vermek istendi. Consalvi, özel hayatına dair anılarını bu sıralarda sonlandırarak, yukarıda belirtilen işin sorguyla bitmeyeceğinden, ancak felaketle sonuçlanabileceğinden korktuğunu ifade ediyor. Ayrıca, "Sürgünde yaşıyoruz; tüm toplumdan, bizim ve Kutsal Makam'ın ve başımız olan hükümdarın durumundan
vazgeçiyoruz. Bana söylendiğine göre, kırmızı kardinaller Paris'te kalıyor ve dünyada çok dolaşıyorlar, ancak son davranışlarından dolayı saygı görmüyorlar." diyor. M. Thiers'in bu aynı olayı ele alış biçiminin önceki anlatımla örtüşmesi ilginçtir. "İmparatorun 
evlilik günü," diyor tarihçi, "yirmi sekiz kardinalin on üçü törende hazır bulunmadı. Atama cesaret edemedikleri, ancak kamuoyuna anlaşılması istenen sebep, Papa olmadan Napolyon'un boşanamayacağı ve bu nedenle ilk evliliğin hala devam ettiği, ikincisinin ise düzensiz olduğuydu. Bu sebep temelsizdi, çünkü hiçbir boşanma gerçekleşmemişti (zira aslında Kilise tarafından yasaklanan boşanma ancak Papa tarafından ilan edilebilirdi), ancak Josephine ile evliliğin iptali, tüm kilise yargı yetkisi dereceleri tüketildikten sonra sıradan kişi tarafından ilan edilebilirdi." [Dipnot 1]

[Dipnot 1: M. Thiers burada ciddi bir hataya düşüyor: boşanma Tanrı'nın yasasına aykırı olduğundan, hiçbir Papa boşanma ilan edemez. Soru, Josephine'in yasal olarak evli olup olmadığıydı.]

Ancak gerçekte, on üç kardinalin, Papa VII. Pius'un önderliğinde hareket ederek, onunla her türlü iletişimden
kesilmiş olmalarına rağmen, bu davranışları, Kilise'nin manevi şeylerdeki dünyevi despotizme karşı protestosuydu. Kilise zincire vurulmuştu, ancak Tanrı ona haklarını ilan etmesi için
canlı bir ses bırakmıştı. Consalvi, söz konusu konuda kişisel görüşünün gölgesini vermek için asla bir an bile yerinden -Kilise'nin yargılama hakkından- vazgeçmez. Onu, kendi bedenlerinden çok sayıda kişi tarafından terk edilmiş, birkaç meslektaşıyla birlikte, Napolyon'un ne derece aforoz edildiğini, her türlü temasın yasak olup olmadığını sessizce tartışırken, başkentinde yaşarken ve o amansız iradenin köklü doğasını iyi bilirken görmek de güzel bir manzaradır.

Siyah kardinaller, yaşlı papanın zayıflığı ve sevgisi üzerinde çalışan Napolyon, ondan 25 Ocak 1813 tarihli ikinci bir konkordato benzeri bir şey elde edene kadar farklı sürgün yerlerinde yaşamaya devam ettiler. Sonra, özgürlüklerine kavuştuklarında, VII. Pius'un ayaklarına doğru koştular; ve onu, yaptığı tavizler, suçu olarak adlandırdığı şey yüzünden kederle bunalmış halde buldular. Gerçekten de, zayıflığıyla, Napolyon'un Kilise lehine verdiği vaatlerle desteklenen kırmızı kardinallerin bitmek bilmeyen iknalarına ve sevgi kazanmak için eğildiğinde o kudretli dehanın kullandığı çekiciliğe boyun eğmişti. Yeni konkordatonun bağlayıcı hale gelmesi için önce Kutsal Kurul'a sunulması şartı, {25} memnuniyetle onu iptal etme fırsatını sağladı. Bu, papalığın 24 Mart'ta imparatora hitaben yazdığı mektupla tam ve layıkıyla yapıldı.

Avrupa'daki olayların gidişatı kendi pozisyonunda böyle bir değişikliğe yol açtığında, hala güçlü olmasına rağmen Napolyon, Kutsal Makamla bir uzlaşma istemeye başladı. 23 Ocak 1816'da,
VII. Pius'un Roma'ya gitmesine izin verildi ve baba egemenliğine geri verildi. Ancak, garip bir şekilde, Consalvi'nin ona eşlik etmesine izin verilmedi. Bunun yerine, kamu ibadet bakanından, kendisine ilişkin emirlerin kısa süre içinde iletileceğini bildiren bir not aldı; bu emirlerin yerine getirilmesi ne itiraza ne de gecikmeye izin veriyordu.

Ve buna göre, Papa'nın ayrılmasından iki gün sonra, polis bakanı Duc de Rovigo'dan Consalvi'ye Beziers kasabasında başka bir sürgüne mahkûm edildiğini ve derhal en katı şekilde gizlice o yere doğru yola çıkması gerektiğini ve tüm yolculuk boyunca bir jandarma subayı tarafından refakat edileceğini bildiren bir mektup geldi.

Bu olay hakkında başka bir şey söylenmiyor. Consalvi anılarını 1812'den sonrasına taşımıyor. Yazışmaları arasında bulunan ve yukarıda adı geçen görevliler tarafından imzalanan iki not, bu ikinci sürgün için verilen emirleri ortaya koyuyor. Napolyon 4 Nisan 1816'da tahttan çekildi. Aynı yılın 19 Mayıs'ında, VII. Pius, Consalvi'yi resmen devlet sekreterliği görevine geri çağırdı.

Böylece İlahi Takdir, manevi ve dünyevi güçler arasındaki mücadeleyi sonlandırdı; böylece Consalvi için imparatorluk evliliğine karşı çıkmasından kaynaklanan sürgün sona erdi.

Consalvi'nin konseylerine geri döndüğü gün, VII. Pius.
Avrupa'nın tüm uluslarının Napolyon'un yasaklanmış ailesini kendi topraklarında kabul etmeyi reddettiğini öğrendi. Roma kapılarını açtı.

Napolyon'un annesi olarak anılan Madame Mere, 27 Mayıs 1818'de Consalvi'ye şöyle yazdı:

"Sürgün yükü çocuklarıma ve bana düştüğünden beri bizim lehimize yaptığınız her şey için size teşekkür etmek istiyorum ve etmeliyim. Kardeşim Kardinal Fesch, _mom grand et
malheureux proscrit de St. Helene_'in isteğini cömertçe kabul etme şeklinizden beni habersiz bırakmadı. İmparatorun duasını, çok adil ve çok Hıristiyan olanı öğrendikten sonra, İngiliz hükümetine müdahale etmek ve hem layık hem de yetenekli rahipler aramak için acele ettiğinizi söyledi. Ben gerçekten üzüntülerin annesiyim; ve bana kalan tek teselli, Kutsal Babanın geçmişi unuttuğunu ve sadece bize olan sevgisini hatırladığını bilmektir, ki bunu ailemin tüm üyelerine
tanıklık ediyor.

"Oğullarım, Lucian ve Louis, onlara karşı değişmeyen dostluğunuzla gurur duyuyorlar, Papa ve sizin yüceliğinizin, Avrupa'nın farklı güçleri tarafından tehdit edildiğimizde huzurumuzu korumak için bizim bilmediğimiz
her şeyden çok etkilendiler. Sadece papalık devletlerinde destek ve sığınma buluyoruz; ve minnettarlığımız da fayda kadar büyük. Yüceliğinizden, bu ifadeyi kutsal papa VII. Pius'un ayaklarına koymanızı rica ediyorum. Tüm sürgün edilmiş ailem adına ve özellikle de şu anda çölde bir kayanın üzerinde santim santim ölmekte olan onun adına konuşuyorum. Onun kutsallığı ve sizin yüceliğiniz, Avrupa'da onun talihsizliklerini yumuşatmaya çalışan veya sürelerini kısaltmak isteyen tek kişilerdir. İkinize de bir annenin yüreğiyle teşekkür ediyorum ve her zaman yüceliğinize, çok
bağlı ve minnettar bir şekilde, "Madam."

Hollanda'nın eski kralından, Fransız imparatorunun Kardinal Consalvi'ye hitaben yazdığı mektup, Roma'nın gösterdiği merhameti daha da fazla gösteriyor ve birçok düşünceyi akla getiriyor.
Consalvi'nin {26} yazışmalarından bir devam niteliğindeki bu alıntılarla, imparatorluk evliliği bölümümüzü sonlandıracağız; hatırlattıkları koşullar, Napolyon'u dünyevi büyüklüğün böylesine yüksek bir noktasına yerleştirmiş gibi görünen bir olaya dair öğretici olmayan bir yorum oluşturuyor.

"Hazreti,--Kutsal Baba'nın ve sizin
Hazreti'nizin tavsiyesine uyarak, söz konusu olayla özel olarak görevli olan Monsenyör Bernetti'yi gördüm; ve o, her zamanki açık sözlülüğüyle, İmparator Napolyon'un ailesine karşı yabancı güçler tarafından yapılan
şikayetlerin niteliğini açıkladı. Büyük güçler ve özellikle İngiltere, bizi her zaman komplo kurmakla suçluyor. Bizi, var olan tüm komplolarla örtülü veya açık bir şekilde karışmış olmakla suçluyorlar; hatta Papa'nın bize verdiği misafirperverliği, papalık devletlerinde bölünmeler yaratmak ve hükümdarın yüce şahsına karşı nefret
harekete geçirmek için suistimal ettiğimizi iddia ediyorlar.

"Neyse ki Monsenyör Bernetti'ye bunun aksini kanıtlayan
deliller sunabildim; ve o, sözlerimin zihninde yarattığı etkiyi size kendisi anlatacaktır. Eğer imparatorun ailesi, Papa XII.
Pius'a çok şey borçluysa. ve sizin yüceliğinize, Avrupa'yı rahatsız etme iğrenç tasarımını tasarlamıştı ve eğer bunu yapma imkânı olsaydı, Kutsal Makam'a karşı duyduğumuz minnettarlık açıkça bizi böyle bir yolda durdururdu. Annem, kardeşlerim, kız kardeşlerim ve amcam, egemen papaya ve sizin yüceliğinize, tüm Avrupa tarafından yasaklanmışken, geçmişteki adaletsizlikler tarafından daha da dokunaklı hale getirilen bir babacan iyilikle karşılanıp korunduğumuz bu şehre yeni felaketler çekmek için çok fazla saygılı minnettarlık borçludur. Biz kimseye karşı komplo kurmuyoruz ve Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisine karşı daha da az komplo kuruyoruz. Roma'da vatandaşların tüm haklarına sahibiz; ve annem Papa ve sizin Majestelerinin Fontainebleau'nun esaretinin ve Reims'in sürgününün intikamını nasıl bir Hıristiyan

üslubuyla aldıklarını öğrendiğinde, sizi ancak _grand et malheureux mort_ adına kutsayabildi, 1814 felaketlerinden
bu yana ilk kez tatlı gözyaşları döktü.

"Bizim yüce ve tek hayırseverimize karşı komplo kurmak, adı olmayan bir

rezalet olurdu. Bonaparte ailesi asla böyle bir

suçlamayı hak etmeyecektir. Mgr. Bernetti'yi buna ikna ettim ve o da sizin Majesteleri'nizle

kendisi bizim kefilimiz olacak. O zaman onun sözlerini dinlemeye tenezzül edin ve bize lütfunuzun devamını, Kutsal Baba'nın korumasıyla birlikte bahşedin.--Bu umutla, ben,
Halkım, sizin çok saygılı ve en sadık hizmetkarınız ve dostunuz,
"L. DE SAINT-LEU."
"_Roma, 30 Eylül_. 1821."

------

{27}

Bir Haftada Bir'den.

İNGİLİZ BİR KIZIN AŞKI.

Bu olayı, çok aptalca eski bir romanda, bir daha asla karşılaşmayı başaramadığım
sıradan bir kızın üzerine kurulu olduğu zaman okudum.
Önsözde, İngiltere'deki bir kilisede, yanında asil tek kollu karısıyla birlikte şövalyenin anıtının hala durduğu belirtiliyordu. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu anıtın nerede görülebileceğini ve şövalyenin ve hanımın gerçek adlarını (unuttum)
söyleyebilirse çok sevinirim.

'Büyük kahramanlık günlerindeydi,
Aslan Yürekli hükümdarlık edip savaştığında;
O kavgalarda yakalanan bir İngiliz şövalyesi
Sultan Selahaddin'e getirildi.

Sultan tahtına oturdu,
Saraylılar etrafında durdu;
Ve emir, prens ve padişah
Alçakgönüllülükle yere eğildi.

Ona diz çökerek hizmet ettiler--
"Duymak itaat etmektir;"--
Vahşi ve zalim Müslüman ırkı için
Bir demir el sallanmalı.

Hükümdar her bir kök yüzüne baktı;
"Siz Müslüman reisler cesursunuz;
Ama sizden daha cesur bir adam tanıyorum,
Hristiyan köleyi getirin!"

Köle getirildi ve bir işaretle
Pala yüksekten sallandı,
Ama İngiliz esir hareketsizce baktı,
Sakin, küçülmeyen gözlerle.

Sonra padişah konuştu: "Hugh de Vere,
Senin gibi adamlara ihtiyacım var,
Ve sen buradaki ilk adam olacaksın,
Bu topraklarda, benden sonra.

"Altın, mücevher ve toprak sahibi olacaksın,
Saraylar senin olacak.
Ve kraliçe gibi bir gelinle evleneceksin,
Ve benim oğlum olacaksın.

"Sadece babalarının inancını terk et,
Muhammed ve Tanrı tapar,
Ve aşkını ve vatanını unut.
Bir daha göremeyeceğin."

Sonra Hugh de Vere saygılarını sundu;--
"Cevap vermem gerektiğinden,
Aşkımı veya inancımı değiştirmeyeceğim,
Çok uzaklarda ölürüm.
{28}

"Benim için ölen bir Tanrım var.
Onun askerine yemin ettim.
Omuzunda haçı taşıyan,
Haç üzerinde alay mı getireceğim?

"Bir aşkım var, nazik bir kızım.
Onu karım olarak seviyorum;
Bir Müslüman ismini taşıyamam.
Ne de bir Müslüman kadınla evlenebilirim."

"Şimdi düşün," dedi padişah;
"Ne biliyorsun ki o kız
Şimdi evli değil, çünkü senin dönüşün bu kadar gecikti?

"Kadının kalbi kararsız ve sahtedir,
Gökyüzü gibi değişir;
Bu gece çok hızlı yağan sağanak yağmurlar
Yarının güneşi kurutur.

"Ne de - inan bana - hiç kimse henüz kız olmadı
Güvercin gibi sabit,
Kaybettiği eşi için kederden ölen,
Ve ikinci aşkı bilmeyen."

Sonra hükümdarın ayaklarına eğildi

Köleleri fidye için gelen aziz kardeşler,
Yeminleriyle bağlı,
İsa'nın kutsal ismi için.

Ve ayaklarının dibinde anlatılmamış zenginlik
Cömert ellerle döküyorlar:
"Gelini sana mücevherlerini ve altınlarını gönderiyor;
Sir Hugh de Vere geri veriyor!"

Sultan konuştu: "Diğer şövalyeler
Ve adamlar seninle gidebilir.
Ama altın veya parlak mücevherler için değil
Hugh de Vere özgür kalacak.

"Onu bir kardeşin sevgisiyle seviyorum,
Sevgisini kazanmayı umuyorum.
Ve bu topraklarda onu
Tüm adamlar Selahaddin'i kurtarsın.

"Bir kadının sevgisi benimkine ne ki?
Yüz köle vereceğim,
Hristiyan inancından vazgeçsin,
Ve benim gölgemde yaşasın.

"Hanım-sevgilisi inciler ve altınlar gönderiyor,
Onları bir şal için verecek,
Ama daha değerli bir şey vermeli
Köleliğimi teslim etmeden önce. {29}
"Hristiyan bakirelerin nasıl sevdiğini deneyeceğim--
Bu cevap onun ayısına,
'İnancını ve sadakatini kanıtlamak için,
Çok daha değerli olanı ver.

"'Bu benim talep ettiğim fidye,
Bundan daha aşağılık bir şey almayacağım,
Senin kendi sağ kolun ve zambak elin
Senin sevgin uğruna kesilecek. "

"Geri dönün, iyi kardeşlerim," dedi Sir Hugh,
"Nişanlı gelinime,
Ve bundan sonra benden ölü olarak bahsedin,
Çünkü burada kalmam gerekiyor.

"Bugün ölmeyi tercih ederim

Paynim kılıçlarının altında,
Siz Agnes de Bray'i

Sultan'ın acımasız sözlerini

"Çünkü onun sadık kalbini iyi biliyorum
Hem kolu hem de canı
Benimkini fidye olarak vermeye;--ve onun ölümünü kanıtlamayacak, ki ben yaşayayım."

Sonra fidyeyi kederle gönderdiler
İyi kardeşler bir kez daha aldılar.
Ve serbest bıraktıkları esirlerle
İngiliz kıyısına yelken açtılar.

Ve Earl de Bray'in şatosunu aradılar,
Ve güzel Agnes'e anlattı,
Sevgilisi
Mücevherler veya altın için fidye ödenemeyeceğini.

Ve zalim sultan sordu,--
Daha aşağılık bir şey de olmazdı,--
Kendi sağ kolu ve zambak eli,
Sevgilisi uğruna kesilecekti.

Duyan herkesin içinde bir ürperti geçti,
Annesi yüksek sesle çığlık attı,
Babası kıpkırmızı bir şekilde kılıcını kavradı,
Ve Müslümanlara ölüm yemin etti.

Küçük kız kardeşi ona doğru koştu,
Ve sıkıca sarıldı:
"Elbette, kız kardeşim, böyle kötü bir adam
Dünyada bulunamaz mı?"

Ama Agnes çocuğun uzun saçlarını düzeltti
Ve onu öptü, sonra alçak sesle konuştu,
"Bu kadar zalimce bir fidye istendi.
Canlarım, iyi biliyorum.
{30}
"Ama Tanrı fidye için
Kendi sevgili Oğlunu vermedi mi?
Ve kaba saba insanlar ve soylular
Kral ve taht için canlarını vermezler mi?

"Efendim ve babam Aslan Yürekli'nin yanında
kan kaybetmediler mi?
Ve kızına
Görevden kaçmasını mı söyledi - ne olacak?

"Ben Hugh de Vere'nin nişanlısı değil miyim,
Karısı olmaya hemen söz verdim?
Ona sadakat borcum yok mu,
Hayatım pahasına olsa bile?

"Hayatım nedir? Uzun günler ve yıllar
Boşuna pişmanlık harcandı,
Ve Tanrı'ya dualar bitti
Sevgili aşkımın sürgünü.

"Ve o _duydu_. Sonunda dualarım
Tanrı'nın tahtına ulaştı
Tanrı bana uzun zamandır kaybettiğim birini geri verdi,
Beni üzgün ve yalnız bırakmıyor.

"Sadece, bir kurban istiyor,
Aşkımın saf olduğunun bir kanıtı:
Böylesine büyük bir kazanç için, biraz acı. Ve ben katlanmayacak mıyım?"

* * * * *

Bir kez daha Sultan Selahaddin
Kraliyet sarayında oturdu,
Sağ tarafında Hugh de Vere duruyordu
Ciddi bakışlı ve düşüncelerle dolu.

Bir haberci geldi. "Sultan, efendimiz,
Hıristiyanların kutsal adamları
Esir köleleri fidye için gelenler,
Tekrar bir izleyici istiyor."

Rahipler geldi ve alçak bir şekilde eğilerek,
Tahtın önüne koydular
Zengin bir şekilde kovalanmış gümüş bir tabut:
Ve ciddi bir tonda konuştular.

"Kadınların köle olduğu hükümdar,
Boş zamanların oyuncakları,
Seninkinden daha asil bir inançla öğren
Aşkın saflığını ve gücünü.

"İstediğin zalim fidye
Çünkü Hugh de Vere al buraya,
Sevgilisinin sağ kolunu ve zambak elini
"Sevgisi uğruna kes."
{31}
Sonra Hugh de Vere, kendinden geçti,
Tabutu aldı ve dedi ki,
"Ey zalim rahipler, neden ona söylediniz?
Bana ölü demenizi söyledim.

"Ah, güzel tatlı kol! Ah, sevgili beyaz el!
Zavallım uğruna kes!"
Ve göğsüne bastırdı ve hıçkırdı,
Sanki kalbi kırılacakmış gibi.

Ama Selahaddin tabutun sesini yükseltti,
Ve işte! Orada mumyalanmış yatıyordu
Güzel beyaz kol ve zambak eli
Agnes de Bray tarafından gönderilmişti.

Ve bakarken gözyaşları aşağı aktı,
Soyluları da ağladı
"Ah, keşke böyle sözler söylemeseydim
Babalarımla birlikte uyusaydım!"

Zambak elini saygıyla
Ve bir azizinki gibi öptü. "Ey nazik el! Ne asil bir kalbe sahipsin
Sana ait, hiç bilmedim.

"Hiçbir zaman o kadının yaşadığını hayal etmemiştim
Efendisini kurtarmak için
Böyle özgürce kendi sağ kolunu
Ve elini kılıca verecek.

"Mah'med ve Tanrı şahidim olsun ki,
Sir Hugh de Vere'yi sevdim!
Ve bu fidyeyi istersem
Onu burada tutacağımı düşündüm. "Güzel kol, güzel el ve gerçek cesur aşk!
Krallığımı terk ediyorum--
Yeryüzündeki herhangi bir kraldan daha zengin
Seninki gibi bir aşkla!

"Al, Hugh de Vere, özgürlüğünü,
Sevginle çok asilce kazandın;
Mücevherleri, ipekleri ve altını al,-- hepsi boşuna
Selahaddin'in kederini kanıtlamak için.

"Ona bencil aşkımı teslim ettiğimi söyle:
Hayatını talep etsin!
Böylesine asil bir aşk olan
Asil bir eş olacak!

" Yelkenleri çöz, gecikme,
Gün bitmeden git.
Ben değerli eşyalarımın arasında
Senin fidyeni saklarken.

" Hazinemin ortasına yerleştirdiğim
Gelecek çağlara kanıtlayabilir
Kutsal Hıristiyanların ne kadar sadakat yemini ettiğini,
Kızlarının ne kadar saf aşkını!"

{32}

Chamber's Journal'dan.

BELL GOSSIP.

Bazı yetenekli sanat gözlemcileri, çanların bir Hristiyan kilisesinin en önemli parçalarından birinin kökeni, nedeni ve temel nedeni olduğunu iddia ediyorlar - belki de dış görünüm açısından en önemlisi. Rahip J. H. Sperling, Mimarlık Enstitüsü'nde yakın zamanda okunan bir makalede, bir kilisenin karakterini belirlemede kule, çan kulesi veya çan kulesinin etkisi üzerinde oldukça uzun bir şekilde duruyor. İnananları ayine çağırmak (o günlerde Protestan kiliseleri yoktu, çünkü Protestanlar yoktu) veya nerede olurlarsa olsunlar dua etmelerini istemek için bir araç olarak, belli bir mesafeye ulaşacak bir sese sahip bir çana ihtiyaç duyuluyordu; ve bu ancak bir kuleye belirli bir yükseklikte yerleştirilerek sağlanabiliyordu. Gotik mimarlar, katedrallerinin ve kiliselerinin tasarımına her şeyin katkıda bulunmasını sağladılar; ve çanın bu yüksekliği, onların yaratıcılığını ortaya çıkarmak için tam da gereken şeydi. Çan kulesini tasarımlarındaki başlıca özelliklerden biri yaptılar. Genellikle binadan
tamamen ayrıydı ve genel olarak
çan kulesi olarak bilinirdi. Bunun örnekleri Canterbury ve
Chichester katedrallerinde, Beccles'ta, Ledbury'de ve Norfolk'taki West Walton'da görülebilir. Salisbury katedralinin başlangıçta bir çan kulesi vardı; ancak eski insanlardan daha iyi bildiklerini düşünen modern bilgeler
onu kaldırdılar. Katedrallerin ve kiliselerin merkez kuleleri, çanları barındıran kuleler olarak değil, ışığı içeri almak için fenerler olarak tasarlanmıştı; bu daha sonra gelen bir yenilikti. Birçok kule, onları çan kulelerine dönüştürmek için orijinal amaçlarından değiştirildi, ancak zararlı bir şekilde - Winchester ve Ely'de olduğu gibi. Bay Sperling, hem kullanışlılık hem de
tarz açısından, ayrı veya yarı ayrı çan kulesini savunuyor; ve
mimarlara dikkatlerini bu konuya daha sık yöneltmelerini önerir.

Kilise çanlarının bilimsel veya sanatsal olmasa da en azından tarihi bir değere sahip olmasının bir başka yolu da Katolik Kilisesi'nin azizleriyle olan bağlantılarıdır; bunlar hala çok eski bir kilise geleneğinin
var olan kayıtlarıdır. Bir kilisenin çanı genellikle olmasa da sıklıkla o kilisenin koruyucu azizinin adını alırdı; ve eğer
birden fazla çan varsa, en düşük tondaki çan koruyucu azizin adını alırdı ve diğerleri ise binadaki sunakların, türbelerin veya şapellerin adandığı azizlerin adını alırdı. Muhtemelen, böyle bir durumda,
her çan kendi özel azizinin hizmetine tahsis edilmişti;
çünkü bir _çınlamada_ çok sayıda çanın kullanılması nispeten moderndir. Durham Katedrali'nde ve Smithfield yakınlarındaki St Bartholomew the Great kilisesinde, özel olarak tasarlandıkları kumaşla ilişkili isimler alan bir çan ailesinin örnekleri vardır (veya yakın zamanda olmuştur). Arkeologlar, kilise çanlarının, neredeyse her zaman taşıdıkları ve geçmiş çağlara ait gerçeklere yön veren birçok rehber görevi gören yazıtlar açısından belirli bir değere sahip olduğunu iddia ederler. Her büyük çan dökümcüsünün (ve birçoğu manastır kurumlarına mensuptu) kendine özgü bir süsleme stili ve en sevdiği yazıt, monogram veya epigrafı vardı. Bazen sadece kendi adıydı; bazen bir ad ve bir tarih; bazen de dindar bir haykırış. Norwich, Lynn, Colchester, Salisbury vb. kasabaların hepsi, daha sonraki Gotik katedraller ve kiliseler inşa edildiğinde
çan dökümcülerinin ailelerini kutlamışlardı. {33} Bilinen en eski
_tarihli_ çan, 1258 yılını taşıyan Fribourg'dadır ve
üzerinde şu yazı vardır: _"O Rex Gloriae, veni cum pace; me resonante pia populo
succurre Maria."_ İngiltere'deki en eski çanın Sussex'teki Duncton'da 1319 tarihli olduğu varsayılmaktadır. Londra, Mark Lane'deki All Hallows Staining'de dört yüzyıldan biraz daha eski bir çana sahip olabilir. Azizlerin onları himaye ettiği günlerde
çanlardaki yazılar çoğunlukla Latinceydi ve çoğu durumda _"Ora pro nobis_" (Bizim için dua edin) yakarışı da buna dahildi. Bazen sloganlar kilise çanlarının hizmet ettiği birçok kullanıma atıfta bulunuyordu, örneğin:

"Laudo Deum verum, plebem voco, congrego clerum,
Defunctos ploro, pestem fugo, festa decoro."

Bu bile listeyi tüketmiyordu; çünkü kilise çanlarının cevap verdiği yaklaşık yirmi amaç sayımı ile karşılaşıyoruz - bunlardan bazılarını
şu bilimsel
günlerimizde tanımaya pek meyilli olmamalıyız. Şu, bir zilin sloganı değil, konuyla ilgili bir ağıttır: "En ego Campana, nunquam denuntio vana, Laudo Deum verum, plebem voco, congrego clerum. Defunctos plango, vivos voco, fulmina frango, Vox mea, vox vitae, voco vos, ad sacra venite. Sanctos collaudo, tonitrua fugo, funera claudo, Funera plango, fulgura frango, Sabbatha pango, Excito lentos, dissipo ventos, paco cruentos."

Bazen bu kullanımların en tuhaflarından bazıları İngilizce olarak ifade ediliyordu: "Bazen sevinç, bazen üzüntü. Bugün evlilik ve yarın ölüm."

Latin kökenlerini kaybettiklerinde genellikle puanlarını kaybederler.

Eski çanlardaki sloganlar, ortaçağın saygılı duygusunun dikte ettiği sloganlar dışında, bu konularda pek beklenmeyecek olan kibir, cehalet ve aptallık örneklerini içerir. Bazen bir tür ahlaki aforizma denenir ve az çok başarılı olur.

"Bizim gibi insanlık da çok sık

Boş sesten başka hiçbir şeye sahip değildir.

Geriye doğru çalındığında, ateşten söz ederim;
Dünyanın nasıl böyle sona ereceğini düşün.

Ruhlar bedenlerinden koparıldığında,
Ölmek değil, doğmaktır."

Çok kısa olanlardan biri bize şunu emreder:

"Küçük müziği kucakla."

Pleasant adında bir çan dökümcüsü, isminin ima ettiği

çanlarına her türlü kelime oyunu sloganını koyardı. Bazıları çanı dökmek için para sağlayan kişilerin mali erdemlerini kaydeder:

"Ben buraya bir çan çalmak için verildim,
Ve Mary Neale'in övgüsünü duyurmak için."

"Ciddi sesimi duyan herkes.
Leydi Hopton'ın yüz pounduna teşekkür edin."

"Robert Forman bu çanı dökmek için parayı topladı:
Ben de kesinlikle üzerime düşeni yapacağım."

Kurucunun adı bazen kilise muhafızının adıyla değiştirilir veya
birlikte görünebilirler.

"Worcester'lı John Martin yaptı,
Gördüğümüz herkes bilsin."

"John Draper yaptı, açıkça görüldüğü gibi.
Bu çan kırılıp tekrar döküldü,
zamanın kilise muhafızları,
Edward Dixon onun yanında duran kişiydi.
Ve o zamanlar ortağı olan kişi Alexander Tacklyn'di."

Kafiyeci, Tacklyn ismiyle aklını kaçırmışa benziyordu. Bazılarının içinde bir parça sadakat vardı:

"Tanrı Kiliseyi,
Kraliçemizi ve Realme'yi korusun,
Ve bize Xt'de barış gönder."

Aşağıdakiler, sert metalde devam ettirilen az çok çocuksu bir sınıfın,
harikaların örnekleridir:

"Sesim güzel, şeklim düzgün:
Perkins beni tamamen tamamladı."

"Ben ilkim, küçük olsam da,
Hepinizin üstünde duyulacağım."

"Her gün yüksek sesle konuşuyorum:
Sesim övgü dolu ve öyle de olabilir."

"Vaza şehvetli bir gümlemeyle çınlıyorum,
Herkes gelsin ve kimse evde kalmasın."

"Hadi, cesur çocuklar; omurgama kadar metalim,
Çatlamadan önce asılacağım. "

Yazıtın harfleri, bazı kişilerin varsayabileceği gibi,
el ile metale kesilmemiş veya kazınmamıştır: _intaglio_ olarak oluşturulmuştur veya
kalıp kumuna
gömülmüştür ve böylece
döküldüğünde çanın dışında kabartma olarak görünür. Bu şekilde, o garip insanlar tarafından ne yapılabilir? {34} Çinliler British Museum'da görülebilir;
oraya bırakılan Çin çanına
eşit ayrıntılı süslemeli bir İngiliz çanı bulmak için yeterince uzun süre arayabilirdik.

Bir çanın müzikal _tonu_, şüphesiz
müziğe uygulanan akustiğin bilimsel
ilkelerine bağlıdır. Herhangi bir çanın perdesi,
boyutu ve kalınlığıyla birlikte belirlenir.
Eşit büyüklükteki iki çandan, daha kalın olanı daha yüksek notayı verir; eşit kalınlıktaki iki çandan, daha küçük olanı daha yüksek notayı verir. Ancak daha sonra çan dökümcüleri,
tonun _kalitesine_ ve perdeye bakarlar; ve bu
noktada çok Aralarında görüş ayrılığı var.
Kullanılan metalle ilgili olarak, neredeyse tüm kilise çanlarında bakır ve kalay karışımı baskındır; genellikle kalaydan iki ila üç kat daha fazla bakır. Kurucunun teorik görüşlerine göre, ara sıra diğer metallerden küçük eklemeler yapılır.
Gümüşün bir çanın tonunu iyileştirdiğine dair yaygın inanç, Bay Sperling ve Bay Denison tarafından bir hata olarak nitelendirilir; büyük miktarda eklenirse, kurşun kadar kötü olur; az miktarda eklenirse, ne iyi ne de
zarar verir. Cambridge'deki St. John's College'ın "Acton Nightingale" ve "Silver Bell" adlı iki ünlü çanında gerçekten gümüş olup olmadığına bakılmaksızın, bu otoriteler
tonun tatlılığının başka sebeplerden kaynaklandığına inanırlar. Muhtemelen dindarlık duygusu, eskiden erimiş çan metalini içeren fırına gümüş dökme alışkanlığı olan zengin kişileri etkilemiştir. Bay Sperling, eski çanların kural olarak modern olanlardan daha iyi olduğunu, çünkü daha fazla öze sahip olduklarını, ton derinliğini ve dolgunluğunu yükseklik ve çap olarak büyüklükle elde ettiklerini, çekiç veya tokmağın vurduğu yerde kalınlığı azaltmaktan daha
çok olduğunu düşünüyor. "Hiçbir şey kilise çanından daha kolay aç bırakılamaz." Uzun bel bir çanın (yanları yüksek) sığ veya alçak belden daha rezonanslı bir ton verdiği düşünülür, çünkü bir tür ses tahtası görevi görecek daha fazla metal vardır; ancak daha alçak bir çanı bir zil sesiyle çalmak daha kolaydır; bu nedenle, Sperling'in düşündüğü gibi, eski ve modern çanlar arasındaki ton zenginliğindeki farkın bir nedeni vardır. Eski kurucuların bazen bir dizi çanı _minör_ modda akort ettiklerine dair işaretler vardır, bu da İskoç ve İrlanda melodilerindeki hassas ve hüzünlü şeylerin çoğunun kaynağıdır; ancak günümüzde
her zaman _majör_ modundadırlar. Zil sesi saat mekanizmasıyla yapıldığında,
birkaç çanın sesi bir _çıngırak_ oluşturur--el ile bir
_çıngırak_--ancak her iki durumda da her çanın gerçek tonu veya notası önceden belirlenir. Birçok kişi, tonun kalitesinin metaldeki bir tür moleküler değişim nedeniyle yaşla birlikte
iyileştiğine inanır; bunun bazı eski orglarda ve
keman sınıfı enstrümanlarda, birinin metalinde ve diğerinin ahşabında olduğu bilinmektedir; ve şimdiye kadar bu görüşü destekleyen bir benzetme vardır.
İyi çan sesleri için, kurucular genellikle tenor veya en büyük çan için nota olarak D veya E'yi tercih ederler.

Bir çandaki büyüklüğe gelince, amacı sesi büyük bir mesafeye
atmanın bir yolu olarak _perdeden_ ziyade _yükseklik_ ile ilgilidir. Bize anlatılan güçlü çanların sebebi budur - St. Paul'un ağırlığı yaklaşık 13.000 libredir; Anvers, 16.000 libre; Oxford, 17.000 libre; Roma, 18.000 libre; Mechlin, 20.000 libre; Bruges, 23.000 libre; York, 24.000 libre; Köln, 25.000 libre; Montreal, 29.000 libre; Erfurt, 30.000 libre; Parlamento Binaları'ndaki "Big Ben", 31.000 libre; Sens, 34.000 libre; Viyana, 40.000 libre; Novgorod, 69.000 libre; Pekin, 119.000 lbs.; Moskova, 141.000 lbs. ; ve,
tüm devlerin devi, 192 ton veya
430.000 libre ağırlığında bir başka Moskova çanı. Bizim Big Ben'imiz, bir zamanlar harikalarımızdan biri olarak kabul edilen kendi
St. Paul çanımızdan iki kat daha ağırdır ve
sesi çok daha uzağa gider; ancak ton kalitesinin eşit olup olmadığı, görüşlerin farklı olduğu bir noktadır. {35} İki Big Ben'in tarihi, okuyucularımızın çoğuna az çok tanıdık gelmelidir - üç baş eser komisyoncusunun, iki mimarın, üç
çan dökümcüsünün ve iki
çan doktorunun yıl be yıl nasıl kavga ettiği; her iki Ben'in nasıl çatlayıp rezil olduğu; bunlardan birinin sesini
nasıl tekrar kazandığı; ve iki Big Ben ve dört küçük
çan için düdükçüye yaklaşık dört bin pound ödediğimiz. Eğer bir müzik okuyucusu bilmek isterse, ona dört çeyrek çanın B, E, F++, G++ notalarını verdiği ve Big Ben'in tonunun ilk E'nin bir oktav altında olan E olduğu söylenebilir. Unutmayın, Big Ben altı mil öteden duyulduğunda, zamanın yarım dakika gerisindedir,
çünkü o sesin o mesafeyi kat etmesi yaklaşık yarım dakika sürer.

_Çan çalmaya_ gelince, ustalar bunun bir bilim olduğunu ısrarla savunurlar; ve buna _kampanoloji_ adını verirler. Hepimiz biliyoruz ki, okulda permütasyon ve kombinasyon hakkında bilgi edindiğimizden beri, eğer
altı, sekiz, on veya herhangi bir sayıda farklı şey varsa, bunları çok sayıda şekilde düzenleyebiliriz, her bir yol birbirinden farklı olur. Bu durumdaki şeyler farklı tonlardaki çanlardır; ve
çekiç veya tokmağın vurduğu sıraya göre çok sayıda değişiklik üretebiliriz. Bu değişikliklerin neredeyse sonsuz sayıdaki arasından, çanbilimciler kulaklarına en müzikal ve hoş gelen belirli grupları seçerler; ve bu değişiklikler, büyük bir sanatçının eserinden bahsettiğimiz gibi, önerenlerinin veya mucitlerinin adlarıyla bilinir.
Değişim çanlarının on yedinci yüzyıldan daha önce başlayıp başlamadığı açıkça bilinmemektedir; ancak sanatın İngiltere'de diğer ülkelerden çok daha fazla uygulandığı kesindir.
İki veya üçten on veya on iki çana kadar çan sesleri vardır.
On iki çandan on altısı ve on çandan ellisi, kitaplarda şu anda İngiltere'de bulunan çan sesleri olarak belirtilir.
Şu anda İngiltere'deki en büyük çan sesleri, her biri on çandan oluşan Bow Kilisesi, Exeter ve York'tadır; Bow Kilisesi'nde ve York'ta her biri sekiz yüz kilodan elli üç yüz kiloya kadar değişir; Exeter'da sekizden altmış yedi yüz kiloya kadar değişir. Bu ağırlıklardan, erkeklerin bu tür çanları birkaç saat boyunca çekmesinin hiç de kolay bir iş olmadığı açıkça anlaşılıyor. Tıpkı ünlü yayaların ve yarış atlarının başarılarının kayıt altına alınması gibi, kardeşlik de çatlak
çekicilerinin
zil çalma başarılarından bahsetmekten gurur duyuyor. Dakikada yirmi dört değişikliğe sıklıkla ulaşılıyor. 1787'de üç saat ve bir çeyrekte 5.040 değişiklik çalındığı; diğer zamanlarda dört saat ve bir çeyrekte 6.876 değişiklik, dört saatte 7.000 değişiklik, altı saat ve üç çeyrekte 10.008 değişiklik, sekiz saat ve üç çeyrekte 14.224 değişiklik ve (_magnum opus_) 13 adamın yirmi yedi saatte 40.320 değişiklik çaldığı, yardım çetelerinde çalıştığı söyleniyor. Somerset'teki North Parret adlı eski kiliselerden birinde, çan kulesi bir dizi kafiye kuralı içerir ve çan çalanlara küfür veya sövme, gürültü yapma veya boş hikayeler anlatma, şapkalarını çıkarmama, mahmuz takma veya çanı devirme gibi eylemlerde bulunmaları durumunda altı peni para cezası verileceğini belirtir. Bu devirme bazen can kaybına bile yol açabilir. Bir çan çalan, kardeşi boğulduğu sırada öldürülmüştür; ve aşağıdaki nefis mezar taşı yazısı çifte felaketi kaydeder:

"Bu 3 genç talihsizlik sonucu kuşatıldı;
Biri yarasından öldü, diğeri ise boğuldu. "

Çan çalmanın gerçekten bir bilim olup olmadığı veya çoğu kişinin adlandırmayı tercih ettiği gibi sadece
ustaca bir sanat olup olmadığı fark etmeksizin, kesinlikle
teknik terimler en bol ve kafa karıştırıcı olanlardır. Okuyucunun, konuyla ilgili kitaplardan birinden rastgele alınan aşağıdaki ifadelerden çıkarabileceği kadar çıkarım yapmasına izin verin: Tiz liderlik, düz çalışma, parkur, çağrı sözcüğü,
ters yöntem, doğrudan yöntem, çift, yöntem, denge, yukarı tutma, aşağı kesme, takip etme, el vuruşu, turlar, {36} sırtüstü, düz av,
dokunuşlar, parkur sonları, yukarı avlanma, aşağı avlanma, yer oluşturma, kaçma,
çift kaçma, Bob çiftler, tekler, gözlem, büyükbaba çiftler,
yavaş parkur, prensip, Bob minör, çift Bob minör, tiz Bob,
üstün sürpriz, yanlış yol, Bob üçlü, tittums. Bob çağıran, Bob
majör, çift Bob majör, tiz Bob majör, Bob ikram eder, büyükbaba
ikram eder, Bob kraliyet ailesi, Bob cinques, Bob maximus, treble Bob maximus. Bob
kesinlikle burada yükselende görünüyor. Okuyucu bu
komik isimlere hayran kaldığında, belirli bir değişiklik setini çalmak için talimatları anlamaya çalışmasına izin verin: "9, O, x'te iki Bob çağırın; onları döndürün. Ya da uygulayıcı isterse, dokuzuncunun yerini yapmak için onuncu ve on birinciyi çağırabilir; ilki, parkurun sonu gelmeden önce altı olacaktır. Sonra onuncu ve on birinci birlikte kaçtığında bir Bob onu tamamlar. Bu kursta çanlar tittumlardan sadece bir kurs olacak"--ki bunu duymak çok
tatmin edici. Bir kez daha; ve burada talimatların bir kız çocuğunun Bob adına sevinç içinde olduğu bir tür
köy dansı fikrini ima edip etmediğini sormak istiyoruz?
"Yedinci hızlı olduğunda, doğru yoldan
kaçtığında bir Bob çağırın, bu onu tekrar hızlı yapacaktır; sonra, altıncı yedinciden
önce yukarı çıkarsa, yedinci ona gelene kadar onu Bob'larla geride tutun; ancak altıncı yedinciden önce yukarı çıkmazsa, onu tekrar doğru yoldan çağırın ve altıncının bir dahaki sefere ondan
önce yukarı çıkacağından emin olun." Bu olağanüstü evrimlerden biraz daha sonra--"Eğer rotadan çıkmazsa, Bob yedinciyle
hızla aşağı iner, dördüncü eve gelene kadar; eğer rotadan çıkarsa, onları düzeltmek için
yedinci hızlı aşağı indiğinde bir tekli çağrılmalıdır. Ama eğer dördüncüsü beşinci eve gelmeden önce olursa, yedinci ilk tam dönemini bitirdiğinde çağır ve hemen bir çiftle aşağı in." Ve umarız ki
sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar.

------

The Month'dan

KIRKSTALL MANASTIRI: BİR SONET.

Kule ve kemerin yanından geç, sonbahar nehri;
Ve alacakaranlığın henüz parıldayan gelgiti etrafında
Ölü günün hayaleti kaymayı bıraktı,
Senin etrafındaki titreyen sazlıklara fısılda--
Evet, titreyen o sarmaşık çardaklarına fısılda
Yakınlarda rüzgarlı koro ve geniş manastırda:
"Kabarcıklarım patlıyor; ot çiçeklerim denize doğru süzülüyor:
Tazeliğim ve görevim sonsuza dek sürüyor!"
Genç ay, yükselen bulutların kurşuni mezarından,
Ve o beyaz karaağaçları beyazlatıyor, terk edilmiş enkazlar
Eski Airedale'in münzevi ormanından,
Böyle konuş: "Öldüm; ve işte, yeniden doğdum!"
Kör, sabırlı yığın, ışıltıyla uyumaya devam et! Gerçek
Başarısız olmaz; ve inanç bir kez daha sonsuz gençlikte uyanacaktır.

AUBREY DE VERE.

------

{37}

The Month'dan.

CONSTANCE SHERWOOD.

ON ALTINCI YÜZYILA AİT BİR OTOBİYOGRAFİ.

LADY GEORGIANA FULLERTON'DAN.

BÖLÜM XIII.

Bir gün, Bayan Wells'in evinde çok sayıda misafir vardı,
o zamanlar tek uğradığım evdi, daha önce de söylediğim gibi, toplumdan ve eğlencelerden biraz
bıkmıştım. Oraya gelenler arasında çoğunlukla yapılan sohbetler kamu işleri ve
yabancı ülkelerle ilgiliydi ve diğer bazı evlerde özel skandallar ve şehrin dedikoduları pek konuşulmuyordu. Babamın şu anki ikametgahı ve yakında Fransa'dan denizi geçme niyetiyle ilgili içinde bulunduğum belirsizlik, bende sürekli bir yurt dışı
haberleri özlemi ve ayrıca herhangi bir İngiliz limanına ilahiyat okulu rahiplerinin
çıkış raporlarına dair tedirgin edici bir merak uyandırdı. Bazıları, yakın zamanda Rheims veya Paris'ten, hatta Roma'dan gelen veya en azından o uzak bölgelerde yaşayanlardan mektuplar alan Bay Wells'in evinde bir gece kalırdı. Ve orada tanıştığım diğerleri, sarayda arkadaşları olan kişilerdi; ve sık sık kraliçe ve bakanlar, lordlar ve hanesinin hanımları hakkında hikayeler anlatırlardı, ki bunları duymak beni çok endişelendirdi, çünkü en yakın arkadaşım tüm mutluluk yükünü
sığınaklar ve bataklıklarla dolu o fırtınalı saray denizine
indirilen zayıf bir gemiye bindirmişti, bu yüzden her gün birçok güzel gemi orada
batıyordu.

Bahsettiğim gün bu türden kayda değer hiçbir şey söylenmemişti,
ancak, yine de benim için çok kayda değer bir şeydi. Çünkü evde kısa bir süre kaldıktan sonra, tanımadığım biri geldi, ama yine de
bana tamamen yabancı gelmemeliydi; çünkü onun şeklinde ve yüzünde tanıdık olmayan bir şey keşfettim, yine de bu beyefendiyi daha önce hiç gördüğümü
hatırlayamıyordum. Yanımda oturan genç bir hanımın adını sordum ve bana onun evde kalan Bay Hubert Rookwood'un ağabeyi olduğunu düşündüğünü ve şehre geldiğinden beri orada da oturduğunu duyduğunu ve kardeşi kadar büyük bir kişi olmasa da sıradan insanların üstünde, çok takdire şayan bir kişi olduğunu söyledi. Sonra kardeşler arasındaki benzerliği hemen fark ettim ve bu da büyük adamın yüzünü bana yabancı
gelmedi, belki de birkaç yıl önce Bedford'da gördüğüm o tek görüntü de öyle. Yüzleri birbirine çok benziyordu; ancak figürleri ve çoğunlukla yüz ifadeleri farklıydı. Bu büyük farkın nerede yattığını söyleyemem; ancak herkesin bunu görmüş veya daha doğrusu hissetmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Basil ikisinin en uzun ve en yakışıklısıydı. Zamanımı o kadar savurgan kullanmayacağım ki,
bu zamanı onun en büyük meziyeti olan dış görünüşüne dair övgülere ayırmayacağım. Bununla birlikte, bu yere biraz dokunaklı bir
şeyler
yazmayı düşünüyorum; çünkü bu hikayeyi okuyan ve Basil'i yaşlılık yıllarında
tanımış ve sevmiş olan bazıları, onun kişiliğini
yazmaktan ve sanki
bu hikayede, onun ve benim hayatımın bugüne kadar ayrı olan akımlarının, asil bir nehir {38} ve zavallı bir dere gibi bir araya gelip aynı kanalda aktığı bir dönemdeki benzerliğini tasvir etmekten benim kadar zevk alabilir.

Basil Rookwood uzun boylu ve her tarafı orantılı bir yapıya sahipti. Açık kahverengi, çok sık ve güneşli bir tonda olan saçları zarif bir dalgayla kıvrılmıştı. Başında çok sayıda yakışan hareket vardı. Ağzı güzel yapılı ve dudakları kırmızıydı. Alnı çok yüksek değildi, bu da kardeşinden belirgin bir şekilde farklıydı. Burnu kalkık ve biraz keskindi. Teni berrak ve pembeydi; gülümsemesi o kadar neşe ve nezaket doluydu ki başkalarını neşeyle dolduruyordu. Tüm hareketlerinde çok çevik ve aktifti ve binicilik, eskrim ve dansta oldukça yetenekliydi. Onu son yıllarında tanıyanlardan rica ediyorum, bu resimde Basil'e, sizin Basil'inize ve benim Basil'ime, hiç değişmeyen bir tatlılık dışında hiçbir şeyde benzerlik göremezsiniz? Kendi hayatımın bu sade gösterisini yazarken, aşk hikayelerinde görülen, okuyucunun hikayenin gidişatı ortaya çıkana kadar takip edecekleri şeylerden habersiz tutulduğu türden kılık değiştirmeler kullanmak istemiyorum. Hayır, Basil'in adını bir yabancının adı olarak yazamam. Bir sayfalık yer için değil; hayır, bir kalem darbesiyle bile
belirttiğim gün
şafağını
başlatan aşkı gizleyemem. Başlangıçta aniydi, ama ilerlemesinde istikrarlıydı. Yıllar geçtikçe derinleşti ve genişledi,
tıpkı bir derenin kaynağından canlı bir güçle
başlaması ve
aktıkça güçlenerek geniş ve asil bir nehre dönüşmesi gibi.
Ateşliydi ama putperest değildi; dediğim gibi, yükselişinde aniydi,
ama düşüncesiz değildi. Bir tarafta yüksek saygıya,
diğer tarafta tarif edilemez bir şefkat ve nezakete dayanıyordu. Din,
şeref ve görev bu aşkın çimentolarıydı. Kör bir ihtiyarlık değil; ama
kendi içinde eşit olmayanı eşit kılan gerçek bir sempatinin ölümsüz bağı; çünkü, eğer boş bir dünya bir tarafta diğer tarafta gösterilenden daha büyük bir parlaklık olduğunu düşünmüş olsaydı, gerçek liyakat ve sağlam bilgelik hakkında yargıda bulunabilen herkes, gerçek liyakatte Basil'in, onu çevreleyen gösterişli
çerçevede saf bir elmas kadar, sevgisiyle onurlandırdığı kişiden çok daha üstün olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Hubert, ismimi duyduğunda, benden söz edilene kadar tatmin olmayan kardeşini bana tanıttı; ve
ilk nezaketler aramızda geçtikten hemen sonra, bana, şehre gelmeden önce birkaç gün Richmond'daki Bay Roper'ın evinde kaldığını, yazın sık sık ziyaret ettiğimi anlatmaya başladı. Öyle oldu ki, uyuduğum odada kitaplarımın bir kısmını bırakmıştım, kenarlarında okurken yapmaya alıştığım notlar vardı, çünkü Hubert bana böyle öğüt vermişti ve onun bu konudaki tavsiyesini çok yararlı buldum; çünkü bu yöntem, kişiye
okuduğu şeyleri düşünmeyi ve böylece dostluğunu ve arkadaşlığını kazandığı yazarlarla sohbet etmeyi öğretir, ki bu da
bu dünyadaki diğer zevklerin çoğundan daha yeterli ve kalıcı bir memnuniyet kaynağıdır.

Basil bu odada bulunma şansına erişti ve garip bir rafta
bu ciltleri çok çirkinleştirilmiş veya kendi deyimiyle çok süslü buldu; ve bunları okumaktan, ama çoğunlukla da bilinmeyen bir kalemin bu sayfalara iliştirdiği zavallı düşüncelerden öyle bir keyif aldı ki, Bay Roper'dan yazarın adını öğrenene kadar dinlenmedi. Bedford'da bir zamanlar gördüğü genç kız olduğunu anladığında, ona karşı duyduğu güçlü dürtüye hayret etti ve saygıdeğer beyefendiye, onunla ilgili o kadar çok soru sordu ki, onu yoracağından korktu ama sorularına o kadar nazik yanıtlar geldi ki, Bay Roper'ın konuşmasının temasından kendisi kadar memnun olduğunu ve onun mükemmelliklerini ortaya koymaktan (konuşmacının bunaklık döneminde olduğunu ima eden kelimeleri yazmaktan utanıyorum, ancak değersiz bir yaratığa karşı çok büyük bir nezaket bahanesiyle) onları dinlemek zorunda olduğu kadar memnun olduğunu fark etti. Ve burada, hiçbir zaman bilgin olmayan, evet, hiçbir zaman büyük bir okuyucu olmayan, mükemmel sağduyu ve gerekli bilgilerle donatılmış olsa da, kitaplar aracılığıyla onun ilk düşüncelerine çekilmiş olan birine hayran olmak için anlatımıma ara vermem gerekiyor; bu kişi, kendisinden başka hiçbir yaratığa verilmeyen sevginin tadını çıkaracaktı. Ama sizden rica ediyorum,
her ne kadar inanılması zor olsa da,
bazı konulardaki ikiyüzlülüğün, benzerlikten daha fazla sevgi çekmesi sık sık olmuyor mu? Kısa boylu adamlar uzun boylu eşleri,
bir melodiyi diğerinden ayırt edemeyen müzik
sever kadınları,
akılsız ev hanımlarını, emekli erkekler hırslı yardımcıları ve
eşcinsel hanımları
ciddi kocaları seçiyor mu? Bu kural gibi görünmeli, aksi takdirde
istisna; ve bunun dikkate değer bir örneğini, Basil'in zavallı benliğim hakkında iyi bir fikre sahip olmasını sağlayan ilk hareketlerde buluyorum.

Ama geri dönecek olursak. "Bayan Sherwood," dedi Basil, "Bay Roper sizi
tamamen övmedi; hem kusurlarınızı hem de erdemlerinizi sıraladı. "

Cevap verdim, bunu yapmış olması beni çok memnun etti, çünkü
o zaman
beni övdüğü sözlerine daha fazla itibar edilmeliydi, çünkü o benim kusurlarımı fark edecek kadar gerçek bir dosttu.

"Ama," dedi alaycı bir şekilde gülümseyerek, "eğer adlandırdığı kusurlar erdemler kadar beni memnun ediyorsa?"

"O zaman," diye cevapladım, "bence, efendim, kusur onları
işleyende değil, sizde olmalı, çünkü cahil olabilir veya başka bir şekilde
bir tür mizaç zayıflığına maruz kalabilir; ama hataları takdir etmek çok tehlikeli bir hata olur."

"Ama," dedi, "Bay Roper'ın anlattığı gibi, hatalarınıza kulak verecek misiniz?"

"Evet, isteyerek," diye cevapladım, "ve eğer yapabilirsem onları da düzelteceğim."

"Ah, yalvarırım onları düzeltmeyin," diye bağırdı.

Bunun üzerine güldüm ve böylesine küstahça bir tavsiyede bulunmaktan utanması gerektiğini söyledim. Ve sonra:

"Bay Roper, düşüncelerini gizleme konusunda o kadar beceriksiz olduğunu söylüyor ki, dudakların zorla kapatılsa bile, gözlerin onları o kadar net bir şekilde dile getiriyor ki, listeleyen herkes onları okuyabilir."

"Bence," dedim, İncil'deki avukat gibi kendimi mazur göstermeye istekli bir şekilde, "bu benim hatam olmamalı, çünkü kendi gözlerimi yapmadım."

"Sonra ayrıca, başkalarına yapılan haksızlıkları o kadar keskin bir şekilde algılıyorsun ki, bir haksızlık yapıldığını veya birine karşı zalimce bir muamele yapıldığını duyduğunda, o kadar etkileniyor ve rahatsız oluyorsun ki, senin bu gibi durumlarda kendi acıların için aynı kolaylıkla akmayan gözyaşları döktüğünü biliyor. Bu suçlamaya merhamet mi diliyorsun, Bayan Sherwood?"

"Gerçekten de," diye cevapladım, "Tanrı biliyor ki ben ve hayalet babam da. Kötü kullanımla ilgili güçlü kızgınlık tutkuları Katoliklerimiz içimde o kadar güçlü bir şekilde işliyor ki, sık sık günah
işleyip işlemediğimden şüphe ediyorum. Ve kendi üzüntülerimle ilgili olarak, henüz çok azlar, bu yüzden başkaları
üzülüyorsa, öfkemi dizginlemek için çok uğraştığım durumlarda aşırı kızgınlık duymadığım için çok az övgüyü hak ediyorum."

"Ah," dedi, "sanırım kaba din eğitimime bu kadar doğru ve ciddi bir şekilde cevap veriyorsan. Bayan Sherwood, kusurlarınızın envanterini çıkarmaya
devam edecek kadar cesur değilim."

"Umarım öyle yaparsınız," diye cevapladım; çünkü ruhumda onun sohbetine karşı alışılmadık bir
hoşluk hissediyordum ve şaka yapmayı bırakıp, "Bay Roper'ın size yüklediği son kusur, bu günlerde ihtiyata en çok ihtiyaç duyulan konularda ihtiyat eksikliğiydi."

{40}

"Ah!" diye haykırdım; "bunun için de merhamet diliyorum; ama gerçekten, Efendim
Rookwood, bu günlerde o kadar çok korkaklık ve kendini sağduyululuk olarak adlandıran zaman öldürme var ki, bazen
doğru bir cesaretin pervasızlık olarak adlandırılması gerekebilir."

Gözlerimi onun gözlerine kaldırdığımda, onları sisli bir çiy bulutuyla bulutlanmış olarak gördüğümü sandım;
ve o cevap verdi, "Evet, Hanımefendi Constance, ve eğer öyleyse,
ben ve dostluğum olanların, gelgiti durdurmak için çok fazla pervasızlık
yaptıkları için ölüm döşeklerinde merhamet dilemelerini, ona çok fazla teslim olmaktan daha çok tercih ederim. Ve şimdi," diye ekledi,
"Bay Roper'ın erdemleriniz hakkında anlattıklarını tekrar edeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladım gülümseyerek. "Çünkü bana yüklediği kusurlar gerçeklikten çok daha küçükse, zavallı meziyetlerim konusunda gerçeği söylemesi için ne umudum olabilir?"

Sonra oturduğumuz yere yaklaşan bazı kişiler, birkaç kişinin katıldığı genel bir sohbete başladı; ve hiçbiri Basil kadar hoşuma gitmedi, ancak diğerleri daha hazır dillere ve daha parlak bir zekaya sahip olabilirdi. Evimden ayrıldığım yıllardan beri, hiç kimsenin toplumunda bu kadar memnuniyet bulmamıştım. Onun ve benim zihnim, çeşitli akorlara sahip iki enstrüman gibiydi, ancak onları hayranlık verici bir uyum içinde tutan tek bir anahtar notaydı. Anlaşmamızın ölçüsü, zevklerin eşitliğinde veya mizacın benzerliğinde değil, arzularımızın akışında ve onayımızın kapsamındaydı. Tanışıklık kısa sürede yerini yakınlığa bıraktı ve bu da karşılıklı bir dostluğa yol açtı ve bu da daha sonra daha sıcak bir duyguya dönüşmekte gecikmedi. Çok sık buluşuyorduk. Bana karşı şefkat duyması ve benim de onun şefkatine karşılık vermem ona o kadar doğal geliyordu ki, eğer aşkımız o ilk buluşma gününde başlamadıysa, ki bence başladı, ne zaman doğduğunu bilmiyorum. Ama tatlı çiçek aşkının en erken tomurcuklarını tam olarak fark etmek zor olsa da, Hubert'in kalbinde kıskançlığın acı kökünün ne zaman filizlendiğini ayırt etmek kolaydı. Nezaketlerine izin verdiğim her kişiden şüphelenen o, bir süre kardeşiyle aramızda oluşan yakınlıktan hoşlanmamış gibi görünmüyordu. Daha sonraki bir olayda öfkesinin dilini çözdüğü zaman söylediklerinden, onu bir tür hor görmeyle karşıladığını, tıpkı bir tilkinin kendisinden daha asil bir hayvanı hor görmesi gibi, anlamıştım. İnce zekası, konuşmasının sadeliğini küçümsüyordu. Güvenen mizacıyla alay ediyordu; ve bana 
alışkın olduğu gibi, bir kadın-zekinin, kitap bilgisine kayıtsızlığıyla ve akıcı dili ve ince dehasıyla dikkat çeken bir adamı, kardeşinin dürüst sözlerini ve cilasız erdemlerini tercih edecek kadar
zeki olduğunu kanıtlayacağından hiç endişe etmiyordu.

Ancak, bir gün ya aramızda bir tür özel nezaket olduğunu fark etti ya da sık sık gittiğimiz
şirketlerden bazıları tarafından bunun reklamı yapıldı ve gözlerini bize diktiğini gördüm
öylesine tutuk bir ısrarla ve vücudu öylesine kaskatı kesildi ki
Lut'un karısının lanetli şehre doğru döndüğünde böyle baktığını düşündüm. Yüzündeki donuk ifade eksikliğinden, binlerce kaş çatma veya hatta somurtkanlıktan daha çok korktum. Gözleri alışılmış
ateşten
arınmıştı; dudaklarından renk uçup gitmişti; her zaman solgun olan
yanağı korkunç bir beyazlıktaydı; göğsüne
sokulmuş eli ve yere kök salmış gibi görünen ayakları bir heykelinkiler kadar
hareketsizdi. Bu şekilde, ne hareket ediyor ne de konuşuyor, benden biraz uzakta dururken içimden bir ürperti geçti. Ayağa kalktım ve uzaklaştım, çünkü bakışları beni dondurdu. Ama bir sonraki
zamanda onunla karşılaştığımda bu tuhaf davranış kaybolmuştu ve gördüğüm şeyin doğruluğundan neredeyse
yanlış şüphe ettim. O, ne Basil'in ne de benim gizlemek istemediğimiz bir şeye, o zamanlar tüm sözlerimizde ve eylemlerimizde görülen karşılıklı güvene ve artan şefkate, birkaç hafta boyunca günlük bir tanıklık etti; bu, ifade edilebilecekten daha büyük bir memnuniyetti. O
yaz, havanın güzelliği ve bol güneşli günlerin bolluğu açısından nadir bir yaz oldu. Londra civarında, yakın manzarasının güzelliğiyle daha ünlü hiçbir şehrin olmadığı
yerde, sık sık keyifli eğlenceler yaptık. Bir ara asil nehir Thames'i tırmanıp İngiltere'nin Arcadia'sı Richmond'a kadar gittik; bu nehrin durgun suları, gülümseyen çayırları ve en zengin yeşilliklerle kaplı tepeleri, şairlerin söylediği veya ressamların resmettiği her şeye denktir. Başka bir sefer, gül mevsiminde, böceklerin çiçek tarhlarının üzerinde kanatlarını çırptığı Hampton bahçelerinde eğlendik; tutumlu arılar, toplanmış balın ağırlığıyla ve neşeli kelebekler, tıpkı bizim gibi tembel, koku ve zevkle. Ya da Greenwich Park'a gittik ve yayılan ağaçların altında, İngiltere'nin nakliye gururu görünürde ve mavnalar geniş derede, sulak bir otoyolda olduğu gibi oradan oraya geçerken, zamanımızı birçok neşeli eğlenceyle geçirdik.

Bu tür bir vesileyle, iki kardeşimiz de bizimle birlikte geldi ve günü Londra'ya yaklaşık iki mil uzaklıktaki Paddington köyündeki bir evde geçirmeyi planladık. Orada Bay Congleton'ın kız kardeşi, bir servet hanımı yaşıyordu. Çok güzel bir bahçede duruyordu, kapısı ana yola açılıyordu; akşam yemeğinden sonra, evden kapıya kadar uzanan geniş bir çakıl
yolunu çevreleyen büyük sedir ağaçlarının altında bizimle buluşmaya davet edilen başka bir şirketle oturduk. Gün çok sıcaktı, ama şimdi serinleyen bir hava yükselmişti ve orada toplanan gençler, benim katılmak
istemediğim eğlencelerle oynuyorlardı; şakacı tartışmalar ve soru-cevap çerçevelemeleri, o zamanlar çok moda olan bir eğlence, Martin Tregony ile Thomas Sherwood arasındaki o ölümcül karşılaşmayı düşünüyordu, bu karşılaşmanın sonu birinin ölümü ve diğerinin ruhuna ölümcül bir
yaralanma olmuştu. Hubert, önerilen argümanlara katılmam için bana ısrarcıydı; ama reddettim, kısmen yukarıda belirtilen sebepten ve sanırım, ayrıca Basil'in bu nükteli egzersizlerde kardeşi kadar takdire şayan bir şekilde kendini aklayacağından şüphe ettiğimden, ki bu egzersizlerde ikincisi gerçekten başarılıydı ve onun hiç katılmadığı bir sporda parlamak istemiyordum. Bu yüzden, tartışmacıları dinlemeye koyuldum,
ama dalgın bir zihinle; çünkü son zamanlarda biraz düşünceli olmuştum ve
geleceği, içinde bulunduğum aşk pasajlarının konusuyla ilgili olarak öyle bir umut ve korku karışımıyla tahmin ediyordum ki,
uzak bir zihni eğlendiren önemsiz şeyler beni oyalamak için yeterli değildi. Polly, eğer o zamanlar Londra'da olsaydı,
iç çekme hastalığı olarak adlandırdığı şeyin belirtilerini gösterdiğim için bana gülerdi.

Yarışma başladıktan kısa bir süre sonra, uzaktan yolda ayak sesleri gibi bir ses duyuldu, ancak henüz insan mı yoksa at ayağı mı olduğu seçilemedi. Buna, bu tür bir alay (öyle görünmelidir) yaklaştıkça artan bağırışlar ve haykırışlar da karışmıştı. Bahçedeki herkes nedenini öğrenmek için demir parmaklıklara koştu. Yolun her iki tarafındaki evlerden kişiler çıkıp gürültüye katıldı. Kalabalık durduğumuz kapıya yaklaştığında, "Papistler--isyankar rahipler--hainler" sözcükleri, küfürler, küfürler ve kalemimin yazmaya cesaret edemediği
bu tür aşağılayıcı sıfatlarla karışık olarak seçilebiliyordu. Bunları duyduğumda, kan beynime hücum etti ve kalbim sanki çarptığı şiddetten
patlayacakmış gibi atmaya başladı; şimdilik kalabalık
yakınlardaydı ve bağırıp çağırmalarının sebebini görebiliyorduk. Yaklaşık bir düzine kişi dizgin, mahmuz veya başka bir
eşya olmadan, zayıf ve çıplak atlar üzerinde, biri diğerinin kuyruğuna bağlı, uzun bir sıra halinde yavaşça yürüyordu, her adamın ayakları
atının karnının altına bağlanmış ve kolları sıkıca arkasında bağlıydı. Bir takipçi önde gidiyordu ve arkasından gelenlerin bazı papistler, müjdeye düşman ve devlete düşman olduklarını, çünkü yasalara itaatsizlik ederek ayin yapma ve dinleme suçlarından yakalandıklarını yüksek sesle haykırıyordu. Ve bu bildiriyi yaparken, kalabalık bağırıp taş ve çamur alıp tutuklulara
attılar. Bir adam, "Dördü de aşağılık rahipler." diye bağırdı. Ey
bunu okuyan, hayatlarınızın bazı zamanlarında,
bir göz kırpmasından daha kısa bir sürede, düşüncenin görüşten daha hızlı nasıl geçtiğine dikkat ettiniz mi?
Benimki de yıldırım hızıyla babamın bunlardan biri olabileceğinden korktu. Geçerken tutukluların yüzlerini taradım, ama o
aralarında değildi; ancak, annemi ölüm döşeğinde kefaretini ödeyen rahibin
bilinen yüzünü keskin bir acıyla tanıdım. Solgun ve gölge gibi yıpranmış görünüyordu ve atının
üzerinde oturması bile zordu. Dizlerimin üzerine çöktüm, başım parmaklıklara dayalıydı, kendimi çok hasta hissediyordum. Sonra kapı açıldı ve garip bir
sevinç ve titrek bir korkuyla Basil'in kalabalığın arasından geçip, kalabalığın durduğu yerde atın ayaklarının yakınında durduğunu gördüm.
Diz çöktü ve şapkasını çıkardı ve rahiplerin dudakları, geçerken onu
kutsamak için hareket etti. Kalabalığın arasında mırıltılar yükseldi, ama o bunlara aldırış etmedi. Son atlı geçene kadar başı açık bir şekilde durdu ve sonra yavaşça geri döndü, kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. "Basil, sevgili Basil!" diye bağırdım ve ağlayarak ona elimi uzattım. Ona ilk kez adıyla sesleniyordum. Sanırım o anda aramızda sanki on bin bağ varmış gibi güvenli bir sadakat durumu geçti. Bir süre sonra eve doğru hareket ettiğimizde, Hubert'in kapıda daha önce beni korkutan aynı taş gibi sert bakışla durduğunu gördüm. Yanından geçerken tek bir kelime bile etmedi. O zamandan beri, ihtiyat veya nezaketten daha fazla keskinliğe sahip bir hanımın bu vesileyle ona şöyle hitap ettiğini duydum: "Bence, Efendim Hubert Rookwood, bir süre önce bize çok iyi eğlenceler sağlayan o yaratıcı eğlencede rolünüzü mükemmel bir şekilde yerine getirdiniz; ama eğer kardeşiniz az önce tanık olduğumuz sahnede sizi geçmediyse ve eğer Hanım Sherwood'un bakışları onu yalanlamıyorsa, o da öyle düşünüyordu. Onun trajedisinin sizin komedinizi geride bıraktığını düşünüyorum." Sonra (bana anlatan kişinin de belirttiği gibi dudaklarını neredeyse ısırarak) şöyle cevap verdi: "Eğer bu genç hanımefendinin zevki trajediye odaklıysa, o zaman ona başka bir gün ihtiyacı olan kadarını vaat edeceğim." Bu kötü niyetli hanım, Hubert'in kendisine üçüncü bir kişi tarafından bildirilen zekâ övgüsünü reddetmesi nedeniyle Hubert'ten hoşlanmadı. Ondan intikam almak istiyordu ve bu yüzden
delici şakasında bulunan ok, aynı şekilde
zarar vermek istemediği kişilere de isabet etmişti. Kaç kişinin
talihinin mahvolduğunu, sürgüne sürüklendiğini, hatta ölüme teslim edildiğini,
onlardan kaynaklanacak kötülüğü hiç düşünmeden
söylenen dikkatsiz sözlerle
inanılmaz.

Ve şimdi ertesi gün Basil Londra'dan ayrılacaktı. Gitmeden önce
uzun süre uzak kalmamayı umduğunu ve Bay Congleton'ın babasından, eğer Tanrı isterse, bir mektup alacağını söyledi; bu mektup
eğer olumlu karşılanırsa ve ben de aksi olmasını istemezsem,
bir sonraki görüşmemizin düşünülebilecekten daha büyük bir memnuniyetle gerçekleşmesini sağlayacaktı.

Ben de, "Memnuniyetle karşılaşmaktan başka bir şey istemem, ya da bunu engelleyecek bir şey istemem." diye cevap verdim. Bunu duymaktan çok hoşlandığını ve mutlu bir dönüş için rahat bir umut verdiğini söyledi.

{43}

Bir gün önce gördüğümüz mahkumlarla ilgili olarak Bayan Ward ile de konuştu ve eğer onları görmek ve onlara yardım etmek için bir yol bulursa diye ona biraz para bıraktı, ki bu tür tüm yönetimlerde gösterdiği titizlikle bunu yapmaya çalıştı. Birkaç gün içinde Bay Watson'ın Bridewell'de olduğunu, ayrıca Bay Richardson'ın Marshalsea'da olduğunu ve üç laikin Clink'te olduğunu keşfetti. Bay Watson'ın Protestan olan bir kız kardeşi vardı ve onun sayesinde onun ihtiyaçlarını gidermeyi başardı ve diğer hapishanelerdeki gardiyanlarla ilgilenerek isimlerini öğrendiği
zavallı adamlara yardım ulaştırdı.

Bir sabah Kate'in evindeyken Hubert oraya geldi; ve o, tüm düşünceleri
artık çocuk odasında dönen,
yalnız bırakmaması için yaptığım işaretleri umursamayan, ayağa kalktı ve dedi ki
bebeğinin uyanık olup olmadığına bakması gerek, çünkü Hubert onu görmeli ve önce onu yeni dizginleriyle yürürken görmeden gitmemeliydi, ki bunlar dünyadaki en zevkli dizginlerdi
ve bir kralın oğluna yakışırdı; ve birbirimizin arkadaşlığında veya Bay Lacy'nin kitaplarında yeterince iyi eğlence bulabileceğimizden şüphesi yoktu,
eğer kocasının onlara olan düşkünlüğüne bakılırsa,
şimdiye kadar yazılmış en nüktedan kitaplar olmalı. Kapı kapanır kapanmaz,
Hubert kardeşinden bahsetmeye başladı ve Basil Londra'ya geldiğinden beri
kendime karşı davranışlarımın değiştiğini ima etti, ki ben bunu
sevgiyle reddettim. "Eğer," dedim, "ben değiştiysem--"

"_Eğer_," diye tekrarladı, alaycı ve küçümseyici bir gülümsemeyle konuşmamı durdurdu ve söylediği o küçük kelimeye, ifade etmesi mümkün görünenden daha fazla anlam kattı.

"Evet!" diye devam ettim, meydan okuyan bakışlarına öfkelenerek. "Evet, eğer sana karşı davranışlarım değiştiyse, ki itiraf etmeliyim ki bazı açılardan değişti,
bunun sebebi, kardeşin Londra'ya gelmeden önce amcamın bana verdiği emirlerdi. Bunu biliyorsun, Efendi Rookwood, aynı şekilde, senin ziyaretlerine izin vermediğim ve seninle İtalyanca okumayı reddettiğim için beni kabalıkla suçladın, o gelmeden birkaç hafta önce."

"Çok itaatkar bir yapınız var, hanımefendi," diye alaycı bir tavırla cevapladı, "ve _büyük_ kardeşin, küçük kardeşin adreslerini almayı yasaklayan davayı destekleme emrine benzer bir isteklilikle katıldığımdan şüphem yok."

"Size talip olarak bakmadım," diye cevapladım.

"Hayır!" "Ve bir sevgili gibi değil mi? Dudakları, günde yirmi kez aşık şairlerden ödünç kelimeler alan, tutkusunu itiraf eden ve bu gizli ibadet biçimiyle çok fazla iyi niyetle ve görünür bir memnuniyetle sizin tarafınızda ağırlanan, sevgisinin geri dönmesini ummasına yol açacak kadar? Ama neden inancımın sarsılmaz olduğu soru? Beni sevdiğini biliyorum, Constance Sherwood, belki de kardeşimin Euston ve geniş dönümlerinin mirasçılığını daha çok seviyorsundur. Gözlerin aldatmadı, kızaran yanakların da ikiyüzlülük yapmadı, birlikte o tatlı hikayeleri ve asil şiirleri okuduğumuzda, karşılıklı bir sevginin sevgili acıları ve işkence edici sevinçleri ortaya kondu. Hayır, yemin etsen bile kardeşimi sevdiğine inanmayacağım!" "Sizin, efendim," diye cevapladım, yanaklarım kızararak, "sizi evlilikle ilgili düşündüğü andan itibaren, davanızı açıkça küçümseyen biriyle böyle bir konuşma yapmak için ne yetkiniz var?"

"O zaman, hanımefendi, bir put gibi tapınılmaktan memnundunuz," diye acı bir şekilde cevapladı, "sadece fakir bir adam tarafından evlilik için dava edilmeseydiniz."

Günahım beni o zaman buldu ve sert alay, aldığım zevk ve şüphesiz ki, gizlenmemiş bir hayranlığın gizli itiraflarında gösterdiğim için vicdanımda uyuyan sancıları uyandırdı; ancak öfke hala hakimdi {44} ve bağırdım, "Bu tür dil ve sitemlerle, benim dostluğuma olan ilginizi ilerlettiğinizi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Kardeşimi seviyor musunuz?" diye tekrar sordu, beni çileden çıkaran imalı bir küçümsemeyle.

"Efendim," diye cevapladım, "kardeşinize karşı, erdemli ve iyi birine karşı duyulması gereken kadar büyük bir saygı ve itibar besliyorum. Aramızda hiçbir sözleşme yok; beni elinin şefkati yapmadı. Daha da önemlisi, sizin sormamanız veya benim cevaplamam gerekir."

"Ah! O zaman evlilik teklifi sizin ilginizin koşuludur ve aşk, anlaşmaları takip etmeli, öncesinde gelmemeli, inanıyorum ki, hanımlar bu günlerde çok ihtiyatlı; ve erdem ve iyilik, servet ve topraklar için yeni isimler. Eğer sizi sıradan sürüden farklı bir metalden yapılmış olarak görmemiş olsaydım, bana yazık olurdu. Ama kalbinizin bileşimi ne olursa olsun, Constance Sherwood, çok değer verdiğiniz altın kadar sert veya balmumu gibi her gün yeni bir baskı almaya müsait olsun, onu alacağım; evet, ve onu kendime saklayacağım. Hiçbir zengin aptal onu benden çalamaz."

"Hubert Rookwood," diye bağırdım öfkeyle, "güneşin bir meşale ışığını gölgelediği gibi, seninkinden daha üstün olan birinden bahsetmeye cesaret edemezsin."

"Ah!" diye haykırdı öfkeden solgunlaşarak, "eğer onu sevdiğini
düşünseydim!" ve korkunç bir hareketle elini sıktı ve dişlerini gıcırdattı. "Ama bu imkansız," diye ekledi acı bir şekilde gülümseyerek. "Titania'nın eşeğin kafasına gerçekten
sevdiğine
inandığım kadar, senin Basil'i
sevdiğine de inanırdım!"

"Ah!" diye öfkeyle cevapladım, "beni neredeyse hiçbir kızın, sorulmadan
itiraf etmemesi gereken bir şeyi itiraf etmeye zorluyorsun. Sizce, efendim,
öğrenme ve bilginlik ve hazır bir dilde yatan zavallı zekâ gösterisi, şeref, cesaret ve kalbin nezaketinden daha mı ağır basmalıdır?
Sizce, konuşabilen ve isterseniz güzel
sesli kelimeler yazabilen birine, günlük işlerinde başkalarının sadece aşıladığı ve Tanrı'nın ancak uygulayıp uygulamadıklarını bildiği asaleti gösteren birine olduğundan daha fazla saygı gösterilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

"Hanımefendi!" diye haykırdı, "Size uzun süre hizmet ettim; huzurunuzda işkencelere katlandım; yokluğunuzda kederlere katlandım; gündüzleri yoğun düşüncelere ve geceleri acı dolu rüyalara katlandım; kıskançlıklar sık ​​sık
geçmişte ve şimdi--"

Nefesini çekti; ve sonra "umutsuzluk" kelimesini söylemekten çok, onu bastırılmış bir şiddetle telaffuz ederek,
şiddetli konuşmasını bitirdi.

Konuşmasından o kadar sarsıldım ki sessiz kaldım: çünkü
konuşmuş olsaydım ağlamak zorunda kalırdım. Başımı iki elimle tutarak ve böylece
gözlerimi onun soluk, kasılmış yüzünü görmekten koruyarak,
büyülenmiş gibi oturdum. Sonra tekrar: "Bunlar, Hanım Sherwood, kadınların senin yaptığın gibi davranması için değil; bir erkeğin kalbini bir süreliğine yeryüzündeki cennete yükseltmesi ve sonra, hiç düşünmeden, onu
cehennemsi bir acı denizine atması için. Bunlar, erkekleri umutsuzluğa sürükleyen; kendi zihinlerine,
dine ve dürüstlüğe aykırı şeyler yapmaya yönelten ilişkilerdir; bir zamanlar nefret edilen yollara--"

Onun şiddeti kalbimi o kadar derin bir pişmanlıkla burktu ki, haykırdım
"Eğer size böyle davrandıysam, Efendi Rookwood, sizden merhamet diliyorum;
aslında bunu yapmamayı düşündüm. İstemeden de olsa, belki de dikkatsizce, sözlerinizin bana yüklediği kadar çok
kötülük yaptıysam beni affetmeniz için dua ediyorum." Ve sonra dayanamadığım gözyaşlarım akmaya başladı; ve bir süre konuşma olmadı. Fakat kısa bir
süre sonra o kadar değişmiş ve farklı bir tavırla konuştu ki,
tamamen hayretler içinde başımı kaldırdım.

"Tatlı Constance," dedi, "alışılmış tarzımda aptalca davrandım ve böylesine yapmacık iftiralarla, mümkünse, ona aşağılık terimlerle karşılık vermektense, onu hak ettiğinden daha fazla takdir etmeyi tercih ederdim, bunun için sizden merhamet diliyorum, duygularınızı keşfetmeye çalıştım ve gözyaşlarınıza bakılırsa gerçekten mükemmel bir oyunculuk sergileyen bir kızgınlık ve tutku taklidi yaptım. Kardeşçe
düzenimi affetmenizi ve unutmanızı rica ediyorum. Eğer Basil'i seviyorsan -ki onun seni sevdiğinden şüphem yok-
daha uygun bir eş nerede bulunabilir,
ya da herkesin bu kadar onaylaması gereken bir eş? Evlen, tatlı hanım;
O seninle kiliseye gittiğinde onun sağdıcı olacağım ve memurdan daha yüksek sesle 'Amin' diye bağıracağım. Öyleyse şimdi gözlerinden intikamcı şimşekler
fışkırtma, tatlım; ve terbiyesiz şakalarımın
akmasına neden olduğu inci damlalarını sil. Basil'in
kendisine değil, kendisine aşık bir hanımla evlenmesini istemezdim."

"Hilelerden nefret ediyorum," diye bağırdım, "ve itiraf ettiğin gibi yapmacıklıklardan. Keşke
yalancı söyleminizin tek bir kelimesine bile cevap vermeseydim."

Şimdi, henüz açıkça bana hitap etmemiş bir adama karşı bir tür aşk besleyecek kadar
etkilenmiş ve kandırılmış olmanın verdiği sıkıntıdan dolayı ağladım. Ve bir şekilde rahatlamış olsam da, Hubert'in şiddetli sitemlerini duyduğumda vicdanımın beni
suçladığı şeye dokunarak, şu anki samimiyetinden
yanlışlıkla şüphelendim. Yüzümü keskin bir
incelemeyle inceledi, çünkü, sanırım, son sözlerinden en çok
memnun mu yoksa
hoşnutsuz mu olduğumu anlamak istiyordu. Eğer yalancıysa,
doğru olmaya ve onun zihninde ona değer verdiğime veya hiç değer vermediğime dair en ufak bir şüphe bile bırakmamaya karar verdim. Fakat bizi yalnız bırakmaması gereken Kate, şimdi yokluğunun en karlı olacağı zamanda geri döndü.
Bebeğini hedeflerinde tutuyordu ve Hubert'i onun güzelliğini övmesi ve tatlı ötüşünü dinlemesi için çağırması gerekiyordu. Gerçekte, bundan daha sevimli, daha zarif bir yaratık görülemezdi; ve içeri girdiğinde sabırsız bir hareket yapmış olsam da, kollarım kısa sürede onunkileri hafif yüklerinden kurtardı ve çocukla oynamaya başladım ve Hubert öyle neşeli bir şekilde konuşup gülüyordu ki, tutkusunun bir rol olduğunu ve kayıtsızlığının gerçek olduğunu düşünmeye başladım, bu da beni biraz olsun tatmin etti. Birkaç gün sonra, akşam vakti, teyzemin odasında otururken Bay Congleton bir mektup aldı ve kalbimde aniden bir çırpınış, bunun Basil'in babasından olması gerektiğini fısıldadı. Gözlerim yere düşen kapağa takıldı ve sonra amcamın yüzüne doğru ilerledi, yüzünde "Bu beklediğimden başka bir şey değil." der gibi bir gülümseme vardı. Amcam mektubu masaya koydu ve elini üstüne koydu. Teyzem, bizi neşelendirmek için aldığı haberi bize söylemesi gerektiğini söyledi; çünkü sis onu bunaltmıştı ve biraz eğlenceye ihtiyacı vardı.

"Haber!" dedi. "Ne haber bekliyorsun, iyi karıcığım?"

"Bekleseydim, haber olmazdı, efendim," diye cevapladı.

"Bu gerçek olmaktan çok keskin," diye cevapladı. "Fransa kraliçesinin yattığına dair haberler gelmeli; ama size yalvarıyorum, nasıl olacak?
Yaşayacak ve iyi olacak mı? Prens mi olacak yoksa prenses mi?"

"Lütfen, tartışmayalım, Bay Congleton," dedi. "Soru-cevap oyunu oynamıyoruz."

"Hayır, ama yanılıyorsun," diye haykırdı gülerek. "Bu mektuba bakarak yargılarsam, sanırım elimizde bu türden bir oyun var."

Sonra kalbim yerinden fırladı, ne kadar yüksek veya ne kadar gürültülü olduğunu bilmiyordum; çünkü
şimdi şüphem yoktu ama umduğum haberi almıştı.

"Constance," dedi, "evlenmek mi istiyorsun?"

"Eğer hoşunuza giderse, efendim," diye cevapladım; "çünkü babam bana itaat etmemi emretti."

"İyi," dedi. "Görüyorum ki itaatkar bir kızsın. Ve
benim istediğimle mi evleneceksin?"

"Hayır, efendim; ben öyle demedim."

"Oh, oh!" dedi. "Beni memnun etmek için evleneceksin ve yine de--"

"Kendimi kızdırmak için değil, efendim," diye cevapladım.

"Hadi," dedi, "başka bir soru. {46} Burada, zengin ve soylu bir beyefendi var ve mükemmel iyi karakterli, aslında biraz ileri yaşta, ama daha çok hoşgörülü bir koca olmaya ve işlerini yönetmede ihtiyatlı olmaya daha yatkın, iki genç beyefendiden, oğullarından, senin yeteneklerin ve uygun davranışların hakkında o kadar iyi bir rapor duymuş ki, seni Suffolk'taki mülkünde makul bir kadını memnun edecek kadar iyi bir yerleşimle, evlenmek için bir eş olarak görmeye niyetli. Onu ister misin, Conny?"

"Kim, efendim?" diye sordum, bir gelincik kadar kızararak.

"Bay Rookwood, fahişe--Basil ve Hubert'in babası."

Amcamın şaka hilesini bilmeme rağmen, o anda çılgınlığım o kadar büyüktü ki, içimde umut ve korku hareket ediyordu, korkuya kapıldım ve
kırmızıdan o kadar beyaza döndü ki, bağırdı:

"Sen razı ol, çocuk! Sen razı ol! O uzun boylu, güçlü adam
Basil sana elini uzatmalı; ve yemin ederim,
sevgili, sana daha da ileri gidip daha da kötü durumda olacağını garanti ediyorum; çünkü beyefendi onurlu bir şekilde
soyundan geliyor, bildiğim kadarıyla yıllık değeri üç bin sterlin olan bir mülkün varisi,
din konusunda iyi niyetli ve istisnasız bir şahsiyet. Bay Rookwood
oğlunun seçiminden, Bayan Spencer veya başka bir mirasçıyla
evlenmesinden daha memnun olduğunu beyan ediyor; ve eğer ben de memnun olmazsam
beni azarlıyor."

Sonra başını kulağıma doğru eğdi ve fısıldadı, "Ve sen de öylesin, sanırım, eğer o ifşa eden gözlerine inanılacaksa. Evet, evet, başını eğ ve kekele, 'Nasıl istersen, efendim!' Ve
iyi talihin için bir _Deo gratias_ bile deme! Kadınlar ne kadar da nankör yaratıklardır!" Güldüm ve teyzem veya Metres Ward dudaklarını açmadan önce odadan dışarı fırladım; çünkü kendi odamda yalnız olmayı ve dizleri bükmeye
ve gözleri tüm iyiliğin Vericisine -diğer tüm iyiliklerin sadece yansıttığı ve gölgelediği- bakmaya yönelten bir sevinçle dolu, hatta taşan bir kalbin derinliklerinden aldığım asil lütuf için bir övgü ilahisi dökmeyi özledim. Çünkü, sizden rica ediyorum, Tanrı'yı ​​tanımak ve sevmek için iman ve lütuf armağanından sonra, bir kadın için yeryüzünde iyi bir adamın sevgisine benzer mücevher gibi bir şey var mıdır; veya hayatın mevcut dalgaları arasında, herkesin çağrılmadığı dinden başka, ona demir atabileceği daha güvenli bir liman var mıdır?
Akıl, tutku ve görevin ruhu üçlü bir sevgi kordonuyla bağladığı onurlu bir evlilik sözleşmesinden daha mı?

Ve Ah! O dokunaklı saatte ne kadar da acı bir şefkatle düşündüm
kendi sevgili anne babamı--annem, artık çok uzun yıllar önce ölmüştü; babam, zavallı çocuğundan o kadar ayrıydı ki, hayatının en önemli endişesinde--evlilikle ilgili olarak--onayının
varsayılması gerekiyordu; otoritesi, önceden belirlenmiş olan bakımla--başka ellere bırakılmıştı. Ama zihnin geçmişe dair böyle bir geriye dönüp bakmaya alışkın olduğu bir hüzün gölgesi
olsa da, yaklaşan olaylar, olması gerektiği gibi, onlardan öncekilere yeni bir ışık tuttuğunda,
bana olan bu iyilikte, her şeyi terk eden birine bir ödül görmekten başka bir şey yapamazdım--topraklar,
yuva, akraba, evet, tek çocuğu, İsa'nın sevgili
aşkı için. Annem ölürken, benimle ilgili olarak söylediği şu sözleri aklıma geldi, "Onun için
korkma."

Teyzemin odasına dönmek ve annelerini ziyarete gelen Kate ve Polly'nin huzuruna çıkmak konusunda biraz isteksizdim. İçeri girdiğimde bana attıkları küstah bakışlarla,
ellerindeki anlaşmadan haberdar olduklarını gösterdiler. Teyzem, evlendiğimde kiliseye gitmeyeceğini, ancak evde bana dua edeceğini düşündüğünü söyledi; çünkü Kate evlendiğinde yaşadığı üşümeden asla kurtulamamıştı ve Polly'nin düğün gününde yatağa girmişti ve bu daha çok hoşuna gitmişti. Bayan Ward, benim bu kadar iyi bir kocam olduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi. Kate, Basil'in kitaplara fazla düşkün olmamasından memnundu, çünkü bilginler, uyumlu kocalar kadar
sohbetçi olmuyorlardı. Polly ise, bir erkeğin ne kadar az
zekâsı olursa karısı için o kadar iyi olduğunu düşündüğünü, çünkü o zaman karısının kendi
istediğini yapma olasılığının daha yüksek olduğunu söyledi. Ama bu onun fikri olduğu için, bana
tamamen mutluluk dilemedi; çünkü Basil'in iyi bir düşünür olduğunu ve
o kadar çok sağduyuya sahip bir adam olduğunu fark etmişti ki, bir eş tarafından
makul olandan daha fazla yönetilmeyecekti. Kolayca memnun olmayan ve beyefendileri övmektense onları hor görmeye daha yatkın olan bu adamı böyle takdir etmesinden çok memnun oldum. Onu öptüm ve onu her zaman
dünyanın en sağduyulu kadını olarak gördüğümü söyledim. Güldü ve
"Bu küçük bir takdirdi, çünkü kadınlar dünyadaki
en aptal yaratıklardı ve çoğunlukla aşık olanlar." diye haykırdı.

Ah ben! Sonraki günler, amcamın Bay Rookwood'a yazdığı mektubun etkileri için tatlı bir bekleyiş ve hoş bir özlemle doluydu,
ve bana hitap etme izni kendisine verildiğinde, Basil'in kendisinin yazacağı bir mektup arıyordu. Geldiğinde, ne kadar da öngörülemez, ne kadar da üzücüydü içerikleri! Her ne kadar her satırda sevgi dile getirilmiş olsa da, üzüntü
sözünü öylesine örtmüştü ki, kalbim
gözlerimden taştı ve sadece iç çekip ağlayabildim, böylesine güzel bir
sevinç gününün başlangıcının bu kadar çok keder bulutları içinde yer almasına. Basil'in babası
ölmüştü. O mektubu yazdıktan sonraki gün, tüm sevincimizin sebebi, hastalandı ve bir daha asla iyileşmedi, tam tersine: zaman ona ruhunu ölüme hazırlaması için, tüm kutsal ayinler ve hayaletsi tesellilerle izin verdi. Öldüğünde oğullarından biri yatağının her iki yanındaydı; ve Basil gözlerini kapattı.

BÖLÜM XIV.

Basil cenaze töreninden sonra Londra'ya geldi ve o zamanki üzüntüsünün ona şimdiye kadarki neşesi kadar
yakın olduğunu düşündüm. Üzüntüsü, babasına duyduğu sevgiye ve o beyefendinin en büyük
haklarına cevap veriyordu. Bay Congleton'a bir yıldan biraz daha kısa bir süre içinde reşit olacağını ve o zamana kadar vesayetinin Sir Henry Stafford'a devredildiğini bildirdi. Aralarında, derin yas tutması ve reşit olmasının anlaşmaları hazırlamak için daha fazla mal sağlaması nedeniyle, evliliğimizin bir yıl sonra kıtadan dönene kadar ertelenmesi konusunda anlaştılar. Sir Henry, yabancı diller konusundaki bilgisini geliştirmek ve bundan sonra kendisine büyük fayda sağlayacak yararlı bilgiler edinmek için yurtdışına seyahat etmekte fazlasıyla acele ediyordu; ancak bana göre, Basil'in söylediklerinden, esas olarak, vesayet süresi boyunca, vesayet altındaki kişinin reddiyle ilgili işlemlerle kendisini rahatsız etmemesi içindi; bu o kadar açık ve belirgindi ki, onu bundan caydıran hiçbir ikna yoktu ve bundan dolayı zorluklarla karşılaşacağından korkuyordu. Böylece ağır kalplerle ve her iki tarafta da biraz gözyaşıyla, Bay Rookwood'un ölümünden kısa bir süre sonra ayrıldık, ama buna rağmen mutlu bir geleceğe dair o kadar rahat bir umut ve karşılıklı sevginin o kadar büyük bir güvencesiyle, ayrılığın sancıları yumuşadı ve hiç de hoş olmayan bir
melankoli başladı. Mektuplar aracılığıyla sohbet etmeyi planladık,
ki bana en azından bir tanesine karşılık iki tane yazmam için söz verdirdi;
çünkü, elimde her zaman bir kalem olduğu için, düşüncelerimi ortaya çıktıkça yazmamın benim için bir sorun olmayacağını, ama
kendisine gelince, bana yetecek kadar bir mektup yazmanın ona çok zaman ve emek harcayacağını söyledi. Ama bu noktada çok mütevazıydı; {48} çünkü, aslında, yazdığı her şeyde, kısa ve çoğunlukla bazılarının mektuplarına serpiştirmeye meyilli olduğu türden hayal çiçeklerinden yoksun olsa da, bu tür iyiliklerinden her zaman çok memnundum.

Hubert, hukuk okulunda çalışmalarına başlamak için Londra'da kaldı; ancak kardeşiyle nişanlandığım öğrenildiğinde, Bay Lacy'nin ve hatta Bay Wells'in evinde daha önce olduğu gibi dolaşmayı bıraktı.
Davranışları çok değişkendi; bir zamanlar aşırı derecede yardımseverdi ve bir başkasında şimdiye kadar olduğundan daha garip ve mesafeliydi; bu yüzden onunla karşılaşmaktan korkuyordum, kendi davranışımı ona göre nasıl şekillendireceğimi bilmiyordum; çünkü bir yandan Basil'in kardeşinden uzaklaşmış gibi görünmekten hoşlanmasam da, ona karşı nazik davrandığımda, kendisine karşı alışılmadık bir sevgim olduğu yönündeki endişesini doğrulamaktan korkuyordum.

Basil Fransa'ya gittikten bir ay veya daha sonra, Leydi Surrey beni Kenninghall'da kalmaya davet etti, bu beni çok sevindirdi, çünkü onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Lordunun majestelerine sürekli hizmet ettiği ve her zaman sarayda olduğu, oysa yılda bir kez bile Londra'ya gelmediği yönündeki haberler, onun emekliliğinde benim istediğim kadar mutlu olmayacağı konusunda içimde çok rahatsız edici bir endişe yarattı. Uzun zamandır bu sevgili hanımı ziyaret etmeyi istiyordum, ancak bundan bahsetmeye cesaret edemedim. Ayrıca
çocukluğundan beri kırsalda büyüyen biri için, doğanın herhangi bir görüntüsünden veya kokusundan uzakta, bir şehirde geçirdiğim uzun süre, bende
temiz hava ve yeşil alanlar için büyük bir arzu yaratmıştı; Londra'nın çevresi ise bu tür zevklere olan zevki tatmin etmekten ziyade, sadece
büyütmeye yarayan, ancak sınırlı bakışlar sunuyordu. Böylece
çok büyük bir memnuniyetle Norfolk'a doğru yolculuğuma başladım, bu Sherwood Hall'dan Londra'ya kadar olan o uzun yolculuğumdan beri aldığım ilk yolculuktu. Lord Surrey'in iki yeni çift atla birlikte bir arabası Charter-house'dan Kenninghall'a gidiyordu ve hanımımın bir oda hizmetçisi oraya taşınacaktı; bu yüzden kolaylık olsun diye onunla birlikte seyahat ettim. Yolda iki gece geçirdik (çünkü atlar sık ​​sık dinlenecekti), çok rahat konaklama yerlerinde; ve üçüncü günün ortalarında Kenninghall'a vardık, ki burası o kadar büyük ve görkemli bir yerdi ki, şaşkın gözlerime
özel ama seçkin bir asilzadenin ikametgahından çok bir saraya, evet, bir saray kümesine benziyordu. Yanından geçtiğimiz bahçeler, görkemli ağaçlarla süslenmiş teraslar, binanın arkasındaki ormanlar, ki o zamanlar koyu kırmızı ve altın tonlarında gösterişli bir elbise giymişti, kalbimi bir kez daha kırsalda olmanın sevinciyle zıplattı. Ama kapıdan geçip bir avluya ve sonra bir başkasına girdiğimizde, kırsalı geride bıraktığımızı ve bir tür şehre girdiğimizi düşündüm, binalar her tarafımızdan öylesine kapanmıştı ki. Sonunda büyük bir kapının önünde durduk ve etrafımda birçok uşak duruyordu ve biri beni uzun galerilerden ve boş odalardan geçirdi; bu arada gördüğüm bahçelere ne kadar uzakta olduğumuzu ve kuşların bu büyük evde şarkı söyleyip söylemediklerini tahmin ediyordum, bu evde çok sayıda güzel goblen ve yüksek yaldızlı çerçevelerde resimler vardı, göz kamaştırıyordu. Küçük bir çakıllı dere veya bir tutam papatya o zaman beni
bu güzel perdelerden daha çok memnun ederdi ve bazı odalardaki pürüzsüz halılardan daha çok çimenler, daha önce hiç görmediğim türdendi. Fakat
Leydi Surrey'im
göründüğünde bu hoşnutsuz düşünceler hızla kayboldu; ve onun şefkatli kucaklamasını aldığımda ve onun ne kadar neşeli bir şekilde karşılandığını gördüğümde daha fazla arzulayacak hiçbir şeyim kalmadı. Ayrıca, beni çoğunlukla zamanını geçirdiğini söylediği odaya götürdüğünde,
buradaki zengin süslemenin ona yakıştığını düşündüm; çünkü gerçekten de kraliçe gibi bir güzelliği ve o kadar tatlı ve görkemli bir duruşu vardı ki, tek başına gençliğinde bile başkalarından saygılı bir saygı görmeye yetiyordu. Elbisesinde hayranlık uyandıran bir sadelik vardı; öyle ki, o yaldızlı odada otururken onu zihnimde zengin bir çerçeveye işlenmiş, nispeten güzel bir elmasa benzettim. Bir sonraki odada hanımefendi ve hizmetçiler çalışıyordu - bazıları çerçevelerle uğraşıyor, diğerleri giysi yapıyor veya iplik eğiriyorlardı; ve bir başka kapı yatak odasına açılıyordu, çok büyüktü, bir salon gibiydi ve yatağın gölgeliği o kadar yüksek ve zengin bir şekilde süslenmişti ki bir taht gibi görünebilirdi. Duvardaki duvar halısı, meyveler ve çiçeklerle kaplıydı, çok zarif bir şekilde işlenmişti, böylece doğanın kendisi bile orada görülebilecekten daha güzel renklere sahip değildi.

"Efendim evde olmadığında, bu büyük odayı sevmiyorum ve burada yatıyorum," dedi ve bana içteki dolabı gösterdi; sade bir şekilde döşenmiş olduğunu fark ettim ve bir köşesinde, en çok hoşuma giden, duvara yaslanmış bir haç, bir diz çökme taburesinin üzerindeydi. Gözlerimin üzerinde durduğunu görünce biraz kızardı,
ve bunun ölüm döşeğinde kendisine hediye eden Leydi Mounteagle'a ait olduğunu söyledi; bu nedenle
bunun mülkiyetine çok değer veriyordu.

Ben de, büyükannesinin olan
bir şeye değer vermesinin beni çok mutlu ettiğini söyledim, çünkü genç yıllarına gösterdiği özen için o iyi hanıma gerçekten çok şey borçluydu; "ama
bence," diye ekledim, "sizin için ölen Kurtarıcınızın benzerliği,
bunun olduğu gibi olmasından, kendi sevgili
imgesinden kaynaklanan değerden başka bir mazeret gerektirmemeli. "

O da öyle düşündüğünü söyledi; ancak Protestanların gözünde
odasında bir haç bulundurmasının, kendi düşüncesine göre
o güzel olandan başka bir nedeni olması gerektiğini iddia etti.

Sonra bana kendi odamı gösterdi, çok rahattı ve
kendisininkinden çok da uzak olmayan hoş bir konumdaydı. Pencereden
Norwich kasabası ve ağaçlarla kesişen geniş bir ova görülüyordu;
ve evin duvarının altında, göze çok hoş gelen ama
görme yetisinin sağlayabileceğinden daha aşina bir keyif için çok uzakta olan, çok sayıda güzel çalı ve çiçek tarhı şeritleriyle çevrili bir teras vardı.

Yemeğimizi yedik ve hanımımla onun zarif oturma odasında oturuyorduk, o tambur çerçevesinde ve ben de Londra'dan getirdiğim dizlerimde bir parça patchwork ile, hemen bana evlenme teklifim hakkında sorular sormaya başladı, Bay Rookwood'un ölümü ve Basil'in yurtdışına gitmesi, ki bu konuda çok fazla rapor duymuştu. Onu bu konuda tatmin ettim; bunun üzerine mutluluk
umumun bu kadar iyi olmasından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti; çünkü Basil'in onu iyi düşündüğünü biliyordu; ve özellikle de komşuları, ki bir adamın mizacını yargılamak için en önemli fırsatlara sahiplerdi. Euston'un çok takdire şayan bir ikametgah olacağını düşündü,
her ne kadar ev bu kadar iyi bir mülk için küçük olsa da; ama
şüphesiz, benim ince zevkimin ona bahşedeceği iyileştirmeler yapılabilirdi;
gerçekten de dış görünüşe büyük meblağlar harcayarak değil, ancak kadınların
sadece başarılı olduğu türden küçük süslemeler ve bir evin ve bahçelerin zarif bir şekilde güzelleştirilmesiyle; Bay Rookwood'un koltuğunun uzun yıllardır yoksun olduğu türden bir bakımla. Ayrıca, Basil ve benim din konusunda hemfikir olmamızın onu çok mutlu ettiğini söyledi, çünkü bu kadar önemli bir konuda rızanın olmadığı bir evlilikte pek mutluluk olmazdı. Ben de aynı şekilde düşündüğümü söyledim. Ama o zaman bu rıza gerçek olmalı, zorla alınmamalı; çünkü bu kadar önemli bir noktada bir tarafta en ufak bir zorlama gölgesi, diğer tarafta ise yapmacıklık, mutluluğu ve daha acil olan erdemi yok etmekle sonuçlanır. Cevap vermedi; sonra ona Kenninghall'ı Londra'dan daha çok sevip sevmediğini ve emekli bir yaşamda umduğu memnuniyeti bulup bulmadığını sordum. Başını çalışma çerçevesinin üzerine eğdi, böylece kısmen yüzünü gizledi; ama görünen şey ne kadar da güzeldi, geri kalanını böyle saklarken, kar beyazı boynu küçük başını destekliyordu ve oval yanağının şekli simsiyah saçlarının koyu buklelerinin altından belli oluyordu! O asil başını kaldırdığında, bana yakışır bir ifade takındığını düşündüm,
Hristiyanlığa aykırı değil, gururlu ya da denmesi gerekenden biraz daha iyi
gurur; ve sesi, yüzünün yansıttığından daha fazla duyguyu yansıtıyordu, "Kocamın en önemli evinde yaşamaktan Londra'da veya başka bir yerde yaşamaktan daha mutluyum, Constance. Bir eş, efendisinin ara sıra ziyaret edebileceği bir yerde, onun arkadaşlığından her zaman bu kadar mutlu olmasa bile, nerede bu kadar zevkle kalabilir? Lordum Arundel, sık sık Londra'da kendisiyle birlikte kalmam için beni teşvik etti ve Leydi Lumley ve kendisinin, gerileyen yıllarında benim evlatlık bakımımda bulabilecekleri rahatlığı rica etti; ancak Tanrı bana yardım ederse - ve bunu yaparak onun isteğini yerine getirdiğimi düşünüyorum - hiçbir şey beni kocamın evinden ayrılmaya ikna edemez ta ki o beni buna zorlayana kadar; ne de onun yokluğuna duyduğum kızgınlıkla, onun değerli arkadaşlığından bir gün bile kaybetmeyebilirim. "

"Ah sevgili hanımım," diye haykırdım, "ve gerçekten de sizin durumunuz böyle mi? Efendim sizin sevginizi ve görevini unutup en değerli hazinesi olarak görmesi gereken birini terk mi ediyor?"

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı; "Philip beni terk etmiyor; biraz ihmalkâr" (bunu zoraki bir gülümsemeyle söyledi), "tıpkı kraliçenin tüm saraylılarının eşlerine karşı olması gerektiği gibi; çünkü kraliçe o kadar titiz ki, onun gözüne girenler evde kalamaz, her zaman onun zevkine hizmet eder. Philip Londra'dan veya Richmond'dan sadece üç veya dört günlüğüne ayrılırsa, yokluğunun nedenini tahmin eder; gülümsemeleri somurtkanlığa döner ve düşmanları hemen bundan faydalanır. Bu yıl Bess evlendikten sonra bir süre Londra'da kalmaya çalıştım; ama Charter-house'da olduğumu duyduğunda onun iyi niyetini kaybetmesi sonucu o kadar çok acı çekti ki, buraya geri dönmek zorunda kaldım."

"Peki efendim o zamandan beri sizi görmeye geldi mi?" diye hevesle sordum.

"Bir kez," diye cevapladı; "üç kısa gün boyunca. Ey Constance, onu kendi prenslik evinde ve asil bir şekilde onurlandırdığı masasının başında görmek kısa ve kısalığından dolayı neredeyse acı verici bir sevinçti; ve dışarı çıktığında herkes tarafından o kadar büyük bir saygıyla selamlandı ki, burada olduğu zaman bir kral olarak kabul edildi;
ve kendisi bu sevgi ve saygı gösterisinden o kadar memnundu ki, yüzü hoş gülümsemelerle parladı; ve benim zavallı becerimin, sarayın savurganlıklarından çok
acı çeken mülklerinin yönetiminde ne gibi sonuçlar yarattığını gördüğünde, bana o kadar büyük bir nezaketle övgüde bulundu ki, o kadar iyi bir eşe layık olmadığını söyledi."

Bu efendinin kendisi ve kendisi hakkındaki gerçek takdirine kendi ruhumda amin demekten başka bir şey seçemedim, çünkü onun kafasındaki bir saç teli, benim düşünceme göre, tüm vücudundan daha ağır basıyordu; ama yüzümü sakinleştirdim, çünkü onun gibi birinin nankör bir koca tarafından
bu şekilde kullanılmasına duyduğum kızgınlığı çok açık bir şekilde okuyabilirdi.

"Ne yazık ki," diye devam etti, "eğer bir düşman beni haklı haklarımdan mahrum etmezse, bu sevinç benim sürekli payım olacak. Bir kraliçe tarafından nefret edilmek çok zordur ve o kadar büyük ve güçlüdür ki, krallığındaki hiç kimse ona kötü muamele etmeye cesaret edemez. Geçtiğimiz hafta efendimden bir mektup aldım, eğer mümkünse beni tekrar ziyaret edeceğini söylüyor; ancak sevgime o kadar çok güvendiğini de ekliyor ki, kraliçe bunu duyarsa kendisini mahvedebilecek bir şeyi riske atmasını istemeyeceğimden emin. 'Çünkü Nan,' diye yazıyor, 'ben kaygan bir kayaya tırmanan bir adama benziyorum, eğer {51}
en yüksek noktaları kazanamazsa, uçuruma geri düşmek zorunda kalacak; çünkü majestelerinin lütfundan bir santim bile kaybetsem, babalarımın yaptığı gibi, hatta daha da aşağı düşeceğim. Öyleyse sabırlı ol, iyi Nan ve senin talihinin de dahil olacağı hızlı bir iniş tehlikesine daha az maruz kalacağım kadar yükseleceğim zamanı bekle."

Koynundan çıkardığı bu mektubu derin bir iç çekerek katladı ve benim aklımda olanla aynı düşünceyle hiç şüphem yok ki, tırmanış ne kadar yüksek olursa, devrilme tehlikesi de o kadar büyük olur, ancak tırmanıcının kendi görüşüne göre daha uzak nokta en güvenli nokta gibi görünür. Sonra benimle sık sık dertlerine değinmeyeceğini söyledi; ancak uzaktaki kocaları ve sevgilileri unutmaya çalışmalı ve karşılıklı iyi arkadaşlığımızdan mümkün olduğunca çok zevk almalı, güzel günlerde ayrıca avcılık ve ata binmeye gitmeli ve günler ne kadar uzunsa o kadar neşeli olmalıyız. Ve gerçekten de, bazen genç ruhlar önderlik etti ve iki şımarık çocuk gibi, bazen de benim az zekâ ama hayali
mizah onun eğlencesi için kendini gösterdi. Fakat bu
güneşli saatlerin güzel gökyüzü sık sık aniden beliren bulutlarla örtülüydü; ve ağır
düşünceler, yükselen neşeyle kötü bir şekilde harmanlanarak, hüzünlü sonları neşeli
başlangıçlara dönüştürüyordu. Babamın belirsiz kaderi ve Basil'in yokluğuna dair kendi üzüntümü ifade etmeyi, onun ağırlığını artırmak için değil, kısıtladım; ama bazen, ona çok yakışan gülümsemesini sağlamak için bir nevi aptallık yaparken, kalbimdeki keskin bir ağrı çabamı boşa çıkardı; bunu fark ettiğinde, kolu hemen boynuma dolandı ve şöyle dedi:

"Ah tatlı soytarı! Zavallı ikiyüzlü! Kalp söyleyecek bir şey bulur, dilin
söylemiyle olmasa da. İnan bana, iyi Constance,
senin üzüntülerini, onlar hakkında biraz sessiz olsam da, benimkiler gibi, görmezden gelmiyorum; çünkü hüzünlü temalardan kaçınıyorum, göğsümde bir kez açılırsa kolayca taşan bir üzüntü kaynağım var."

Bu tatlı hanımefendi şöyle dedi; ama bilinçsiz dili, düşüncelerinin akışını tahmin ettiğinden daha sık takip ederek,
yokluğunda kocasının temasında durdu; ve aramızda hangi konu konuşulursa konuşulsun,
bu tapınılan nesneye bir göndermeyle
sonlanmasını sağlamakta ustaydı. Ama doğrusu, o zamanlar değersiz olan o kocadan bahsederken,
eğer orada olsaydı, eşi benzeri olmayan, sevgi dolu ve erdemli bir eşin ihmalkarca kullanımından pişmanlık duymasına neden olmuş olması gereken ne olurdu,
onun şikayetlerine duyulan kızgınlıktan daha çok, ki bu şikayetler ondan çok, onun sevgisini ondan uzaklaştıran başkalarındandı, kederinin başlıca nedeniydi. Bir gün, ziyafette yürürken, efendisinin son ziyaretinde, onun güzel bir görünüme sahip olduğunu
övdüğü ve "Leydimin Çardağı" olarak adlandırılması gerektiğini söylediği bir koltuğa doğru yol gösterdi.

"Baş bahçıvanı çağırdı," dedi, "ve ona
çevresine o kadar çok tatlı çiçek ve canlı çalı dikmesini emretti ki,
zamanında onu bir kraliçeye uygun
çok zarif bir çardak haline getirsin. Bu son sözler, sanırım, istemeden dudaklarından kaçtı ve korkarım ki, çok huysuzdum;
çünkü haykırdım, 'Ah hayır, efendim; eğer öyleyse,
benim bundan zevk almamı istiyorsanız, lütfen
bir kraliçeye uygunsuz olmasına izin verin!' O
cevap vermedi ve eve döndüğünde
yüzünde asık surat ve hüzün vardı. Aceleci konuşmamın onu kızdırdığından şüphelendim;
ama atı onu Londra'ya ve saraya götürmek için kapıya geldiğinde, beni kucaklayarak çok nazikçe, 'Elveda, sevgili
kalbim! Benim iyi Nan'ım!' dedi. ve daha sonra yazdığı bir mektupta, tatlı kontesinin zevk evine ilişkin emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini sordu."

{52}

Londra'dan çoğunlukla haftada iki kez mektup getiren habercinin gelmesini her zaman çok arzuladığını fark ettim ve onları bağlayan ipleri çözerken elinin o kadar titrediğini fark ettim ki sık sık, "Lütfen, Constance, bu düğümü çöz. Parmaklarım o kadar üşüdü ki, onu çözmeye yetecek kadar sabrım yok." dedi.

Bir sabah, bu habercinin gelmesinden sonra her zamankinden daha üzgün olduğunu fark ettim. Yüzündeki bulut, Paris'ten yazılmış ve Basil'in yazdığı bir mektupta duyduğum sevinci silip süpürdü. Mektupta, babamın hala orada olup olmadığını sormak için Reims'e gönderdiğini söylemişti; çünkü bu durumda, görevini yerine getirmekten
çok da geri kalmamalıydı; ve böylece hemen, güvendiği gibi, bir baba ve
bir rahibin kutsamasını al."

"Neyin var tatlı hanım?" diye sordum, dudaklarının titrediğini ve
gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

"Hiçbir şey beni rahatsız etmemeli," diye her zamankinden daha acı bir şekilde cevapladı.
"Bence, bir eşin görevi kocasının iyi talihine sevinmek olmalı; ve işte bana yazan biri var ki,
lordumun kraliçeyle olan ilgisi o kadar büyük ki, bundan daha büyük bir şey düşünülemez: öyle ki bazıları, eğer evli olmasaydı, sadece basamaklara değil,
tahta da çıkmak isteyeceğini söylüyor.
Bu, Surrey Kontesi'nin
kalbini sevindirecek muhteşem bir haber olmalı. Lütfen, iyi kız, zavallı arkadaşına neden mutluluk diliyorsun?"

Birinin hanımıma bu şekilde, zalimce bir kötülükle veya en azından dikkatsizce düşüncesizlikle, bu şımarık okla yazması beni o kadar öfkelendirdi ki, bir
kötü adamın böyle yazması gerektiğini
tutkuyla haykırdım. Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Ah, masum bir kötü adam olduğunu garanti ediyorum, çünkü mektup
benim Bess'imden, başkalarının kendisinin bilmeden tekrarladığı şeylerden bahsettiğini duymuş, bunun efendim ve benim için de bir onur olacağını düşünmüş, ondan bu şekilde bahsedilmesinin. Ama sen memnun ol;
'Daha önce ipuçlarını aldığım ve belki daha fazlasını duymak istediğim şeyi tekrar duymak büyük bir mesele değil."

Sonra aceleyle kalktı, yurtdışına gitmeye hazırlandı; ve parktaki bir kulübeye gittik, orada ebeveynlerinden yoksun çok sayıda yoksul çocuğa ev sahipliği yapıyordu; ve sonra gezginlere bir gece konaklama imkanı sağlamak ve hasta insanlara bakmak için hazırladığı bir ahıra gittik - gerçi kendini kurtarsa ​​da, o zamanlar evinde bu konuda Leydi l'Estrange kadar becerikli kimse yoktu.
Burası onun düşüncelerinin o kadar yoğun olduğu tek yerdi ki, başkalarının sorunlarını
tedavi ederken kendi dertlerini bir süreliğine unuttu. Geçtiğimiz gece orada bir kadın durmuştu, içeri girdiğimizde, Norwich'in yaklaşık on beş mil kuzeyindeki memleketine onu götürmesi için ondan yardım istedi. Dediğine göre, şehir; çünkü günümüzde fakir olmak insanların gözünde kötü bir insan olmak demekti; ve parası olmayan bir gezgin, başına böyle bir şey gelirse, kırbaçlanıp hapse atılacaktı, ki bu yüzden ölecekti, bir kontesin hizmetinde bulunmuştu ve kendisini böyle bir durumda görmeyi hiç düşünmemişti, eğer iyi hanımına kötü davranılmasaydı asla böyle bir duruma düşmezdi. Leydi Surrey, sanırım, bir tür incelemeyle, sözlerinin doğruluğunu saptamak isteyerek, kimin hizmetinde yaşadığını sordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Leicester Kontesi'nin evinde mutfak hizmetçisiydim ve birkaç yıl önce evindeki siyah bir hain tarafından öldürülene kadar hizmetinden hiç ayrılmadım, kendisinden daha da siyah bir hain tarafından taşındı."

"Öldürüldü!" diye haykırdı hanımım. "Hanımefendinin bir düşme sonucu öldüğü o zaman duyulmuştu."

"Evet, evlenin," dedi dilenci, {53} başını sallayarak, "size garanti ediyorum, hanımlar, o düşüşü ikiden fazla el ve birden fazla akıl çevrelemişti. Ama bunu söylemek güvenli değil; eğer ölmemiş olsaydı, sevgilim ve Cumnor Place'de bulaşıkçı olan ve bunun için hapishanede zehirlenen Mark Hewitt'in tanıklık edebileceği gibi, hanımının ölümüyle ilgili kanıt sunmayı teklif etti ve bu kanıt, kendisinden daha çok hak eden bazılarını asardı - gerçi hepimiz gibi eski yerden terhis olduktan sonra Galler'de bir arabayı soymaya yardım etmişti. Ah, eğer insanlar bildikleri her şeyi anlatmaya cesaret etselerdi, kraliçenin yanında at süren bazıları bugünden önce darağacında sallanırdı."

Leydi Surrey bu kadının yanına oturdu; ve onu kolundan tutup kulağına uzaklaşması için fısıldasam da - çünkü konuşmasının onun duyması için uygun olmadığını düşündüm, zihni zaten çok fazla melankolik temalarla meşguldü - gitmek istemedi ve bu kişiye Lady Leicester'ın yaşam tarzı ve ölümüyle ilgili olarak bildirilenler hakkında çok fazla soru sordu. Bu anlatım sade ama yine de dokunaklı bir şekilde verildi, bu da daha fazla çalışılmış dilin yapması gerekenden daha fazla dehşete yol açtı. Hanımının bir süredir hasta olduğunu ve odasından hiç çıkmadığını söyledi; ancak bir gün, efendisinin beyefendilerinden biri Londra'dan geldiğinde ve kahyayla birlikte eski duvarların ve merdivenlerin onarılması için emir vermek üzere evi incelerken ve akşam geç saatlerde duvarcı da çağrıldığında, evin kontesin odasının olduğu kısmından o kadar korkunç bir çığlık duyuldu ki, oradaki herkesi korkuttu, öyle ki neredeyse akıllarını kaybettiler; ancak kendisi hanımın yatak odasının açıldığı geçide koştuğunu ve bazı tahtaların çıkarıldığını ve kontesin cesedinin birkaç ayak altında hareketsiz yattığını ve yüzünün görünümünden onun gittiğini anladığını söyledi. Ve hizmetçi de bakmaya geldiğinde (kadın bunu söyledi, sesini alçaltarak, boş gözleri Lady Surrey'in korku ve üzüntü ifade eden yüzüne dikilmiş halde), "Size garanti ediyorum, hanımım, bir katilin yüzü vardı ve cesedin yaklaşırken kanadığını fark ettim. Ama kraliçenin yanında at süren ve dünyayı ayaklarının altında çiğneyen o kont o zaman yakınlarda olsaydı, parçalanmış beden kendini kaldırır ve soğuk ölü dudaklar, 'Sen o adamsın!' diye haykırırdı." Evlen, fakir insanlar bir at veya koyun çaldığında veya bir asilzadenin parkında geyik vurduğunda, hemen acı çekerler ve hayatlarını kaybederler; ancak bir saray mensubu olan bir lord, bir gün servetini iyileştirmek için karısını yolundan çekmeye karar verirse, çirkin bir cinayetle bile olsa, ormanda bir güvercin vurmuş gibi bir telaş olmaz."

Sonra temasını değiştirerek, Leydi Surrey'den bacağındaki bir yarayı sarmasını istedi, çünkü oradaki bazı kişilerden, onun fakir insanlara karşı sık sık böyle bir nezaket gösterdiğini duymuştu. Böyle bir yardım olmadan, dedi, ertesi gün yürümek çok acı verici olurdu. Leydim hemen yarayı saran bandajları gevşetmeye başladı ve ne kadar süre sonra sarıldığını sordu.

"Dört gün önce," diye cevapladı dilenci, "Leydi l'Estrange ona o kadar iyilik yapmıştı ki, yarayı çok az bulunan bir merhemle iyileştirmişti, bu da çok yürümenin onu yeniden alevlendirdiği ana kadar acısını büyük ölçüde hafifletmişti." İkimiz de gülümsedik; ve hanımım eski öğrencisinden daha az becerikli olduğunu göstermekten korktuğunu söyledi; ancak dilenciye itibar edilecekse, hayırseverlik görevini kayıtsızca yerine getirmişti; ve daha sonra ona bahşettiği cömertlik, şüphesiz, hastasının onun yeteneğine olan saygısını artırmıştı. Ancak o akşam hanımımın bu kadının hikayesini duymamış olmasını sık sık diledim, çünkü onun bu hikayeyi çok belirgin bir ısrarla tekrarladığını fark ettim; ve ben hiçbir kredinin onun raporuna bağlanmaması gerektiğini söylediğimde ve bunun doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söylediğimde, o, Leydi Leicester'ın ölümü sırasında da benzer varsayımlardan söz edildiğini; Lord Sussex ve Lord Arundel'in bir keresinde, onun dinlediği bir yerde, çingenenin karısının ölümüyle ünlendiğini, ancak bununla ilgili olarak açıkça suçlanmadığını söylediğini söyledi. O zamanlar onların söylemlerine pek kulak asmadığını söyledi; ancak şimdi, bu olay aklına tuhaf bir netlikle geri geldi ve bu trajedinin ayrıntılarını bir görgü tanığından duyması çok garipti. Kadının anlattıklarını kocasına yazması gerektiğini düşündü; sonra fikrini değiştirdi ve yazmayacağını söyledi.

Ona daha fazla düşünmemesi için yaptığım tüm yalvarışlar
boşunaydı. Başka konulardan bahsetmeye çalıştı ama yine de bu konu aklında en üst sıradaydı. Bir keresinde, gösterilerin kullanımlarıyla ilgili bir tartışmanın ortasında, ki o, bunların aptallık ve boşuna israf olduğunu ileri sürmüştü, ama ben, bazen bunları tasarlayanların zekasını ve hafızasını çalıştırmaya yaradığını savunmuştum, tartışmayı canlı bir şekilde sürdürerek, böylece zihnini dağıtmayı umarak, şu ünlemleri
çıkardı: "Ah, mahkemelerde ne kadar da zararlı etkiler var, insanlar, kendileri de onurlu oldukları halde, asla çürütülmemiş çirkin suçlarla suçlananlarla birlikte olmaktan nefret ediyorlar ve eğer sadece kanlı ellerini uzatıp onların ayağa kalkmalarına yardım edeceklerse, onları
tutmaktan
hoşlanmıyorlar!"

Sonra, onu gitar çalmaya ikna ettiğimde, ki bunu da gayet iyi yaptı, yayın bitmeden önce durup, Leydi Leicester'ın güzel bir kadın olup olmadığını ve kocasının ona aşık olup olmadığını bilip bilmediğimi sordu. Ve bu soruları çözemediğimde, sevilmemenin mi yoksa bir kocanın sevgisini kaybetmenin mi daha kötü olacağını tartışmaya başlaması gerekirdi; ve sonra bana, Basil'in bana olan sevgisinde bir değişiklik olup olmayacağını sordu, ki bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu, ancak erkekler o kadar asi ve değişken olurlar ki en iyiler bile bazen değişir, eğer bir zamanlar beni sevmiş olmasına hala seviniyorsam.

"Eğer o kadar değiştiyse," diye cevapladım, "artık bana değer vermeyecek kadar, sanırım onu ​​hemen kalbimden atardım; çünkü o zaman Basil olmazdı, kendi hayal gücümle yaratılmış hayali bir varlık olurdu, ona tapardım."

"Tut, tut!" diye bağırdı; "çok gururlusun. Eğer doğruyu söylüyorsan,
bu kadar kolay nesnesini terk edebilen bir şeyin aşk olduğundan şüphe ediyorum."

"Benim açımdan," diye cevapladım, biraz sinirlenmiştim, "bence en yüksek tutku, onu esinleyen kişideki değişimden şüphelenmekten veya onu değersiz bir kölelikten kurtaracak bir değişime içerlemekten daha üstün olmalıdır."

"Sanırım," diye cevapladı, "birbirimizin anlamını biraz yanlış anlıyoruz; ayrıca, bir eşin sevgisi ile bir genç kızın beğenisi arasında hiçbir paralellik olamaz." Sonra zavallı kadının bir gün daha kalmasını umduğunu söyledi, böylece onunla tekrar konuşabilirdi; çünkü ondan Leydi Leicester'ın kederli yıllarındaki davranışlarının ve bu kadar ani ölümünden önceki ruh halinin ne olduğunu öğrenmek isterdi.

"Gerçekten de, sevgili hanımefendi," diye ısrar ettim, "mutfağında bir hizmetçi kızın, asil bir hanımın düşünceleriyle tanışması ne kadar olası?"

"Tanrı'ya dua ediyorum," dedi hanımım, "en aşağılık hizmetkarlarımız bile, Tanrı ve tek bir gerçek dost tarafından bilinmesi gereken sıkıntıda olduğumuzda, ruhlarımızın hareketlerini, yüzümüzden, hatta sıradan ve kayıtsız davranışlarımızdan okumasınlar."

Leydi Surrey, dilencinin gidip gitmediğini sormak için sabahleyin haber gönderdi.
Gün doğmadan önce ayrılmış olması beni hiç de memnun etmedi. Birkaç gün sonra Londra'dan bir haberci, Arundel Evi'nden hanımıma, {55} Leydi Lumley'den bir mektup getirdi. Mektupta, büyükbabası olan kont çok ciddi şekilde hasta olduğu ve onu görmek istediği için, derhal Londra'ya dönmesini istiyordu. Hanımım o gün gitmeye karar verdi ve hemen yolculuğunun şekliyle ilgili emirler verdi ve arabasının hazırlanmasını istedi. O,
kendisi yokken, Norfolkshire'dan ayrılmadan önce söz verdiğim
Leydi l'Estrange'ı ziyaret etmemi önerdi; "ve sonra," dedi hanımım, "eğer iyi Lordum Arundel'in sağlığı düzelirse, böylece
Londra'da beni hiçbir şey alıkoymazsa, sürgünüme geri döneceğim, orada en büyük tesellim senin arkadaşlığın olacak, iyi
Constance. Ama eğer efendim benimle birlikte kalmamı isterse" (ah, gözleri nasıl da parladı! ve kalbinin çırpınışı
bu sözleri söylerken hızlı konuşmasında ve göğsünün inip kalkmasında
algılanabiliyordu), "o zaman hanımlarımdan birini Lynn Court'tan Londra'ya seni almaya göndereceğim; ve eğer bu olursa, neden
bence buluşmamız ayrılmamızdan daha neşeli olabilir. "

Daha sonra Sir Hammond l'Estrange'in evine at sırtında bir haberci gönderdi ve haberci birkaç saat sonra çok
lütufkar bir cevapla geri döndü; çünkü hanımı, Leydi Surrey'in Londra'da tutulmasını neredeyse umduğunu yazmıştı, eğer öyleyse bu onu
hoşnutsuz etmeyecekti ve böylece kendisi de benim arkadaşlığımın keyfini
daha uzun süre çıkaracaktı, ki bu da çok istediği şeydi.

Birkaç mil boyunca, yola çıktığında, hanımımla birlikte onun arabasında yolculuk ettim
ve sonra benim için sağladığı bir ata bindim ve
ev halkından iki kişiyle birlikte Sir Hammond l'Estrange'in evine gittim. Yakınlarında neredeyse tek bir ağaç bile olmayan, kasvetli bir kırsalda duruyordu, sadece o zamanlar çiçek açmış olan mor fundalık, her tarafını çevreliyordu. Yaklaştığımızda, ilk kez denizi gördüm. Fundalık bana Cannock Chase'i ve çocukluğumu hatırlatmıştı. denizin bana düşündürdüğü şey değil;
sadece kıyıda kırıldığını duyduğum dalgaların,
düşünceme göre,
harika bir müzik olduğunu biliyorum, kulaklarıma o kadar tatlı ve hoş geliyordu ki, tek bir sesi bile,
bana öyle geliyordu ki, bu dünyanın tüm kalpleri uyuyordu. Yine de,
sessiz bir neşeyle
bunlara dalmış olmama ve gözlerim o engin derinliklere
o kadar büyük bir memnuniyetle odaklanmış olmasına rağmen, sanki orada bizi bekleyen sonsuzluğun bir görüntüsünü algılıyormuşum gibi, zihnimde yükselen ve
sanırım dudaklarımın da çerçevelediği sözler, Kutsal Yazı'nın şu sözleriydi: "Deniz kadar büyük, senin yıkımın." Eğer iyi bir melek, yakında olacak olanın bir tür tahminiyle, şu anki sevincimi yumuşatmak için bunları kulağıma fısıldamamışsa, o zamanki düşüncelerim ile
bilmeden söylediğim
sözler arasında bu kadar büyük bir farklılığa neyin sebep olduğunu bilmiyorum.

Leydi l'Estrange, küçük ama talihli bir beyefendiye yakışır şekilde ve bu tür kırsal yerleşim yerlerinde alışılagelmiş olan hiçbir
malzemeden yoksun olmayan evinin basamaklarında beni karşıladı. Arkasındaki bahçe gerçek bir tatlı labirentiydi; bir tarafında bir meyve bahçesi ve duvarın ötesinde bir köknar ormanı, orada yetişen çalıları vahşi deniz rüzgarlarından koruyordu. Milicent, bana evinin her yerini
gösterdiği için çok mutluydu. Talihinin artması, bu genç hanımın nazik alçakgönüllülüğünde hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Davranışlarındaki çekici tatlılık aynıydı,
ancak kendi evinin hanımıydı. Kendine Charter-house'da olduğundan daha fazla değer vermedi ve kocasına, hanımına yaptığı kadar saygı ve çekingen itaat gösterdi. Gerçekten, onun huzurunda, onun ruhunun kendisine ait olduğunu pek de hissetmediğini hemen fark ettim; ama bakışlarını öylesine büyük bir dikkatle inceledi ve söylediği
her kelimeyi öylesine büyük bir ustalıkla onun beğenisine göre çerçeveledi ki,
başka şekillerde pek de belirgin olmayan
bunda gösterdiği zekâya hayran kaldım. Uzun boylu, kibirli bir tavır ve orantılı yüz hatlarına sahip bir adamdı. Gözleri iri ve griydi; burnu şahin
şeklindeydi; dudakları çok inceydi. Hiçbir yüzde bu beyefendideki gibi bir amaç veya bu kadar tavizsiz çizgilerin işaretlerini fark etmemiştim. Milicent bana onun dindar, cömert, aktif bir yargıç ve aşırı derecede yardımsever ve hoşgörülü bir koca olduğunu söyledi; ama
bu konudaki tanıklığının bununla pek bir ilgisi olmadığını düşündüm,
çünkü onun uysallığı en sıradan nezaketleri bile nadir iyilik örnekleri olarak yorumlayacaktı. Kaderinden çok memnun görünüyordu; ve Lady Surrey'in hizmetçisinden (kendisi benimle birlikte Kenninghall'dan göndermişti) evindeki tüm hizmetçilerin onu çok
erdemli ve sabırlı bir hanım olarak gördüğünü duydum; ve o kadar hayırseverdi ki, onu tanıyan herkes onun cömertliğini deneyimledi. Ertesi gün bana bahçesini,
mandırasını, kümes hayvanı bahçesini ve kiler odasını gösterdi; ayrıca yaraların pansumanı için merhem ve merhemleri sakladığı dolabı da gösterdi, her sabah birkaç saat orada çalıştığını söyledi. Dedim ki, eğer
izin verirse, bu sanatı onun yönetimi altında öğrenmeye çalışacağım, çünkü kırsalda yaşayanlar için
daha yararlı hiçbir şey düşünülemezdi, çünkü böyle bir yardıma sıklıkla ihtiyaç duyuluyordu. Sonra
bana kırsalda yaşamaya istekli olup olmadığımı sordu, sözlerimden, bunun böyle olmasını umuyordu; ve ona, eğer Tanrı isterse, bir yıl içinde Euston Hall'dan Bay Rookwood ile evleneceğimi söyledim;
bunu öğrenmekten çok mutlu oldu.

Sonra, ağaçların altında yürürken, aramızda Charter-house'daki eski günlere dair bir konuşma başladı; ve güneş altın ve mor bulutların arasında batarken ve rüzgar denizden taze bir şekilde estiğinde, Sir Hammond'un köpeklerinin havlaması ve evin arkasında ateşlediği tüfeğinin sesi, bana her zamankinden daha fazla eski kır manzaralarını hatırlattı, düşüncelerim ayrıca kendi evimin nasıl olması gerektiğine dair gelecekteki resimleri ve saha sporlarından döndüğünde Basil'le karşılaşacağım neşeyi çizdi. Ve bir yıl, bir kez evlendiğimizde bizim olacağını öngördüğüm
bu kadar çok mutluluk için beklemek için uzun bir zaman gibi geldi. "Eğer Leydi l'Estrange bu kadar memnunsa," diye düşündüm, "kocası biraz
kaba ve sertse, yüzü ve komşularının raporlarına
itibar edilecekse, sevgili Basil'in karısının evinde ne kadar çok keyif alacağı! Bundan daha tatlı huylu bir beyefendi görülemez, ya da her türden daha hayranlık uyandırıcı niteliklere sahip biri, gençlik ve güzellikten bahsetmiyorum bile, bunlar geçici avantajlardır, ancak çekicilikten uzak değildir."

Sir Hammond'un evlenmemiş kız kardeşi olan Bayan l'Estrange evde yaşıyordu ve onunla birlikte avlanan bazı komşular akşam yemeğine geldi. Masa bol miktarda neşeyle kurulmuştu; ve
Milicent masanın başına oturdu ve tüm
misafirlerine karşı tatlı bir samimiyet gösterdi, böylece herkes onun misafirperverliğine hoş geldin gibi görünüyordu;
ama yüzünde endişeli bakışlar ve kocasına doğru aceleci bakışlar fark ettim, eğer biri Sir Hammond'un daha önce açmadığı veya kendisinin öne sürdüğü konularda onunla herhangi bir şekilde
aynı fikirde olmadığı konuları gündeme getirirse. Bir keresinde Lord
Burleigh'den bahsedildiğinde, beyefendilerden biri bu asilzadeyi küçümseyerek, sanki parlamentoyla olan bazı
işlerinde suçluymuş gibi bir şeyler söyledi ve bu da Sir Hammond'un
alnına kara bir bulut
getirdi. Bunun üzerine Milicent, yanaklarına renk
gelen ve sesi biraz titreyen, sanki bu konuşmanın akışını değiştirecek bir konu arıyormuş gibi, o gün ne kadar çok hasta gördüğünü anlatmaya ve onları tarif etmeye başladı, sanki tartışmacıların ağızlarını kapatmaya çalışıyordu. "Biri," dedi, "bu hafta ellerini pansuman ettirmek için üç kez yanıma geldi ve konumunun ne olması gerektiğinden gerçekten şüpheliyim. İyi yetiştirilmiş, ancak kötü giyimli, belirgin bir görünüme sahip ve davranışları ve konuşmaları onun bir beyefendi olduğunu gösteriyor. Ellerindeki yaralar ilk geldiğinde uygun pansuman yapılmadığı için çok kötü bir şekilde yaralıydı, bunların canını acıtacağından ve onları iyileştirmenin benim beceriksizliğimi aşacağından korktum. Deri, iplerle
dokunularak sıyrılmış gibi tüm avuçlarından sıyrılmıştı. Daha cesur bir hastayla karşılaşılamazdı. Pansumanın çok acı verici olması gerektiğini düşündüm, ancak pansumanın altında bir kez bile kıpırdamadı. Bu yaralara nasıl yakalandığını anlatmakta biraz çekingen davranıyor ve sorduğumda şakayla karışık cevap veriyor. Ama yarın daha fazlasını duyacağım, çünkü ona "Zavallı ellerinin bir pansumanı için daha gel."

"Bu adam nerede kalıyor?" diye sordu Sir Hammond masanın karşısından
hızlı ve hevesli bir şekilde.

"Usta Rugeley'nin evindeymiş, duydum," dedi karısı.

Sonra yumruğu masaya düştü ve masa sallandı.

"Aman Tanrım, ahlaksız bir isyancı!" diye bağırdı. "Bu papazın Wisbeach'ten kaçtığı ve bugün onun için titiz bir arama yapmam için emir aldığım papalık
rahibi olduğuna yemin edebilirim. Ah, ah! Hanımım Cizvit tilkisini
yakalamış."

Milicent'e baktım, o da bana. Aman Tanrım, bunlar ne biçim bakışlardı!

[DEVAMI GELECEK.]

------

The Popular Science Review'dan.

AVRUPA KUŞLARININ GÖÇLERİ.

Hayvanların göçleri, özellikle tüylü kabilenin göçleri, doğa hayranlarının takip edebileceği en ilginç ve geliştirici çalışmalardan birini oluşturur. Doğa bilimciler, göç eden kuşların hareketlerine daha az aşina olduklarında ve alışkanlıkları ve mekanları hakkında çok az şey bildiklerinde, birçok türün düzenli olarak ortadan kaybolmasını, onlara kışın uyuşuk bir durumda olan belirli hayvanlarda olduğu gibi atfederek açıklamak
eskiden favori bir yöntemdi. Bazı kuşların soğuk ayları göllerin dibinde geçirdiği doğrulandı ve geçen yüzyılın bir otoritesi tarafından "kırlangıçların bazen kalabalık bir şekilde bir araya gelerek, bir kamışa tutunarak kırılıp onlarla birlikte dibe battığı; suya daldırılmalarının çeyrek saatten fazla süren bir şarkı veya ağıtla önceden gerçekleştiği; bazen gagalarıyla bir samanı tutup, topluluğa daldıkları; ve diğerlerinin ayaklarından tutunarak büyük bir kitle oluşturdukları ve bu şekilde kendilerini derinlere teslim ettikleri" ciddi bir şekilde ileri sürüldü. Bu tür iddiaların gülünç saçmalığına ve bunları doğrulayacak kanıtların eksikliğine bakılmaksızın, John Hunter ve Profesör Owen'ın bir kuşun organizmasının böyle bir varoluş biçimi için uyumsuzluğuna ilişkin kayıtlı görüşleri var. Büyük olasılıkla, bu ifade kısmen, birçok göçmen kuşun kışın soğuğuna yakalanana kadar yaz inzivalarında beklediği ve bu durumda bireylerin uyuşmuş ve baygın halde bulunabildiği bilinen durumdan kaynaklanmış olabilir; {58} bu, kuzey Hindistan'ın kırlangıçları ve diğer kuşları için bile yaygın bir durumdur; burada soğuk aylarda gece sıcaklığı genellikle donma noktasına düşerken, öğle vakti gölgede 80 derece Fahrenheit'e kadar çıkabilir. Ayrıca, Nubia'daki Nil kıyısındaki yeşil arı kuşlarının ve küçük ötleğenlerin 40 derecelik bir sıcaklıktan o kadar fazla etkilendiğini gördüm ki, daldan dala uçmak neredeyse imkansızdı. Sert kışların birçok yerli ve göçmen kuşumuz üzerindeki etkileri, korunaklı yerlerde ve özellikle soğuk erken bastırdığında, nispeten az sayıda göçmen kuşunun kaçabildiği ölü bulunan sayılarla sıklıkla örneklenmiştir; örneğin,
böcek 
kış aylarında Britanya'da bulunmuştur; Noel günü, neredeyse soğuktan duyarsız bir şekilde
çalıların arasında saklanan bir bireyi
biliyoruz. Avrupa'nın göç eden kuşlarının kış yuvaları, Güney Avrupa, Aşağı Mısır ve Akdeniz'in çölü ile güney kıyıları arasında kalan ülkelerdir. Bunlara Tunus, Cezayir ve Fas'ın yüksek toprakları da dahildir. Bu ülkeler, fiziksel özellikleri ve bazı açılardan iklimleri farklı olsa da, kesinlikle Avrupa'nın bir uzantısıdırlar. Çünkü bitki örtüsü ve hayvan örtüsü Avrupalı'dır. Ancak gezgin, tuz gölleri ve hareket eden kum bulutlarıyla Sahra'yı geçip ötesindeki yeşillik bölgesine ulaştığında yeni bir zoolojik ve botanik bölgeye adım atar. Bu ifadenin geç jeolojik keşiflerle ne kadar iyi örtüştüğünü gözlemlemek ilginç ve öğreticidir. Bir dizi kesinleştirilmiş olgudan, fizik bilimi öğrencisi, ekvatoral Afrika'nın kıtanın kuzey kısmından büyük bir denizle ayrıldığı, yatağını Sahra'nın oluşturduğu bir zaman hakkında spekülasyon yapabilir; bu deniz, batıda Cabes Körfezi'nden Senegambia'ya kadar uzanır ve genişliği yüzlerce mildir. Akdeniz o zamanlar yoktu; bu nedenle hayvanların güneye göçleri için büyük bir engel yoktu, ta ki büyük Orta Afrika denizinin kıyılarına ulaşana kadar; ancak o günlerde çöl olmadığı için, iklimleri kuzeye doğru yumuşatacak sıcak rüzgarlar olmayacaktı ve dolayısıyla Orta ve Güney Avrupa'da daha sert kışların izlerini bulmayı beklemeliyiz; ve bunlar, Sir Charles Lyell tarafından İngiliz Derneği'nin son toplantısında açık bir şekilde açıklanan bazı kanıtlarla açıkça kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, kuşu Akdeniz'i geçmeye yönelten olağanüstü zekaya şaşırsak da, aynı zamanda, onu neşelendirecek arkadaşlarla veya ihtiyaçlarına uygun olmayan yiyeceklerle karşılaşmayacağı hiçbir yabancı ülkeye gitmediğini görüyoruz. Kuşların düzenli göçlerine yol açan iki büyük neden, iklim değişikliği veya yiyecek eksikliğidir - çoğu zaman ikisi bir arada. Herhangi bir sıradan gözlemci, sonbaharda sıcaklığın düşmesinin ilk etkisinin, birçok yumuşak gagalı göçmen kuşunun bağlı olduğu birçok kanatlı ve kanatsız böceğin aniden ortadan kaybolması olduğunu sık sık belirtmiştir. O mevsimde, tarlaların üzerinden uçarak, patikalarda dolaşarak veya samandan yapılmış kulübelerden cıvıldayarak hayat ve canlılıkla dolu görünen kırlangıçlar, kısa süre sonra sürüler halinde toplanırken ve aktivitelerinde belirgin bir azalmayla etrafta uçuşurken görülürler - şimdi evlerin saçaklarında bir araya toplanırlar veya telgraf tellerinde uzun sıralar halinde toplanırlar; henüz yaprakları çevirmeye yetmeyen başka bir boreal esinti, tüm sürüyü güneye gönderir, çünkü kısa süre sonra soğuk hava akımlarının geldiği kuzeye bakmanın bir faydası olmadığını anlarlar, ılık güney rüzgarları ara sıra onları ilerlemeye çağırırken, güneşin yönünde durarak, arzularının nesnesine kısa sürede ulaşırlar. Böylece sürüler yolculuklarını sürdürürken ve dağ, bataklık, tarla, şehir veya denizden geçerek güney Avrupa'nın ve Akdeniz ötesi toprakların güneşli iklimlerine ve sonsuz güneş ışığına doğru hızla yol alırken bir geçim kaynağı ve daha fazla arkadaş edinirken görülebilir. Göçmen kuşların çoğu ilkbahar ve sonbahar ekinoksları sırasında bu denizi geçer; ancak bazı ispinozlar ve su kuşları gibi birkaçı kış boyunca adalarda ve güney kıyılarında görünür; ancak bu kuşlar büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır ve sayıları buna göre artar veya azalır. Lapp, lemming, misk öküzü veya ren geyiği gibi hayvanların kış yaklaşırken güneye doğru ilerlemek zorunda olduğu açıktır. Göçleri hiçbir şekilde beklenmedik değildir; gerçek nedenleri bildiğimizde kuşların sadece kara yolculuğu bile şaşkınlık yaratmaz; ancak büyük iç denizi herhangi bir yerden geçmek, girişinden başka bir yerde, küçük ötleğenler ve uzun uçuşlara fiziksel olarak uyum sağlamamış kuşlar tarafından gerçekleştirildiğinde büyük bir başarı olarak kabul edilmelidir; örneğin, söğüt ötleğeni veya kara tavuğu, Akdeniz'in en geniş kısımlarını geçerken, en az altı yüz mil kat etmelidir. Çölden gelen sıcak rüzgarlar, göçmen kuşların, özellikle doğrudan faaliyet gösterdikleri ülkelerde, izleyecekleri rotayı belirlemede şüphesiz büyük bir etkiye sahiptir; ve hiçbir mevsimde varlıkları, ilkbahar ve sonbaharda olduğundan daha belirgin değildir; çünkü sadece o zaman en büyük şiddetlerini
estirmekle kalmaz, aynı zamanda önceki sıcak veya soğuk aylarla
karşıtlık tarafından en keskin şekilde hissedilir. Bu nedenle, sonbaharda kuşu güneye doğru çağırmaya çalışan rüzgarlar, onu ilkbaharda tekrar Avrupa'ya geri götürür. Ancak, çok şey, aynı familyadaki üyelerde büyük ölçüde değişiklik gösteren bireysel türlerin anayasal güçlerine bağlıdır; örneğin, küçük çalıkuşu İngiltere'de genellikle Mart ayının ortalarında ortaya çıkarken, onun akrabası olan söğüt ötleğeni nadiren Nisan ayının sonundan önce görülür; benekli sinekkapan ve gece kuşu Mayıs ayının sonuna doğru gelir ve Eylül ayının başlarında tekrar ayrılır. Kuş göçlerinin tam veya kısmi olduğu söylenebilir; bazı kuşlar kışın Avrupa'yı tamamen terk eder ve Kuzey Afrika'da ikamet etmeye başlar; diğerleri yalnızca Avrupa'nın güneyindeki daha ılıman iklimlere göç eder; birçoğu kalır, ancak yıl boyunca sayıları azalır, çoğunluk daha ılıman sıcaklıklara başvurur. Örneğin, kırlangıç ​​kabilesi Avrupa'yı tamamen terk eder; kuyruksallayanların kış yuvaları çölün vahaları ve Nil kıyılarıdır, birkaçı ise Güney Avrupa'da kalır ve ilkbaharda kardeşleriyle birlikte kuzeye doğru göç eder. Pek çok taş kuşu kışı Britanya'da geçirirken, çoğunluğu güneye doğru hareket eder; yakın müttefikleri olan ve soğuk mevsimde tamamen ortadan kaybolan ve son adı geçen türün göçmen kısmıyla birlikte Kuzey Afrika'nın daha sıcak iklimlerini arayan
whin-chat için durum böyle değildir. Dolayısıyla, büyük olasılıkla, kuzeyin soğuğuna ve Sahra'nın daha neşeli kışlarına karşı koymuş bireysel taş kuşları vardır; çünkü değişmez bir şekilde kuzeyde duran bir küme ve kış yaklaşırken sürekli olarak ayrılan bir başka küme olduğunu varsayamayız. Her durumda, burada genellikle yalnızca insana özgü olduğu düşünülen bir yapı esnekliği sergilenmektedir. Düzenli göçmen kuşlar varış ve ayrılışları konusunda büyük bir kesinlik korusalar da, diğerleri hava koşulları veya diğer nedenler tarafından bir yerden bir yere giderken kendi zekalarına güvenmek zorunda kaldıklarında büyük ölçüde yanılmış gibi görünüyorlar; Hatta birçok
göçmen tür, olağan tatil yerlerinin sınırlarını çok aşıyor ve
göçmen olduğu bilinmeyen bazı bireyler,
Avrupa kıtasının tamamına ulaşmış durumda. Bunun iyi bir örneği, Baylar Moore ve Newton'un "Ibis" adlı eserinde çok iyi bir şekilde resmettiği, Kuzeybatı Asya'dan gelen Pallas kum tavuğunun son akınında görülüyor.
Kısa parmaklı tarla kuşu nadiren {60} Akdeniz'in kuzey kıyılarının ötesine göç ediyor, ancak
kendini sıklıkla Britanya'da buluyor ve
ya fırtınalara yakalanıyor ya da bilmeden kuzeye doğru dolaşıyor; İspanya'dan Mısır akbabası, Orta Avrupa dağlarından Kızıl akbaba ve benekli kartal ve Kuzey Afrika'dan benekli guguk kuşu gibi ara sıra görülen bireyler var. Dahası, başta su kuşları olmak üzere, birkaç Amerikan türü
kaydedildi ve bunlar, elbette,
derinliklerin tehlikelerine göğüs germeye daha iyi adapte olmuşlardır. Bazı kuşlar, örneğin kızılgerdan, ötücü kuş ve kara kuş, Avrupa'nın kuzeyini terk etmezken, İtalya ve komşu ülkelerdeki kardeşlerinin çoğu Afrika'ya ve adalara düzenli yıllık göçler yapar. Bu dikkat çekici anormalliği açıklamak için, güneydeki kızılgerdanın kuzeydeki eşinden çok daha az hepçil olduğu ve alışkanlıklarının da ona çok benzemediği gözlemlenecektir; ötleğenler gibi, neredeyse tamamen böcek yemeğine bağımlıdır; sonuç olarak, bu başarısız olduğunda, güneye doğru ilerlemekten başka seçeneği yoktur ve diğer türler gibi iklimsel etkilere katılır, şüphesiz benzer bir rota izler; ve kış geçimleri için büyük ölçüde meyvelere bağımlı olan karabataklar için de durum aynıdır. Güneydeki üzümler toplandığında, kış ihtiyaçları için kullanabilecekleri kızılcık, üvez veya alıç olmadığı için doğal olarak dağılırlar; muhtemelen birçoğu da kuzeye uçar; çünkü kışın Akdeniz'i geçen tüm pamuk kuşları, yazın İtalya'ya ve Avrupa'nın güneyine sık sık gelen kuşların sadece çok küçük bir kısmıdır. Hiç şüphe yok ki, çok şey
yerelliğin doğasına, elverişli olup olmadığına bağlıdır;
ve nerede tam veya sadece kısmi bir yiyecek eksikliği yaşanmışsa, türler buna göre ayrılacak veya kalacaktır. Dahası,
taş-sıçan kuşuyla bağlantılı olarak az önce belirtilenler,
güney Avrupa'nın kızılgerdanları ve pamuk kuşları için de geçerli olabilir:
her ikisinden birinin İtalya'da yumurtadan çıktığını ve çölün vahasına birkaç yıllık göçten sonra, bir keresinde alışılmış rotasından
sapıp kuzeye uçması ve kışı kuzey Avrupa'da geçirmesi durumunda, -ondan önceki yerleşik bireylerin örneğiyle- hiç şüphe yok ki, kızılgerdan kısa süre sonra mutfak kapısındaki kırıntıları toplayacak ve pamuk kuşları yerli kardeşleriyle birlikte kutsal ağaçlarda toplanacak ve iklime alıştıktan sonra, bundan sonra da benimsedikleri ülkelerde kalacaklardır. Bu tür olayların gerçekten gerçekleştiğine dair doğrudan bir kanıtımız olmasa da, kuşun yapısında böyle bir varsayımı engelleyecek hiçbir şey yoktur; ve sadece bu da değil, Pallas'ın kum kekliği ve diğer birçok tesadüfi ziyaretçinin durumunda, ülkenin kendilerine sağladığı yiyeceğe hemen adapte olduklarını biliyoruz, ancak onlar için tamamen yeni olsalar da. Nesiller boyunca ve uzun süreler boyunca etki eden bu tür etkilerin bir türün dış görünüşünü veya iç yapısını ne kadar etkilediği henüz net olarak belirlenmemiştir; ancak şüphesiz, hayvanların coğrafi dağılımı ve göçleri daha iyi bilinir hale geldikçe, bu türdeki birçok zorluk da ortadan kalkacaktır. Her yıl Akdeniz'i geçen çok sayıda kuştan birçoğu yolda ölüyor ve bedenleri sahile atılıyor; Birçoğu sadece ölmek için geliyor, Malta kıyılarındaki kendi gözlemlerimizden de görebileceğimiz gibi, ya geçişleri sırasında boğulmuş ya da kayalarda ölmüş ya da geceleyin tahkimatlara ve deniz fenerlerine çarpmış çok sayıda ötleğen gördük.

"Fener ışığı, geçiş kuşunu, çılgınca ona çarpana ve yorgun hayatını harcayana kadar aydınlatır."

İlkbaharda Avrupa'ya veya sonbaharda Afrika'ya giden bıldırcın, genellikle yeni ayrıldığı ülkeye doğru esen güçlü bir karşı rüzgarla geri sürüklenir; ve Eylül ayındaki güçlü bir sirocco'nun, Malta'nın güneydoğu kıyısına bol miktarda bıldırcın {61} fırlatmakta neredeyse hiç başarısız olmadığını, aynı şekilde güçlü bir gregale'nin zıt yönde eğilmiş birçok bıldırcını getirdiğini defalarca fark ettik. Şimdi, örneğin kırlangıçların her yıl aynı yuvaya geri dönebilmelerini sağlayan o olağanüstü zekayı gözlemliyoruz.
Uzun süreli yokluğu, yolculuğun getirdiği tehlikeleri ve zorlukları göz önünde bulundurduğumuzda, insan olmayan herhangi bir hayvanın, Orta Afrika'da yaklaşık sekiz aylık bir konaklamadan sonra, ilkbaharda İngiltere'nin iç kesimlerindeki bir çiftlik avlusuna geri dönebilmesi inanılmaz görünüyor; ve daha da şaşırtıcı olanı, "Yarrell's British Birds"de kaydedildiği gibi, inkar edilemez şekilde belirgin olan birkaç kırlangıç, sadece üç yıl üst üste geri dönmekle kalmadı, aynı sayıdaki kırlangıçtan biri, yedi yılın sonunda aynı yerde yakalandı.
Burada, hafıza ve algının etkileri sergileniyor - kısacası, içgüdünün belirsiz adı altında, çok ayrım gözetmeksizin, daha düşük hayvanlar arasındaki bu tür zihinsel fenomenlere uygulanan, zekanın harika bir tezahürü.

Avrupa'daki kartalların hiçbiri büyük iç denizi geçmiyor veya düzenli göçler gerçekleştirmiyor gibi görünüyor. Balık kartalı ve doğan, kış aylarında artan sayılarla
Avrupa'nın güneyinde ve Kuzey Afrika'da dolaşıyor. Bal arısı şahinleri, turuncu bacaklı şahinler ve küçük kerkenez sürüleri, bataklık şahini, kerkenez, atmaca ve daha az oranda hobi, merlin ve Montagu ve Swainson şahinleriyle birlikte göçmen kuşları Afrika'ya ve Afrika'dan takip eder; bazıları daha fazla yiyecek bulamadıklarında beslendikleri ötleğen ve bıldırcınların peşindedir. Böylece, şahin sürülerinin ilkbaharda tarlaların üzerinde ve Akdeniz'in güney kıyılarında, kuzeye doğru yolculuklarına başlamadan önce göç eden kuşların toplandığı yerlerde uçtukları görülebilir; hepsi de çölün sıcak rüzgarları tarafından sürüklenir; harmattan, sirocco, kamsin, simoom ve samiel gibi yerel isimlerle anılan bu rüzgarlar, kısa sürede yeşillikleri soldurur ve göç eden kuşları yüzlerini kuzeye çevirmeye ve daha sıcak iklimlere doğru tüm hızlarıyla uçmaya zorlar. Bir deniz subayı, bir bahar akşamı, Afrika kıyılarından yüz mil uzakta, gemisinin donanımının güneyden dağınık sürüler halinde gelen küçük kuşlarla kaplı olduğunu bize bildirdi; bunların arasında çok sayıda şahin ve muhtemelen o mevsimde büyük sayılarda göç eden Scop's eared baykuşu olmak üzere birkaç küçük baykuş vardı. Küçük kuşlar avlulara yerleşir yerleşmez, şahinler onları avlamaya başladı ve subayların birkaç metre ötesinde esirlerini gerçekten de yedikleri görüldü. Subaylar, yırtıcıları vurarak katliamı durdurmaya çalıştılar, ancak boşuna; talihsiz küçük kuşları ipten avluya ve geminin etrafında takip etmeye devam ettiler, ta ki gece sahneye son verene kadar, dost ve düşman tüneyip gün ağarırken hepsi kuzeye doğru hızla yol aldılar.

Kısa kulaklı ve Scop baykuşları göçmen türlerdir; her ikisi de her ilkbahar ve sonbaharda büyük sayılarda Akdeniz'den geçer ve tekrar geçer, sürüler halinde değil, tek başlarına; ikincisi bir yiyecek maddesi olarak çok talep görüyor ve adaların birçoğunda büyük sayılarda öldürülüyor; Malta'dan geçerken bu yakışıklı küçük baykuştan düzinelercesi kümes hayvanı pazarında görülebilir. Böcekler, güveler ve daha büyük böcekler Scop baykuşunun en sevdiği yiyeceği oluştururken, yarasalar da büyük ölçüde kısa kulaklı akrabasının yemeğine girdiğinden, ikisinin de Eylül'den sonra Avrupa'da kalma süresini uzatmak için fazla bir teşviki olamayacağı varsayılabilir.

Kuzey Avrupa'ya geç gelmesine rağmen, gece kuşu Mart ayında Akdeniz'i geçer; kuşun gece alışkanlıkları, hareketlerini gece ve alacakaranlıkla sınırlayarak, yavaş ilerlemesini açıklayacaktır; ayrıca güney yerlileri tarafından bir yiyecek maddesi olarak çok beğenilir. Kırlangıç ​​kabilesinden hiçbiri, varış ve ayrılış zamanlarında diğerlerinden daha güneye doğru ilerleyen kırlangıçlardan daha kesin değildir; ister ani yiyecek eksikliğinden, ister iklim değişikliğinden, isterse her ikisinden kaynaklansın, kara kırlangıç ​​nadiren yolda kalır; çünkü, büyük iç denizin
güney kıyılarının iklimiyle yetinmeyen bu kuş, çok az gecikmeyle Habeşistan, Nubia ve hatta Timbuktu'ya doğru ilerler. Alp kırlangıcı, Avrupa'ya ve Avrupa'dan az sayıda geçer; son adı geçen türle karşılaştırıldığında, bu dayanıklı bir kuştur; onu ve ev sansarını, Ağustos ayının sonlarında, her gece kırağı ve ara sıra yoğun kar yağışı olduğunda, Alp buzullarının etrafında dolaşırken gördük; birçok Alp kırlangıcı tüm yılı Himalayalar'da geçirir. Baca, ev ve kum kırlangıçları ilk kez ilkbaharda ortaya çıkar ve Avrupa'yı burada verilen sırayla terk eder; hiçbiri kışı adaların hiçbirinde geçirmiyor gibi görünüyor ve Afrika'ya vardıklarında, istikrarlı bir şekilde güneye, daha hoş bölgelere doğru hareket ediyorlar. Kaya
kırlangıcı ve kızıl kırlangıç, Küçük Asya'dan
Güneydoğu Avrupa'ya düzenli göçler yapar, birkaçı Yunanistan'ın batısına doğru ilerler.
Güçlü N.E. Soğuk aylarda hakim olan ve Akdeniz havzasını büyük bir şiddetle
yakalayan rüzgarlar, birçok kuş bir kıyıdan diğerine savrulur ve her bakımdan alışkanlıklarına ve isteklerine
uymayan bölgelerde ortaya çıkar: C. A. Wright, Esq. tarafından "Malta'da Gözlemlenen Kuşlar" adlı hayranlık uyandıran kataloğunda, bu çıplak adaların ormansız alanları arasında minik altın ve ateş tepeli çalı kuşlarının
görünümü kaydedilmiştir; bunların Sicilya'nın en yakın noktasından
geldiğini varsayarsak, en az elli
mil uçmuş olmalılar! Akdeniz kıyıları boyunca, baharın
yaklaşımı gösterişli arı kuşları sürüleriyle haber verilir, bunlar karakteristik çağrı notalarını yayarak
dağılmış sürüler halinde kuzeye doğru ilerlerken görülebilir. O mevsimde sakin ve hoş havada Malta'ya yaklaşırken onları izledik, yeşilliklerden etkilenen birkaçı geri kalanlardan ayrılıp aşağı inerken, çoğunluk kuzeye doğru rotalarını
tutmaya devam etti. Herhangi bir zamanda Malta'da geçici bir dinlenme yeri yapan kuş gezgini şanssızdır, özellikle de Pazar günü, çünkü bir birey tanınır tanınmaz bir düzine silah talep edilir ve kısa süre sonra arı kuşu, sarıasma vb.'nin güzel biçimleri kümes hayvancısının banklarında sıralar halinde gerilmiş olarak görülür. İbibik kuşunun tuhaf biçimi, ilkbaharda güney rüzgarı önünde sürüklenirken veya Ağustos'ta güneye doğru hızla giderken sürekli görülebilir, nadiren sürüler halinde, ancak o kadar çoktular ki bir keresinde, Gozo adasındaki çıkıntılı bir kayanın üzerinde, yarım saat içinde en az on ibibik kuşunun birbiri ardına geldiğini gördük. Ağaçkakanların hiçbiri, ne sarmaşık, ne ağaçkakan ne de çalıkuşu göç ediyor gibi görünmüyor. Kuş ötleğenleri şüphesiz göç eden kuşların en büyük azınlığını oluşturuyor ve varış ve ayrılış zamanlarında en dakik oldukları söylenebilir. Diğer gruplarda olduğu gibi, birçoğu göç mevsimlerinde yaz veya kış ikametgahlarını tamamen terk ederken, diğerleri birkaç serseriyi geride bırakır. Saz, söğüt, bahçe, çalıkuşu, beyaz gerdanlı, Sardunya, Dartford, subalpin, Vieillot'un ötleğenleri ve karabaşlı ötleğen her yıl Akdeniz'i değişmez bir düzenlilikle geçer ve tekrar geçer, bazıları muazzam sayılardadır, özellikle bahçe ötleğeni ve beyaz gerdanlı, o zamanlar tombul ve iyi durumda oldukları için büyük talep görür ve İtalyanların çok sevdiği _beccafico_'yu oluşturur. Bülbül, önemli sayıda
görünür ve son adı geçen türle aynı kaderi paylaşır. İki kızılkuyruk, buğdaybaş, çalıkuşu ve taş bülbülü, kızılgerdanla birlikte, düzenli olarak Afrika'ya gelir ve gider, kışın adalarda birkaç başıboş bırakır, ancak bunlar, {63} ilkbaharda Kuzey Afrika'daki kardeşleriyle birleşip, hepsi Avrupa'ya doğru yola çıkar. Mavi boğazlı ötleğen, kışın Avrupa'nın güneydoğu ülkelerinden ve Batı Asya'dan Mısır'a gider. Kızıl ve kulaklı buğdaybaşlarının her yıl yazın Güney Avrupa'ya ve sonbaharda tekrar Afrika çöllerine küçük bir göçü gerçekleşir. Şarkıcı ardıç kuşu ve kara kuş Atlas sıradağları boyunca yıl boyunca bol miktarda bulunduğundan, muhtemelen çok azı ilkbaharda geri döner ve sonbahar ve kış aylarında geçenler yerlilerle kalır. Altın sarıasma kuzeye doğru giderken Malta'dan düzenli olarak geçer ve
sonbaharda hasat ve meyve toplandıktan sonra küçük sürüler halinde Afrika'ya geri döner. Halkalı uşağı da göçmendir; ve
soğuk mevsimde adalarda ve güney kıyılarında birkaç missal ardıç kuşu ve kızıl kanatlı kuş görünse de, sayıları tamamen Avrupa'daki hava durumuna ve yerel fırtınalara bağlı olduğundan, bunların hiçbiri kesin olarak göçmen kuş olarak adlandırılamaz.
Ağaç,
çayır, kızıl boğazlı ve açık kahverengi çayır kuşları düzenli olarak çaprazlar ve tekrar çaprazlar ve
genellikle büyük sürüler halinde. Çayır çayır kuşu, tüm yıl boyunca kuzey Avrupa'da kalan ancak güney kısımlarında göçmen olan bir kuşun başka bir örneğidir. Afrika'da sıcak hava iyice bastırır bastırmaz, kısa parmaklı tarla kuşu sürüsü Güney Avrupa'ya doğru hareket eder ve
kendilerini çorak arazilere dağıtır; çölde yaşayan diğer kuşlar gibi,
soğuğa karşı çok hassastır ve buna bağlı olarak düzenli göç mevsiminden önce Avrupa'yı terk eder.
Gökyüzü, tepeli ve Takvimli gemiler Ekim ayının sonlarında ve sonraki ayda güneye doğru hareket eder; son iki isim
kış aylarında Kuzey Afrika'da oldukça bol miktarda bulunur. Tarla kuşu
kış aylarında Güney Avrupa'ya doğru hareket eder, ancak birkaçı da düzenli olarak
daha güneye doğru ilerler ve ilkbaharda tekrar geçer.
Alaca kuyruksallayan
ve merhum Bay Yarrell'in adıyla anılan kuzeydeki türü, kış yaklaşırken Güney Avrupa'ya doğru hareket eder ve birçoğu da büyük iç denizi
geçerek Afrika'ya doğru uzun bir yol kat eder;
ilkinin Nil'den ikinci şelaleye kadar çok yaygın olduğunu gördük. Gri kuyruksallayan, her ne kadar hiçbir yerde bu kadar yaygın olmasa da, aynı rotayı izler ve ilkbaharda akrabasıyla aynı anda kuzeye doğru ilerler. Avrupa'nın sarı kuyruksallayanları o kadar sık ​​karıştırılmış ve yanlış adlandırılmıştır ki, öğrenci her birinin örneklerini dikkatlice inceleyene kadar neredeyse kesinlikle kafası karışacaktır. İlk olarak, Britanya adalarının sarı kuyruksallayanı, Ray'in kuyruksallayanı olarak da adlandırılır, kışın kıtaya göç eder, ancak biz Güney Avrupa'ya göç etmediğini düşünüyoruz; bu kuş, ilk olarak Linnaeus tarafından tanımlanan kıtanın sarı kuyruksallayanıyla karıştırılmıştır. Son adı verilen kuşun devasa sürüleri her yıl Afrika'ya ve oradan düzenli olarak geçer: muhtemelen göç mevsimleri bittikten sonra her iki ülkede de tek bir serseri kalmaz. Bu kuyruksallayanın gri ve siyah renkli başlı çeşitlerini defalarca fark ettik, birçok doğa bilimci bunları belirli farklılıklar olarak kabul ederken, diğerleri onları Linnaeus'un _Motacilla flava_ ırkının veya çeşidinin başı altında sınıflandırıyor gibi görünüyor. Şu ana kadar, Akdeniz'deki göçleri sırasında sarı kuyruksallayan sürülerinden toplanan büyük bir deri serisinde, bir tüy durumundan diğerine kademeli bir geçişi fark edebildiğimiz ve gri, siyah ve zeytin başlı (veya sarı kuyruksallayan) kuşların hepsinin tek bir sürüde olduğunu ve sürekli olarak birbirleriyle ilişki kurduğunu ve aynı çağrı notasına sahip olduğunu sık sık gördüğümüz gerçeğiyle, ikinci görüşü güçlendirmeyi başardık; tek fark, sonbaharda çağrı notasının bazılarında daha sert olduğu fark edildi; ancak, bunların yılın kuşları olduğunu tespit ettik. Karga, güneydoğu Avrupa'da göçmendir ve
büyük sürüler halinde Nil deltasına doğru ilerler; bazen
orta ve batı Akdeniz adalarına hava stresi nedeniyle
sürülür. {64} Afrika'nın kuzey kısmı, sürülerin sürekli olarak Avrupa'nın güneyinde görülebildiği kış aylarında sığırcıklar için favori bir tatil yeridir; ancak ilkbaharda ayrılıp
kuzeye doğru giderler. Alakarganın göçmen olduğu kaydedilmiştir ve
Kuzey Afrika, Malta ve Mısır'a sık sık gittiği söylenmektedir. Ancak, bu ifadenin
gerçek bir teyidini bulamıyoruz. Tüm Avrupa sinekkapanları
Akdeniz'i çok dakik bir şekilde geçer. Benekli kuş, açık ara en çok olanıdır, ardından alaca sinekkapan gelir ve çok daha az oranda da beyaz boyunlu sinekkapan gelir. Birincisi, Afrika ve Avrupa kıtasının tamamını kapsayan çok geniş bir coğrafi alana sahiptir ve sonbaharda büyük sürülerin güneye doğru gerileyen kaba hareketlerini takip ettiğini gördüğümüz Kuzey Britanya'da bile büyük sayılarda ürer.
Ağaçkuşu, kışın Avrupa'yı düzenli olarak terk eden ailenin tek temsilcisi gibi görünüyor; kızıl sırtlı akrabasının Kuzey Afrika'ya göç ettiği söyleniyor. İspinozlar sonbaharda göç etmekte her zaman geç kalırlar ve Kuzey Afrika'yı diğer geçiş kuşlarından çok önce terk ederler; her zaman havanın şiddetine bağlıdır, sayıları buna göre artar veya azalır. Hiç şüphe yok ki, pamukçuklar ve ılıman iklimlere özgü diğer türler gibi, birçok birey kış aylarında menzillerini genişletir,
bunun nedeni yiyecek eksikliği değil, soğuk havanın onların yazın yapılarına ve ihtiyaçlarına ters bölgelerde dolaşmalarına izin vermesidir; bu sebepten ve kuzey ve orta Avrupa'daki iklimin durumundan, fırtınaların taşıma gücüyle birlikte, aşağıdaki ispinoz sürülerinin büyük iç okyanusun adalarında ve güney kıyılarında oldukça düzenli olarak ortaya çıkması
sebep gösterilebilir.
Kış aylarında keten kuşu Mısır ve Kuzey Afrika'da bol miktarda bulunur; Aynı mevsimde, küçük ispinoz, yeşil ispinoz, saka kuşu, bayağı ispinoz,
sirinfinch, ispinoz ve ortolan sürüleri Kuzey Afrika'nın tamarisk ve
zeytin bahçeleri arasında görülebilirken, birkaç yalnız çapraz gagalı, kızıl ispinoz, saz ve çayır ispinozu, çember ve böğürtlen ispinozu, ağaç ve kaya serçesi
kışın adalara ve Akdeniz'in güney kıyılarına doğru yolunu bulur.
Guguk kuşu ve bükük boyunlu ispinozlar, Afrika'ya gidip gelen en önemli geçiş kuşları arasındadır ve her ikisinin de hemen hemen aynı coğrafi dağılıma sahip olduğu görülmektedir. Guguk kuşunun hoş geldin notasını Mart ayında Malta'nın ilahi ağaçları arasında; Mayıs ayında Avrupa'nın kuzeyinde; Temmuz ayında Himalaya dağlarında sürekli karın sınırlarında bodur huş ağaçları arasında duyduk; ve Hindistan'ın kavurucu ovalarındaki portakal bahçeleri arasında yakışıklı
formunu Kasım ayına kadar
sık sık fark etti.

Birçok orman ve sığır güvercini kışın Afrika'ya göç eder; ancak,
merkezleri Avrupa'nın güneyinde yer alıyor gibi görünüyor; ancak, binlerce sürü halinde sonbaharda güneye doğru rotalarını
yönelttikleri ve ilkbaharda _tam tersi_ görülebilen kumru için durum böyle değil; göçlerinin
sonunda Avrupa'da veya Afrika'da çok azı kalır, varsa bile.
Bu mevsimlerde,
ağlar ve yem kuşları aracılığıyla çok sayıda yakalanırlar.
Bıldırcınlar geçerken
denizden her zaman birkaç fit uzakta uçarlar.

Soğuk hava Akdeniz kıyılarında iyice yerleşir yerleşmez, aşağıdaki yağmur kuşlarının kısmi göçü gerçekleşir.
Norfolk yağmur kuşu kışın adaların üzerinden dağılır ve
orta Afrika'ya kadar güneye nüfuz eder. Kasım ayında
altın yağmur kuşlarının uçuşları Malta adalarının kuzey yamaçlarına varır; ayrıca birkaç gri ve çok sayıda çamur kuşu da gelir, bunların hepsi Afrika'ya gider. İki kanatlı müttefikleriyle birlikte
dotterel ve Kentish yağmur kuşu, muhtemelen sonbaharda geçip ilkbaharda tekrar çiftleşmektense aynı yolu izler,
çünkü türlerin birçoğu Afrika'da yerleşiktir {65} ve tüm kıtaya yaygın olarak dağılmıştır.
Sıradan balıkçıl ve turna, güneye doğru Afrika göllerine ve nehirlerine doğru uçar ve kış aylarında büyük yüksekliklerde uçarken görülebilir; hiçbiri sadece karadan etkilenmezken,
mor balıkçıl, Ak balıkçıl, gece balıkçılı, küçük balaban, parlak ibis, çulluk, sıradan ve ince gagalı çulluklar daha düşük seviyelerde uçar ve yollarında adalarda kalır.

Ekim ve sonraki ayların donları iç denizden sayısız yeşil bacaklı, orman, adi ve küçük kum kuşları,
stiltler, su tavuğu, adi, benekli Baillon ve küçük sutavuğu ve sutavuğu geçirir. Daha az sayıda kara kuyruklu çamur kuşları, adi ve
sümüklü çulluklar, adi ve benekli kızılbacaklar, bataklık ve yeşil kum kuşları,
ruff'lu, büyük çulluk, düğüm, çulluk, çamurcun.
Arada sırada çulluk dolaşır, ancak göçü kural olarak
çoğunlukla Avrupa'nın güneyiyle sınırlıdır. Adriyatik martısı, kışın
yaşam alanını Batı Akdeniz'e kadar genişletir. Birçok kuzey martısı ve sumru, yani ringa balığı, küçük ve kara sırtlı martı,
Sandviç, sıradan, küçük, siyah, beyaz kanatlı ve bıyıklı sumrular, kendilerini denize yayar ve Nil'e ve Kuzey Afrika göllerine doğru
dolaşırlar. Ördek kabilesinin neredeyse tamamı ilkbaharda
kuzeye gider. Diğerleri arasında fasulye kazı,
kürek kuşu, kabuklu ördek, yeşilbaş, uzun kuyruk, çamurcun, çamurcun,
gargan ve kastani ördekleri; kızıl göğüslü merganser ve
karabatak; tepeli, boynuzlu, kulaklı ve küçük batağanları fark ettik.

------

Etudes Religieuses, Historiques et Litteraires'den çevrilmiştir, par
des Peres de la Compagnie de Jesus.

ANGLİKAN VE YUNAN KİLİSELERİ ARASINDA BİRLİK İÇİN BAŞKA BİR GİRİŞİM.

Protestanların, Doğu'nun bölücü kiliseleriyle
bir uzlaşma ve birlik sağlamak için ne kadar azimle çabaladıkları dikkat çekicidir.

Bu birliğin sağlanması istenen terimler karşılaştırıldığında, daha zıt olan ve
aralarında daha tam bir karşıtlık olan iki terim düşünmek zordur. Protestanlar, hem geleneğin hem de hiyerarşinin otoritesini; azizlere, imgelere ve kalıntılara saygıyı; dışsal törenselliği ve dinin dışsal tarafını oluşturduğu düşünülebilecek her şeyi reddederler. Yunanlılar ise, aksine, bunları reddetmekten çok
önemlerini abartmışlardır. Duyguların tekdüzeliğine ulaşmaları imkansız görünüyor; Ancak, bunu gerçekleştirme çabası istikrarlı bir şekilde sürdürüldü.

1559'a kadar Melancthon, Konstantinopolis patriği II. Joseph ile bir anlaşma sağlamaya çalıştı; ve ona Augsburg'un itirafını gönderdiğinde, adil olmaktan çok daha kurnazca bir şekilde, "Protestanların Kutsal Yazılara, kutsal konseylerin dogmatik kararlarına ve Yunan Kilisesi'nin babaları olan Athanasius, Basil, Gregory, Epiphanius vb.'nin öğretilerine sadık kaldıklarını; Samosata'lı Pavlus'un, Maniheistlerin ve Kutsal Kilise tarafından kınanan tüm sapkınların hatalarını ve cahil rahipler tarafından Latin Kilisesi'ne sokulan batıl inanç uygulamalarını reddettiklerini" yazdı; bu nedenle patrikten Protestanlara karşı dolaşan kötü haberlere aldırış etmemesini rica etti.

Görünüşe göre patrik bu makul mesleklere kapılmadı, çünkü hiçbir cevap vermedi. Protestanlar cesaretini kaybetmedi ve on beş yıl sonra Tübingen'deki Lutheran üniversitesi tarafından yeni bir girişimde bulunuldu. Alman imparatorunun Konstantinopolis'teki elçisi bir Protestandı ve yanında Gerlach adında kendi mezhebinden bir bakan getirmişti. Tübingen üniversitesi ile Patrik Jeremias arasındaki müzakereleri yürüten oydu. Bu yazışmaların tamamı kamuoyunun önünde. Patrik, Protestan doktrinlerini büyük bir yetenek ve açıklıkla çürütüyor ve Tübingen profesörlerinden kendisini daha fazla rahatsız etmemelerini ve kendisine bir daha mektup göndermemelerini isteyerek sonuca varıyor. Böyle önemsiz bir şey yüzünden cesaretleri kırılmayacaktı; ancak istediklerini
yazdıklarında, patrik onlara daha fazla cevap vermedi. Bu müzakere
1573'te başladı ve 1581'e kadar sürdü, ancak hiçbir şey olmadı.

Lutherciler başarısız olduktan elli yıl sonra, sırayla
Kalvinistler daha iyi bir
başarı vaat eden başka bir çaba gösterdiler. Hollanda, İngiltere ve İsveç elçileri bu konuda en aktif ve enerjik rolü üstlendiler.
Konstantinopolis patriği, kendisi de özünde bir Kalvinist olan Cyril Lucar, onların tasarımlarına karşı çıkmaktan
çok uzaktı, tüm gücüyle onları destekledi. Başarı
kesin görünüyordu. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra Cyril Lucar 1638'de öldü.
[Dipnot 2] Ölümünden birkaç hafta sonra, Konstantinopolis sinodu
önerileri üzerine kınama kararı ve kendisi için aforoz kararı verdi. 1642'de, hem Roma'ya hem de Katoliklere karşı çok düşman olan Patrik Parthenius'un başkanlığında ikinci bir konsey toplandı ve bu konsey
Kiril'in daha önceki kınamasını doğruladı. Diğerlerinin yanı sıra, Kief metropoliti Peter Mogila bu yeni kınamayı imzaladı. Son olarak,
1638 ve 1642'deki bu kınamalar,
Patrik Dositheus'un başkanlık ettiği 1672'de Kudüs'te düzenlenen bir konsey tarafından doğrulandı.

[Dipnot 2: Kardeş piskoposların isteği üzerine
sultan tarafından Boğaz'a atıldı.--Ed. C.W.]

Kudüs'te bir piskoposluk kurulması, aynı zamanda, Protestanlar ile Doğu'nun bölücü kiliseleri arasında bir
birleşme girişimi olarak da görülebilir. Prusya Kralı IV. Frederick William, M. de
Bunsen'in yardımıyla bu fikrin destekçisiydi, ancak pratik olması için çok
ustaca ve
çok karmaşıktı. Yahudilerin dönüşümü için çalışmayı; Doğu'nun bölücü kiliselerinin Anglikan Kilisesi ile birleşmesinin yolunu hazırlamayı; ve Prusya'nın evanjelik kilisesi aracılığıyla Protestanlığın çeşitli mezheplerini doktrin ve disiplin konularında İngiltere Kilisesi'ne uymaya ikna etmeyi öneriyordu. Canterbury başpiskoposu bu planı destekliyordu; ancak,
beklendiği gibi, bu planı onaylamaktan çok uzak olan birçok Protestan vardı. Doğu Hıristiyanlarına gelince, Dr. Bowring'in Parlamento önünde esprili bir şekilde anlattığı gibi, onlar yalnızca bir piskoposun (_un vescovo_) değil, aynı zamanda bir kadın piskoposun (_una vescova_) ve bebek piskoposların (_vescovini_) gelmesine aşırı derecede şaşırmışlardı. Yirmi yıllık bir varoluştan sonra, Kudüs piskoposluğunun Doğu kiliseleriyle herhangi bir uzlaşma sağlamayı başardığı veya Protestanlığın birleşmesi için herhangi bir ölçüde yol hazırladığı iddiası henüz ortaya atılmadı. Anglikan Kilisesi her zamankinden daha fazla bölünmüş durumda ve her yıl herhangi bir inancı sıkı sıkıya tutmasının ne kadar imkansız olduğunu daha kesin bir şekilde gösteriyor. Belki de bu iç bölünme ve doktrinel anarşinin tezahürü, Anglikanların gözlerini Doğu'nun kadim ve sarsılmaz Kilisesi'ne çevirmesine biraz katkıda bulunabilir. Ancak bu ne olursa olsun, günümüzde önümüzde birkaç söz söylememiz gereken yeni bir birleşme girişimi var. Gerçekler şöyle: Üç veya dört yıl önce, San Francisco'daki Episkopal Kilisesi'nin piskoposu Dr. Troll [Dipnot 3], piskoposluğunda Yunan Kilisesi'ne mensup yaklaşık dört yüz kişi olduğunu keşfetti. Bu kişiler, kilisenin otoritesini bir noktaya kadar kabul etseler de, kilisenin elinden komünyon almayı reddettiler. Dr. Troll, konuyu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi'nin konvansiyonuna havale etti. Konvansiyon, iki kilisenin birbirlerine karşı olan ilişkilerini incelemek ve rapor etmek üzere bir komite atadı. İngiltere Kilisesi soruşturmaya katıldı ve 1863'te Canterbury'de bir araya gelen konvansiyon, Amerika'daki Episkopal Kilisesi ile bir anlayışa sahip olmak ve onunla işbirliği yapmakla görevli bir komisyon atadı. Şubat 1865 ayında, bu komisyon Canterbury'deki toplantı öncesinde raporlarını sundu. Amerikan
komitesi, Greko-Rus Kilisesi'nin dogmalarını ve ayinlerini duyurarak birliğin yolunu
hazırlamak için tasarlanmış bir dizi eser yayınladı. İngiliz komisyonu, amacı Doğu kiliselerini İngilizlere duyurmak ve buna karşılık Anglikan Kilisesi'ni Doğu'daki Hıristiyanlar tarafından
anlaşılır kılmak olan bir dernek kurdu. Dublin'deki Anglikan başpiskoposu, aynı kilisenin diğer birçok piskoposu ve Belgrad başpiskoposu bu derneğin patronları arasındaydı.

[Dipnot 3: Burada bir hata var. Dr. Kip, Kaliforniya'nın Protestan
Piskoposudur.--Ed. C.W.]

1864'te New York'lu Dr. Young, Rusya'yı ziyaret etti ve burada Rus piskoposluğunun daha önde gelen üyeleriyle
iletişime geçti. San Francisco'nun Episkopal piskoposu
Gürcistan, Sırbistan ve Bulgaristan'ı ziyaret etti ve daha yakın zamanda Rus şapelini sık sık ziyaret ettiği Nice'i ziyaret etti.

Londra ve Paris'teki Rus büyükelçilerinin papazları olan Baylar Popof ve Wassilief, İngiliz komisyonunun oturumlarında hazır bulundu ve müzakerelerine katıldı. Amerika'dan gelen son haberlere göre, New York şehrinin başlıca Episkopal kiliselerinden birinde, Doğu ayinine göre ve Slav dilinde _ilahi ayin_ [_yani,_ayin--Ed.]
kutsal bir şekilde kutlandı. Amerikan gazetelerine göre, ayini yöneten kişi, Rus Kilisesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dindaşlarının manevi sorumluluğuna atanan ve yakın zamanda Amerika'ya gelen F. Agapius'tu. Paris gazetesi "Union Chretienne" bize şunu bildiriyor:
Peder Agapius Honcharenko, Yunan Kilisesi'nin bir piskoposu tarafından rahip olarak atanan ve bu atamanın düzensiz olduğu Rus Kilisesi'nin bir diyakozudur; ve F. Agapius, Rus Kilisesi'nden hiçbir yetki almadan hareket etmiştir; ve son olarak, Londra'da M. Alexander Herzen ile birlikte çalışmış ve "Kolokol"un ("Saat") yayınlanmasında yer almıştır. Bu son gerçek, St. Petersburg sinodunun üyeleri üzerinde derin bir etki
yaratacak niteliktedir, ancak Amerikalıların zihninde aynı etkiyi yarattığı o kadar da açık değildir. "Union Chretienne", Agapius Honcharenko hakkındaki bu değerli bilgi New York'a ulaştığında, Episkopal Kilisesi'nin onunla hiçbir ilgisi kalmayacağını düşünüyor gibi görünüyor. Bu mümkün, ancak henüz yalnızca bir varsayım. Ancak bu ne olursa olsun, bu küçük olay Rusya sinodunda önerilen yeniden birleşme için büyük bir şevk uyandırmak için hesaplanmamıştır.

Moskova'da yayınlanan bir dergi olan "Den" (Gün), 1865'te New York'ta bu ayinin kutlanmasıyla ilgili bir rapora da sahiptir.
Açıkçası, Moskova dergisi, "Union Chretienne" tarafından verilen bu birey, P. Honcharenko ile ilgili hiçbir bilgiye sahip değildir;
ancak bu önemli gerçekle bunu telafi eder; bu rahip Rus Kilisesi'nden hiçbir görev almamış olsa da, Atina metropoliteni ve Yunanistan krallığı sinodundan en azından eşit güç ve yetkiye sahipti; bu da Atina'dan Amerika'ya doğru yola çıktığı için açıklaması kolaydır.

"Otetchestrennyja Sapiski" veya "Vatansever Yıllıklar"ın Nisan 1865 sayısı da yeniden birleşme girişiminden bahseder ve İngiltere ve Amerika'daki Piskoposluk kiliselerinin teologları tarafından önerilen koşulları tekrarlar. Bu koşullar şüphesiz çok ilgi çekicidir, ancak St. Petersburg incelemesinin bu sayısını elde edemediğimiz için bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz.

Genel olarak, şu ana kadar Doğu şizmatik kilisesinin yalnızca bir piskoposu bu projeye olumlu yaklaşmıştır, yani,
Monsignor Michel, Belgrad başpiskoposu veya daha doğrusu Sırbistan metropoliti, Sırbistan'daki kiliseye bu unvanla başkanlık ediyor. Bu piskopos teolojik çalışmalarını Kief'te yaptı, 1859'dan beri Belgrad piskoposluğunu elinde tutuyor ve henüz kırk yaşında bile değil. Kendisine erişim ayrıcalığına sahip olan kişiler, onu yüksek zekaya sahip, kişisel görünümüyle çok hoş ve çekici, tavırlarıyla onurlu ve hayatında çok örnek bir adam olarak temsil eder. Kendisiyle iletişim kurmuş Protestan gezginlerin tanıklığına güvenilebilirse, İngiltere Kilisesi ile Doğu'nun bölücü kiliseleri arasında bir uzlaşmaya çok olumlu yaklaştığı ve kendi adına, Yunan Kilisesi ile ilgili karlı araştırmaları için Protestanlara minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etmekten çekinmediği anlaşılıyor. Sonuç olarak, Monsignor Michel'in, Cyril Lucar'ın planını gizlice tekrar ele almaya ikna edilmesi mümkün olabilir. Bu küçük bir girişim değil. Bu iki kiliseyi birleştirmek mümkün olmadan önce, en yüksek öneme sahip çok sayıda nokta hakkında mükemmel bir anlayışa sahip olunmalıdır. Örneğin, ayin, kutsal ayinler, Kutsal Ruh alayı, Kutsal Bakire'ye ve azizlere bağlılık ve kutsal emanetlere ve resimlere gösterilecek onur gibi konuları belirtmek yeterli olacaktır. Bunlara ek olarak, Anglikan emirlerinin geçerliliği sorusu da çözülmelidir. Monsignor Michel'e gelince, kişisel olarak, başa çıkması gereken ek bir zorluk daha olacaktır. Herkes Sırbistan halkının İngiltere halkına karşı çok az sempati duyduğunu ve metropolitlerinin onları buna ikna etmeye çalışması durumunda, şüphesiz onları takip etme konusunda çok az eğilim göstereceklerini bilir. Ancak, iki kiliseyi yeniden birleştirme çabasının on dokuzuncu yüzyılda on altıncı veya on yedinci yüzyıllarda olduğundan çok daha fazla başarı umuduna sahip olduğu kabul edilmelidir. Bir yandan, Puseycilerin öğretileri Anglikan din adamları arasında yaygınlaşmıştır. Oxford ve Cambridge'de çalışmalarını sürdüren seçkin kişiler, apostolikliğin İsa Mesih'in kilisesinin temel bir özelliği olduğundan ve bunu yalnızca VIII. Henry zamanından kalma bir kilisede keşfetmenin çok zor olduğundan giderek daha fazla şüphelenmeye başlıyorlar; kişisel yargı ilkesinden giderek vazgeçiyorlar ve geleneğin, babaların ve Kilise'nin genel konseylerinin değerini giderek daha fazla takdir etmeyi öğreniyorlar. Öte yandan, ortodoksluğa bağlılık, Doğu'da, derin, samimi ve esnek olmayan karakterinden bir kısmını kaybetmiştir. Birkaç yıl önce, bu incelemenin sayfalarında, Rus Kilisesi'nin teolojik öğretisinde Protestan etkisinden önemli ölçüde etkilendiğini gösterme fırsatımız oldu. Günümüzde, Rus piskoposlarının kamuya açık yazılarına bakılırsa, artık böyle değil ve Doğu kiliselerinin gelenekleriyle çok daha uyumlu doktrinlere genel bir dönüş oldu. Ancak aynı zamanda, akılcılığın ve inançsızlığın Doğu'da olduğu kadar Batı'da da korkunç tahribatlara yol açtığını kabul etmeliyiz. Eğitimlerini Rus veya Alman üniversitelerinde tamamlamış, Atina veya Paris'ten profesörlerin verdiği derslere katılmış Rusya, Yunanistan, Romanya ve Sırbistan'dan gençlerle konuşun, inançlarının ne kadar zayıf, soğuk ve kararsız hale geldiğini göreceksiniz. Sonuç, hem entelektüel hem de ahlaki olarak hakim bir atmosfer oldu. Bu, inançların sağlamlığını zayıflatıyor ve kişinin inancın öğretilerine olan bağlılığında belirli bir gevşeklik yaratıyor. İnsanlar kamuoyuna uymaya daha hazır hale geldi ve Cyril Lucar'ın yaptığına benzer bir girişimin bugün Doğu'da aynı derecede evrensel ve hızlı bir kınamayla karşılaşması beni çok şaşırtmalı. Ayrıca, Doğu'daki Protestan misyonlarının çalışması, birçok kişinin memnuniyetle bildirdiği kadar tamamen başarısız olmadı. Genel olarak, Protestan misyonerler zeki, eğitimli ve iyi yetişmiş kişilerdir; ikamet ettikleri ülkeyi kapsamlı bir şekilde incelerler; okullar ve matbaalar kurarlar ve çok sayıda kitap dolaşıma sokarlar. Tüm bunların kesinlikle etkisiz olabileceğini kabul etmek imkansızdır. Bu okullar ve kitaplar, zamanın geliştirmekten geri kalamayacağı bir etkinin tohumu olmalıdır. Protestanlığın Doğu halkı için herhangi bir açıdan çok az çekiciliği olduğundan, en azından dışsal açıdan, ve Doğu halkının Protestanlarını oluşturmanın zorluğunun çok büyük olacağından çok eminim; yine de bundan, belirli bir tür birlik oluşturmanın imkansız olduğu; Doğu'nun bölücü kiliselerine, dışsal biçimlerini korurken, farklı bir ruh getirecek bir düzenlemenin yapılamayacağı sonucuna varılmamalıdır. Size, Doğu'nun ayinlerinin, son derece dogmatik olmasına rağmen, Protestan kavramlarla en çok çelişeceğini kabul ediyorum; ancak unutmayın, şu anda Protestanlığın saf gelişiminden değil, onun Anglikan evresinden ve Puseyizm tarafından mayalanmış Anglikanizmden bahsediyoruz.

Sonuç olarak, bu girişime kendim de inanmıyorum; ama yine de bir kişi, bu hareketi tamamen hayal ürünü ve ciddi düşünceli insanların dikkatini çekmeye değmez olarak görmesi gereken davanın durumu hakkında yanlış bir fikre sahip olacaktır.

Ama şimdi, bu çabanın başarılı olduğunu varsayarsak, biz Katolikler için endişelenecek bir neden var mı? Ben tam tersini düşünüyorum.
İngiltere
Kilisesi, Yunan Kilisesi'nin Katoliklik konusunda olduğu kadar apostoliklikten de açıkça yoksundur. Biri kendini geçmiş zamanın zincirine bağlama ihtiyacı duyar; diğeri sınırlarını genişletmek, böylece artık kendini dünyanın bir parçasına hapsedilmiş hissetmemek; kendini birçok insan ırkından sadece birkaçıyla özdeşleştirdiği izlenimini vermemek. Hatta bu ittifak sayesinde İngilizlerin apostolik unvanını geri kazandıkları için kendilerini tebrik edebileceklerini ve Yunanlıların da Katolik unvanını kazandıklarını kabul etseler bile, birlik ihtiyacı daha da fazla hissedilirdi ki, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Kilisesini inşa ettiği ve cehennemin kapılarının asla galip gelemeyeceği o kaya dışında, hiçbiri buna asla ulaşamaz.

J. GAGARIN. [Dipnot 4]

[Dipnot 4: F. Gagarin bir Rus prensi, Yunan mezhebinden dönmüş bir din değiştirmiş ve İsa Cemiyeti'nin bir üyesidir.--Ed.]

------

{70}

The Sixpenny Magazine'den.

ÇOCUKLAR.

Dersler ve görevler bittiğinde,
Ve günlük okul dağıldığında,
Küçükler etrafımda toplanırlar
Bana "iyi geceler" derler ve öpülürler. Ah, boynumu şefkatle saran
küçük beyaz kollar;
Ah, cennetin haleleri olan gülümsemeler,
Yüzüme sevgi güneşi saçan.

Ve onlar gittiğinde,
Çocukluğumu düşleyerek oturuyorum--çok güzel,--
Yüreğimin hatırlayacağı neşeyi
Geçmişin nabzına uyanırken:
Dünya ve onun kötülüğü beni
Keder ve günahın ortağı yapmadan önce,
Tanrı'nın ihtişamı etrafımdayken,
Ve içimdeki neşenin ihtişamı.

Sevdiklerim için bir hayat istemiyorum
Başkalarının yaptığı gibi hepsi ışıl ışıl;
Ama o hayat, güneşin parıltısını yumuşatmak için
yeterince gölgeli olsun;
Tanrı'ya onları kötülükten koruması için dua ederdim;
Ama duam kendime geri dönerdi:
Ah, bir seraf bir günahkar için dua edebilir.
Ama bir günahkar kendisi için dua etmelidir^

Eski evi sonbaharda terk edeceğim,
Bir daha eşiğini geçmemek üzere;
Ah! Canlarım için nasıl da iç çekeceğim
Her sabah kapıda beni karşılayanlar;
"İyi geceler"i ve öpücükleri,
Ve masum neşelerinin fışkırmasını özleyeceğim;
Yeşillikteki grup ve
Her sabah bana getirilen çiçekler.

----------
{71}

The Lamp'tan.

CADILAR BAYRAMI; YA DA, GELECEĞİN SINAVLARI.

ROBERT CURTIS'TEN.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah Winny kahvaltı masasına geldi,
daha çekici ve daha düzenli giyinmişti, zengin parlak saçları
günün o saatinde her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
daha iyi taranmış ve düzeltilmişti. Diğer tüm taşralı kızlar gibi onun da günlük alışkanlığı,
ev işleri olan,
bunlar tamamlanana kadar "kendini toplamamaktı". Ancak, kişisel temizliğin güzelliğe eklediği büyük avantajın, bir dava açması gereken genç bir kıza sağladığını da bilmiyordu. Ve merhamet dilemek için kendini feda etmesi gereken adam babası olsa da, bu sefer onların savunuculuğunu, ne kadar değerli olabilecekleri için talep etmekte gecikmedi. Ancak, aynı zamanda, onurlandırmak ve itaat etmekle yükümlü olduğu ebeveynine ve Sevgiye verdiği tüm yanıtlarda kendisini yönlendirmesi için Tanrı'ya dua etmişti. Kendi görünümünü en iyi şekilde ortaya koymakla yetinmemiş, kahvaltı masasını da aynı şekilde ortaya koymuştu. Eski mavi-beyaz çaydanlık şifonyerin üzerinde bırakılmıştı ve Pazar çini dolabından, desenli kaplamalı kapağı olan koyu kahverengi bir çaydanlık çıkarılmıştı. İki fincan ve tabak, "uyumlu" tabaklar ve yanlarına iki gerçek fildişi saplı bıçak konmuştu. Ayrıca, Winny'nin Carrick-on-Shannon'da bir "çarşı-adamından" kazandığı bir
cam kasede biraz beyaz _kırık_ şeker vardı. Bunların hepsinde, maddi olanakları olan kişiler için sıra dışı bir şey yoktu, ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunlar kahvaltı masalarının günlük eşyaları değildi. Winny de tabaklara babasının özellikle sevdiği ve sık sık ona verdiği, dumanı tüten bir patates keki koymakta boş durmamıştı; ancak bunun içine birkaç tane kimyon tohumu eklenmişti ve her zamankinden daha iyi olması gerekiyordu. Sonra, bir yumurtayla kızartılmış birkaç dilim güzel ince pastırma yedi, ki bunu da sevdiğini biliyordu. Bütün bunlar hazırdı ve bir önceki günün yorgunluğu yüzünden çok uzun süre uyuyan babasını bekliyordu. Onu beklerken, Winny bu tür hazırlıkların olağandışı olduğunu ve belki de bir amaç için yapıldığını düşündü. Düşündükten sonra, süslerini kendi kişisel görünümüyle sınırlamadığı için neredeyse pişman oldu ve hatta bunun bile daha iyi olabileceğini hissetmeye başladı. Ama şimdi düşünmek için pek zamanı yoktu, çünkü babasının merdivenlerden inerken ayak seslerini duydu. Kapıda onu karşıladı ve kapıyı açtı.

"Günaydın, baba," dedi; "bugün kendini nasıl hissediyorsun? Dünkü uzun yürüyüşünden sonra iyi dinlendiğini
umarım."

"Bir süre sonra dinlendim, Winny; ama yaptığın çay çok koyuydu ve yatağa girdikten sonra uzun süre uyuyamadım."

"Şey, 'bir tazı kılı', bilirsin canım baba. Şimdi senin için de güzel bir
fincanım var; sabahleyin önünde bütün bir gün varken sana zararı olmaz. Ve senin için güzel bir patates kekim var,
çünkü sevdiğini biliyorum."

"Sanırım öyle, Winny; ve sevdiğim kimyonların kokusunu alıyorum. Ama Winny, eski mavi çaydanlık kırılmamış, değil mi?"

{72}

"Hayır, baba; ama bu sabah patates kekiyle meşguldüm ve dün gece yıkamaya
vaktim olmadı, bu yüzden bir numarayı çıkarıp havalandırdım; ve diğer şeyleri de ona uyacak şekilde koydum."

Bu bahanenin doğru olan kısmı, olmayan kısmından çok daha fazlaydı; ve genel bir kural olarak doğruyu söyleyen Winny bundan memnundu - ve okuyucu, sen de öyle olmalısın.

"Önemli değil, Winny, sen burada hanımsın ve ben hiçbir
açıklama istemiyorum; beni konuşturan bu değildi; ama o mavi çaydanlığın berbat olmasına üzülürüm, çünkü sen daha ergenlik çağındayken bile bizde var. Bu sabah çok iyi görünüyorsun, Winny agra."

"Sus, baba; pastanı ye ve saçma sapan konuşma. Bu sabah siyah Poll'un yumurtladığı bir yumurta var ve işte dün akşam gelmenden beş dakika önce bitirdiğim biraz tereyağı. Sana biraz çay vereyim mi?"

"İzin verirsen, Winny canım." Ve yaşlı adam kızına inkar edilemez bir hayranlıkla baktı.

Sonra ikisi de bitirmek için acele etmiyormuş gibi görünen temiz ve rahat bir kahvaltının tadını çıkardılar. Yaşlı adam kısıtlanmış ve sessizdi ve tüm konuşmayı Winny'ye bıraktı, itiraf etmeliyiz ki, sohbet sağlamanın hiç bu kadar zor olmadığını hissetmişti. Yaşlı
Ned, sanki her zamankinden çok daha iyi olmasına şaşırıyormuş gibi bir iki kez dikkatle ona baktı; sonra kahvaltı takımına baktı; ve
yüz ifadesi sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibiydi.
Hem kendisine hem de masaya olan bu bakışlar Winny'nin dikkatinden kaçmadı,
ama o hiç onlarla karşılaşmadı, her zaman onları takip etmesi muhtemel herhangi bir ünlemi kendi sorusu veya sözleriyle böldü, örneğin,
"Bu pastayı beğendin mi, baba?" "Bu muil ineğinin tereyağı; ben
sütünü her zaman tek başına saklarım ve senin için küçük
chum'da çalkalarım, baba; beğendiğini söylemiştin." "İşte, Bully-dhu, senin için bir parça
çocuk oyuncağı."

Bu tür heterojen sorular veya açıklamalarla, bakışlarını veya en azından onları takip etmesi muhtemel gözlemleri savuşturmayı başardı ve o an için -ah, Winny, bu sadece o an içindi!- düşüncelerini, üzerlerinde olan her neyse ondan ve Winny'nin çok iyi bildiğine inandığı şeylerden uzaklaştırdı.

Ancak her iki taraftaki bu gerilim sona ermeliydi. Yaşlı Ned, Mick Murdock'la yaptığı konuşmadan, Tom'un bunu yaptığını öğrenene kadar kızıyla konuşmamaya karar vermişti. Ancak Winny bunu bilmiyordu ve babası için hazırladığı bir gök gürültüsünün gelmesinden her an korkuyordu ve eğer sadece nezaket uğrunaysa, hikayesini kışkırtılmadan anlatmak istiyordu.

Yaşlı adam şimdi masadan kalktı ve buğday almaya hazırlandığı için muhtemelen bütün gün dışarıda olacağını söyledi. Ama Winny,
konuya gelince, sadece zayıf bir sesle kekeleyerek,
gitmeden önce onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Şimdi senin zamanın, Winny canım, çünkü akşam yemeğinden önce yapmam gereken büyük bir
vaktim var; ve adamlara gitmeliyim."

"Canım Peder, sana hemen söyleyeyim - başım dertte - Tom-Murdock hakkında - hakkında - hakkında." Ve kollarını boynuna doladı,
ve yanağını omzuna koydu.

"Ve hepsi bu kadar mı, mavourneen? Ah, Winny, Winny, bunun olacağını biliyordum!--mavourneen macree, olacağını biliyordum. Ama orada, Winny jewel,
ağlama--ağlama; eminim ki isteklerini çiğneyecek adam değilim; hayır--hayır, kendi kızım, sana ne karşı çıkarım ne de seni
dünya için zorlarım; yayında sahip olduğum tek kişi sen değil misin? Ve kesinlikle senin mutluluğun benim değil, Winny canım? Orada, Winny, ağlama;
elbette istediğini yapabilirsin, mavourneen macree, yapabilirsin."

Winny tüm bunların yanlış bir anlayışla söylendiğini biliyordu ve bu ona pek de teselli vermiyordu. Ancak bunun {73} _bir_ kısmı vardı,
unutamayacağı.

"Ah, baba," diye hıçkırdı göğsüne doğru, "Tom Murdock bana evlenme teklif etti." Ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"O zaman, sevgili Winny, o gözyaşlarını sil; eminim ki benim yüzümden, benden ayrılma düşünceleri yüzünden; ama sen benimle birlikte kapıda
yaşamayacak mısın? Her zaman umduğum ve dua ettiğim şey bu değil miydi?--oh, Winny, Winny, ama bugün şanslı kız sensin ve ben de şanslı adamım, çünkü bu hayatıma on yıl ekleyecek."

Ve onun esnek dudaklarını tekrar tekrar öptü. Ama o konuşmadı; büyük gözyaşları solgun ama güzel yanaklarından aşağı akmaya devam etti.

"Yapma, yapma, Winny karada; benim yüzümden ağlama; kesinlikle hiç ayrılmamız gerekmeyeceğini söyleyebilirim. Mick ve ben her şeyi ayarladık, mavourneen; o senin oturman gereken yerde sana büyük, yeni bir ev inşa edecek ve ben de onu tepeden tırnağa döşeyeceğim; Mick ve ben burada yaşayacağız, ikinizden üç yüz metre uzakta değil. Ah, Winny, Winny, ama bugün mutlu adam benim! İşte, ağlama, sana söylüyorum; kesinlikle seni dünyada inkar etmem;" ve onu tekrar öptü. Ama yine de konuşmadı.

"İşte, Winny, işte; hıçkırarak ağlama, sana söylüyorum. Neden,
ne oldu sana, Winny mavrone?"

"Ah, baba, baba, asla olamaz!" diye haykırdı hıçkırıklarla,
ve her zamankinden daha sıkı sarıldı boynuna. "Saçmalama, Winny! Ne var, diyorum? Neden olmasın? Elbette Tom'un teklifini reddetmedin?"

"Öyle yapardım, baba--aslında öyle yaptım. Tom Murdock'a asla değer veremem; baba,
o adamla asla mutlu olamam. Bana onunla evlenme teklif etme."

"Kız deli mi? Kesinlikle öyle yapacağım, Winny. Orada sadece ikiniz varsınız ve Mick'in çiftliğiyle benimki birleştiğinde--kira sözleşmeleri 'özgür basit' kadar bir--ilçedeki birçok hanımefendi ve beyefendi kadar muhteşem olurdun;" ve kollarından kurtuldu ve kapıya doğru yürüdü.

Winny gideceğini düşündü; ama böylesine belirsiz bir noktada bunun farkında değildi. Onunla kapı arasına koştu.

"Baba, gitme!" diye bağırdı; "Tanrı aşkına beni böyle bırakma!"

"Winny, sana çok şaşırıyorum, öyleyim. Tüm hayatımı senin için düzgün bir servet biriktirmekle geçirdim; yayında senden ve zavallı annenden başka sevdiğim hiç olmadı - Tanrı ruhuna huzur versin! Winny mücevher, seni mezara kadar takip ettiğimden beri, doğumundan dört gün sonra, sana hiç kötü söz söylemedim; ve şimdi, yaşlı günlerimde, dayanacak fazla zamanım olmadığında, kalbimi kıracaksın ve onları da kısaltacaksın. Ah, Winny, Winny, bunun sadece şaka olduğunu söyle, ve seni affedeceğim, ne kadar zalimce olsa da."

"Hayır, baba, sana gerçek gerçeği söylüyorum; insanlar yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarıyla nadiren şaka yaparlar; onlara bak, baba. Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyorum; ve eğer boyun eğmezsen,
sana karşı çıkmak benim de kalbimi kırar. Ama dinle, canım baba; eminim ki, son on sekiz veya yirmi yıldır bana olan tüm sevgin ve nezaketinden sonra,
şimdi gidip mutluluğumu hiç gerek kalmadan
bozup her şeyi mahvedemezsin. Tom, iki çiftliğin birleşmesi ve onunla evlenmenin bana getireceği tüm ihtişamı ve serveti
önüme koydu. Ama faydası yok, baba; o adamı hiç sevmedim,
ve sevemem de. Ah, bana sorma, karadaki baba; ben halimden memnunum ve
mutluyum."

"Winny, ilk konuştuğundan beri seni yalan söylerken hiç bulmadım,
ve eminim ki şimdi bana bir tane bile söylemeyeceksin. Beni dinle, Winny. Tom
Murdock iyi, yakışıklı bir genç adam, ve dünyada iyi bir konumda, harika bir eğitim almış, ve her yerde kendi eğitimini almaya uygun; ve bence o her genç kızın hoşuna gider veya gitmesi gerekir, en azından. Siz ve o, kapıda birbirinizle birlikte yetiştirildiniz. Siz, Winny, siz ne olduğunuzu söylememe gerek yok, çünkü sizi gören herkes bunu bilir; ve onlar da bilir, kesinlikle kendiniz için konuştunuz. Nadiren olur -aslında Winny, hiç bilmiyordum- senin ve Tom gibi bir kız ve oğlanın, kapıda bu şekilde yetiştirildikleri zaman, birbirlerinden hoşlanmamaları. Görünüşe göre Tom, hem hoşlanma hem de ikisinde de yapması gerektiği gibi konuşuyor; ama sen, Winny,
ikisi de yapmadın. Şimdi, Winny, bunun çok garip olduğunu düşünmeden edemiyorum,
ve bunu çözmenin tek bir yolu var. Şimdi bana dürüstçe ve açıkça söyle, Tom'un isteğinde ondan önce gelen var mı? Bana
cevap ver, Winny?"

"Kazandım, baba, dürüstçe ve gerçekten. Beni reddetmeye iten şey, benimle Tom arasına birinin girmesi değil. Kapıda birbirimizle yetiştirilmemiz hakkında söylediğin şey, ondan
sevmememe neden oldu. Onun çok fazla yolunu gördüm ve çok fazla sözünü duydum, onu asla sevmem, baba; beni sevmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü asla sevemem."

"Ama, Winny mücevher, sorumu henüz cevaplamadın. Winny, başka bir genç adama gizlice söz mü verdin, ki ben ondan
sevmeyeceğimden korkuyorsun? İşte açık soru bu. Şimdi gerçek, Winny,--gerçek, Winny!"

"Hayır, baba, kesinlikle hayır. Tom Murdock bana bunu soran tek adamdı."

"Siz ve genç Lennon arasında, Emon-a-knock, sizin ona kendi kendinize
dediğiniz gibi
dediğiniz bir şey oldu mu?"

"Asla, baba; Emon bana böyle bir konu hakkında hiç konuşmadı ve dahası, bana cemaatteki elli genç adamdan daha az iltifat etti ve benimle herhangi bir konu hakkında daha az konuştu. "

Ancak, öyle oldu ki, isim Winny'nin rengini yükseltti,
ve babası ona hayranlık ve şefkat dolu bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi:

"Elli, Winny! Eh, üçünde buna şaşırmıyorum, ya da eğer cemaatte olsalardı yüz elli."

Winny onun gülümsemesinden faydalandı.

"İşte, babacığım, zavallı kız arkadaşına kızma; o, zenginliği sefaletle evlendirmekten daha iyisini yapacaktır. Tanrıya şükür ve sana, baba,
Tom Murdock'un payını arzulamadan fazlasıyla sahip olacak."
Ve güzel dudaklarını yukarı kaldırdı ve yaşlı adamın yüzüne baktı
gözleri yaşlarla doluydu.

Yaşlı Ned savaşı kötü bir şekilde vermiş ve kaybetmişti. Kızının okşamasını karşılamak için başını eğdi ve onu kalbine bastırdı.

"İşte, Winny mavourneen," diye haykırdı; "Seni gözbebeğim kadar sevmedim, zavallı annen öldüğünden beri, seni şimdi engellemem için. Tom Murdock ile kendi özgür iraden ve rızan olmadan asla evlenemezsin,
ve sen de. Dediğin gibi, Winny canım, onun payını ne istiyoruz ne de arzuluyoruz. Ama evet, Winny canım, senin hep onun için olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, teşekkür ederim, binlerce kez teşekkür ederim, baba canım; bu sana çok
benziyor. Winny'nin kalbini kırmayacağını biliyordum."

Ancak Winny Cavana, nefret ettiği adama karşı bile, babasına kapıda yaşlı Murdock ile oğlu arasında duyduğu konuşmayı
anlatmayacak kadar onurluydu. O olmadan da davasını kazanmıştı.

BÖLÜM XIV.

Tom Murdock, Winny Cavana onu yolda rahatsız ettikten sonra gittiği hiçbir yerde belirli bir amaca sahip değildi. Kate Mulvey'in yanından geçip Shanvilla'ya doğru yürüdü, ancak Edward Lennon'la karşılaşma umudu veya isteği yoktu. "Onunla başa çıkma" niyetleri henüz uzak ve belirsizdi. Doğal olarak düşüncelerini meşgul eden şey, Winny Cavana'nın onu reddetmesinden duyduğu aşağılanmaydı. Babasına "kendisi için uygun olmadığını düşündüğünden" şikayet etmiş olsa da, kişisel görünümünü ve ülkedeki konumunu gerektiği gibi değerlendirdiğinde, kendi zihninde babasının doğru ve başarıyı güvence altına almak için tek gereken şey, işe cesurca ve doğrudan gitmekti. Tom, babasına, yaşlı adam fark etmemiş olsa da, ya da fark etmiş olsa da, Winny Cavana'nın hazır parasını güvence altına almak istemesinin farkında olduğundan daha fazla nedeni olduğunu ima etmişti; ve babası yalnızca faizden bahsettiğinde haykırışı, en azından, onun serveti konusuna, topraktan çok daha fazla odaklanmasının, bilmediği bir nedeni olduğu korkusunu uyandırmış olabilirdi. Gerçek buydu. Tom Murdock, yakın çevresi hariç, herhangi birinin farkında olduğundan daha kötü bir genç adamdı. Diğer başarılarına ek olarak, belki de niteliklerini söylemeliyim, herhangi dört sıradan genci beladan uzak tutmaya yetecek kadar dünyevi bir kurnazlığa sahipti. Ama hepsine ihtiyacı vardı, çünkü aynı yaştaki herhangi bir gençten dört kat daha fazla kötülükle karşı karşıyaydı - bunun hesabını vermesi gerekmiyordu, çünkü bilinmiyordu, ama vicdanındaydı.

Bir sırrın büyük bir koruyucusu -en azından şimdilik- bol
paradır. Bol parayla insanları karanlıkta tutabilir veya
parıltının parlaklığıyla onları kör edebilirsiniz. Onları
ülkede tutabilir veya koşullar gerektirdiğinde onları ülkeden gönderebilirsiniz.
İnsanlara sessiz kalmaları veya yalan söylemeleri için rüşvet verebilirsiniz, istediğiniz gibi. Ama bol
parası olmayan bir kötü adam, kötülüğünde uzun süre başarılı olamaz.
Parası bitince, karakteri sızar ve sonunda
ifşa olana kadar.

Tom Murdock, yukarıdaki gerçeklerin bazılarını, Rathcash ulusal okulunda öğrendiği her şeyden daha iyi bir şekilde, kısa da olsa, hayatındaki deneyimle pratik olarak öğrenmişti. Bunun sonraki kısmı artık korktuğu ama öğrenmek istemediği şeydi. Tom, yılda üç veya dört kez Dublin'e, Armagh'a ve Sligo'ya (kimse hangi kapasitede olduğunu bilmiyordu) gitme alışkanlığına sahip olamazdı,
kendi parası olmadan,
kart oynayıp yüksek bahisler oynardı;
hatta yol masraflarının (ki bu da kurnazca şüphelenilen bir şeydi) ödenmiş olduğunu varsayarsak. Para olmadan yarım düzine genç _arkadaşını_ Amerika'ya gönderemez ve mahkemeye gelmeden önce onlarca davayı tehlikeye atamazdı. Para olmadan, Church'ün Carrick-on-Shannon'daki otelinde, "Bay Marsden'in" olarak, bir çift tazı ve bir yarış kısrağını tutamazdı; ve tüm bu durumlarda, gereken gizlilikten dolayı, neredeyse gerçek maliyetin gerektirdiğinden daha fazla parası olurdu. Ayrıca, Tom Murdock'un her zaman hazır nakit bulundurması gerekliliğini artıran başka küçük meseleler de vardı. Bu, Rathcashmore'un varisi ve Rathcash'in varsayılan varisi konumundan, bunun yanında, kendi kişisel teminatını elde etmekte henüz zorluk çekmemişti; ve ona adalet sağlamak için, şimdiye kadar borçlanma işlemlerinde babasının adını veya sorumluluğunu karıştırmaktan kaçınmıştı. Sonra, bu tefecilerin, ister özel ister kamu olsun, borçlara uyguladığı ve Tom'un yükümlülüklerine eklenen faiz vardı. Paul tarafından zorlandığında, ödeme yapması için Peter'ı soydu; ve (uzun bir sabrın ardından) Peter tarafından zorlandığında, Paul'ü tekrar soydu. Tüm bu ve benzeri durumlarda, ödeneceğini söylediği Winny Cavana'nın serveti, ödeme için verebileceği en hızlı garantiydi; {76}
sonuç olarak, dedi, kaybedemezlerdi, çünkü bir gün
"yaşlı adamın ayakkabılarını giymek" zorundaydı ve bu arada faizi düzenli olarak ödüyordu.

Winny Cavana'nın içgüdüsü onu yanıltmamıştı; ama Tom Murdock'un yakın arkadaşlarından bazılarının ona söyleyebileceği kadarını
bilmiş olsaydı, onu açıkça reddederdi ve onun ilerlemelerine
kendisinin yaptığı gibi zoraki bir şekilde yaklaşmazdı.

Şimdi Shanvilla'ya doğru yürüdü, gördüğümüz gibi, herhangi bir sabit amacı olmadan. Winny'nin onu reddetmesiyle kişisel olarak aşağılanmış olmasına rağmen, düşünceleri daha çok, her geçen gün daha da ağırlaşan işkence edici borçları ödemek için artık onun şansına güvenemeyeceği gerçeğinde yoğunlaştı; çünkü onun onu reddetmesinin
yayılacağına inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Peter'lar yeterince sık soyulmuştu ve şimdi Paul'ların Tom Murdock'la savaşlarını en iyi şekilde yapmalarına izin vereceklerdi; artık güvendeydiler ve kendilerini güvende tutacaklardı. Tom'a bunu söylemişlerdi, "ondan şüphelendikleri için değil, paraları artık başka bir yerde kullanılıyordu." Bu nedenle Tom, yakında bir ifşanın patlak vereceğinden korkmaya başladı.

Babasıyla nasıl yüzleşebilirdi? Şüphesiz başarısızlığını, onun iyiliğini istemek için kullandığı aceleci ve kaba tavrına bağlayacaktı; çünkü onu sık sık her ikisiyle de suçlamıştı, özellikle de Winny Cavana'ya karşı. Alacaklılarından bir veya ikisi medeni olma iddiasından bile vazgeçmiş ve "babasıyla hemen anlaşamazlarsa ödeme için ona gideceklerine" yemin etmişlerdi.

Tom'un ülkede sabit bir amacı olmadan dolaşıp sonunda yorgun ve asık suratlı bir şekilde babasının evine varması şaşırtıcı değildi.

Yaşlı adam sabah boyunca onu "buradan" özlemişti ve doğal olarak yokluğunun doğru nedene dayandığını düşünmüştü. Oğluna "Winny'e karşı geveze ve isteksiz konuşmasını" tavsiye ederken samimiydi; ve Winny'nin onu "zıplamaya" götüreceğine içtenlikle inanıyordu. Bugün, görevde olduğundan şüphelenerek "kendini aç bırakmıştı" ve akşam yemeğini dönüşüne ertelemişti. Nancy Feehily'e "Misther Tom eve geldiğinde akşam yemeğinde genç bir kızarmış kaz, bir parça domuz pastırması ve yeşillik" yemesini emretmişti. Tom'un başarısına "büyük kahkahalar" atılmasını bekliyordu ve bu konuda kendi varlığından daha fazla şüphe etmiyordu. "Sonunda, Tom bir wochal, boşaldın," dedi, oğlu kapıdan içeri girerken. "Ama neredeydin sorra? Sanırım Winny şu iki saatten
önce evde olacak, çünkü içeri girdiğini gördüm. Pekala, Tom, şeytan!
sana nasıl olacağını söylememiş miydim?--_dhitidtch!_" diye ekledi, dilini damağının üstüne vurarak
olağanüstü bir ses çıkardı ve
oğlunun işaret parmağıyla kaburgalarına bir darbe indirdi.

"Hayır, ama sana nasıl olacağını söylememiş miydim? İşte, baba!
o baloncuk patladı ve kendimi _onshiough_ yaptığım için üzgünüm."

"Faix, ve, Tom, eğer o balon patlarsa sen bir _onshiough_ olmalısın,
tabi kendin patlatmadıysan. Sana söylediğim gibi, ona açıkça
konuştuğunu söyleyebilir misin, Tom avic?"

"Avucumun içi kadar açık, baba. Her şeyi onun önüne koydum,
bir erkeğin konuştuğu en nazik ve en şefkatli şekilde. Ona,
tüm kalbimin ve ruhumun bu üç veya dört yıl önce onu nasıl beklediğini anlattım - Tanrı yalanımı affetsin."

"Amin, Tom, eğer öyleyse; ama belki de değildi, dostum. Şimdi sinirlisin,
Tom agra; ama öyle olmayacak. Sana söylüyorum, o sadece sana
tek bir ret cevabı verdikten sonra onu takip edip etmeyeceğini görmek istiyor. Ne dedi, agra?"

Burada Nancy Feehily, ceketlerinde dumanı tüten bir tabak "Brown's fancys" {77} ile kızarmış kaz ve pastırma parçası getirdi ve sohbete bir çek verildi. Yaşlı adam, kendisinin de söylediği gibi, "kendini aç bırakmıştı" ve Tom kırsalda dolaşırken benzer bir
hastalıktan kendini koruyamadı. Zihinsel bir rahatsızlığın fiziksel bir _kin_ üretmesine izin verenlerden değildi; dedikleri gibi, yüzünü kızdırmak için burnunu kesmezdi veya ekmeği ve tereyağıyla
kavga etmezdi; bu yüzden, aralarında, Nancy Feehily'nin aşçı olarak yeteneklerine bolca adalet yaptılar.

"Seni reddettiğini söylemeye cesaretin yok mu, Tom?" dedi yaşlı adam, kız gittikten sonra ve oğlunun ona bir dilim daha pastırma kesmesini beklerken.

"Öyle yaptı, baba; ama şimdi beni onun hakkında yalnız bırakın: Akşam yemeğinden sonra kendime bir kadeh punç hazırlayana kadar size daha fazla bir şey söylemeyeceğim. En azından
iştahımı kaçırmayacak."

O da öyle. Tom hayatında hiç bu kadar iyi bir akşam yemeği yememişti ve babası da onun örneğini izledi. Yaşlı Mick ipucu almıştı ve konu hakkında daha fazla
bir şey söylemedi. Yemek bitene kadar sadece kaz, pastırma dilimleri ve kocaman, gülümseyen patatesleri ortadan kesip,
bıçağın bezin üzerinde tehlikeli bir sesi duyuldu.

Sonra, eşyalar kaldırıldığında ve Tom canlandırıcısını istediği gibi yaptığında ve babası da aynısını yaptığında, Tom ona Winny Cavana ile arasında
tam olarak neler olduğunu anlattı.

Yaşlı Murdock, oğlu ona her şeyi anlatana kadar dikkatle dinledi.
Sonra dilini çıkardı ve başka bir sıra dışı ses çıkardı, ancak daha önce değinilenden çok farklıydı; ve
"Kötü şanssızlık, diyorum!" diye haykırdı.

"Ve ben amin diyorum, baba."

"Söyle bana, Tom, sence o Lennon her şeyin altında mı? Bunu ona sen mi sordun?"

"Ben sordum, baba, ve o da onun hakkında
en ufak bir şaşkınlık veya telaş içinde değildi. Ondan rahatça ve rahatça bahsetti; ama aralarında
ortak bir nezaketten başka bir kelime bile geçmediğini inkar etti."

"Ve belki de doğrudur, Tom avic. Her neyse, babası onunla bu konuda konuşmaya başladıktan sonra fikrini değiştireceğini göreceksin.
Bir boğa kadar güçlü olacak, Tom; biliyorum ki öyle olacak. Bana asla pes etmeyeceğini ve eğer o yoksulun, o bulaşıkçının, en ufak bir fikrini bile aklına getirirse, servetini kesip, topraktaki hissesini hayır amaçlı kiliseye devretmekle tehdit edeceğini söyledi.
Bu konuda moralini bozma, Tom. Derler ki, solgun kırlangıç ​​yaz yapmaz; ben de derim ki, solgun yaban kazı kış yapmaz. Sana tavsiyem, Tom, biraz beklemen; bir süre dışarı çıkmaman,
ne buraya ne de oraya. Seninle ilgili
neler olabileceğini bilmediğimi söyleyeceğim; ve onun gelip evcil bir kızılgerdan gibi etrafında
sekeceğini göreceksin."

"Umarım haklısındır, baba, ama ben öyle düşünmüyorum; hayatımda bundan daha kararlı bir kadın görmedim - yeminini etti."

"Pshaw, Tom, bu önemli değil. Şimdi bunun için kendini üzme; sözlerimi
dikkat et, babası yakında onu aklı başına getirecek."

"Kendisi için yapıp yapmaması umurumda değil; sadece
o altı yüz pound için, ki çoğunu çok istiyorum. Onun gibi birine bağlı olan hiçbir erkeği kıskanmam."

"Arra, Tom jewel, altı yüz pounddan en çok ne istersin; emin ol, eğer onu kendin aldıysan, bir kuruşuna bile dokunmamalısın."

Tom, söylediklerini söylemeyi amaçlamamıştı; sinirinden ağzından kaçmıştı. Ama burada dünyevi kurnazlığı ve kendine hakimiyeti yardımına yetişti ve cevap verdi.

"Belki de hayır, baba; ama çok uzakta olmayan bir arazi parçası var, yakında piyasaya çıkacak, duydum ve onu satın almak fena bir spekülasyon olmaz. Sanırım yüzde altı veya yedi faiz getirir." Tom, babasının bir parça araziye olan zaafını biliyordu ve yeterince hazırdı.

"Ah, o başka renk bir at, Tom. Arra, nerede? Duymamıştım."

"Şimdi önemli değil, baba. Parayı alamıyorum, o yüzden beni rahat bırak. Keşke d--l'de ikisi olsaydı."

"Whist, whist, Tom avic; bu şekilde konuşma. Elbette %6'ya güvenli bir satın alma olsa da, para kazanılabilir. Tanrıya şükür, o fahişenin pis damlalarına para için bağlı değiliz."

Burada Tom'un aklına yeni bir ışık doğdu. Babasından bu sözde satın alma için bir şekilde birkaç yüz dolar çalamaz mıydı ve sonra da bunun hiç satılmayacağını; parayı yeniden yatırdığını, kaybettiğini veya soyulduğunu veya bir şey olduğunu söyleyebilir miydi? Düşünce henüz tatmin edici bir şekil alabilecek kadar belirsizdi; ancak şu anda aklındaki sonuç, babasının bu şekilde muamele görmek için fazla uyanık olduğuydu.

"Peki, baba," dedi, "bu işte hala senin tavsiyelerine uyacağım, her ne kadar bugün bunu almakla hiçbir fayda sağlamamış olsam da; ama
şimdi beni dinle, baba."

"Ve hoş geldin, Tom. Genç bir adamın kendi aklının olmasını ve iyi bir plan
yapabilmesini severim; ve sonra, eğer deneyimim bunu desteklemiyorsa, neden açıkça konuşup ona ne düşündüğümü söyledim."

"Benim fikrim, baba, bir süreliğine buradan tamamen uzaklaşmam gerektiği yönünde. Evin ve bahçenin etrafında
somurtmanın hiçbir işe yaramayacağını biliyorsun.
Dışarıda ve etrafta dolanmalıyım, baba, yoksa aklımı kaçırırım."

Bu hem konu hem de tavır olarak iyi ifade edilmişti ve kapanış sözleri
taçlandırıcı bir etkiyle söylendi. Tom sadece gerçeği söylemişti; mizacına ve alışkanlıklarına göre,
sağlıklı bir bedene sahipken,
yerle sıkı bir şekilde sınırlı kalmanın etkilerini neredeyse hiç abartmamıştı.

"Begorra, Tom, söylediklerin doğru; Başlangıç ​​olarak Armagh'daki teyzenin yanına gitmeyi düşünür müsün?"

"Hiçbir faydası yok, baba,--hiçbir faydası yok; orada olduğumdan daha iyi olamazdım.
Dublin, baba veya kıta, bir ay veya altı hafta, bana biraz iyi gelebilir."

"Bedads, Tom, bunun için bir miktar paraya ihtiyacım var, değil mi?"

"Böyle düşünüp düşünmemen, baba, sağlığımın ve mutluluğumun ne kadar değerli olduğunu
düşündüğüne bağlı; burada kalamam ve kalmayacağım, bu kesin bir şey."

"Peki, Tom, eğer kısa sürede ortalıkta dolaşmazsa, babası ona
açıldıktan sonra, bunu konuşuruz ve ne isteyeceğini görürüz; ama
benim
fikrim, kendinizi hiç de az bulunur hale getirmenize gerek kalmayacak --
sözlerime dikkat edin."

Burada Tom öyle sessiz bir düşünce dizisine daldı ki,
daha sonraki tüm konuşmalar sona erdi. Yaşlı Mick, oğlunun "o küstah fahişe" yüzünden gerçekten mutsuz olduğuna inanıyordu; ve onu "uyandırmak için" bir veya iki etkisiz çaba gösterdikten sonra, onu
düşünceleriyle baş başa bıraktı. O anda babasının birkaç kapanış sözcüğüne odaklanmışlardı, "Ne isteyeceğine bak." "İste--iste!" diye kendi kendine tekrarladı.
"Çıkartacağından çok daha fazla, ihtiyar herif."

Yaşlı Mick evde meşguldü, odanın içinde ve dışında kıpırdanıyordu - yukarı ve aşağı; Tom ise kendini yıkımdan ve rezaletten kurtarmak istiyorsa
çıkması gereken birden fazla meselenin programını sessizce ayarlıyordu.

Babası odaya girmeyi bırakmıştı; aslında adımları bir süredir evin içinde veya merdivenlerde duyulmamıştı ve yatağa girdiği belliydi. Ama Tom bir saat daha oturdu,
elinde veya ayağında bile neredeyse hiç pozisyon değişikliği olmadı. Sonunda,
ani bir homurtuyla iç çekerek ayağa kalktı, gerindi,
yüksek ve yorgun bir inlemeyle odasına gitti.

[DEVAMI GELECEK.]

--------
{79}

The Dublin Review'dan.

MADAME RECAMIER VE ARKADAŞLARI.

_Souvenirs et Correspondance tires des Papiers de Madame Recamier,_
Paris: Michel Levy Freres. 1859.

Geçtiğimiz Ocak ayındaki sayımızda, Fransa krallarının en büyüğünün, ama en iyisi olmayanının eşi olan o seçkin hanımın servetini takip etme fırsatı bulduk. Onun, yükselişinden başı dönmeden, bilinmezlikten yüceliğe yükseldiğini; ahlaksız bir sarayın büyüsüne direndiğini; konumunun zorluklarına orantılı olarak gizli kaynaklardan göksel bilgelik öğrendiğini; hassas güveni kötüye kullanmadan büyük bir etki yarattığını gördük; ve sonunda, yaşlılıkla eğilerek, dindarlığının
büyüttüğü
kuruluşun manastır inzivasına çekildi ve orada binlerce arkadaşının
sevgisi ve hayranlığı, duaları ve kutsamaları arasında son nefesini verdi.

Şimdi Frances de
Maintenon'un yanına asacağımız bir portremiz daha var - bazı açılardan ona benzeyen birinin portresi;
onun gibi, aşağı bir durumdan yükselerek,
bir imparator tarafından kur yapılmış ve bir kraliyet prensiyle nişanlanmış veya nişanlanmak üzere olan;
sınırsız bir yozlaşma döneminde sayısız ayartmaya direnmiş;
en iyi ve en bilge adamların saygısını ve dostluğunu kazanmış ve
sonra Abbaye-aux-Bois'in huzurlu gölgesi boyunca yılların vadisine doğru kaymış. Bu hanımlardan ilki yetenekle,
ikincisi güzellikle göz kamaştırıyordu; biri incelikle, diğeri tatlılıkla
ve zarafetle; biri siyaset ve kamusal yaşam alanında, diğeri ise
mektuplar ve özel çevre alanında. Eğer Madame de
Maintenon en çok hayranlık duyulansa, Madame Recamier en çok sevilendi.
Her biri bir tür kılık değiştirmiş gibi görünüyordu, çünkü biri
kendi kocasının karısı değilmiş gibi konuşuyor ve davranıyordu, diğeri ise
sadece ismen kocası olanın karısıymış gibi. İkisinin de
şiddetli muhalifleri oldu; ikisi de en çok mektuplarıyla tanınıyor; ve böylece,
anlaştıkları ve ayrıldıkları yerlerde, birbirlerini hatırlatıyorlar. Fransa her ikisiyle de gurur duyuyor ve her ikisi de yıllar geçtikçe
daha saf ve daha parlak bir üne kavuşuyor. Aynı zamanda, Madame Recamier için, Madame de Maintenon için söylenebileceği gibi,
din onun hayatını canlandıran tek ilkeydi; Ancak anlatmak zorunda olduğumuz gerçekler, dinin ona varoluşunun ana amaçlarını sağladığını değil, yozlaşmış bir çağda Tanrı'nın gerçek emirlerine alışılmış bir şekilde itaat ederek seçtiği nesneleri takip etmesini sağladığını gösterecektir.

Mevcut anıların konusu olan Julie Bernard, 4 Aralık 1777'de Lyons'da doğdu. O şehrin noteri olan babası, yakışıklı yüzü ve ince fiziğiyle dikkat çekiyordu ve Madame Bernard da dikkat çeken bir güzellikti. Gösteriş tutkusu vardı ve 1807'de ölümüyle sonuçlanan uzun hastalığı sırasında en büyük eğlencesini giyim ve süslerde buldu. Julie yedi yaşındayken babası Paris'te kazançlı bir göreve atandı ve küçük kızını bir teyzenin bakımına Villefranche'da bıraktı. Burada, sayısız hayranının ilki, kendi yaşındaki bir çocuk, hassas zihninde derin bir izlenim bıraktı ve burada da ilk eğitimini La Deserte manastırında aldı. O kutsal yerin hatırası, tütsü bulutları, bahçedeki alaylar, ilahiler ve çiçekler, dedi, hayat boyunca tatlı bir rüya gibi onunla birlikte kaldı ve orada öğretilen derslere, sonraki yıllarda karşılaştığı şüpheci görüşler arasında inancını korumasını bağladı. Rahibe ve rahibelere veda ederken pişmanlık ve gözyaşları olmadan, yüzünü Paris'e ve ailesinin evinin cazibelerine çevirdi. Eğitimini tamamlamak için sadece başarılar düşünülüyordu. Parlak sermaye, sevgisinde "Deserte"i geride bırakacaktı ve annesi Juliette'i kendisi kadar anlamsız kılmak için büyük çaba sarf etti. Başlıca dikkati 
müziğe verilmişti, ilk sanatçılar tarafından arp ve piyano çalması öğretilmişti ve Boieldieu'dan şarkı söyleme dersleri almıştı. Bu gerçek bir
kazançtı, ancak amaçlanan şekilden farklıydı. Bu şekilde edinilen becerinin daha sonra dinin hizmetinde nasıl kullanıldığını ve acıklı havalar ve parçalar çalma alışkanlığının yaşlı ve kör olduğu birçok üzücü anı nasıl yatıştırdığını daha sonra göreceğiz.

Kraliyetle ilk teması tesadüfen olmuştu. Annesi onu Versay'da görkemli bir ziyafete götürmüştü ve tıpkı XIV. Louis döneminde olduğu gibi halk da seyirci olarak kabul ediliyordu. Juliette çok
güzeldi ve kraliçe onun görünümünden etkilenerek hanımlarından birini kraliyet ailesiyle birlikte emekliye ayrılması için gönderdi. Madame
Royale, Juliette ile aynı yaştaydı ve iki çocuk birlikte ölçüldü. Madame Royale de bir güzellikti ve kalabalığın arasından çıkarılan bir kızla bu yakın karşılaştırmadan pek de memnun olmamıştı. İkisi de diğerini bekleyen garip talihleri ​​ne kadar az tahmin edebilirdi!

Gösteriş düşkünü olan Madame Bernard, etrafında zeki adamlar toplamaktan da gurur duyuyordu. Laharpe, Lemontey, Barrere ve meclisin diğer üyeleri onun oturma odasını sık sık ziyaret ediyorlardı ve Paris'in önde gelen bankacılarından ve Lyons'daki bir tüccarın oğlu olan M. Jacques Recamier sürekli bir misafirdi. Karakteri rahat ve neşeliydi; büyük harflerle yazardı, Latince konuşurdu, bol para kazanırdı, hızlı harcardı ve genellikle cömertliğinin ve iyi mizahının kurbanı olurdu. Juliette'e karşı her zaman nazik olmuştu ve ona yığınla oyuncak vermişti. Bu nedenle, 1793'te, evlenme teklif ettiğinde, Madam Bernard ona yaş, alışkanlık ve zevklerindeki farklılıklardan kaynaklanabilecek sakıncaları anlatmasına rağmen, hiçbir
itirazda bulunmadan kabul etti - M. Recamier kırk iki, Juliette ise sadece on beş yaşındaydı. Düğün gerçekleşti; ancak, birliktelikleri asla kesin olarak
çözülemeyen bir gizemdir. Nominal kocası için o, asla bir kızdan başka bir şey değildi. Yeğeni Madam Lenormant, tüm yakın arkadaşları tarafından iyi bilinen gerçeği ancak kendisinin açıklayabileceğini söylüyor, ancak bunu açıklamakla yükümlü olmadığını (_sorumlu_). Başka bir
biyografi yazarı olan Madam M----, diğer birçok kişi gibi, aslında M. Recamier'in kızı olduğuna inanıyor; terör döneminde herkesin yaptığı gibi giyotin korkusuyla yaşarken, ölümü halinde servetini ona bırakabilmek ve bu arada onu muhteşem bir konuma getirmek istiyordu; gerçek ebeveynliğini öğrenen Madame Recamier, elbette annesinin utancını ifşa edip yayınlayacak son kişi olacaktı; ve bu hikayenin, dikkatlice akılda tutulduğunda, onun hayatındaki tüm anormallikleri açıkladığı. Ancak bu garip ittifak, günümüzün en dikkat çekici edebiyat salonunun oluşmasına sebep oldu. On yedinci yüzyılda Hotel Rambouillet ve Madame de Sable'ın; on sekizinci yüzyılda Madame Geoffrin, Madame d'Houdetot ve Madame Suard'ın diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde temsil ediyordu; [Dipnot 5] ve Coppet'teki Madame de Stael'in ve çağdaşı olduğu Floransa'daki Madame d'Albany'nin sağlam çekiciliklerini geride bıraktı. Kendisi onun hayatıydı ve hiçbir biyografi yazarının yakalayamayacağı bir çekicilik yayıyordu. O kadar genç ve güzel, o kadar büyüleyici ama bir o kadar da masumdu ki, her bakışı büyülüyor ve hiçbirine boyun eğmeden tüm kalpleri cezbediyordu. Her saat değişen bir manzaranın rengi gibi, tasvirlere meydan okuyordu ve onu tanıyanların sevgi dolu saygısı ve sadık anıları dışında yeterli bir refleks bulamıyordu. Yine de en yakın ve en sevgili arkadaşları onun kendilerinden üstün olduğunu hissediyorlardı; ve onun hakkında, Saint-Simon'un Bourgogne Düşesi için söylediği gibi, bulutların üzerinde bir
tanrıça gibi yürüdüğü söylenebilir. Güzelliği onu popüler yaptı ve her yerde konuşuldu; çünkü o dönemde Parisliler, rafine putperestler gibi,
her biçimde güzelliğe tapınmayı sürdürüyorlardı. Bu nedenle, genel bir mutabakatla, bir dizi devrimin tamamen dağıttığı
toplumu yeniden canlandırmak için doğal bir misyonu varmış gibi görünüyordu ve insanları bir araya getirme ve parti politikalarının çözdüğü
şeyleri uyumlu hale getirme gücü her geçen gün daha da belirginleşti. Doğuştan
halka, zevk ve tavırlarıyla aristokrasiye aitti ve böylece cumhuriyetçi ilkelerle
hızla rütbe ve düzen çağrışımlarına geri dönenler üzerinde çift taraflı bir hakimiyeti vardı.

[Dipnot 5: _"Causeries du Lundi"_, par Sainte-Beuve. Cilt i, s.
114, 115.]

Paris'teki kiliselerin yeniden açıldığı ve _O Salutaris Hostia_'nın yumuşak, kabarık notalarının kalabalık
fanes'leri bir kez daha doldurduğu mutlu bir gündü. Bu, inançsızlığın
dağılmış ordusuna karşı sadıkların övgüsü gibiydi. Madam Recamier ricada bulunuyordu.
Saint-Roch'ta hayır amaçlı bir şey için tabağı tuttu ve
20.000f'lik
olağanüstü bir meblağı topladı. Ona hizmet eden iki beyefendi, kalabalığın arasından ona zorlukla bir yol açabildi. İnsanlar onu görmek için
sandalyelere, sütunlara ve yan şapellerin sunaklarına çıktılar.
Bu günlerde dans etmek onun zevkiydi. Balo salonuna ilk giren ve en son çıkan oydu. Ancak bu uzun sürmedi. Kısa süre sonra, ünlü olduğu şal dansını bıraktı, ancak hiçbir şey
ellerinde uzun bir eşarpla, sırayla bir kuşak, bir
duvak ve bir perde yaptı - sarkan, dalgalanan, kayan, tavırlı,
eşsiz bir zevkle. Hükümdarlığı mutlaktı.
Longchamps'ın gezinti yerlerinde, onunki gibi hiçbir araba izlenmiyordu; ve her ses
onu en güzel ilan ediyordu.

Hayatında sadece iki kez Bonaparte ile karşılaştı ve o dönemdeki ve onun konumundaki çoğu kişi için bu anlar ölümcül olurdu.
Bonaparte'ın gözü, düşman hattındaki zayıf noktalar kadar kadın cazibeleri için de keskindi. Onu ilk kez 1797'de, onun onuruna Lüksemburg sarayında verilen bir
zafer şenliğinde gördü. İtalya'daki harikulade seferinden yeni dönmüştü ve deha, sağlam değere nadiren bahşedilen defneleri biçiyordu. Madam Recamier, onun askeri
hünerliğine duyarsız değildi. Yüz hatlarını daha net bir şekilde incelemek için ayağa kalktı ve uzun bir hayranlık mırıltısı salonu doldurdu. Genç
fatih sabırsızlıkla başını çevirdi. Castiglione ve Rivoli kahramanıyla halkın dikkatini
paylaşmaya kim cesaret edebilirdi? Rakibine sert bir
bakış attı ve o da koltuğuna gömüldü. Ama güzel
görüntü hafızasında kaldı. Onu yaklaşık iki yıl sonra bir kez daha gördü ve onunla konuştu. O zamanlar içişleri bakanı olan kardeşi Lucien'in verdiği bir ziyafetteydi. Madam Recamier her zamanki gibi
tamamen beyazdı, bir kolye ve inci bilezikler takmıştı. Birinci
Konsül ona dikkat etti ve sözleri, kendi başlarına önemsiz olsa da, kulağa gelenden daha fazlasını ifade ediyordu. Ancak tavırları sade ve hoştu ve dört yaşında küçük bir kız çocuğunu, yeğenini, elinden tutuyordu. Akşam yemeğinde yanına oturmadığı için Madame Recamier'i azarladı, müzik sırasında bakışlarını ona dikti, Fouche'u ona hayranlık dolu bakışlarını iletmesi için gönderdi ve ona Clichy'de onu ziyaret etmek istediğini söyledi. Ancak Juliette saygılı olmasına rağmen, ihtiyatlıydı. Zaman akıp geçti; Napolyon imparator oldu ve imparatorluk tahtının baş döndürücü yüksekliğinden aklına eşsiz beyazlı hanım geldi. Yapması gereken iki fetih vardı. Şatosu, Fransa'ya dönen ve geçmişe sempati duyan göçmen soyluların uğrak yeriydi. Çevresini dağıtmak, onu kendi çıkarlarına çekmek, onun varlığıyla ahlaksız sarayının ihtişamını artırmak, onun entrikacı, hırslı ve vicdansız doğasına layık nesnelerdi. Fouche yine ayartıcı olarak işe alındı. Ona, salonlarında beslenen imparatorun politikasına karşı muhalefet türü hakkında itiraz etti, ancak onun taviz vermeye veya despota karşı herhangi bir sevgi göstermeye pek istekli olmadığını gördü. Dehası ve başarıları, itiraf ettiği gibi, ilk başta onu büyülemişti, ancak arkadaşları zulüm gördüğünden, Duc d'Enghein öldürüldüğünden ve Madame de Stael sürgüne gönderildiğinden beri duyguları tamamen değişmişti. Bu açık sözlü itiraflara rağmen, ki bunlar eşit derecede saygılı ve korkusuzdu, Fouche tasarısında ısrar etti ve Madame Recamier'in zarif inziva yerinin etrafındaki parkta, imparator adına, imparatoriçenin _dame du palais_ görevini kabul etmesi için onu teşvik etti. Majesteleri henüz ona layık bir kadın bulamamıştı ve onun gibi birine olan sevgisinin ne kadar derin olabileceğini; onun üzerinde ne kadar sağlıklı bir etki
yaratabileceğini; her sınıftan ezilenlere ne gibi hizmetlerde bulunabileceğini; ve "imparatorun dinini ne kadar aydınlatabileceğini!" söylemek imkansızdı. Madame Murat, utanarak, bu önerileri destekledi ve Madame Recamier'in artık imparatoriçeninkiyle aynı seviyeye getirilmiş olan hanesine bağlanması yönündeki samimi arzusunu dile getirdi. Tekrarlanan bu ilerlemelere, Madam Recamier en kararlı reddi, nezaketen, bağımsızlık sevgisini sebep olarak ileri sürerek karşılık verdi. Sonunda, engellenen ve sinirlenen Fouche - eserin Mephistopheles'i - Clichy'den ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi.

Madam Recamier'in hayatındaki konsolosluk olayı, bazı önemli olayları önceden haber vermemizi sağladı. Evliliğinin ilk yıllarına geri dönmeliyiz. 1798'de kocasıyla XVI. Louis'in eski bakanı M. Necker arasındaki bazı müzakereler, onu o devlet adamının ünlü kızı Madam de Stael ile tanıştırdı. İlk görüşmelerinde iki hanım arasında bir sempati doğdu ve bu, kalıcı bir dostlukla sonuçlandı. Madam Recamier arkadaşlarının yanında yaşıyordu ve çevresi giderek genişliyordu, çünkü eski yıllardaki arkadaşlarından her zaman çok ve sevgiyle bahsediyordu. O, Cid gibi, "beş yüz arkadaşım" diyebilirdi. Yine de, onun da bağlılık dereceleri vardı. Hafız'ın güzel benzetmesini kullanmak gerekirse, bir kolyenin incileri gibiydiler ve o da bunların üzerine yattığı ipek kordondu. Bu gözde çevrenin şefleri dört kişiydi: kadınlar arasında Madame de Stael ve geri kalanlar için Chateaubriand, Ballanche ve Montmorency.

M. Necker'in Rue du Mont-Blanc'daki oteli M. Recamier tarafından satın alındığından, dekorasyonunda hiçbir masraftan kaçınılmadı. Bir zarafet örneğiydi ve en küçük süslemeye kadar her mobilya parçası özel olarak onun için tasarlanıp yapılmıştı. Zengin koca buraya yerleştirildi, güzel ev sahibi ise Clichy şatosunda sarayını kurdu. M. Recamier her gün onunla yemek yiyordu ve akşamları Paris'e dönüyordu. Meclislerinde hiçbir siyasi ayrım gözetilmese de,
geri dönen göçmenler özellikle hoş karşılanıyordu. Madame de Stael, Chateaubriand ve çağımızdaki neredeyse tüm düşünceli kişiler gibi, o da monarşinin, Talleyrand'ın dediği gibi suikastla değil, bir parlamentoyla sınırlandırılmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Yine de devrimci generaller ve askeri dükler, Duc de Guignes, Adrien ve {83} Mathieu de Montmorency ve düşmüş aristokrasinin diğer temsilcileriyle yan yana onun etrafında toplandılar. Onun huzurunda, en azından bir süreliğine farklılıklarını unuttular ve parti önyargısının sertliğini fark etmeden kaybettiler.

Duc Mathieu de Montmorency, Madame Recamier'den on yedi yaş büyüktü. Amerika'da, babasının albay olduğu Anvergne alayında görev yapmıştı ve Fransa'ya döndüğünde kendini dünyanın tüm zevklerine ve modalarına bıraktı. Penn ve Washington topraklarındaki ikametgahı ona cumhuriyetçi fikirler aşılamıştı,
ki bunları kendisi gibi genç soylulardan oluşan bir klikle paylaşıyordu. Bu tür kişiler, iyi bilindiği gibi, aceleyle ilerledikleri
devrimin ilk kurbanları arasındaydı. Duc Mathieu 1792'de göç etti ve kısa süre sonra İsviçre'de, şefkatle sevdiği kardeşi Abbe de Laval'ın başının kesildiğini öğrendi. İçini pişmanlık doldurdu
ve onu neredeyse deliliğe sürükledi. Kardeşinin ölümüyle kendini suçladı. Eyaletler Genel Meclisi'nde soyluluk ayrıcalıklarının kaldırılmasını öneren, kilise mülkünün haczini onaylayan ve Mirabeau'nun ellerini ve kralın öldürülmesi ve terör saltanatının yolunu açan meclisin gücünü güçlendiren oydu.
Madame de Stael onun yakın arkadaşıydı. Onun siyasi coşkusunu paylaşmıştı ve onu sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak din tek başına
yanan yaralarına merhem sürebilirdi. Dönüşümü tamamlanmıştı
ve kalıcıydı. Aceleci, baştan çıkarıcı ve hafifmeşrep genç adam herkes tarafından
ateşli ve katı bir Hıristiyan olarak tanındı. Sainte-Beuve ondan
bir "aziz" olarak söz eder. Dilin aşırı inceliği, geçirdiği
iç disiplini gösterirken; duygularının sıcaklığı ve yargısının sağlamlığı aynı anda hem güven hem de saygı uyandırıyordu. Madame de Stael'e olan dostluğu, dini inançları farklı olsa da devam etti ve onun karakterindeki
kusurların farkındaydı. Bir gün onun kendi üzerinde zafer kazanmasını umuyordu ve Madame Recamier'e olan ilgisi de eşitti, ancak başka bir şekilde. Sürekli olarak onu sevgi dolu bir ebeveyn gibi izliyordu. Sonunda ona hayran olan ve onu memnun etmeye çalıştığı neşeli dünyaya kurban gitmesin diye titriyordu. Günah işlemeden parlamak
gerçekten zordur. Montmorency'nin mektupları, sevgisinin derinliğini ve saflığını kanıtlıyor. _Sevimli arkadaşı_ ile olan yakınlığı yirmi yedi yıl boyunca kesintisiz sürdü ve ancak ölümüyle sona erdi.

Montmorency'nin ölümü, kutsal ve yararlı bir hayatın uygun bir devamıydı.
1826'da oldu. Kısa süre önce Fransız Akademisi'nin kırk üyesinden biri olarak seçilmişti ve ayrıca Charles X'in torunu ve varisi olan Duc de Bordeaux'nun valisi olarak atanmıştı. İyi Cuma günü St. Thomas d'Aquin kilisesine gitmişti, görünüşe göre mükemmel
sağlıklıydı ve sunağın ve "dünyanın kurtuluşunun asılı olduğu sadık haçın" önünde diz çökmüştü, başı daha da eğildi ve bir anda ölümün acısı geçti.

Laharpe, Madame Recamier'in topluluğunun sevgilileri arasında sayılabilecek bir diğer seçkin adamdı. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve edebiyata olan
mükemmel zevki ona Fransız unvanını kazandırdığında, itibarı onunki kadar
gelişen biri için bu saygı azalmadı. Haftalarını Clichy'de geçirdi ve Atheneum'da Fransız edebiyatı üzerine derslerini yeniden açtığında, sandalyesinin yanında ona ayrılmış bir yer vardı. Ondan aldığı mektuplar da aynı şekilde şefkatli ve saygılıydı. O da, ilk etapta teşvik ettiği
o devrimin aşırılıkları sayesinde dönüştürülmüştü. 1794'te hapse girdikten sonra,
fikirleri ve davranışları tamamen değişti ve
kalan günlerini dine hizmet etmeye adamaya karar verdi.
{84} "Filozofları" ve demagogları kınadığı enerji ona yasaklanma cezası çekti ve ancak kendini gizleyerek
taşınmaktan kurtuldu. Tüm devrimler arasında, geçen yüzyıldaki Fransa devrimi, yarattığı dehşet ve yarattığı tepkiyle, diğerlerinden daha fazla monarşiyi pekiştirme,
şüpheciliği itibarsızlaştırma ve ruhların kurtuluşunu teşvik etme eğilimindeydi. Bu,
toplumun aniden parçalanabileceği ve medeniyetin gerileyebileceği kayalar ve sığlıklar--yönetimin hataları ve kötü yönetimin suçları--hakkında milletleri uyarmak için yakılmış bir işaret fişeğidir.

Montmorency bir devlet adamıydı, Laharpe ise edebiyatçıydı; Şimdi, Madam Recamier'in özel bir askerden krallığa yükselen ve arkasında bir hanedan bırakan
bir başka arkadaşına geçelim. Bu Bernadotte'ti.
1802'de, M. Bernard postane müdürüydü ve hükümeti tehdit eden
bir kraliyetçi yazışmada suç ortaklığı yaptığından şüpheleniliyordu.
Madam Recamier bir gün akşam yemeğinde birkaç misafir ağırlıyordu ve
sonradan Toskana Büyük Düşesi olan Eliza Bonaparte kendi davetiyle
oradaydı. Masadan kalkarken, ev sahibinin eline M. Bernard'ın tutuklandığını ve hapsedildiğini bildiren bir not bırakıldı.
Böyle bir anda, Birinci Konsül'ün kız kardeşinden başka kime başvurmalıydı? Onu hemen o akşam görmeliydi, dedi.
Madam Bacciocchi ona bir görüşme ayarlayabilir miydi? Prenses üşüyordu. Madam Recamier'e önce Fouche'u görmesini tavsiye edecekti. "Ve eğer başaramazsam sizi tekrar nerede bulacağım, hanımefendi?" diye sordu Madam Recamier. "Théâtre Francais'de," diye cevap verdi; "kız kardeşimle birlikte locamda."

Fouche'den, olayın çok ciddi olduğu ve Madam Recamier o gece Birinci Konsül'ü göremezse çok geç olacağı yönündeki endişe verici bilgiler dışında hiçbir şey elde edilemedi.
Son derece dehşet içinde, Madam Bacciochi'ye verdiği sözü hatırlatmak için Tiyatro'ya gitti. "Babam kayboldu," dedi, "eğer bu gece Birinci Konsül'le konuşamazsam." "Peki, trajedi bitene kadar bekleyin," diye cevapladı prenses, kayıtsız bir tavırla, "o zaman hizmetinizdeyim." Neyse ki locanın içinde, acı çeken kızına dikilmiş koyu gözleri, onun durumuna duyduğu ilgiyi açıkça ifade eden biri vardı. Öne eğildi ve prensese Madam Recamier'in oldukça hasta göründüğünü açıklayarak onu hükümet şefine götürmeyi teklif etti. Madam Bacciocchi kolayca kabul etti ve yalvaran kişiyi Bernadotte'nin suçlamasına memnuniyetle teslim etti. Tekrar tekrar M. Bernard'a karşı yürütülen işlemlerin durdurulması ve derhal Tuileries'e gönderilmesi için söz verdi. Aynı gece, tekrar ortaya çıkana kadar dakikaları sayan Madam Recamier'in yanına döndü. Davası başarılı olmuştu ve kısa süre sonra tutuklunun serbest bırakılmasını sağladı. Madam Recamier, M. Bernard'ın teslim edildiği gün ona Tapınağa kadar eşlik etti. Görevinden alındı ​​çünkü affedilmiş olmasına rağmen şüphesiz _Chouan'larla_ ihanet içeren bir yazışmadan suçluydu.

Bernadotte'nin Madam Recamier ile olan dostluğunun temeli buydu. "Ne zaman," diye yazmıştı ona, XIII. Charles tarafından oğlu ve varisi olarak evlat edinildiğinde - "ne zaman ne de kuzey buzu
sana olan saygımı asla
söndüremez." Birçok asil niteliğe sahipti ve İsveç için çok şey yaptı. Fransa'ya karşı koalisyona katıldığı için onu affedebilirdik,
eğer bir taç uğruna Lutherciliği benimsemeseydi.

1802'deki kısa Amiens barışı sırasında, Madam Recamier
İngiltere'yi ziyaret etti ve burada Devonshire Düşesi,
Galler Prensi Lord Douglas ve
daha sonra Fransız kralı olan
Orleans Dükü'nden en nazik ilgiyi gördü. O yılın İngiliz
gazetelerine bakabilenler, {85} güzel yabancının tüm hareketlerinin düzenli olarak gazetelerde yayınlandığını göreceklerdir. Peki Madame de Stael nerede? 1803 sonbaharında, yeteneklerinden korkan ve politikalarından hoşlanmayan
Bonaparte tarafından sürgüne gönderildi. Necker'in kızı ve sınırlı monarşinin dostu olarak, hem demokrasiyi hem de mutlakıyetçiliği temsil eden birine karşı özellikle iticiydi. Her zamanki cömertliğiyle Madame Recamier, ona Clichy'de bir sığınma teklif etti ve o da Paris'ten daha fazla uzaklaştırılmasının ısrar edilmeyeceği izlenimiyle bunu kabul etti. Daha sonra, ortak arkadaşları olan Duc d'Abrantes olan Junot, onun adına ilgilendi, ancak başarılı olamadı. Sürgün cezası onaylandı; başkente
kırk fersahtan fazla yaklaşamayacaktı. Böylece Almanya'da dolaştı ve "_Allemagne_" ve "_Dix annees d'Exil_" için materyaller topladı. Weimar'da Goethe, Wieland ve Schiller'den Alman edebiyatı okudu ve 1805'te Vaud Kantonu'ndaki Coppet'te sarayını kurdu. Burada, birazdan göreceğimiz gibi, Madame Recamier'in hayatındaki en sıra dışı olaylardan biri yaşandı. İsviçre'de Madame de Stael ve Floransa'da Madame d'Albany ile birlikte kıtadaki edebiyat salonlarının imparatorluğunu böldü; ve bu hanımların her biri sırayla Avrupa'nın asasının despotunun ağırlığını hissetti. [Dipnot 6] 1810'da "_Corinne_"in yazarı, Blois yakınlarında ve Paris'e öngörülen mesafede bulunan Mathieu de Montmorency'nin konuğu oldu. Catherine de Medici şatosunda, etrafında birkaç arkadaş topladı, bunlar rahatsızlıktan ve sürgünden korkmazlardı. Ancak Almanya hakkındaki eseri, imparatorluk polisine atıflarla doluydu. On bin kopyalık tüm baskıya el konuldu ve Duc de Rovigo'dan derhal İsviçre'ye dönmesi emri aldı. Sadık ve cesur Madam Recamier, onu takip etti, ancak çekingen danışmanlar böyle bir ihtiyatsızlığın hiçbir işe yaramayacağını kehanet ettiler. Orada sadece bir buçuk gün kaldı ve sonra aceleyle Paris'e doğru yola çıktı. Ancak sürgün cezası çoktan ona verilmişti. Sakin ve dindar Dük Mathieu, az önce aynı şekilde, seçkin sürgünü ziyaret etme suçunu kefaret etmişti. Almanya hakkındaki kitabında imparatora karşı doğrudan bir satır yoktu; ancak yazarın kalbinin rasyonel özgürlüğün nabızlarıyla atması yeterliydi ve Korsikalının tiranlığı yayıldığı bölgeye göre önemsizleşti. Böylece birbirlerini çok seven hanımlar sadece sürgün edilmekle kalmadı, ayrıldılar. Nehirler aktı ve Alpler aralarında yükseldi; belki de zarif ve zararsız uğraşlarını birleştirmeleri
gerekirdi.

[Dipnot 6: "_Comtesse d'Albany_", M. St. Rene Taillandier tarafından, s.
229.]

Bu makalede bize tanınan sınırlar, Madame Recamier'in hayatındaki olayları kesin kronolojik sırayla izlememize ve birkaç arkadaşının karakterini ve geçmişini derece derece ortaya çıkarmamıza izin vermiyor. Her biri sırayla bizi hikayemizin ana konusundan uzaklaştıracak ve okuyucularımızın, oldukça garip bir şekilde tekrar ele almak zorunda kaldığımızda bizi hoşgörüyle takip edeceklerini umuyoruz. Birbirinden ayrı tutulması gereken birçok şeyi bir araya getirmekten başka bir şey yapamayız.

Bir gün, 1806 sonbaharında, Monsieur Recamier Clichy'ye bazı kasvetli
haberler getirdi. İspanya ve kolonilerinin mali durumu, diğer olumsuz olaylarla birleşince bankasını öyle bir tehlikeye atmıştı ki, hükümet ona iyi bir teminat karşılığında 40.000 £ vermeye ikna edilemezse, iki gün içinde ödemeyi durdurmak zorundaydı. Akşam yemeğine kalabalık bir parti davet edilmişti; ve ev sahibi, duygularını olağanüstü bir özdenetimle bastırarak, evinin onurunu, endişeyi ortadan kaldıracak şekilde yerine getirdi. Bu, imparatorluğun intikamı için altın bir fırsattı ve kaçırılmadı. Fransa Bankası'ndan gelen tüm yardımlar reddedildi ve çok kıskanılan Maison Recamier, tüm yükümlülükleriyle birlikte alacaklıların eline devredildi. Bu kadar acımasız bir geri dönüş, en Hıristiyanın bile sabrını sınamaya yetti. Madame Recamier'in de bu kahramanca özellikten yoksun olduğu görülmedi. Gerçekten de, her şeyiyle ele alındığında, Eliza Famham'ın cinsiyetinin üstünlüğüne dair yaratıcı argümanlarını daha iyi uygulayacak çok az kadın vardır. [Dipnot 7] Kocasının ruhu darbe altında neredeyse kırılmışken, sakince, hatta neşeyle son mücevherini sattı ve görkemli malikanesinin zemin katındaki küçük bir daireye yerleşti. Evin geri kalanı Prens Pignatelli'ye kiralandı ve sonunda satıldı. Fransızların kusurları var - büyük kusurları; hangi ulusun yok ki? - ama onlara adaletli davranalım ve dostluklarında sadık olduklarını söyleyelim. Yıkılmış bankacının zavallı karısı, her türlü lüks ve misafirperver eğlence olanağıyla çevrili olduğu zamanki kadar, zorluklarında da onlar tarafından onurlandırıldı ve kur yapıldı. Arkadaşlarının ifade ettiği sempati hakkında bir fikir edinmek isteyenler, Chateaubriand'ın sakladığı Madame de Stael'in dokunaklı mektubunu okusunlar. [Dipnot 8] Zengin ve neşeli, bilgili, zeki, ciddi kişiler, Rue du Mont Blanc'taki otelin bahçesine, bozulmamış ve kraliçelere layık gülün fırtınanın altında eğildiği yere birlikler halinde geldiler. Almanya'daki lejyonlarının başında olan kıskanç imparator, onun uyandırdığı ilgiyi duydu; çünkü Paris'ten yeni dönen Junot, gördüklerini uzun uzun anlatmaktan kendini alamadı. Ancak Napolyon sabırsızlıkla sözünü keserek, "Fransa'nın bir mareşalinin dul eşi, savaş alanında öldürülürse, böyle bir onur alamaz!" dedi. Ve neden alsındı ki? Cesaretten başka erdem yok mu? Kılıçtan başka fetih yok mu?

[Dipnot 7: "Kadın ve Çağı." 2 cilt. New York.]

[Dipnot 8: "_Memoires d'Outre-Tombe._"]

Juliette'in sabırla katlandığı deneme annesi için ölümcül oldu.
Madam Bernard'ın sağlığı uzun zamandır kötüye gidiyordu; bir kanepeye yatırılmış ve
zarif giyimli, her gün ziyaretler alıyordu; ancak kızı yüksek malikanesinden düştüğünde gücü tamamen tükendi.
Madam Recamier'in talip olarak bir kraliyet
prensi bulmak üzere olduğunu pek bilmiyordu.
Bankanın iflasından sadece üç ay sonra
Madam Bernard, sevgi dolu kızı tarafından derinden yas tutularak öldü,
evlatlık dindarlığı onu kusurlarına karşı kör veya hoşgörülü hale getirdi.

Prusya Prensi Augustus, Büyük Frederick'in yeğeniydi.
Cesur, cesur ve yakışıklıydı, çok ateşli duyguları,
açık sözlülük, sadakat ve ülkesine olan sevgiyle birleştirdi. Ekim 1806'da, kardeşi Prens Louis'in yanında savaşırken öldüğü Saalfeld savaşında esir alınmıştı. Hala taşıdığı yas, onuruna katkıda bulunuyordu ve Madam Recamier'in onunla ilk karşılaştığı
toplum ve manzara, varlığının ve özverili ilgilerinin cazibesini derinleştiriyordu.

1807'de, Cenevre Gölü kıyısında, düşünceli zihinler için birçok tarihi çağrışımla kutsallaştırılmış ve doğanın Alpler vadilerinde cömertçe sunduğu tüm muhteşem güzelliklerle çevriliydi. Orada, Madam de Stael'in şatosunda, Juliette üç ay boyunca onun ciddi konuşmasını dinledi ve onun gelini olmayı teklif ettiğini duydu. M. Recamier ile evliliği gerçek bir
zorluk yaratmıyordu; sadece medeni bir evlilikti; tuhaf durum, Katolik Kilisesi'nin geçersizlik ilanını kabul ettiği bir durumdu;
ve Protestan Almanya'da yasal boşanmanın çok kolay

sağlanabileceği. Madam de Stael'in hayal gücü bu romantik olayla harekete geçti ve prensin isteğini desteklemekten geri kalmadı.
Juliette'in kendisi de kendisine önerilen onurların tamamen farkındaydı.
Elini isteyen yoksul bir mülteci değildi. Şu an için bir tutuklu olmasına rağmen, şüphesiz yakında serbest bırakılacaktı ve
yüce rütbesindeki herkes kadar gururluydu. Bu nedenle, onun
esinlediği duygulara boyun eğen Madam Recamier, kocasına bir mektup yazarak
ayrılığa onay vermesini istedi. Bunu reddedemezdi; ancak,
onaylarken, onun duygularına, kalbini derinden
etkileyen bir samimiyetle hitap etmiş gibi görünüyor. Dediğine göre,
çocukluğundan beri onun arkadaşıydı; ve eğer başka bir birliktelik kurmak zorunda kalırsa,
bunun Paris'te, hatta Fransa'da gerçekleşmeyeceğini umuyordu.
Mektubu onun arzularının akışını değiştirdi. Onun uzun zamandır gösterdiği nezaketi, yaşını, talihsizliğini düşündü ve onu terk etmemeye karar verdi.
Dini düşünceler de onun üzerinde etkili olmuş olabilir, çünkü Prens
Augustus gerçek inancı taşımıyordu. Ayrıca, Waldenburg kontesleri olan iki doğal kızı vardı ve bu durum da onu bu evliliğe karşı isteksiz kılmış olabilir. [Dipnot 9] Bir keresinde söylediği gibi, onun birçok hayali vardı. Bir morgan evliliği onun
gezgin kalbini bağlar mıydı, yoksa sonsuza dek
ülke dışına gönderilmenin acısına katlanabilir miydi? Kesin bir söz vermeden ayrıldılar, ancak ailesinin onayını almak için
Berlin'e gitti. Madam Recamier Paris'e döndü; ve onun sevgisine yetersiz karşılık verdiği gerekçesiyle onun elinin onurunu reddetmesine rağmen, ona ölüm gününe kadar sakladığı
portresini gönderdi. Ona verdiği bir yüzük de onunla birlikte gömüldü ve yeryüzündeyken en sıcak dostluk bağlamında hiç
bir zaman iletişim kurmadılar. 1815'te
prens müttefik Avrupa'nın muzaffer lejyonlarıyla Paris'e girdi, girdiği her şehirden arkadaşına mektup yazdı; ve 1825'te Abbaye-aux-Bois'da son görüşmelerini yaptılar.

[Dipnot 9: "Madam Recamier", Madam M---- tarafından]

Şimdi onu sürgüne kadar takip etmeliyiz. 1811'in sonlarında, Paris'ten yaşaması gereken mesafe kadar uzakta olan kasvetli Chalons-sur-Marne kasabasına yerleşti, daha fazlasına değil. Vali, sevimli bir adamdı ve kırk yıl boyunca görevini sürdürdü, ardışık her hükümetin güvenini kazandı. Ancak Chalons'un sıkıcılığını en çok azaltan şey, özellikle Montmorency olmak üzere birçok sevgili arkadaşına yakın olmasıydı. Ancak Haziran 1812'de, sürgünde kendisini teselli etmeye en hazır olanları tehlikeye atmak istemediği için Lyons'a gitti. Çevresindeki birçok şato onu ağırlamanın mutluluğunu talep etmişti; ancak şüphelenilenlere karşı nazik olmak her zaman kişinin kendine şüphe çekmesidir. Ulaşabildiği birçok zevkten vazgeçerek, hem hafta içinde hem de pazar günleri büyük ayin ve akşam dualarında cemaat kilisesinde org çalmak gibi en saf zevklerden birini aramıştı. Sonraki yıl Albano'da kaldığı süre boyunca aynısını yaptı. İtalya ve hepsinden önemlisi Roma, er ya da geç zihin ve zevk açısından en gelişmiş olanı kendine çeker. 1813'te Madam Recamier adımlarını oraya çevirdi. Yeğeni ve hizmetçisi ona eşlik ediyordu. Montmorency, Chambery'ye kadar ona eşlik etti ve arabası, M. Ballanche'ın yolun sıkıcılığını gidermek için seçtiği kitaplarla doluydu. Bu beyefendi, Lyon'daki bir matbaacının oğluydu ve dehası serveti oldu. Düzyazı yazıları bir stil örneği olarak kabul edildi ve sonunda ona Fransız Akademisi'nde bir yer kazandırdı. Günün konularını ihmal ederek, soyut spekülasyona olan düşkünlüğünü tekdüze bir şekilde tatmin etti ve birkaç eserinde insanlığın dönüşümlü canlanma ve çöküş dönemlerindeki ilerlemesi hakkındaki fikirlerini ustaca ortaya koydu. [Dipnot 10] Kalbinde derin bir Hristiyandı, ancak düşüş ve kurtuluşa olan inancını, insan mükemmelliğine ilişkin tuhaf kavramlarla birleştirdi.

[Dipnot 10: "_Institutions Sociales,_" 1818. "_Palingenesis
Sociale._" 1830]

{88} Zihni hayalperestti, sistemi mistikti, ancak görünmeyen şeylerin varlığını yoğun bir şekilde fark etti ve "bu dünyadan
daha çok öbür dünyadan emin olduğunu" ilan etti. Gerçekten de, maddi olguların gerçekliğine güvenmiyordu ve yalnızca iki, iki, ışık saçan, kendi ve yaratıcısı olan varlığın düşüncesine güveniyordu. Ancak deha, teoloji öğrencisi için tehlikeli bir armağandır ve belki de Ballanche daha az
zeki olsaydı daha sağlam olurdu. Madam Recamier'i gördüğü andan itibaren, onun toplumuna
ateşli bir şekilde bağlandı. Onun övgüsü onun en büyük ödülüydü ve denemelerini ve şiirlerini ona okuma olasılığı, bunları
yazmanın zevkini iki katından fazla artırıyordu. Onunla ilk konuştuğunda
tuhaf bir olay
yaşandı. Sıradan konularda
konuşurken yaşadığı zorluğun üstesinden geldikten sonra, daha yüksek bir seviyeye
yükseldi ve felsefi ve
edebi konularda parlak bir dille açıklamalarda bulundu, ta ki bir süredir ayakkabılarının
temizlendiği iğrenç
boya kokusundan çok rahatsız olan Madam Recamier, ona artık
gerçekten dayanamayacağını çekinerek söylemek zorunda kalana kadar. Bay Ballanche alçakgönüllülükle özür diledi,
odayı terk etti ve bir dakika sonra ayakkabılarını almadan geri döndü,
konuşmaya bıraktığı yerden devam etti ve kısa süre sonra tekrar
bulutların içindeydi. Ancak ayakkabıları onun tek dezavantajı değildi.
Çirkin
bir şekilde çirkindi ve bu da acımasız bir talihsizlikti. Scarron'u
uygulayan gibi bir şarlatan, baş ağrıları için
o kadar şiddetli ilaçlar
önermişti ki çenesi çürümüştü ve bir kısmı
trepanlama ile çıkarılmıştı. Bu operasyonla yanaklarından birinde korkunç bir ilerleme
yapılmıştı; ancak muhteşem gözleri ve yüksek alnı
çirkin özelliklerini telafi ediyordu ve tüm beceriksizliği ve
korkaklığı arasında arkadaşları her zaman bir şefkat ifadesi ve
sık sık yüzünden bir tür ilham
soluğu seçiyorlardı. Madam Recamier'in
yetenekleri üst düzeydeydi, çünkü başkalarınınkini takdir edebiliyordu. Ballanche'ın ayakkabılarını, çirkin hareketlerini ve korkunç çirkinliğini kısa sürede unuttu ve bakışlarını o içteki
insana dikti, ki bu tüm asalet ve nezaketten oluşuyordu, şiirle parlıyordu ve
Hermon'un çiylerine batırılmıştı. Şimdi onu Lyon'da bırakalım; çok geçmeden onunla tekrar karşılaşacağız.

İtalya'nın güneyinde bir zamanlar Roma olarak adlandırılan
geniş ve kasvetli bir şehir vardı. Şimdi Tiber ilinin başkentiydi. Sezarlar veya Papa olmadan artık Roma değildi. Sokaklarında ve avlularında
yabancılar yoktu, din adamları
dağılmıştı ve yetersiz sakinleri saraylarını ve kutsal alanlarını kışlalara
çeviren Frank askerlerine asık suratla bakıyorlardı. Buraya
Madam Recamier geldi ve Corso'daki dairesi kısa sürede
vahşi doğadaki bir vaha olarak selamlandı. Terk edilmiş başkentteki tüm yabancılar ve birçok Romalı, bu sosyete kraliçesine kur yaptı; ve alacakaranlıkta kalan birkaç yıldızdan biri olan Canova, her akşam onu ​​ziyaret etti ve her sabah ona mektup yazdı. Hiçbir elin yapamayacağı şekilde büstünü yonttu ve önündekini kopyalarken ideal güzelliği yakaladı. Ona "Beatrice" adını verdi ve bu isme layıktı. Ballanche da, evrensel favoriyi ziyaret etmek için Lyon'dan taa
yoldan geldi. Gece gündüz yolculuk etti ve Roma'da sadece bir hafta kalabildi. Tam da geldiği akşam, Madam Recamier Ebedi Şehir'in onurunu övmeye başladı. Üç araba dolusu arkadaş, evinden St. Peter's ve Coliseum'a gitti ve hepsi orada indi. Ballanche, elleri yanında, etrafındaki ihtişamla bunalmış bir şekilde ciddi bir şekilde hareket etti. Aniden _parfaite amie_'si arkasına baktı. Bu sefer ayakkabısız değildi, şapkasızdı. "M. Ballanche," dedi, "şapkanız nerede?" "Ah!" diye cevapladı filozof, "İskenderiye'de bıraktım." Ve öyle oldu - bu yüzden düşünceleri dış yaşamla pek ilgilenmedi.

Roma'dan gezginler Napoli'ye doğru yola çıktılar.

Eskiden tanıdığı Caroline Bonaparte'tan Madam Recamier'i içten bir karşılama bekliyordu.
Sarayın bir uşağı, varışından hemen sonra ona muhteşem bir meyve ve çiçek sepeti getirdi ve kısa süre sonra hem kralın hem de kraliçenin sırdaşı oldu. Joachim Murat gasp edilmiş bir
tahtta oturuyordu ve yanlış bir konumun acı meyvelerini topluyordu. Görev
onu Napolyon'a, çıkarları müttefiklere bağlıyordu. Önce meslektaşlarının yanında efendisine karşı hainlik etti. Bir gün karısının
salonu büyük bir heyecanla girdi ve Madam Recamier'i bularak ona koalisyonu
imzaladığını itiraf etti. Sonra onun eylemi hakkındaki fikrini sordu, bunun olumlu olacağını varsayarak. Ama bir emperyalist olmasa da o bir Fransızdı. "Efendim!" diye cevapladı, "Siz Fransızsınız ve Fransa'ya sadık olmalısınız." Murat solgunlaştı. "O zaman ben bir hainim," diye haykırdı ve aceleyle pencereyi açarak, körfeze doğru yelken açan İngiliz filosunu işaret etti. Sonra yüzünü ellerinin arasına gömerek bir kanepeye çöktü ve ağlamaya başladı. Ertesi yıl, hem Avrupa'ya hem de imparatorluğa sadakatsiz olan bir fırtına onu Pizzo kıyısına
attı ve bir haydut gibi yakalanıp vuruldu.

Krallıkların Apollyon'u Elba'ya gönderildikten sonra, Pius VII'nin girişini görmek için Piazza del Popolo'da yoğun bir kalabalık toplandı.
Romalı soylular ve beyefendiler alayı yönetti ve oğulları
papazın arabasını çekti. İçinde diz çöktü, saçları yaşlılıktan gümüşleşmemişti ve güzel yüzü derin bir tevazu ifade ediyordu. Eli halkını
kutsamak için uzatılmıştı, ancak başı insan olaylarının
her şeye gücü yeten düzenleyicisinin önünde eğilmişti. Bu bir hükümdardan ziyade bir itirafçının zaferiydi - bir kişinin değil, bir ilkenin. St. Peter'daki mermer döşemeye en sonunda kiliseyi geçip havarilerin mezarının üzerindeki sunağın önünde secde ettiğinde olduğu kadar gözyaşı yağmuru hiç düşmemişti. Sonra _Te Deum_ yükseldi ve o muhteşem kemerlerin arasından yankılandı ve Madam Recamier bu etkileyici sahneye duyarsız kalmadı. Roma'dan ikinci kez ayrılmadan önce, Fransız kuvvetlerine komuta etmiş olan General Miollis'e veda ziyaretinde bulundu. General bu nezaketten son derece etkilenmişti ve onu satın aldığı ve hala adını taşıyan bir villada kabul etti. Yaşlı bir askerle birlikte oldukça yalnızdı. Dediğine göre, Roma'yı yönetmeyi bıraktığından beri kendisini ziyaret eden tek kişi oydu.

Üç yıllık bir aradan sonra Paris'e döndü ve hala güzellikle ışıldayan ve neşeyle dolup taşan bir şekilde, nazik toplum üzerindeki tartışmasız
imparatorluğunu yeniden kurdu. Kocası kaybettiği toprakları geri kazanmıştı ve yine müreffeh bir bankacıydı, kendisi ise annesinden miras kalan bir servete sahipti. XVIII. Louis'in restorasyonu, salonunun ve genel olarak toplumun yüzünü değiştirmişti. Arkadaşları bir kez daha iktidara gelmişti ve onu ve onları rahatsız edenler sürgüne gönderilmiş veya unutulmuştu. Wellington Dükü sık sık onu ziyaret ediyordu ve onu Kraliçe Hortense'e takdim ediyordu. Ancak, Waterloo Muharebesi'nden sonra Napolyon için "Onu iyi yendim!" diyerek onu şok etmişti. Eski imparatora karşı hiçbir sevgisi yoktu; ancak Fransa onun ülkesiydi ve yenilgisine sevinemiyordu. Yeğeni, Wellington'un başarısıyla sarhoş olmaktan kurtulamadığını ve çukurun öfkeli mırıltılarından başka hiçbir şeyin onu yardımcılarıyla birlikte kraliyet locasına girmekten alıkoymadığını söylüyor. [Dipnot 11] Madam de Stael 1817'de öldü ve arkadaşı Mathieu de Montmorency, geride bıraktığı dindar ruhun her belirtisini dindarlık ve umutla bir araya getirdi. O, gözlerini göğe kaldırmadan önce onu düşünmezdi ve dualarında ruhunun ona cevap verdiğine inanırdı. [Dipnot 12] Dua, diye yazmıştı, tüm dindar varlıkları birleştiren bağ ve ruhun yaşamıydı. Günah ve acı
birbirinden ayrılamazdı ve o, başını derde sokmadan hiçbir zaman yanlış yapmamıştı. Son hastalığının uzun uykusuz gecelerinde zihnini sakinleştirmek için sürekli olarak Rab'bin duasını tekrarladı ve "İsa Mesih'in Taklidi"nin tadını çıkarmayı öğrendi.

[Dipnot 11: "_Madame Recamier'den Hediyelik Eşyalar_," cilt i., s.268.]

[Dipnot 12: "_Dix annees d'Exil. _" ]

Madame Recamier'in çevresinde bıraktığı boşluk, yazıları Avrupa'nın konuşması ve hayranlığı olan biriyle dolduruldu. Bu Chateaubriand'dı. Profesör Robertson son zamanlarda onu modern tarih üzerine verdiği yetenekli ve ilgi çekici derslerde çok hoş bir şekilde anmamıza
getirdi. Louis XIV'ün çağdaşı olan Duc de Noailles, Fransız Akademisi'ndeki yerini alırken övgüsünü
du ve bize biyografisini, herhangi birininkinin okunabileceği en büyüleyici biçimde, yani kendisi tarafından yazılmış olarak bıraktı. Bir adamın kendi hakkında yazdığı portre nadiren aldatıcıdır; çünkü sahtecilik yapmaya çalışmak gerçek karakteri ele verir. Chateaubriand'ın kibri, anılarında sohbetlerinde olduğu kadar sık ​​​​kaçar, ancak büyük niteliklere sahip olduğu ve kendisine kalıcı bir isim kazandırdığı konusunda şüphe yoktur. Dehadan ayrılamaz olan aşırı düşünce inceliği
onu takdir etmeyi zorlaştırır ve içinden geçtiği toplum evreleri neredeyse tüm kamu adamlarının tutarlılığı için ölümcül olacak kadar çelişkiliydi. Yine de genel olarak hayatı boyunca ilk ilkelerine sadıktı. Bir zamanlar monarşiyi, bir başkasında özgürlüğü savundu, o an için en çok
tehlikede görünen şey için en güzel şekilde yalvardı. Karşılıklı desteklerinin değerini biliyordu ve çift çizgide hareket eden herkes gibi
sık sık
yanlış anlaşılıyordu. Eski ve asil bir aileden doğmuştu, aynı zamanda
sanat ve silah mesleğini seçti. 1791'deki popüler aşırılıklar onu Paris'ten
kovdu ve Amerika'ya doğru yola çıktı. Orada, Kanada ve Florida'nın uçsuz bucaksız ormanlarında ve savanlarında, genellikle vahşiler arasında yaşayarak, ilk romansları için malzeme biriktirdi ve
kendisini bu kadar dikkat çekici kılan
doğal manzaraların tasvirlerinde o ihtişamı ve renk derinliğini elde etti. Tropiklere yakın, ateş böceği ve sinek kuşunun ülkesindeyken, XVI. Louis'in kaçışını ve Varennes'te tutuklanmasını duydu. Kraliyet efendisinin sancağına yeniden katılmak için aceleyle geri döndü, tekrar silah aldı ve Thionville kuşatmasında ciddi şekilde yaralandı. Jersey'den Londra'ya nakledildi, orada aşırı yoksulluk içinde yaşadı, Fransızca öğretti
ve yayıncılar için çeviriler yaptı. Burada da, günün sadakatsizliğiyle lekelenmiş ilk eserini üretti. Dindar annesinin ölümü onu daha iyi bir zihne kavuşturdu ve içinde uzun uzadıya "_Genie du
Christianisme._" "_Atala_" ve "Rene"de yayınlanan bir düşünce zincirini uyandırdı, yine romans biçiminde, büyük eserinin bölümleri olarak hizmet etti, dinin davasının intikamını aldı ve Hıristiyanlık lehine bir tepki üretmeye güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Birinci Konsül yükselen yıldızı selamladı ve onu
Roma'daki Kardinal Fesch elçiliğine sekreter olarak atadı. 1804'te
Valais cumhuriyetinde Fransa'yı temsil etmek üzere yeni atanmıştı,
Duc d'Enghien'in iğrenç idamını duyduğunda
hemen istifasını gönderdi.
Kaostan düzen çıkaran bir hükümdara hizmet edebilirdi, ama bir suikastçıya değil. O günden sonra
imparatorluğa düşman olmaktan hiç vazgeçmedi. Ampere'in daha sonra yaptığı gibi, Yunanistan'ın klasik kıyılarında ve Mısır'ın anıtlarında dolaştıktan ve Kurtarıcısının ayak izlerini Calvary dağında öptükten sonra Fransa'ya döndü ve Vallee-aux-Loups'ta "Martyrs" adlı nesir şiirini yazdı. Bu şiirde, "Fabiola" ve "Callista"da olduğu gibi, pagan sanatının parlak imgeleri, Mesih dininin etik ihtişamıyla harmanlanmıştır. Kendisine Fransız Akademisi'nde bir yer verildi. Bourbonlar geri dönene kadar bu yeri almasına izin verilmedi. Onların dönüşü onu neşeyle doldurdu ve Bonaparte'a karşı yazdığı bir broşürün XVIII. Louis tarafından davası için bir orduya değer olduğu söylendi. Napolyon'un Elba'dan kaçışında krala Gent'e kadar eşlik etti ve Paris'e tekrar girdiğinde, soyluluk rütbesine yükseltildi ve devlet bakanı yapıldı. 1816'da "Tüzüğe Göre Monarşi" adlı eserini yayınladıktan sonra, kraliyet lütfunu ve fahri unvanını kaybetti. Ancak eseri bugün bile "Fransız anayasa hukuku ders kitabı" olarak kalmaya devam ediyor. [Dipnot 13]

[Dipnot 13: Robertson'ın "Dersleri", s. 291.]

Devlet adamı, savunucu, filozof ve şair, kırk dokuzuncu yılında, Madam Recamier'in hayal gücü üzerinde öylesine eksiksiz bir üstünlük elde etti ki, dindar Montmorency titredi ve düşünceli Ballanche kötü rüyalar gördü. Onlar da, onun tavırlarının onlara karşı değiştiğini düşündüler, ancak kısa süre sonra güvenlerini geri kazandı. Gerçekten de, Chateaubriand'a olan ilgisinin, özellikle de birkaç yıl sonra, siyasi tartışmaların gürültüsü ve daha az yüce ve saf varlıkların topluluğu yüzünden onu ihmal ettiğinde, birçok endişeli düşünceye ve gizli gözyaşlarına neden olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Ancak bu yabancılaşma
sadece geçiciydi ve hem öncesinde hem de sonrasında, o ölünceye kadar, onun günlük görevi, şairlerin özellikle maruz kaldığı söylenen sinirliliği yatıştırmaktı; Madame de Maintenon'un
XIV. Louis'i eğlendirdiği gibi, onu kendisi eğlendirmek; ve onu, hem kendisi hem de onun iyiliği için aynı hayırsever amaç için çalışan kişilerle çevrelemekti.

1819'da bir başka terslik daha yaşadı. M. Recamier yine faul yaptı ve
karısının bankasına yatırdığı 4.000 sterlin geri kalanıyla birlikte gitti. Konumunun güvenliğine güvenerek, kısa bir süre önce
Rue d'Anjou'da bir ev satın almış ve onu güzelce döşemişti.
Buraya ait bir bahçe ve ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir sokak vardı,
Chateaubriand'ın bize Madam Recamier ile birlikte yürüdüğünü söylediği yer. Ancak
ev ve bahçe satıldı ve sakini eski, şirin Abbaye-aux-Bois'daki küçük bir
daireye taşındı. Kocasını
ve M. Bernard'ı mahalledeki M. Bernard'ın yaşlı arkadaşıyla birlikte bıraktı ve
her gün onlarla, yeğeni Ballanche ve Paul David ile yemek yedi.
Akşamları misafirleri ağırladı ve hücresi kısa sürede moda oldu, hatta moda oldu. Üçüncü katta tuğla zeminli, rahatsız edici bir odaydı.
Merdivenler düzensizdi; ve
Chateaubriand tepeye ulaştığında nefessiz kaldığından
şikayet ediyor. Bir piyano, bir arp, kitaplar, Madame de Stael'in bir portresi ve ay ışığında Coppet'in bir manzarası onu süslüyordu. Pencerelerde saksılar vardı;
ve altındaki yeşil bahçede rahibeler ve pansiyonerler ileri geri yürüyorlardı. Bir akasyanın tepesi gözle aynı hizaya geliyordu, uzun
kuleler gökyüzüne karşı dikiliyordu ve Sevres tepeleri uzak ufku
sınırlıyordu. Batmakta olan güneş resmi yaldızlıyor ve
açık pencerelerden içeri sızıyordu. Kuşlar Venedik panjurlarına yuvalanmıştı ve
büyük şehrin uğultusu sessizliği neredeyse bozmuyordu.

Burada Madame Recamier her sabah Chateaubriand'dan bir not alıyordu ve buraya o kadar düzenli olarak saat üçte geliyordu ki, komşuların,
söylendiğine göre, onun yaklaşımına göre saatlerini ayarlıyorlardı. Çok az kişinin onunla tanışmasına izin veriliyordu, çünkü o eşsiz ve ayrıcalıklıydı; ancak, akşam
sona erdiğinde, Fransa'nın _seçkinleri_ ve Avrupa'nın ünlülerinin yarısı sırayla buraya gelirdi. Devonshire Düşesi ve
Sir Humphrey Davy, Maria Edgeworth, Humboldt, Villemain, Montalembert,
Alexis de Tocqueville ve Sainte-Beuve sık sık gelen konuklardı ve aynı şekilde, daha özel bir ilgiyi hak eden biri de Jean Jacques Ampere'di.

1 Ocak 1820'de, o zamanlar yirminci yaşında olan seçkin babası onu, Abbaye-aux-Bois'da buluşan arkadaş grubuna
tanıttı. [Dipnot 14] Konuştuğu
coşku, mizacının yumuşaklığı, duygularının asaleti ve yeteneklerinin parlaklığı, ona kısa sürede Madam Recamier'in gözünde yüksek bir yer kazandırdı. Kendisini ona asla
soğumayan bir şevkle bağladı ve bu, onun büyülü etkisini uzun zamandır deneyimlemiş olan yaşlı
misafirlere oldukça doğal göründü. Onun yönettiği
ünlü kariyeri boyunca onun öğütleri onun rehberiydi ve onun iyiliği onun temasıydı. Çalışmaları ne kadar derin olursa olsun, Categat'ın dalgaları veya Firavunların piramitleri arasında ne kadar uzaklarda dolaşırsa dolaşsın, düşünceleri her zaman ona yöneliyordu ve saygı ve bağlılıkla dolu mektuplar, karakterinin ne kadar sevimli, zihninin ne kadar dikkatli ve yetenekli olduğunu kanıtlıyordu.

[Dipnot 14: _Le Correspondant_, Mayıs, 1864, s. 46.]

Kasım 1823'te, sadık Ballanche ile birlikte ona İtalya'ya gittiler. Kızı gibi davrandığı yeğeni akciğer rahatsızlığından muzdaripti ve onun için değişiklik isteniyordu.
Chateaubriand'ın ziyaretleri daha seyrek hale gelmişti. En yakın arkadaşları arasında siyasi bir rekabet de başlamıştı, Chateaubriand, Aralık 1822'de Mathieu de Montmorency'nin istifasıyla boşalan dışişleri bakanlığı görevini kabul etmişti. Hem zenginlikleri hem de onurları küçümsüyorlardı, ancak her biri bir inancın zaferine ve adını kamusal bir eylemle ilişkilendirmeye kararlıydı. Ayrılıklarının sonucu olarak yolunu birçok diken sardı ve bir süre Fransa'dan uzak kalması birkaç avantaj sağlıyordu. Madame de Chateaubriand'ın güvenini tamamen kazanmıştı ve o hanımın kocasına dediği gibi _capricieux immorel_'i tanıyan herkes, İtalya'ya giderek birçok acı olaydan kaçınabileceği ve kocasını daha sakin ve asil bir yapıya kavuşturabileceği görüşündeydi.

Paris'ten Roma'ya yolculukta yaklaşık bir ay geçti.
Seyahat edenler her kasabada durdular ve anıtlarını, kiliselerini
ve kütüphanelerini keşfettiler. Öğlen ve akşam molalarında,
gördükleri her şeyi konuştular ve sırayla yüksek sesle okudular. Ballanche
ve genç arkadaşı Ampere tarih ve felsefe sorularını tartıştılar ve Madam Recamier en
aşağılık handaki bir daireye zarafet havası kattılar. Kitaplar ve çiçeklerle birlikte sermek için kendi masa örtüsü vardı; ve tek başına, o kadar onurlu, o kadar zarif varlığı, her yeri şiirin cazibesiyle donattı. Ballanche
ve Ampere bir rehber kitap tasarladılar ve böylece ikincisi, bir yazar olarak ününün esas olarak dayandığı o grafik "Histoire Romaine a Rome" [Dipnot 15] için bilinçsizce stok biriktiriyordu. Roma'ya vardıklarında yıl bitmek üzereydi. Burada, o zamanlar çocuk olan
şimdiki imparator Prens Louis Bonaparte ile tanıştı ve burada ağabeyi
Prens Napolyon ile uzun ve sık sohbetler etti, o sırada o zamanlar Saint-Leu Düşesi olarak anılan Kraliçe Hortense, Madame Recamier ile Kolezyum'da veya St. John Lateran kilisesinin etrafındaki kampta veya Cecilia Metella'nın
mezarında yürüyordu. Roma o zamanlar Bonapartların sığınma eviydi,
her zaman olduğu gibi dışlanmışların evi ve sefillerin tesellisiydi. Görünüm, önceki ziyaretinden beri büyük ölçüde değişti.
VII. Pius son zamanlarda aziz ruhunu Tanrı'ya teslim etti ve Leo XII. tahtına oturdu.
Yükseltilmesiyle birlikte düzenlenen şenlikler ve törenler, St. Peter'ın balkonundan verilen papalık
kutsaması hariç her yerdeydi. Madame Recamier, Roma'daki toplum üzerindeki ortak egemenlik için Devonshire Düşesi'nin yanında yerini aldı. {93}
O zamanlar Fransız elçisi olan Montmorency'nin kuzeni Duc de Laval, evini, atlarını ve hizmetçilerini onun emrine verdi
ve her akşamı onunla başlatır veya onunla bitirirdi. Az önce bahsedilen düşes
altmış dört yaşındaydı ve olağanüstü güzelliğinin izlerini taşıyordu. Gözleri ateş doluydu, cildi pürüzsüz ve beyazdı. Uzun boylu, dik, kraliçe gibi ve bir hayalet kadar zayıftı. İskelet elleri ve kolları fildişi gibiydi ve onları bileziklerle
ve yüzüklerle kapladı. Davranışları seçkindi ve aynı zamanda hem çok şefkatli hem de oldukça üzgün görünüyordu.

[Dipnot 15: _Revue des Deux Mondes,_ 1866-67'de yayınlanmıştır.]

Bu İngiliz Protestan hanımla Kardinal Consalvi arasındaki uzun dostluk, onun tarihindeki en az sıra dışı özellik değildi. Adrien ve Mathieu de Montmorency ile yakınlığı o kadardı ki,
hiçbir akrabalıkları olmamasına rağmen ona her zaman _duchesse-cousine_ derlerdi. İngiltere'de tanıdığı Duc de Laval, Mayıs 1823'te Madame Recamier'e onun hakkında şöyle yazar:

"Düşes ve ben size hayran olma konusunda hemfikiriz. O, sizin bazı
özelliklerinize sahip ve bunlar onun hayatı boyunca elde ettiği başarının sebebi olmuştur. O, tüm kadınlar arasında en bağlı olanıdır. O, yumuşaklıkla yönetir ve her zaman itaat edilir. Gençliğinde Londra'da yaptığı şeyi şimdi burada yeniden başlatıyor. Tüm Roma onun emrindedir - bakanlar, kardinaller, ressamlar, heykeltıraşlar, toplum, hepsi
ayaklarının altındadır."

Ancak onun günleri sona eriyordu, tıpkı Kardinal Consalvi'ninkiler gibi. Pius VII'nin ölümünden sadece yedi ay sonra, o seçkin devlet adamı onu mezara kadar takip etti. Tüm Roma onu törenle uğurlamak için geldi - Madame Recamier hariç, o, düşesin kaybından dolayı hissedeceği üzüntüyle dolup taşmış ve böyle boş bir meraktan
sadece acı çekeceğini düşünerek, villa Borghese'nin
yalnızlığına doğru yola koyuldu. Arabasından indiğinde, düşesin uzun boylu ve zarif figürünü derin bir yas içinde ve umutsuzluk
resmi gibi bakarken gördü. Kardinal, onun şaşkınlığına rağmen, gidip cansız kardinali görmeyi teklif etti. Gerçekten de ciddi bir
sahneydi. Papazlar yemek yemek için kısa bir süreliğine çekilmişlerdi ve halk dışarıdaydı. Hanımlar sadece insan ihtişamına son bakışlarını atmak için içeri girdiler. Orada yatıyordu - Fransız devriminin ve emperyal despotun sadık düşmanı, otuz beş yıl boyunca iki papanın bakanı, Viyana kongresinde yetenekli ve başarılı nuncio. Orada ölüm uykusunda yatıyordu, moru etrafındaydı ve yüz hatları hala güzel, sakin ve ciddiydi.

Madam Recamier ve yeğeni dizlerinin üzerine çöküp, ölen kişi için ve yanlarındaki yalnız arkadaşları için hararetle dua ettiler, gençliğinin tüm sevgisini
yaşamıştı. Uzun süre
yaşayamadı. Mart 1824'te birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Son ana kadar hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmemişti ve bu sıra dışı dışlanma için farklı nedenler sıralanıyordu. Madam Recamier ve Duc de Laval, bunun kendisini Katolik ilan etmesinden korktuğu için olduğuna inanıyorlardı. Hayati kıvılcım sönmeden hemen önce kabul edildiler ve dizlerinin yanındayken öldü ve Madam Recamier solgun elini tuttu ve gözyaşlarıyla yıkadı.
Körfezde gezintiler yaptıktan sonra Napoli'yi tekrar ziyaret ettikten sonra ve
Chateaubriand ve de Stael'in coşkulu tasvirlerini okurken, ateşli Ampere ve düşünceli Ballanche canlı yorumlarını sunarken, Madam Recamier ikinci kışını Roma'da geçirmek ve Duc de Noailles ve Madam Swetchine'in arkadaşlığından zevk almak için geri döndü. Dük yirmi üçüncü yaşındaydı ve onun gerçek arkadaşları olarak adlandırdığı kişilerin
sonuncusu ve en genci olduğunu söylerdi. Madam de Maintenon'un sonraki hikayesi, onun böyle
sayılmasının ne kadar haklı bir iddia olduğunu kanıtlıyor.

{94}

Madam Swetchine, Roma'ya vardığında, Madam Recamier'e karşı bazı önyargılarla doluydu, ancak bunlar ilk görüşmede ortadan kalktı ve aralarında doğan aşk en kutsal türdendi:

"Sizin eksikliğinizi hissediyorum (1825'te yazmıştı), sanki uzun bir
zaman birlikte geçirmişiz gibi, sanki ortak eski ilişkilerimiz varmış gibi. Sahip olmadığım bu kadar kısa bir
zamanı kaybetmenin beni bu kadar yoksul hissettirmesi ne kadar garip! Elbette bazı duygularda bir sonsuzluk vardır. Bazı ruhlar vardır ve sanırım sizinkiler ve benimkiler de bunlardan biridir; birbirleriyle temasa geçer geçmez ölümlü varoluşlarının koşullarını bir kenara atıp daha yüksek ve daha iyi bir dünyanın yasalarına itaat ederler."

On sekiz aylık bir aradan sonra, Madam Recamier Paris'e döndü. Mayıs 1825'ti. Charles X. Rheims'de kutsanıyordu ve hem Chateaubriand hem de Montmorency tören için oradaydı. Birincisi, Abbaye'deki hücrenin tekrar dolu olduğunu bildiren bir mesaj aldığında, her zamanki ziyaretini daha öncekiyle aynı saatte yapmakta vakit kaybetmedi. Madam Recamier'in İtalya'daki ikametgahı
onda istediği etkiyi yaratmıştı. Huzursuz ruh hali sona ermişti.
Tek bir açıklama veya sitem kelimesi duyulmadı ve o günden yirmi üç yıl sonra ölümüne kadar aralarında en saf ve en mükemmel uyum
vardı. Tekrar iktidardan düşmüştü ve
kaba bir şekilde görevden alınmıştı. Tek suçu sessizliğiydi. Kendisine haksızlık olarak görünen kamu borcunun faizinin düşürülmesini savunmayacaktı. Yüzde beşten üçe geçişle kaç kişi yarı yarıya mahvolacaktı! Oy kullanmaktan kaçındı. De
Villele öfkelendi ve kalpsiz bir not, Fransa'nın en büyük adamlarından birine artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını bildirdi. Garip bir
talihsizlik sonucu notu doğru zamanda almadı, Tuileries'e gitti, bir törene katıldı ve bir kabine konseyinde yerini alacaktı, ancak artık kabul edilemez olduğu söylendi. Arabasını daha sonraki bir saate ısmarlamıştı ve şimdi Paris sokaklarında tam saray cübbesiyle geri yürümek zorundaydı. Bu
cimri muameleyi uzun süre ve acı bir şekilde hatırladı. Villele bakanlığına karşı muhalefetinde olağanüstü bir yetenek gösterdi; ve Ocak 1828'de yerini Martignae'ninkine bıraktı ve kendisi Roma'ya büyükelçi olarak atandı.

Büyükelçiliği sırasında yazdığı mektuplar arasında, o zamanlar Helen komitesi tarafından Paris'te eğitilen küçük Yunan Canaris'e hitaben yazılmış çok kısa ve dokunaklı bir tane var. Doğu'nun Hristiyanlarının, ister Katolik ister bölücü olsun, özgürleşmesi Chateaubriand'ın ve genel olarak kralcıların
kalbinde değerli bir konuydu. Bu soru, özgürlüğü seven birçok kişiyi, özgürlüğün kötüye kullanımını hoş görüyormuş gibi görünmekten
korkutacak şekilde onu övmekten
korkutacak o yanlış özgürlük görüşlerinden dolayı utandırmıyordu. "Sevgili Canaris," diyor, "sana çok önceden yazmalıydım. Beni affet, çünkü çok işim var. Sana
tavsiyem şu: Sevgili Madam Recamier. Yunanistan'da
doğduğunu ve ülkemin senin özgürlüğün için kanını
döküldüğünü asla unutma. Her şeyden önce, iyi bir Hristiyan ol; yani Tanrı'nın iradesine boyun eğen dürüst bir adam. Böylece, sevgili küçük dostum, adını, şanlı babanın çoktan
yazdığı o eski ünlü Yunanlıların
listesinde tutacaksın. Seni kucaklıyorum.--Chateaubriand." Genç Atinalı, neredeyse her tatilde yaptığı gibi, bir dahaki sefere Madame Recamier'i ziyarete gittiğinde bu notu Abbaye-aux-Bois'a götürmekten ne kadar da memnun olmuştur!

Mathieu de Montmorency'nin sıra dışı ölümünden daha önce bahsetmiştik.
Madame Recamier bunu ilk duyanlardan biriydi. Saygıdeğer arkadaşının cesedinin yanına
oturup gözyaşlarını annesinin ve dul eşinin gözyaşlarıyla karıştırdı. Her zaman ona bağlı olan {95} ikincisi, artık onun yakın arkadaşı oldu ve Paris'e
geldiğinde, özellikle onun yanında olmak için Abbaye'de kaldı. Hatta Montmorency'nin siyasi rakibi olan Chateaubriand bile yas tutanların
kafilesine katıldı ve bu vesileyle Madame Recamier için bir dua
yazdı. Biraz abartılı ve bir Hıristiyandan ziyade bir şairin dilini
soluyor. Şöyle biter: "Ey iyilik mucizesi! Kaybettiğim erdemli dostumu senin koynunda tekrar bulacağım! Senin sayende ve sende onu yeniden seveceğim ve tüm ruhum bir kez daha dostumun ruhuyla birleşecek. O zaman ilahi bağlılığımız sonsuza dek paylaşılacak." Bu ifadeler aşırı zorlanmış; ancak Madame Recamier'in erkek arkadaşlarına olan sevgisinin karakterini gösteriyorlar. Bunlardan Chateaubriand
o andan itibaren şef oldu ve Roma'dan ona yazdığı mektuplar,
Paris'te onunla daha sonraki ilişkileriyle birlikte, geriye kalan tarihinin en önemli kısmını oluşturuyor. Her şey onda özetleniyordu: diplomasi, siyaset, edebiyat: o onun için, ve sadece onun için değil, onların baş temsilcisiydi. Yeğeni tarafından saklandığı şekliyle yazışmaları, parlak ve anlamlı, olaylarla dolu ve özellikle XII. Leo'nun son yıllarında ve VIII. Pius'un papalık döneminde Roma'yı hatırlayanlar için ilgi çekicidir. Elçiliği sırasında haftada üç mektup ona ulaşıyordu ve bunlardan birkaçını "_Memoires_"ına eklemişti, ancak bunları gelecek nesiller için biraz süslemeden de değil. Ona olan saygı ve hürmet, onların temel notasıdır. _Mille
tendres hommages_ diye yazıyor. _Que je suis heureux de vous aimer!_ Fakat
Fransız nezaketi İngilizce olarak incelendiğinde her zaman garip ve aşırı duyulur. Mayıs 1829'da bir süreliğine Paris'e dönmek için izin aldı ve Abbaye'de çok sayıda hayran tarafından karşılandı. Orada, kuzeni Villemain, Lamartine, Merimee ve bir grup _edebiyatçı_ huzurunda "_Moise_" adlı şiirini yüksek sesle okudu. Orada, Prens Polignac'ın rehberliğindeki antik hanedan için tüm korkularını dile getirdi. Bakana karşı kişisel bir hissi yoktu, sadece dostluk. Fakat zamanın işaretlerini ayırt edebiliyordu. Kralın huzuruna çıkıp, kendisine yönlendirildiği resifler hakkında onu uyarmasını istedi; fakat Charles X'in gözdesi değildi ve isteği reddedildi. Yine de, öğütleri dinlenseydi, efendisini sürgünden ve Fransa'yı Temmuz devriminden kurtarabilirdi. Taç, onun fikrinde, kanun hariç her şeyin üstündeydi. Ne kral için tüzüğü, ne de kral için tüzüğü terk ederdi. Temmuz kararnameleri anayasayı altüst ediyordu,
ama geri çağrıldıkları anda monarkın tarafındaydı.

İsyan dalgasını durdurmak için çok geçti. Bir dük demokratı tahta çağrıldı. Onun taraftarları ve tahttan indirilen hükümdarın taraftarları genellikle toplumla kaynaşmazlardı; ama Abbaye'deki salon her kuralın bir istisnasıydı. Orada ve Dieppe'de, banyo sezonunda, kraliyetçiler Grenarde ve Chateaubriand, yeni rejimi memnuniyetle karşılayan Ballanche, Ampere, Lacordaire ve Villemain ile sürekli olarak buluşurlardı. Madame Recamier, hayranlık uyandıran bir incelikle, onları sosyal uyum içinde tuttu ve bu yöndeki çabaları daha da övgüye değerdi, çünkü onların kendi önyargılarına kayıtsız değildi. Eski hanedanı her zaman sevmişti, hem kalıtsal hakları hem de tarihteki görkemli ilişkileri nedeniyle. Polignac bakanlığının dar görüşlülüğünden yakınıyordu; ancak daha da çok, arkadaşlarının çoğunu özel hayatın belirsizliğine sürükleyen Louis Philippe'in tahta çıkışından yakınıyordu. Nisan 1830'da kocası öldü. O zamanlar seksen yaşındaydı ve son hastalığı sırasında her türlü ilgiyle çevrili olabilmesi için Abbaye'ye taşındı. Zevk, karakter ve anlayış olarak Madame Recamier'den {96} mümkün olduğunca farklıydı. Ortak tek bir özellikleri vardı: her biri iyi ve nazikti. Bağlarının tekliğine rağmen, otuz beş yıl boyunca hiçbir anlaşmazlık olmadan birlikte yaşadılar. M. Bernard ve eski arkadaşı Simonard da gitmişti. Madam Lenormant evliydi ve
Abbaye'de yemek yiyen aile çevresi artık olmasa da,
Ballanche ve Paul David gibi bazı sadık arkadaşlar, dulun misafirperver
pansiyonunda her gün buluşuyordu. Bunlardan ilki, özellikle
yaşlı Bourbon şubesinin çöküşünden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Varlığının hayali olan ahlaki, politik ve sosyal ilerlemeyle ittifakını görmeyi
ummuştu. Seçmeli monarşi artık onun _palingenesie sociale_'si için daha iyi olasılıklar sunuyor gibi görünüyordu.

Chateaubriand'ın bu dönemde benimsediği tutum, genel saygıyı hak edecek türdendi. Henry V.'nin tanınmasını ve haklarını Orleans Dükü'nün koruması altına sokmayı denedi, ancak boşuna. Sonra, Louis Philippe'e bağlılık yemini etmeyi reddederek, soyluluktan emekli oldu ve maaşından vazgeçti. Ancak, kendisiyle aynı fikirde olmayan arkadaşları, özelde onlara karşı olan samimiyetinin hiçbir şekilde azalmadığını fark etmekten mutluluk duyuyorlardı. Ancak, Abbaye'yi sık sık ziyaret eden çevrenin içinde bir çevre vardı ve Duc de Noailles, 1832'de seçkin birkaç kişi arasına kaydoldu. Bu kısmen, kendisi ve Chateaubriand arasındaki sempatiden ve ikincisinin onun yargısına verdiği yüksek değerden kaynaklanıyordu. Toplumun geleceğinden o kadar da etkilenmemişti ki geçmişini unutacak veya küçümseyecekti. Her ikisi de Fransa krallarının tarihinde, sonraki tüm gelişmelerin kaynaklarını buldu. Noailles Dükü Abbaye'ye tek başına gelmedi. Madame Recamier'e olan saygısı o kadar büyüktü ki, onunla tanışmaya en layık olduğunu düşündüğü ailesinin her üyesini beraberinde getirdi ve onu ve arkadaşlarını Maintenon'un güzel
alanını onurlandırmaya davet etti. Burada, XIV. Louis'in hatıralarıyla çevrili olan Chateaubriand, "Anıları"ndaki bir bölüm için notlar aldı, bu bölüm eklenmemişti, ancak el yazması olarak Madame Recamier'e verilmişti. On yedi sayfayı dolduruyor ve incelenen
cildin en çarpıcı bölümlerinden birini oluşturuyor. Yazar, Yunanistan, İthaka, Grenada, Roma ve Doğu'da ziyaret ettiği nefis bahçeleri hatırlıyor ve bunları Maintenon şatosunun çevresiyle karşılaştırıyor. 1675'te satın alan ve cesedi kendi zamanında boynuna bir yular takılarak St. Cyr'in kutsal muhafazası etrafında sürüklenen o olağanüstü hanımın tarihindeki birçok önemli noktaya değiniyor. Daha sonra, kralın hükümet koltuğundan
kovulduğunda, İsviçreli Muhafızlarını görevden alıp
kendisini neredeyse bir tutuklu durumuna soktuğu Charles X'in şatoda geçirdiği geceye geçiyor. Bu tanımın amaçlandığı otobiyografi ilk olarak Madam Recamier'in oturma odasında yayınlandı ve bu da eski Romalılar arasında çok moda olan ve Fransa'da hala yaygın olan bir şekilde, yazarın bunu bir arkadaş topluluğuna yüksek sesle okumasıyla gerçekleşti. Böylece Statius, Roma'da "Thebais"ini [Dipnot 16], Alfieri ise trajedilerini okudu. "_Memoires d'outre Tombe_"un okunması iki yıla yayıldı ve şöhreti o kadar hızlı yayıldı ki, kabul edilmek isteyenler için yer bulmak zorlaştı. Yayıncılar da yazarın ölümünde basılmak üzere el yazmasını satın almak için istekliydiler; ve bazı kraliyetçi dostlar bu durumdan yararlanarak ona ömür boyu bir emeklilik maaşı aldılar. Resitallerin getirdiği heyecan onun can sıkıntısını giderdi ve edebi emek borçlarını ödemesine yardımcı oldu. Eserin kendisi, onu dinleyen ve kaydettiği olaylarla kişisel olarak ilgilenen herkes için yoğun bir şekilde ilgi çekici olsa da, Chateaubriand'ın şöhretine fazla bir şey katmak için çok uzun, ayrıntılı, huysuz {97} ve egoistti. Ele aldığı her tema, belagat ve dehayı ortaya çıkaracağından emindi; ama kendisi seçebileceği en kötü konuydu, - belki de okuyucularının eğlenmesi için değil, yazarın itibarı için en kötüsü.

[Dipnot 16: Juvenal, Sat. VII., 82-86.]

Ekim 1836'da Louis Napolyon Strasburg'a teşebbüs etti ve
tutuklandıktan sonra yargılanmak üzere Paris'e getirildi. Annesi, eski kraliçe Hortense, oradaki varlığının sadece kendi tehlikesini artırabileceğinden korkarak Viry'de durdu ve sadık takipçisi Madame
Salvage'ın devam etmesine izin verdi. Bu hanım, Madame Recamier'in arkadaşlarına olan sadakatine güvenerek, hemen Abbaye'ye gitti ve ihanet içeren yazışmalardan oluşan bir portföyle orada bir sığınma aradı. Ertesi
gün, Madam Recamier kraliçeyi, ya da daha doğru bir ifadeyle, St. Leu Düşesi'ni Viry'de ziyaret etti ve onu aşırı
sıkıntıda buldu. Gerçekten de en büyük korkuları sona ermişti. Prensin hayatı bağışlandı, ancak yargılanması tamamlanmadan önce New York'a gönderildi. Onu bu şekilde kaybetme ihtimali düşesi çok üzdü, çünkü ölümcül bir hastalığı vardı ve dünyadaki zamanının uzun olamayacağını biliyordu. Ertesi yıl, aslında, onun tehlikeli
hastalığından haberdar olan Louis Napolyon, onu bir kez daha görmek için Avrupa'ya koştu. 1840'ta, Boulogne'da taht iddiasını tekrar ileri sürdü. Akranlar meclisi tarafından yargılandı ve Madame Recamier, _juge d'instruction_ önünde görünmek ve bazı soruları yanıtlamak zorunda kalmış olsa da, bu rahatsızlıktan dolayı tutukluyu ziyaret etmek için izin istemekten vazgeçmedi. Onu _Conciergerie_'de gördü, davasına olan bağlılığından dolayı değil, ölen annesinin hatırına. İki yıl sonra, Ham kalesinde hapsedildiğinde, ona "_Fragmens
Historiques_" adlı eserini gönderdi. Ona yazdığı mektupta şöyle dedi: "Uzun zamandır bana _Conciergerie_'de yaptığınız nazik ziyaret için teşekkür etmek istiyordum, hanımefendi ve şimdi minnettarlığımı ifade etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. . . . . Size yaklaşanları memnun etmeye o kadar alışkınsınız ki, sempatinizin bir kanıtını almaktan ve talihsizliklerim için
hissettiğinizi öğrenmekten duyduğum hazza şaşırmayacaksınız." Bu mektuba, çok daha uzun ve prensin yetenekleri ve zevki için oldukça itibarlı olan Chateaubriand için bir başka mektup daha eklendi. Mektupta, gerekli materyalleri toplar toplamaz Charlemagne'ın bir tarihini yazarak hapishane saatlerini kandırma niyetini açıkladı. O prensin düşüncelerinde tuttuğu önemli yer, "Julius Caesar"ın önsözünde çarpıcı bir şekilde önümüze getirilir. 1848'de, talih güldüğünde,
ve Paris'e zaten seçilmiş bir vekil olarak geldiğinde, ilk ziyaretlerinden biri Abbaye-aux-Bois'a oldu. Chateaubriand'ın ölümünden hemen sonraydı ve Madam Recamier onu görme zevkine erişemedi.
Bir yıl sonra, dinlenmeye çekilmişti ve o imparatorluk tahtına giden
çalkantılı yolda çok ilerideydi.

Arkadaşları arasında, Napolyon III'ten daha fazla sempati duyduğumuz için mazur görülebilecek birinden bahsetmeyi unutmamalıyız. Bu
Frederic Ozanam'dı. 1813'te doğdu ve hala öğrenciydi ve Ampere tarafından Madam Recamier'e ilk kez takdim edildiğinde yirminci yaşındaydı.
Chateaubriand ondan çok etkilenmişti ve "_Memoires_"ın birkaç okumasında hazır bulundu. Ama Abbaye'ye nadiren gelirdi ve
arkadaşı Ampere ona nedenini sorduğunda şöyle cevap verdi: "Benim belirsizliğim için fazla ünlü kişilerin bir araya geldiği bir meclis. Yedi yıl sonra,
profesör olduğumda, bana gösterilen nezaketten
yararlanacağım." Genç adam nadir bir alçakgönüllülükle sözünü tuttu. Yedi yıl sonra,
ve daha az değil, ünlü çevrede yerini aldı. Yetenekleri
zaten takdir ediliyordu ve çekingen ve neredeyse beceriksiz olmasına rağmen,
sohbeti sıklıkla {98} alışkanlıkların kısıtlamalarını
aşıyor ve
sanki ders odasında öğrencileriyle çevriliymiş gibi parlak bir şekilde ilerliyordu. Her yıl ününe ün katıyordu.
Karakteri,
felsefesi,
bilgisi, hepsi Hristiyandı ve
mesleki hayatı tek bir amaca adanmıştı. Orta çağın ahlaki ve
edebi başarılarını, karanlık çağlarla karanlıkta oldukları çağları kastedenlere karşı savundu. Tüm eserlerinde barbar zamanlardaki mektupların tarihini izledi ve ardışık çöküş ve rönesans dönemlerinde Kilise'nin insanlığın medeniyetini nasıl ileriye taşıdığını gösterdi. [Dipnot 17] Yayınları, kendisinin layık olduğu arkadaşları tarafından düzenlendi - Lacordaire ve Ampere; ve kim Ozanam'ın mezarı için de bir çelengi olmadan Madame Recamier'in mezarına adak çelengi koymaya gelirdi ki?

[Dipnot 17: "_La Civilisation au Ve Siecle_," vb.]

1840-41 kışı Lyons ve çevresi için felaketle sonuçlandı. Rhone ve Saone'nin yükselen kabaran suları
taştı,
ve çevredeki ülkeyi karşı konulamaz bir şiddetle harap etti. Hükümet, mağdurları rahatlatmakta gecikmedi ve hem kamu hem de özel yardımlar her yerden aktı. Madam Recamier memleketi için derin duygular besliyordu ve
sıkıntısına yardımcı olmak için olağanüstü bir şey yapmaya karar verdi. Kişilerin biletlerle kabul edileceği bir
_soiree_ düzenledi. Bunlar her biri
yirmi franktan satılıyordu, ancak genellikle daha yüksek bir
oranla ödeniyordu. Leydi Byron kendikine yüz frank verdi. Rachel _Esther'i okudu;_
Garcia, Rubini ve Lablache şarkı söyledi; Marquis de Verac arabalarını onların emrine verdi; ve Duc de Noailles
ikramlar, uşak ve _maitre d'hotel_ sağladı. Paris'te ikamet eden Ruslar özellikle biletlerin elden çıkarılmasında aktifti; Chateaubriand
saat sekizden _soiree_ sonuna kadar
şirketin girdiği salonun şerefine hizmet etti. Reschid-Pacha, ipek ve çiçek dalgalarının altında yarı gömülü bir şekilde müzisyenin platformunun basamaklarına
oturdu. Odalar zarif sanat eserleriyle süslenmişti ve
4.390 frank kabul edildi ve Lyons belediye başkanına iletildi.
Bu ödülü almak üzere rahipler tarafından altmış fakir aile seçildi;
Madam Recamier bunun küçük meblağlara bölünmemesini istedi. O akşam eski Abbaye'de toplanan
parıldayan kalabalığın ortasında, güzellik ve zarafetle
hepsini gölgede bıraktığı söylenir. Bu birçok kişiye muhteşem görünebilir, çünkü o zamanlar
altmış üç yaşındaydı; ancak yeğeni genel görüş böyle olmasaydı bunu pek iddia etmezdi.

1842'de, Madam Recamier, Ballanche'ın Fransız Akademisi'ndeki yerini
aldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Arkadaşları, aslında, bu vesileyle filozofun kendisinden daha çok
sevinçliydi. Edebi onurlar, onun gözünde ahlaki ve felsefi bir etkiyle karşılaştırıldığında
küçüktü. Makinelere olan tutkusu onu neredeyse mahvetmişti; ve cömertliği her zaman dar olanaklarının ötesindeydi.
Sepet içindeki
Sokrates gibi, o da yeryüzünün üstünde yaşıyordu ve günlük yaşamın önemsiz
endişeleri, yüce spekülasyonlarının özünü kurutuyordu.
[Dipnot 18] Chateaubriand ona hiyerofant derdi; çünkü
mistisizminde başlattığı küçük bir takipçi mezhebi vardı.

[Dipnot 18: Aristophanes. "Bulutlar." ]

Bir bulut, onun varlığı ve Abbaye'yi sık sık ziyaret eden herkesin
sevinci üzerinde toplanıyordu. 1839 yılından beri, Madam Recamier'in
sağlığı zayıflıyordu ve gözlerinde yavaş yavaş bir katarakt oluştuğu fark ediliyordu. Bu sıkıntıya her zamanki sakinliğiyle katlanıyordu ve
Chateaubriand'ı daha az eğlendirebilme korkusu onun en büyük sıkıntısıydı. Körlüğü doğrulandığında, gözleri hala
parlaktı; ve kulağı {99} iyi olduğu için, kendisine
yaklaşan herkesi seslerinden tanıyordu. Uşak, dairesindeki her şeyi sabit bir yere yerleştirmeye özen gösteriyordu, böylece tökezlemeden hareket edebiliyordu. Bu şekilde, sık sık görme kaybını gizlerdi ve
onu ziyaret edenlerin çoğu, oldukça iyi gördüğü izlenimiyle
ayrılırdı. Chateaubriand ile uzun süreli ilişkileri, onun alışkanlıklarını onunki kadar metodik hale getirmişti. Chateaubriand hala her gün saat iki buçukta ona gelirdi. Birlikte
çay içerler ve bir saat sohbet ederlerdi. Sonra kapı ziyaretçilere
açılırdı ve iyi yürekli Ballanche her zaman ilk gelen olurdu. Bu, sabahın daha ciddi meşguliyetleri olmasa, sadece bir eğlence olurdu. Erken kalktı, gazeteleri hızla ona okuttu, sonra en yeni
eserleri seçti ve sonra da sıradan bir yazar. Modern
edebiyat her zaman onun zevki olmuştu; ve karanlığında bile onu neşelendiriyordu. Dışarı çıktığında, genellikle hayırsever bir amaçla dışarı çıkıyordu; çünkü zaman başka ziyaretler yapmakla geçiyordu. Montmorency bunu önerdiğinden beri, her gün bir dindarlık eseri okumayı veya okunmasını dinlemeyi
asla unutmadı; ve yaş ilerledikçe ve üzüntü daha da ağırlaştıkça, bu uygulamadan giderek daha fazla teselli ve güç elde etti.

Şimdi Ballanche'ın "dağılma" dediği şey geldi,
ki daha sonra mektuplarına tarih attı. Prusya Prensi Augustus 1845'te öldü ve
Humboldt'a, kendisine karşı son emirlerini yerine getirmesini emretti,
ki ona saygı duymayı ve sevmeyi hiç bırakmamıştı.
Gerard tarafından yapılmış portresini ve mektuplarını, artık değer veremeyeceği bir
zamanda geri verdi.
Ölümü onu derinden etkiledi; çünkü hayatın bahçesinden başka
çiçekler de soluyordu ve yaşlılığın kışı, sevgisi dışında her şeyi donduruyordu. Maintenon'dan
Normandiya'ya geçti, yeğeni ve Mısır'dan yeni dönmüş, yorgun ve hasta Ampere ile birlikte. Gittiği her yerde, ilk imparatorluğun kör güzelliği, kimsenin saygılı ve özverili bir ilgi talep etmesini istemiyordu. Bazen belladonna kullanarak gözbebeğini genişletti ve
birkaç saatliğine görme duyusunu kazandı. Bu şekilde, Ary Scheffer'in sergiden Abbaye-aux-Bois'a getirdiği ve Chateaubriand ile kendisinin inceleyebilmesi için yaptığı güzel St. Augustine resmini gördü ve hayran kaldı. Ancak bu kadar kısa bir keyif
sadece geri dönen karanlığı daha kasvetli hale getirdi; ve bir operasyon kalıcı bir rahatlama için en iyi olasılığı sundu. Bu arada, Chateaubriand arabasından inerken köprücük kemiğini kırdığı için bir gecikme oldu. Madam Recamier, evdeki tutukluluğu sırasında onu oyalama zevkinden kendini mahrum etmeyecekti. Arkadaşları sık sık onun çatısı altında toplanırdı; ve Abbaye'yi tekrar ziyaret ettiğinde, her zaman iki hizmetçi tarafından
dolaşılırdı. Gerçekten de, bir daha asla yürümedi. Onun durumunda da katarakt ameliyatı başarılı olmadı, çünkü hasta bir tedavi için
elzem olan o sakinliği yaşamamıştı. Ballanche zatürreye yakalanmıştı ve tehlikeli bir şekilde
hastaydı. Uzun zamandır bağlı olduğu kör kadın, cerrahının tüm talimatlarını çiğneyerek ve kaçınması gereken ışığa meydan okuyarak, kendisini ölmekte olan adamdan ayıran sokağı geçti ve son ana kadar yastığının yanında oturdu.

Ölüme sık sık bakan biri, Ballanche'da olduğu kadar
gördüğünüz kadar görkemli bir manzara görmediğini söyler. Tüm felsefesi
inanca yükselmişti; tüm şiirleri bağlılığa sarılmıştı.
İlahi iyiliğe dingin bir şekilde güvenerek, görünmeyen dünyanın
gizemlerini yoğun bir şekilde fark etti; ve dudaklarında kutsal viaticum ile dünyevi çadırını sevinçle terk etti, yanında onu
izleyen kadın ise akan gözyaşlarıyla görme umudunu tamamen yitirdi. Ballanche'ın ölümlü kalıntıları Recamier ailesinin mahzeninde yatıyor; ve hayatı Ampere tarafından
yazıldı. O ve Madam Recamier {100} birlikte eserlerinden en seçkin pasajları seçtiler; ve kayın ağaçlarının gölgesinde, doğanın dinginliğinde, yeğeninin kızları Ballanche'ın uzun zamandır sakladığı mektuplarını yüksek sesle okudular. Chateaubriand'ın sakatlıkları varlığına hala bir kapsam
vermeseydi, acısını zorlukla atlatabilirdi. Madam de Chateaubriand 1846-7 kışında öldü. Hayır işleriyle doluydu ve yoksullar onun adını
seviyordu. Perişan dul, Madam Recamier'in onun yerini almasını önerdi. O, bu teklifi ısrarla savundu, ancak Madam Recamier reddetmekte ısrar etti. Her gün kendisine yaptığı ziyaretlerin yarattığı küçük çeşitliliğin onun rahatlığı için
çok önemli olduğunu düşündü; ve eğer o her zaman onunla olsaydı,
daha az teselli olurdu. "Hangi sonuca," diye sordu, "evlilik cevap verebilirdi?
Bizim yaşımızda, sana makul bir şekilde veremeyeceğim hiçbir hizmet yoktur.
Dünya, bağlılığımızın saflığına izin verir; değişmeden kalmasına izin ver.
Daha genç olsaydık, senin karın olmakta bir an bile tereddüt etmezdim,
ve böylece hayatımı sana adardım."

İkinci bir ameliyat yapıldı, öncekinden daha iyi bir sonuç elde edilmedi. Chateaubriand'a daha etkili bir şekilde hizmet edebilme umudu, onu buna boyun eğmeye yöneltti. Sonu hızla yaklaşıyordu ve toplumun kendisi dağılmak üzereydi. Dışarıda mücadeleler vardı; içeride korkular. Şubat 1848 devrimi, Temmuz 1830 devrimini bozdu. Başkentin sokakları kanla
akan, Haziran ayaklanmasındaki top sesleri, ölen şairin odasını sarstı ve gözlerini yaşarttı. Koyunları için hayatını veren iyi çoban Monseigneur Affre'nin ölümünü büyük bir ilgiyle dinledi. O görkemli şehidin korkusuz cesareti, yorgun ruhuna taze bir cesaret verdi; ve parlak zekası bir süredir parlaklığını kaybetmiş olsa da, düşünceleri sonuna kadar mükemmel bir şekilde toparlanmıştı. 1814'te yazdığı şu sözleri kendi kendine mırıldandığı duyuldu: "Hayır; Fransa'nın mezarına
yazdığıma asla inanmayacağım." Ölüm nehrinin soğuk suları, göğsünde yanan vatanseverliği söndüremedi.
İtirafçısı ve dostu olan Abbe Guerry, dinin tesellileriyle yanında duruyordu; yeğeni Louis de Chateaubriand ve karısıyla birlikte
kurdukları Marie-Therese manastırının başrahibi. Kutsal ayini aldıktan sonra bir daha hiç konuşmadı;
ama gözleri, odadan her çıktığında, Madam Recamier'i bir acı ifadesiyle takip ediyordu. Bu, onun en büyük üzüntüsüydü; rahatlatmaya çalıştığı
acı çekeni göremiyordu. En kötüsü
geçtiğinde, umutsuzluğun sakinliği yüzüne yayıldı ve hiçbir şeyin
gideremeyeceği ölümcül bir solgunluk. Rahatlaması için
önerilen her şeye minnettarlıkla razı oldu; Ancak onun hüzünlü gülümsemesi
onu neşeye kavuşturma çabasının ne kadar boş olduğunu kanıtladı.
Sadece dostlukla yaşayan o şefkatli varlıklar
onun ıssızlığının boyutunu kavrayabilirler.

Chateaubriand'ın cenaze töreni, büyük bir kalabalığın toplandığı
_Missions etrangeres_ kilisesinde yapıldı,
ancak şehir ve devlet hala toplumsal bir krizin acısını çekiyordu.
Ancak külleri, uzun zaman önce St. Malo belediyesi tarafından kendisine bir defin yeri olarak verilen
körfezdeki tek bir kayanın bulunduğu kendi
Brittany'sine nakledildi. Bu garip ve ciddi defin töreninde 50.000'den fazla kişi hazır bulundu.
Bunlar, Fransa'nın kaybının yasını tuttuğunu gösteriyor gibiydi. Deniz teknelerle kaplıydı;
evlerin çatıları ve altındaki kıyılar seyircilerle doluydu;
kayadan ve kuleden pankartlar dalgalanıyordu; hüzünlü ilahiler ve gürleyen toplar havanın sessizliğini bozarken.
Tabut, dik bir uçurumun girintisine yerleştirildi ve
üstüne granit bir haç konuldu. Ampere, Fransız Akademisi tarafından bu vesileyle övgü konuşmasını yapmak üzere görevlendirildi; ve o kuruma verdiği raporu şu sözlerle bitirdi: "Görünüşe göre,
eşsiz ressamın dehası bu son muhteşem gösteriye damgasını vurmuştu; ve insanlar arasında sadece ona,
öldükten sonra bile, hayatının ölümsüz şiirine muhteşem bir sayfa ekleme hakkı verilmişti."

Ertesi yılın Paskalya gününde, Madam Recamier, Abbaye-aux-Bois'dan, yeğeninin ve yeğeninin yaşadığı Ulusal Kütüphane'ye taşınmaya ikna edildi.
Abbaye civarında kolera salgını başlamıştı; ve ölümden korkmasa da,
bu korkunç salgından tuhaf bir şekilde korkuyordu. Fakat kaçışı
boşunaydı; bela onu takip etti ve
zayıflamış bedenine hüzünlü bir şiddetle
düştü. Bir gün önce, Ampere ve Madame Kurtarma onunla
yemek yemişlerdi ve nöbet geçirdiği sabah, yeğeninin kızı
Juliette ona Madame de Motteville'in anılarını okumuştu.
On iki saat boyunca aşırı işkenceye maruz kaldı, ancak
itirafçısıyla konuştu ve aşırı yağlanma ayinini aldı. Sürekli
kusma, eucharist'in uygulanmasını engelledi. Ampere, Paul
David, Abbe de Cazales, akrabaları ve hizmetkarları, ölmekte olanlar için dualara katılmak üzere
yatağının etrafında diz çöktüler. Hıçkırıklar ve gözyaşları seslerini boğdu ve "Elveda, elveda, tekrar buluşacağız; birbirimizi tekrar göreceğiz," acısının ona söyleyebildiği tek kelimelerdi.

Madam Recamier 11 Mayıs 1849'da son nefesini verdi. Genellikle arkasında iğrenç izler bırakan korkunç salgın, cansız bedenini
kurtardı ve onu güzel bir yontulmuş mermer parçası gibi bıraktı. Achille Deveria, soğuk uykusunda yatarken onun bir resmini çizdi ve bu sadık çizim aynı anda hem acıyı hem de huzuru ifade ediyor.

Yazarlık prestiji olmadan, çağdaşları tarafından zamanının en dikkat çekici kadınlarından biri olarak kabul edilen kadının sonu böyleydi. Onun dindarlığı hakkında abartılı bir ifadeye izin vermeyeceğiz. Şüphesiz çok sayıda kişi daha fazla içsel mükemmelliğe ulaşmıştır. Memnun etme hırsı şüphesiz bir zayıflıktı. Din onu olduğu kişi yapmadı; ancak din olmadan asla
olduğu kişi olamazdı. Kalabalık yelkenleri taşırken onu sabitleyen dengeleyici unsurdu.
Çatışan akıntılar ve olumsuz fırtınalar arasında rotasını yönlendiren kutup yıldızıydı.
Ahlak standardını birçok arkadaşınınkinden daha yükseğe çıkardı.
Sahtekarlık yapmadan dindar,
pedantik olmadan edebiyatın koruyucusu,
ulusal küçümseme veya
politik düşmanlık olmadan vatansever ve kralcı olmayı öğretti. Onu yoksullara karşı hayırsever,
yaşlılara ve kederlilere karşı nazik,
herkese karşı nazik ve mütevazı yaptı, tam da en gururlu imparatorların onu sarayına davet ettiği ve
kardeşi Lucien'in onu şiirlerinin idolü yaptığı zamanda. Altın ipliği onu sosyal hayatın karmaşık labirentlerinde doğruca yönlendirdi - eşit derecede garip ve gerçek dışı bir evlilik pozisyonu - Fransa'nın düşmanı olan bir kraliyet prensiyle nişan - tahtlarındaki Bernadotte ve Murat ile dostluklar, düştüklerinde Hollanda ve Napoli kraliçeleri ve birincinin asasını geri almak için komplo kurarken üçüncü Napolyon ile. Onu entrika ve
gizliliklerin üzerine o kadar yükseltti ki sağ elini hoşnutsuz General Moreau'ya, sol elini ise sadık Junot'ya verebildi - hiçbirinin sırrını ifşa etmeden tüm tarafların sırdaşı haline getirilebilirdi. Onu öğüt verme konusunda temkinli olmaya yöneltti, ancak istendiğinde her zaman erdemin yanında olmasını sağladı. Şüphecileri etkili bir şekilde teşvik etmesini ve felsefi olanları inancı kabul etmeye ikna etmesini sağladı. [Dipnot 19]

[Dipnot 19: _Correspondant_'ta Ampere'e yazdığı mektuplara bakın,
1864.]

Otobiyografisi ne yazık ki kendi yönlendirmesiyle yok edildi,
çünkü körlüğü onu gözden geçirmesine ve
kusurlarını ortadan kaldırmasına izin vermedi. Ancak birçok parçası
korundu ve onu tanıyanlardan toplanan binlerce kişisel anı, yeğeni ve diğer biyografi yazarları tarafından
kalıcı bir anıta dönüştürüldü.

--------

The Fortnightly Review'dan

ÇİN ÖZELLİKLERİ.

SIR JOHN BOWRING TARAFINDAN.

Çinlilerin "dış uluslar" hakkındaki garip görüşlerine dair bazı örnekler topluyordum ki, modern Çin tarihinde çok önemli bir yeri olan büyük bir mandarin olan Keshen tarafından imparatora sunulan ilginç bir resmi belgeye rastladım.
Bir zamanlar iki Kwang'ın valisi olan Keshen. Adı, çok doğal bir çağrışımla, eski tanıdığım Peder Huc'u hemen aklıma getirdi.
Çin, Tataristan ve Tibet hakkındaki bilgimize yaptığı katkılar, sahip olduğumuz en özgün, otantik ve öğretici olanlar arasındadır.

Peder Huc'un kişisel maceralarının yalnızca küçük bir bölümünün kamuoyuna iletilmiş olması çok üzücü bir durumdur. Onunla ilk kez Chusan adalarından birinde, bir Çinli gibi giyinmiş ve her ayrıntısıyla yerlilerin yaşadığı gibi yaşarken tanıştım - yemeği pirinçti - içeceği sadece çaydı. En az beş Katolik cemaatinin yöneticisi ve eğitmeni olarak tanınıyordu. Tien-choo (cennetteki üstat) dininin profesörlerinin
varlığını duymuştum ve iç kesimlere doğru bir yere gittiğimde Lazzarist
doktorun insanlara ders verdiğini gördüm. Konuşma dilinde olağanüstü bir
ustalığa sahipti; Manchoo konuşuyor ve yazıyordu ve Moğolca
dilini de bilmiyordu. Bir yol arkadaşı olarak onun arkadaşlığından keyif aldım, emrimdeki bir gemide ona bir yolculuk yaptırdım ve Çin'in beş farklı ve uzak yerinde onunla karşılaştım. Anlatısının genel doğruluğundan, gerçeğe olan samimi sevgisinden hiç şüphem yok - belki de gözlemlediğim kadarıyla doğulu gezginlerin sıklıkla sahip olduğu belirli bir safdillik ve harikuladeliğe düşkünlükten tamamen ayrı değil. Peder Huc'un Pekin'e nasıl geldiğini, şehirde ve çevresinde uzun yıllar nasıl yaşadığını, kimsenin onu tanımadığını veya yabancı olduğunu düşünmediğini öğrenmek ilginç olurdu - Mançurya'ya görevi için yola çıkarken, polisin dikkatli bakışlarından nasıl kaçmayı başardığını, üstelik "barbar yabancıların" müdahalesini püskürtme kararlılığının zirvede olduğu bir dönemde. Keshen ile yaptığı görüşmelerden, yolculuğunun nesnelerini keşfettikten sonra ve mandarin elçisinin onu ülkeden kovma kararından sonra, "Hatıralar"ında birçok ilginç ayrıntı verir, ancak Pekin'de birkaç milyon sterlin, doldurduğu yüksek makamlardaki kar ve zimmet toplamalarından ve Tibet'te önemli miktarda para biriktirmeyi başaran Keshen'in, o ülkedeki sözlerini Lazzarist misyonerin korumasına emanet ettiğinden bahsetmez; ve sürgün kararı çıkarıldığı anda, Keshen ondan, Çin topraklarına geçtiğinde, Keshen'in belirlediği taraflara "gümüş"ü teslim edeceğine dair bir söz alır. Huc hoş bir arkadaştı; hiç
kötülüğü yoktu; aksine, şakalar ve neşeyle doluydu. Tehlike karşısında da cesurdu, hazır zekası ona güvenliği ve koruması için gerekli her türlü aracı sağlıyordu. Çin karakterine aşinalığı dikkat çekiciydi; ne zaman, nerede ve nasıl hükmedeceğini ve komuta edeceğini, otoriteyi üstlenmenin güvenli olduğu yeri biliyordu. Çin'de, hükümetin ortak araçlarından biri, saraydan gizli casuslar göndermektir; bu casusların kişileri bilinmemektedir ve misyonları, büyük mandarinlerin eksiklikleri veya yanlışları hakkında imparatora gizlice rapor vermektir. Huc'un bu gizemli ama korkutucu ziyaretçilerden biri olarak düşünülmesi sık sık talihine olmuştur ve şüpheyi mükemmel bir şekilde hesaba katmıştır. Mançuca konuşması ve Tatar biçimleri ve kullanımlarıyla iyi bir şekilde tanışması, Tatar hanedanına yapılacak gizli iletişimlerde onun himayesini ve olumlu görüşünü elde etmenin en çok arzu edilen şey olduğu sonucunu çok doğal olarak güçlendirmiştir. Hiç şüphe yok ki birçok görevli, misyonerin huzurunda titremiş, kendini mahkum etmiş ve uzlaştırması gereken o ilgiyle onun hoşgörülü yargısını kazanmıştır. Sunulacak hizmetin tahmini değerini temsil eden büyük ve cazip rüşvetler, en yüksek otoritenin kulağına sahip olduğuna inanılan yolcular tarafından sürekli olarak teklif edilir ve sıklıkla alınır. Yirmi ila otuz bin sterlinin bazen bir bölge devresinde toplandığını duydum, toplama işlemi rüşvet alan veya rüşvet veren veya her ikisinin de riski altında yapılıyordu, ihanet durumunda her biri zorunlu olarak diğerinin insafına kalıyordu. Ancak, aynı zamanda, Peder Huc, durumun koşulları gerektirdiğinde tüm secde ve saygı sanatlarına sahipti. Ancak, alçakgönüllülüğünde kibirinden daha az varsayım vardı; onunki asla "alçakgönüllülüğü taklit eden bir gurur" değildi. Oyunculuk, bir hükümdar rolünü oynadığındaydı. O, tamamen doğal bir adamdı - göze batmayan ama ilgililerin yanında akıcıydı - ve onun garip maceralarına ilgi duymamak mümkün müydü? Avrupa'ya döndükten sonra uzuvlarını özgürce kullanamadı ve Fransa'da öldü, geride çok şey bıraktı - ki bunların yapılması ırkı için en faydalısı olurdu.

Çinlilerin, Doğu Hindistan Şirketi tekelinin olduğu dönemde ve Pottinger savaşına kadar şikayet ettikleri en büyük şikayetlerden biri, "dış barbarlara" zehirli bir ilacın ödenmesi için Çin'deki gümüşün "sızması"ydı. Ancak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de gerçek şu ki, haşhaş, imparatorluğun birçok eyaletinde Çinliler tarafından yaygın olarak yetiştiriliyor ve afyon büyük ölçüde üretiliyor. Çin'de eskiden sadece
saf metalin üretildiğine ve
uzaktan getirilen paraların zamanla doğal süreçle
basit metale veya daha kötü bir şeye dönüşeceğine inanılırdı. Bir kişinin efendisinin parasını çalmakla suçlandığını hatırlıyorum; dolarların
muhafazasını elinde tuttuğunu inkar etmemiş, ancak beyaz
karıncalar tarafından
yendiğine yemin etmişti. Keshen'e imparatora yabancılar tarafından Çin'e getirilen gümüşün
kalitesi hakkında fikrini bildirmesi talimatı verilmişti ve sözleri şöyleydi:

"Bu dış ülkelerden getirilen yabancı paraların hepsi kaynatılıp
cıva ile
inceltilir. Eğer onu sarar ve birkaç yıl boyunca dokunmadan bir kenara koyarsanız, güvelere ve aşındırıcı
böceklere dönüşecek ve bu yabancıların ondan yaptığı gümüş
kaplar
tüylere dönüşecektir."

Madeni paraların potaya konulduğunda saf olmadıklarını gösterdiğini belirttikten sonra şunları ekler:

"Ancak Kiangnan'da ve Hwac nehri boyunca ve
{104} güneydeki tüm nehirler boyunca, yabancı dolarların ticarette kullanıldığını ve bol miktarda dolaştığını görüyoruz; hatta Sycee gümüşünden daha değerli olduklarını görüyoruz; gerçekten anlayamadığım şey bu!" Gerçekten de, mandarinin öncülleri doğruysa, bu her türlü anlayışın ötesindedir.
Birisi, Keshen'in kutsal kitabımızda hazinelerimizden "güve ve pasın bozduğunu" (Matta vi. 19) ve "kendilerine kanat takıp uçup giden" "zenginliklerden" (Özdeyişler xxiii. 5) bahsettiğini öne sürüyor.

Eskiden "Göze göz, dişe diş" dendiği gibi, Çinliler hala suç için ödenecek cezanın suçlunun kendisine verilmesi gerekmediği, ancak bir masumun suçlunun yerine kanunun ödülünü almasıyla adaletin tüm taleplerinin karşılanabileceği ilkesini kabul ediyorlar. Son savaşta imparatorluk hazinesinin yaşadığı sıkıntılarda, imparatorun bildirileri sık sık Pekin Gazetesi'nde yer aldı ve suçun ağırlığına ve suçlunun rütbesine veya zenginliğine göre tahmin edilecek miktarda para ödenmesiyle kişisel cezaya çarptırılan yargı kararlarının hafifletilmesine izin verdi. İnsanların hayatlarını feda etmeleri karşılığında büyük bir bedel teklif edildiğinde, bu tür bir fedakarlığa sıklıkla ölümden sonra onur eklenir, bir aile yoksulluktan kurtarılır ve nispi bir servete sahip olur. Bir adamın hayatı için ödenen normal bedel, yaklaşık 33 sterlin değerinde yüz ons saf gümüştür. Budist yasasında böyle bir bağlılık ve özveri eylemi, liyakat ölçeğinde çok yüksek bir sırada yer alır ve ölümden sonra, her bireyin ölümlü geçmişinin gözden geçirileceği iyi ve kötü arasındaki dengeyi sağlayacak olan mahkemenin ödüllerinde muhteşem bir ödül sağlar. Bazı örnekler hoş karşılanmayabilir. Doğu Hindistan Şirketi'nin Çinlilerle ilişkisinin tarihinde, yetkililerin suçlanan kişinin bulunamadığı iddiasıyla asla tatmin olmadıkları görülecektir; her zaman bir İngiliz vatandaşının bulunup kanunun cezalarına teslim edilmesi konusunda ısrarcı olmuşlardır. Onlar her zaman yüksek bir zemin aldılar; Çin yasalarının Çin'de saygı görmesi gerektiğini ve bu yasaların adalet taleplerinin karşılanabileceği ve karşılanması gereken kesin ve her zaman uygulanabilir bir ceza sağladığını ileri sürdüler. Avrupa yasalarına göre, suç işleyen bireyin bu suçtan dolayı cezalandırılacak tek uygun kişi olduğu şeklindeki temsile sağır kulak verdiler ve herhangi bir suçun uygun bir cezayla takip edilmeden geçiştirilmesi gerektiğini bir tür "barbar" düşünce olarak gördüler. Bu teori ceza mevzuatının tüm alanını doldurur. Haneler, köyler ve hatta ilçeler kendi sınırları içinde işlenen suçlardan sorumlu tutulur; ve yüksek rütbeli görevlilerin kendilerine ait olmayan, hiçbir dikkatin önleyemeyeceği ve hiçbir fedakarlığın telafi edemeyeceği suçlar için acı çekmeye çağrılması alışılmadık bir durum değildir. Bilgeler der ki, çaresi olmayan hiçbir yanlış, sonucu olan acı olmadan hiçbir günah olmamalıdır; ve masum bir adamın ara sıra kurban edilmesi, suçun mutlaka ve kaçınılmaz olarak cezai sonuçlarla takip edilmemesinden daha iyidir.

Bir keresinde, itaatsizliğin tehdit edici sonucu olan ticaretin durdurulmasını önlemek için masum bir adamın yetkililere (ancak İngilizler tarafından değil) teslim edildiğine ve Kanton'da idam edildiğine inanmak için her türlü neden var. Sir John Davis'in yönetimi sırasında, altı İngiliz, Pearl Nehri üzerindeki küçük bir köy olan Kwan Chuh Kei'de vahşice öldürüldü. İngiliz hükümeti, katillerin cezalandırılması konusunda ısrar etti ve altı adam alenen idam edildi.
Bunların suçla hiçbir ilgileri olmadığı kesindir; idam yerine ağızları tıkalı olarak getirildiler ve İngiliz beyefendiler, konsolosun talimatları doğrultusunda, idama tanık oldular; ancak
herkes suçluların kaçmasına izin verildiğinden ve onların yerine suçsuz adamların idam edildiğinden emindi; ve Lord Palmerston
en uygun şekilde, bu tür infazlarda hiçbir İngiliz otoritesinin bulunmaması gerektiğini, aksi takdirde varlıklarının Çin'de adaletin uygulanmasının onaylandığı anlamına gelebileceğini söyledi.

Bir keresinde, bazı Çin birliklerinin Şanghay'daki İngiliz yerleşim birimine ateş açması sonucu Kiangsoo valisine temsilde bulunmam gerektiği aklıma geldi. Hiçbir yaralanma olmadı, ancak eylem
ciddi sonuçlara yol açabilecek nitelikteydi. Bir
görüşme istendi ve İngiliz amiralin eşliğinde büyük mandarinin
çadırına gittim. Tanıştığımızda, yanında diz çökmüş altı asker bulduk. Yakında bir cellat vardı ve
geçerken onun alışılmış işinde kullandığı devasa ağır kılıçları gördük. "Şikayet etmek tamamen doğruydu," dedi mandarin;
"Bu rezaleti işleyenlerin cezaya çarptırılması gayet yerindeydi. Soruşturmalar yapılmıştı ve orada bulunan adamların suçlu olma olasılığı çok yüksekti; en azından civardaydı. Bir söz söyleyin, başları ayaklarınızın dibine düşecektir." Ekselanslarına böyle ani ve beklenmedik bir eylemin adalet anlayışımıza uymadığını bildirdik ve adamların korkularından kurtarılıp anında serbest bırakılmalarını talep ettik. Bu yapıldı ve aynı zamanda askeri başkomutan olan vali, titreyen askerlere sadece hayatlarını bizim merhametimize borçlu olduklarını söyledi; "dışarıdaki barbarlardan" pek beklemedikleri bir merhamet. Baron Gros bana, Fransız elçiliğinin Peiho'ya doğru giderken -bu arada, bu nehrin gerçek adı değil ve sadece kuzeydeki bir nehir anlamına geliyor, Tientsing deresi genellikle güneyde bu adla anılır- bir Çinli tarafından bir Fransız denizciye yönelik bir saldırıda bulunulduğunu, bu kişinin tutuklandığını ve ölüme mahkûm edildiğini söyledi. Suçlunun memleketinden gelen bir heyet, yanlarında suçu işleyenin yerine asılmasını istedikleri yaşlı bir adamla birlikte büyükelçiyi bekledi. Mahkum edilen adamın genç olduğunu, annesinin emeğine bağımlı olduğunu ve oğlundan mahrum kalırsa geçimini sağlayacak hiçbir kaynağının olmayacağını; kurban olarak
kendisinin seçilmesinin çok zor olacağını belirttiler. Üstelik, yaşlı adamın mı yoksa genç adamın mı idam edileceğinin ekselansları (bakan) için hiçbir fark yaratmayacağını belirttiler. Her ikisinin de ölümü, cezanın "büyük adamın ulusunun" tebaasına verilen zararları kesinlikle takip edeceğini gösterecekti. Avrupa geleneklerinin suçlunun suçtan dolayı acı çekmesini gerektirdiğini öğrendiler. Ertesi gün büyükelçiye "daha iyi bir pazarlık" teklif etmek için geri döndüler. Birinin suçunun kefareti olarak iki adam getirdiler. Yabancıya yapılan haksızlıktan dolayı iki Çinlinin de kabul edilebileceği kesindi. Görev, elbette, başarısız oldu; delegeler büyük bir hayal kırıklığıyla ve "kızıl saçlı dış adamların" neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair garip fikirlerine çok şaşırarak ayrıldılar.

Çin'de bir aforizma vardır, _Puh ta, puh chaou_ ("Dayak yoksa gerçek de yok"), evrensel olarak kabul edilmesi adaletin uygulanmasının genel karakterini en iyi şekilde gösterecektir. İşkence yalnızca suçlulara itirafta bulunmaları için uygulanmaz, fakat tanıkların ifadeleri yargıcın önceden vardığı sonuçlara uymadığında sürekli olarak uygulanır. Yargıç, birçok durumda önceden rüşvet alır ve yapılan ifadelerin önceden belirlenmiş kararını garanti altına alacak şekilde olmasını ister. Gerçek, Doğulular arasında ve özellikle Çinliler arasında pek takdir edilmeyen bir erdemdir. Gerçeklerden korkarlar. Bu, yetkililere, onları zor durumda bırakabilecekleri yerleriyle ilgili doğru bilgi verir. Belirli bir
yerde ne olmuş olabileceğini bilmiyorlar ve bu nedenle, _koşucuları_ gerçek bir kokuya sokarak kendilerini tehlikeye atmamak için,
oldukları yerden ziyade olmadıkları yeri söylemeyi tercih ediyorlar.
Öte yandan, yalancılık alışkanlıkları ve gerçeği sürekli göz ardı etmek, gözlemin yanlış olmasına yol açıyor. Üç tanık grubunun, önemli bir olayın meydana geldiği günün saatine ilişkin üç ayrı versiyon verdiği bir vakayı hatırlıyorum: parlak gün ışığındaydı;
tamamen karanlıktı; ne aydınlık ne de karanlıktı; ve
bu durumda kasıtlı bir yalancı şahitlik olmadığına inanmak için sebebim vardı.
Yalancı şahitliğe karşı, ceza korkusundan başka bir koruma yoktur. Hong Kong'da, "gerçeği, tüm gerçeği ve
sadece gerçeği" elde etmek için bir miktar güvenlik sağlaması beklenen farklı kullanımları denedik. Horozların başları tanıklar tarafından veya onların huzurunda kesilirdi ve tanıklar ihbarda bulunur ve ifadelerinde yalan varsa kanlarının dökülmesine
rıza gösterirlerdi. Bazen bir toprak tabak kırılırdı ve taraflar gerçeği söylemezlerse tabak gibi parçalanmayı ve kırılmayı teklif ederlerdi. Diğerleri ise bilgelerin bir aforizmasının bir kağıda yazılmasını, bir lambada yakılmasını ve tanığın yakılmayı ve işkence görmeyi ummadığı için tüm doğruları söyleyeceğine yemin etmesini isterdi. Ancak her deney başarısız oldu. Yeminler, ne şekilde uygulanırsa uygulansın, tamamen değersiz olduğu keşfedildi; ve yalan yere yemin etmenin cezalarının yemin eden ve etmeyen adama eşit şekilde uygulanmasına akıllıca karar verildi. Bana, bağlayıcı olacak herhangi bir yeminin uygulanması olasılığı konusunda, bir miktar itibar sahibi bir kişiye danışmak geldi. Şehirde, gerçeğe kutsal sayılan bir tapınak olduğunu ve bu özel tapınakta verilen sözlerin ve girilen sözleşmelerin diğerlerinden daha iyi garantili olduğu söylendi. Ancak, yerin Avrupalılar için erişilemez olduğunu söyledi;
ve yalan söylemenin cezasından korkmanın dışında hiçbir şeyin
güvenlik sağlamadığını ve bu güvenliğin bile gerçeğin
aydınlanması için çok yetersiz olduğunu düşünüyordu.

İngiliz malı kaçakçılığıyla ilgili olarak soruşturmam gereken bir dava, Kanton'daki baş yargıcın önüne geldi.
Bazı tarafların suçluluğuna dair bir sonuca varmıştım, bu sonuç
Çinli yetkilinin oluşturduğundan farklıydı. Bir gün birkaç Çinli korkunç şekilde sakatlanmış bir şekilde bana getirildi - yüzleri ve kolları bambudan aldıkları ağır darbelerle oluşan yaralar ve morluklarla kaplıydı. Onların kanıtlarının benim oluşturduğum görüşü doğruladığı ve mandarinin teorisine tamamen aykırı olduğu ortaya çıktı ve söyledikleri her şeyin
yalan olduğunu beyan edene ve ifadeleri yargıcın görüşleriyle uyumlu hale getirilene kadar falakaya yatırıldılar. Ceza ertelendi; yeni ve karşı konulamaz
kanıtlar ortaya atıldı--bu arada, belki de, mandarin
rüşvet almıştı; ama kesin olan şu ki, tanıklar tekrar
onun huzuruna çağrıldı. İşkence altındayken söyledikleri _yalanlar_
için cezalandırılmaları gerektiği söylendi; ve duydum, ama onları ikinci kez görmedim,
bir kez daha dövüldüklerini, ta ki ilk ve son hikayelerinin doğru olmadığını
söyleyene kadar; mandarin, daha fazla araştırma sonucunda ilk izlenimlerinin
silindiğini bildirdi. [Dipnot 20]

[Dipnot 20: Rusya İmparatoru Paul, bir keresinde, sarayının önünden geçen herkesin kırbaçlanma cezası altında kısa dizlik ve ipek çorap giymesini gerektiren bir kararname yayınladı.
Soğuk havalarda insanlar sarayın çevresinden uzak durmaya özen gösteriyor ve işlerine çeşitli tavaflarla gidiyorlardı. Saray pencerelerinden bakmayı sevdiği kalabalığın yokluğundan rahatsız olarak, daha önce zorunlu kılınan kostümü giyen herhangi bir kişinin aynı tür cezaya çarptırılmasını emrettiği ikinci bir ferman yayınladı. Rusça bilmeyen talihsiz bir yabancının -ve anlasaydı bile cezadan kaçamayacağı- imparatorluk emrine uymadığı için -giymediği ve zorunlu ve yasaklı kostümleri giydiği için- iki gün kırbaçlanacağı söylendi.]

{107}

Bir keresinde Nanking'i ele geçirdikleri sırada Taeping şefleriyle yazışıyordum. Eski Ahit'in bir kısmını Çince olarak basıp dağıtmış olmaları, din dünyasında harika bir ilgi yarattı; ancak, müdahaleci ve baskıcı bir hanedanı ulusal ve liberal bir hükümetle değiştirmek gibi vatansever bir amaç için bir araya geldiklerine dair inanç, misyonerlik faaliyetinin ötesinde bile büyük bir sempatiye yol açtı. Tüccarlarla doğrudan ilişki kurarak ayaklanmanın tam karakterini tespit etmek için Nanking'e bir savaş gemisi gönderdim. En korkunç iddiaları öne sürdüler. Krallardan biri, kendisine "Kutsal Ruh, Teselli Edici" adını verdi; Üçlü Birliğin üçüncü kişisi; ve yetkisini tanımamızı talep etti, bize onun gelişinin kendi Kutsal Yazılarımızda önceden bildirildiğini bildiğimizi söyledi. Bir diğeri, "İsa Mesih'in Rahim, küçük kardeşi" olduğunu iddia etti; ve aralarında geçen karşılıklı davetleri anlattı; kralın cennete yaptığı ziyaretler, "cennetteki
kardeşinin" onu eşleri ve ailesiyle tanıştırdığı yer; ve özellikle, efendisini
kızdıran haremdeki bir kadına verilecek
dayak sayısını belirlemek için yeryüzüne inen İsa'nın kişisel bir müdahalesini bildirdi. Karaya çıkan halkımız
isyancılar tarafından "ko-ko" (kardeşler) olarak adlandırıldı, onlara haraç getirip getirmediğimizi ve göksel kralın
evrensel otoritesini tanımaya istekli olup olmadığımızı sordular. Sadece bu koşulla, vapuru kullanmak için satın almak istediğimiz kömürü elde etmemize izin vereceklerdi - elbette ki uyulmayan bir koşul; bu yüzden kardeşlik kanıtı çok
eksiksiz veya tatmin edici bir karakterde değildi.

Taeping hükümdarlarından aldığım çok ayrıntılı bir iletişimde, "Tanrı Baba"nın kişisel bir tanımını istediler, böylece bizim Tanrı hakkındaki düşüncelerimizi kendi düşünceleriyle karşılaştırabilirlerdi - saçının rengi, karnının büyüklüğü; ve özellikle de bizim - onlar gibi - kendi eliyle yazılmış bir şiirimiz olup olmadığını sordular.
Bu olağanüstü hareketin, Manchoo otoritelerinin zimmetine geçirmelerine, gasplarına ve yolsuzluklarına karşı haklı bir hoşnutsuzluk ve direniş unsuru olduğu ve olduğu şüphesizdir; fakat,
gariptir ki, tek bir önemli adam, tek bir edebiyat mezunu,
üst veya orta sınıflar tarafından tanınan veya güven duyulan
bir birey bile isyana katılmadı. Çinlilerin uzak uluslara ilişkin genel cehaleti ne kadar acınası olsa da,
Taepinglerin sergilediği cehalet hepsinden daha büyüktü. Çoğunluğu Çin'in iç kesimlerinden gelen ve batılı uluslarla hiçbir iletişimi olmayan "isyancıların", otorite kitaplarının bile, Hollanda takımadalarını ziyaret etmiş ve dönüşünde vatandaşlarına gözlem ve deneyimlerinin sonuçlarını veren bir adam tarafından yazılmış popüler bir coğrafya kitabında bulunabilecek türden bir bilgi eksikliği göstermesi şaşırtıcı olmayacaktır: [Dipnot 21]

[Dipnot 21: Dr. Medhurst, Wang Tac Lai'nin bu eserinin çevirisini yayınladı, Şanghay, 1849.]

"Avrupa ülkeleri başlangıçta medeniyetin dış sınırındadır ve şimdi iç topraklarımızın köylerine asimile olmaları tamamen, bu uzak ve bilinmeyen bölgeleri kendi ihtişamının doğal gücüyle dönüştüren yüce hükümetimizin erdemli etkilerine bağlıdır."

Avrupa ulusları şu şekilde tanımlanıyor:

"Hollandalılar Avrupa'nın egemenliğini İngilizler veya 'kızıl saçlı ulus' ve Fransızlarla paylaşıyor.

"İngiliz ulusu fakir ama güçlüdür; ve en önemli bir noktada yer aldığından, sık sık diğerlerine saldırır.

"Hollandalılar, bir çan çalarken kulaklarını tıkayan adama benzerler. Akıl kurallarına göre ölçüldüğünde, beş temel erdemden birine bile sahip değiller (Çinlilere göre bunlar iyilikseverlik, doğruluk, nezaket, bilgelik ve doğruluktur). Büyükler, küstah ve açgözlü olarak küçükleri ezerler. Bu yüzden
hiç iyilikseverlikleri yoktur. Kocalar ve eşler tekrar evlenmek için izin alarak ayrılırlar; ve bir adam ölmeden bir ay önce dul eşinin başka birine gitmesine izin verilir. Bu yüzden
hiç doğrulukları yoktur. Aşırı derecede savurgan ve şımarıktırlar ve bu yüzden kendilerini sakinleştirecek ve gelecek nesillerine yardım edecek bir şey
bulmayı düşünmeden mezara götürürler. Bu yüzden
hiç bilgelikleri yoktur. Ancak, tek bir samimiyet niteliğine
sahiptirler.

"Fransızların eğilimleri şiddetli ve taşkındır. Ülkeleri fakirdir ve çok az tüccar vardır; bu yüzden nadiren
Batavya'ya gelirler. Hollandalılar İngilizler tarafından hakarete uğradıklarında,
yardım için Fransızlara güvenirler. Fransa krallığı
büyüktür ve nüfusu çoktur, bu yüzden İngilizler onlardan biraz
korkarlar.

"Avrupa'nın bağımlı ülkeleri birbirine karışmış ve birbirine bağlıdır
sonsuz. Bazı yerler, az bilinir hale geldiklerinde gemilerle ziyaret edilebilir; ve bazıları Hollandalılar tarafından boyunduruk altına alınır ve onlar tarafından yönetilir. Geri kalanlar, ateşin kullanımını bilmeden,
yeryüzünün oyuklarında ve mağaralarında yaşar ve çıplak veya garip ve kaba kıyafetlerle
dolaşırlar. Hepsi tam olarak bilinemez ve onlar hakkında
sorgulama yapmanın bir yolu yoktur. Tingli (İngilizce), Po-ge (Pegu?) Wotsie (Bussorah?), Çin (ki bu göksel imparatorluk anlamına gelmez) gibi isimler duyduk; ancak onların

gelenekleri ve görenekleri hakkında hiçbir şey bilme fırsatımız yok."

Mekke (Mohia) hakkında "duvarları son derece yüksek ve
tüm zemini gümüş, altın ve güzel mücevherlerle
mükemmel, yüzlerce cin tarafından korunuyor, böylece hazineler alınıp götürülemez" diyor. Gerçek erdem yetiştiricileri Mekke'ye çıkıp gerçek Buda'ya ibadet edebilirler, birkaç yıllık oruçtan sonra geri dönüp Laou Keun--doktor unvanını aldıklarında; daha sonra ruhları alt edebilir, canavarları bastırabilir, zararlı etkileri uzaklaştırabilir ve iblisleri yenebilirler."

Mıknatısların çok olduğu, demir çivili bir geminin mahalleye girmesi durumunda kaçınılmaz olarak emildiği, mıknatıslı denizde (_tze-she-yang_) bir deniz köpeğinden bahseder. Bu nedenle, onu
gezdirenler sadece bambu çiviler kullanır. Malakka'da bir deniz atının (_hai ma_) varlığından bahseder, bu deniz atı okyanustan bir kısrağın peşinde çıkar. Atın ince siyah bir derisi, çok uzun bir kuyruğu vardır ve günde
yüzlerce mil yol alabilir; ancak kıyıya çıktığında, sadece bir nehir görmesine izin verilirse, kendi doğal ortamına gider; hiçbir şey onu
kontrol edemez. Göbeğinden yüzlerce metre uzunluğunda bir sapla denizin dibindeki kayalara bağlı bir deniz kısrağından bahseder. "Keşfedildiğinde," der ve bu şüphesiz doğrudur, "erkek ve dişi birlikte, böylece asla yalnız kalmazlar. Hollandalılar bir deniz kısrağı yakalamak için balıkçılara cömertçe ödeme yaparlar, ancak o asla kökünden ayrıldıktan sonra
yaşamaz. Yakalandığında, 'kıskanç insanlar' olan Hollandalılar onları ruhlara koyar ve korurlar." "Uçan başı hiç görmedim," diyor, "ama duydum ve Amboyna'da bol miktarda bulunduğunu ve yerli bir kadına benzediğini. Gözünün
gözbebeği yok ve karanlıkta görebilir. Uçar; evlere
baştan başka hiçbir şey girmez ve insan bağırsaklarını yer; ancak ekşi bir şeyle
karşılaşırsa gözlerini açamaz. Üzerine serpilen bir keten parçasından damlalar, onun zararına karşı güvence olacaktır." "Biraz insana benzeyen bir hayvan var, {109} ancak kulaktan kulağa bir ağzı var. Yüksek sesle gülmesi bir fırtınayı gösteriyor, adı _hai-ki-shang_ veya
deniz rahibi; Görünüşü kötülüğü haber verir."

Tepelerde yaşayan, çirkin yüzlü ve dövmeli vücutlu, beş veya altı inç uzunluğunda kuyrukları olan, ucunda yaklaşık bir veya iki inç uzunluğunda birkaç kıl bulunan _wei tan_ adlı bir insan ırkından bahseder. Bu vahşiler sıklıkla denizci olarak çalışırlar ve Batavia'ya gelirler, ancak keşfedildikleri anda kaçarlar ve saklanırlar ve eğer inceleme konusunda ısrar edilirse, yüzlerini değiştirirler ve şiddetle direnirler." Çeşitli Avrupa aletlerinin bir tanımını verir; teleskopu "doğaüstü ajanların kurnazca bir icadı" olarak adlandırır. Vatandaşlarına, bazen Çin'e getirilen "büyük yumurtaların" (şüphesiz deve kuşları) "kısrak yumurtaları" olduğuna inanmamalarını tavsiye eder, ki bunların olmadığından emindir. Gemileri yutabilecek kadar büyük balıklar olabileceğini düşünür, çünkü kendisi beş gagayı tutabilen bir havan topu görmüştür ve bunun bir balığın omurga kemiği olduğu söylenmiştir. Manilla hakkında oldukça mantıklı bir açıklama yapar, kendisinin de söylediği gibi, orada ticaret yapmıştır. Şunu ekler: "İngilizlerin çekilmesinden bu yana, deniz ötesindeki bölgelerde genel bir huzur, barış ve neşe olmuştur. O, alçakgönüllülükle bunun, yalıtılmış yabancıları korkutan, etlerine işleyen ve iliklerini ıslatan, böylece en uzaktakilerin bile boyun eğmesini sağlayan kutsal Çin hükümeti tarafından yayılan talimattan kaynaklandığını düşünür."

İç kesimlerden gelen zengin Çinlilerin ticarete açılan limanlardaki arkadaşlarını ziyaret etmeleri ve ipeklerini, çaylarını ve raventlerini satın alan ve karşılığında onlara dolar veya afyon ödeyen "dış tüccar halk" ile tanışmaları alışılmadık bir uygulama değildir. Çin alışkanlıkları, Çin kostümleri ve Çin görüşleri aynı tipte kalıplanmış olduğundan - hepsi aynı dili okur, aynı kitapları inceler ve bunu yüzlerce nesildir yapar - Avrupa ve Çin yaşamı arasındaki zıtlık şaşırtıcıdır. Bir misafirin veya ziyaretçinin sağ tarafa yerleştirilmesi, nezaketin ilk gerekliliklerinden birinin bilinmediğini veya göz ardı edildiğini gösterir; büyük ayaklı bir hanımın "soylu" olma olasılığına, kaliteli hiçbir Çinli kadın inanmaya cesaret edemez; manyetik iğnenin güney yerine kuzeyi göstermesi, temel bilimle garip bir şekilde yabancılık gösterir; ancak her şeyden önce, medeni ve komşu ulusların komşularının kitaplarındaki harfleri okuyamayacak kadar kusurlu diller yazması, bir Çin okuryazarına tamamen anlaşılmazdır. Bir mandarine içeriden Kristal Saray'ın bir resmini gösterdiğimi hatırlıyorum. İlk başta böyle bir binanın inşa edilebileceğini reddetti; bunun sadece bir resim olduğundan emindi - bir fantezi; Pekin'de buna benzer bir şey görmemişti. Çin'den bu kadar güzel bir sarayı olan bir imparator olması mümkün müydü? Ona bunun halk tarafından ve halk için inşa edildiği söylendi. Bu onu bizim onun safdilliğini uyguladığımıza ikna etmek için yeterliydi; ve Çin nezaketi bize yalancı demesine izin vermese de, bizim daha iyi olmadığımız sonucuna vardığı çok açıktı. Çin'de sahte burun üreticileri var ama sahte diş üreticileri yok. Diş ağrısını anında iyileştirdiğini iddia eden uygulayıcılar var ve itibarlı kişiler bana bunu başardıklarını söylediler. Avrupalı ​​dişçilerin çalışmaları, yabancıların becerilerinin en çok beğenilen örnekleri arasındadır. Diş yapımı hakkında bir şeyler öğrenmek için endişeli olan bir mandarin, bir keresinde bana çeşitli boyut ve renklerde yapay burunlardan oluşan bir kutu getirmişti ve bunlarla kendi kusurlarını gidermişti; yemeklerinden önce bir tür burun, sonra bir tür burun kullandığını söyledi ve Çin yaratıcılığının bizimkinden daha büyük olduğunu iddia etti. Zamanla, Batı medeniyetinin en doğu bölgelerindeki eylemi ne olacak - atalarımızın oradan aldığı eğitimin karşılığını alıp almayacağımız ve hangi şekilde ödeyeceğimiz - merak uyandırıcı ve ilginç bir sorudur - önümüzdeki bölgelerin genişliğinden daha ilginçtir. İtfaiye aracı, Çin'de popüler hale getirilen neredeyse tek yabancı mekanik güçtür. Tüm imparatorlukta neredeyse hiç saat veya saat üreticisi yoktur, ancak zengin adamlar genellikle iki saat taşır. Kaba Çin tarım ve üretim aletleri hiçbir yerde Avrupa iyileştirmeleriyle yer değiştirmemiştir. Çinliler tarafından hiçbir buharlı gemi inşa edilmedi; gördüğüm tek gemi suya indirildikten sonra hareket etmedi; sadece bir İngiliz vapurunda ateşçi olarak görev yapmış bir Çinlinin, yetkililer tarafından gemiyi inşa etmesi için gerekli olduğu söylendi. Ne altın ne de gümüş sikkeler var; tek para birimi, değeri beşte bir metelik olan
chien adlı bir temel metal. Güzel ipek kumaşlarının dokunduğu tezgahlar en ilkel karakterde.
Ancak bizim için tamamen bilinmeyen sanatlara sahipler. Bakıra çelik kadar
sertlik ve keskinlik veriyorlar; en parlak renklerinden bazılarını taklit
edemeyiz. Son zamanlarda bize, baskı, ahşap oyma, pusula kullanımı, topçuluk eğitimi ve çok eski zamanlardan beri bildikleri tek doğal yeşili gönderdiler. Kağıt, Hıristiyanlık döneminden çok önce paçavralardan yapılıyordu ve senet daha da eski bir dönemde kullanılıyordu. Çinliler otuz asırdır var olan bir dil ve edebiyatla gurur duyabilirler, oysa Avrupa'da yedi yüz yıl önce anlaşılabilir olan
hiçbir edebi dil artık
yazılı veya sözlü olarak mevcut değildir. Öyleyse, bu tekil insanlar -tüm insan ırkının üçte birinden fazlası- "dış ırklara" biraz küçümsemeyle bakıyorsa, onları çok sert bir şekilde yargılamayın veya çok aceleyle kınamayın.

--------

The Month'tan.

PIERRE PREVOST'UN HİKAYESİ;
YA DA SONUNA KADAR SADIK.

BÖLÜM I.

Fransa'nın kuzeyindeki yaz gezilerimden birinde, o kadar çok çekiciliğe sahip küçük bir sahil köyüne rastladım ki, kendimi ondan koparmak dünyadaki en büyük zorluktu.

Gerçekten de güzel bir yerdi. Asil bir uçurumun üzerine kurulmuş olan köy, neredeyse göz alabildiğine uzanan, asil Normandiya'nın tam kalbine kadar uzanan zengin ormanlık tepelerin yarım dairesi şeklindeydi.

Ayaklarınızın dibinde, büyük kaya kütlelerinin serbestçe dağıldığı ve yaz aylarında dalgaların etrafında oynadığı, ancak sert rüzgarların acımasız kış aylarında fırtınaya dönüştüğünde öfkelerine pek engel olmayan muhteşem bir deniz kıyıya çarpıyordu.

Ancak belki de bu yerin benim için en çekici özelliği, köye bir mil uzaklıkta, bol miktarda balık bulunan ve bana birçok ve {111} birçok günlük eğlence ve azımsanmayacak mükemmel bir spor sağlayan muhteşem bir nehirdi.

Zamanım oldukça bana aitti ve uzun bir süre boş boş eğlenmeye karar vermiştim; bu nedenle, bu koşullar altında,
----'de konaklamaya karar vermem garip görünmeyebilir.

Buranın sakinleri çoğunlukla haftanın neredeyse tamamında ticaretlerini yapan ve büyük şans eseri sık sık eşlerinin ve ailelerinin yanına dönen fakir balıkçılardı.

Denizin muhteşem manzarasına hakim bir cumbalı pencereye sahip çok güzel bir kır evi çok hoşuma gitti ve oldukça mütevazı bir yer olmasına rağmen, mümkünse sahiplerinde bir izlenim bırakmaya karar verdim, böylece konaklamam sırasında iki odayı kullanabilirdim.
Alphonsine kesinlikle tanıştığım en iyi huylu kadın değildi, hatta tam tersi; aynı zamanda kendimi çok arzuladığım cumbalı penceremin mülkiyetiyle birçok tatsızlığın ortadan kaldırılacağına ikna ettim.

Alphonsine açıkça işletmeyi demir bir çubukla yönetiyordu. O, her zaman bir tartışmaya hazır olan, kendi çıkarları için alışılmadık derecede keskin görünen, uzun boylu, zayıf, çirkin görünümlü bir kadındı. Ancak, oldukça cömertçe ve önceden ödeme yaparak, kısa sürede kalbini kazandım ve kendimi, çok kısa sürede tamamen onun iyi kitaplarında olmayı başarmamın benim tarafımdan mükemmel bir generallik sayesinde olduğunu düşünerek övündüm. Sert yüzü bazen benim huzurumda kasvetli bir gülümsemeye dönüşürdü ve sert sesinin bana hitap ederken neredeyse fark edilmeyecek şekilde yumuşadığını hayal ederdim. Ayrıca, işleri yoluna koymak ve rahat ettirmek için kaba bir şekilde telaşlanmaya alışkındı ve gerçekten de beni evimde hissettirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını düşünüyorum. Bundan daha ne isteyebilirdim ki? Ve sonra, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki tane sevimli çocuğu oldu, onlarla çok kısa sürede özellikle arkadaş canlısı oldum ve biraz sıkıldığımda beni biraz canlandırmaya meyilliydiler. Çocuk yaklaşık on üç yaşındaydı ve
bir yaş kadar küçük görünen kız kardeşi gerçekten de sevimli bir çocuktu. Bir zambak kadar açık tenliydi ve Normandiya'daki köylüler arasında sıklıkla görülen o tatlı yüz ifadesine sahipti;
gözleri iri ve muhteşem maviydi ve tüm bunlarla birlikte kendine özgü kesin bir iradesi vardı. Ama o, Alphonsine'in kızıydı.

Kuruluşun efendisiyle tanışmam biraz zaman aldı; çünkü o her zaman balık tutmakla meşguldü ve daha önce de söylediğim gibi, köyde yaşayan balıkçılar nadiren cumartesi akşamından önce
eve dönerlerdi ve ya pazar akşamı ya da pazartesi gün doğumunda tekrar yola çıkmaları gerekirdi.

Ancak cumartesi günü kısa sürede geldi ve onunla birlikte Pierre Prevost da geldi.

Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, çok esmer ve tuhaf bir şekilde yakışıklıydı. Kalın saçları bukleler halinde başına düşüyordu;
kısa boyluydu ve çok anlamlı gözleri vardı.
Alphonsine'e her bakımdan büyük bir tezat oluşturduğunu fark etmem uzun sürmedi.
İfadesi üzgündü ve nadiren veya hiç gülümsemezdi; ve fark ettim ki
"la belle Alphonsine" tarafından çok sık tercih edilen
delici bakıştan oldukça gergin bir şekilde
çekiniyor gibiydi.
Tatlı ve
yakışıklı yüzü, ilk tanışmamızda aksi takdirde beni tamamen ona karşı önyargılı hale getirecek
olaylar olmasına rağmen, beni ona karşı hemen olumlu bir şekilde yönlendirdi.

Anlattığım akşam büyük şömine köşesinde pipo içip Alphonsine ile sessizce sohbet ediyordum ki, birdenbire iki çocuk kitaplarını koltuklarının altına
alarak okuldan koşarak geldiler.

"Geldi!" diye bağırdılar, tiz, tiz sesleriyle. "Kıyıya
yaklaşan teknesini gördük. Neredeyse bir an
112} içinde kumda olacak. Gidip onunla buluşabiliriz, değil mi, anne?"

"Ne faydası var?" dedi, her zamankinden daha
nahoş bir tonla. "Eminim tek başına gelmeyi çok daha çok tercih ederdi. Ayrıca,
ikinizin de. Bahçeye gidip bana salata yapmak için bir şeyler getirmenizi istiyorum.
Hadi gelin!"

Bu son iki kelime meseleyi halletti ve çocuklar kısa süre sonra, deniz kıyısına yapılacak sefer hakkında tek bir kelime etmeden
gittiler.

"Bu garip," diye düşündüm kendi kendime; "Acaba bu Pierre kötü bir baba
ya da en azından kötü bir koca olabilir mi?"

Birkaç dakika sonra içeri girdi.

Sanki bu kötü izlenimimi güçlendirmek istercesine,
Alphonsine içeri girdiğinde hiç kıpırdamadı ve ona elini veya yanağını uzatmaya
çalışmadı. Onu bir gülümsemeyle bile karşılamadı.

Hayır, duvardan bir tahta parçası indirmekle yetindi,
kalem zaten elindeydi:

"Ne kadar?" dedi soğukkanlılıkla.

Pierre Prevost cebinden büyük bir deri kese çıkardı ve
gün be gün balıklarının satışından ne kadar kazandığını ayrıntılı olarak anlattı.
Sonra parayı masanın köşesine koydu.

Kadın bu süre boyunca tahta parçasına çeşitli meblağları hevesle
yazıyordu.
Sonra hepsini ciddi bir şekilde topladı ve kararlı bir şekilde
her meblağı saydı.

Çok büyük bir şans eseri rakamlar parayla uyuştu. Sonra Alphonsine
parayı bir çekmeceye kapattı ve çok güvenli bir şekilde kilitledi.

Bu arada Pierre, az önce boşalttığı deri keseyi tekrar cebine koydu,
en ufak bir şekilde homurdanmaya bile çalışmadı ve
bu görevi olabildiğince metodik bir şekilde yerine getirdi.

"Bu kadar aceleci bir fikir oluşturmakta tamamen yanılmışım," diye düşündüm kendi kendime, bu tuhaf sahneye tanıklık ederken; "Ne de olsa Pierre o kadar da kötü bir adam değil."

Gençler odaya ikinci kez dalmadan önce çok uzun sürmedi, ilk seferden daha fazla gürültü yaptılar.

Pierre'in dizlerinin üzerine tırmanıp onu öpücüklere boğmaları uzun sürmedi ve hepsi o kadar içten, o kadar sıcak ve o kadar doğaldı ki, kendi kendime, "Ne de olsa, o harika bir baba!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Ama, yargıç, onların güzel seslerinin, "Ah! Seni tekrar gördüğümüze çok sevindik, sevgili Pierre amca!" diye bağırdığını duyduğumda yaşadığım şaşkınlığa bakın.

Sonuçta, o onların amcasıydı ve Alphonsine ile evli değildi. Ama onun kardeşi miydi yoksa sadece kayınbiraderi miydi? Ve yine de, ona karşı tamamen üstün görünüyordu. Kesinlikle çok dikkat çekici bir tesadüftü.

Ama beni en çok şaşırtan şey, Pierre Prevost'un iki çocuğa karşı beslediği babacan şefkatti.

Onları dizlerinin üstüne aldı, onlarla oynadı ve onları o kadar çok seviyordu ki, bu küçük sahnenin sessiz bir izleyicisi olan ben bile gerçekten oldukça ilgilenmiştim.

Bu yaklaşık beş dakika sürdü ve sonra birdenbire sanki eski acı ona geldi, çünkü yine oldukça üzgün oldu ve
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve gözlerinden yaşların gelmeye başladığını görebiliyordum. Ve sonra ayağa kalktı ve yeğeninin ve yeğeninin genç masum yüzlerine kararlı bir şekilde bakarak, son derece yumuşak bir sesle,

"Gidin ve kumda oynayın. Hadi gelin, güzellerim!" dedi.

Tavırlarındaki ani değişiklik karşısında oldukça şaşkın görünen zavallı çocuklar bir an tereddüt ettiler. Ancak, amcalarından gelen bir başka yalvaran bakış ve Alphonsine'den gelen öfkeli bir söz, onları ne yapacaklarına ikna etti; bunun üzerine çok yavaş bir şekilde deniz kıyısına doğru yola çıktılar.

{113}

"Onlar sizin onlara ne kadar az değer verdiğinizi gayet iyi biliyorlar," dedi Alphonsine, çok acı bir şekilde; "ve bunu göstermek için
zorluk çekmeseniz iyi olur."

Pierre cevap vermedi. Gözlerini kapattı ve elini kalbine koydu
sanki çektiği acıyı ifade etmek ister gibi.

Sonra köşeden bir kürek alarak,

"Bahçede çalışacağım," dedi be, nazikçe.

Ve sonra dışarı çıktı, çok üzgün görünüyordu.

------

BÖLÜM II.

İşler oldukça dramatik bir hal almaya başlamıştı ve ben de
çok çabalayıp komployu çözmeye karar verdim.

Pierre'i takip ettim ve kendimi uygun bir
saklanma yerine yerleştirdikten sonra, izlemeye karar verdim.

Sessizce yürümeye devam etti, ama kısa süre sonra köyün sonunda, küçük bir sebze bahçesinde durdu.
İlk başta, yoğun bir şekilde çalışmaya başlıyormuş gibi yaptı, ama gözleri bahçeden bir taş atımı uzaklıktaki küçük, güllerle kaplı bir kulübeye kaydı. Kısa süre sonra çalışmayı bıraktı ve küreğine isteksizce yaslanarak, gözlerini neredeyse
güçlü gül ve hanımeli bitkileriyle kaplı olan pencerelerden birine sabitledi.

Rüzgar pencereyi karartan yeşil perdeyle oynaşırken, bir kadının gölgesini tanıdığımı düşündüm.

Bir heykel kadar hareketsiz, Pierre Prevost olduğu yerde kaldı ve
gece yaklaşmasına rağmen, gökyüzü sayısız yıldızla
aydınlanana kadar yerinden ayrılmadı; sonra küreğini omzuna
sallayarak köye doğru geri adım atmaya başladı.

Ama bahçeden ayrılmadan hemen önce, kulübenin penceresinden gelen
rüzgarda acı bir iç çekiş duyduğumu sandım.

Ertesi gün, erken ayinden ayrılırken, Pierre'i
kilisenin verandasında ayakta dururken gördüm. İki çocuk bir eline yapışmıştı, diğer el ise hâlâ kutsal suyla
ıslanmış, önünden geçmekte olan genç bir kadına nazikçe uzatılmıştı. Altın rengi saçları, büyük, anlamlı mavi gözleri ve Fra Angelico'nun meleklerinden birine benzeyen bir yüzü olan sevimli bir yaratıktı. Her ne kadar
otuz yaşından küçük olmasa da, on sekiz yaşındaki bir kızın
tüm hafifliğine ve canlılığına sahipmiş gibi görünüyordu.

Parmakları buluştuğunda, neredeyse fark edilemeyen bir heyecan ikisini de etkilemiş gibiydi ve birbirlerinin yüzlerine baktıklarında ikisi de
ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

Bir önceki akşam güllerin arasından tanıdığım gölge olabilir miydi?

O akşam gelgit çok erken geldi ve gece olmadan önce tüm balıkçıların ayrılmasını gerektirdi.

Pierre Prevost yola çıkan ilk kişilerden biriydi, ancak deniz kıyısına ulaşmak için
uzun bir yol kat etti ve güllerle kaplı kulübenin
pencerelerinin önünden geçti.

Ayaklarının dibine bir çiçek düştü. Onu hevesle aldı ve tutkuyla öptü,
göğsüne soktu ve hızla uzaklaştı.

Akşam ilerledikçe ve küçük tekneler uzakta kaybolurken, tekrar izledim ve güzel kulübenin penceresinden beyaz bir mendilin sallandığını açıkça gördüm.

Doğal olarak bu küçük aşk hakkında bilgi edinmek için endişeliydim ve
hikayenin gerçeğini keşfetmek için zavallı beynimi sürekli olarak zorluyordum.

Sorabileceğim yüzlerce kişi vardı ve tabii ki
Alphonsine beni aydınlatmaktan çok mutlu olurdu.
Ama
mümkünse, her şeyi Pierre'in kendi dudaklarından duymaya karar verdim ve buna göre boş merakımı bastırmaya karar verdim.

{114}

BÖLÜM III. Pierre ve ben kısa sürede sıkı arkadaş olduk ve bir keresinde onu beni balık tutma gezilerinden birine götürmeye ikna ettim.

Güzel bir geceydi, gökyüzü yıldızlarla parlıyordu ve küçük tekne omurgasına neredeyse hiç çarpmayan dalgaların üzerinde boş boş sallanıyordu. Pierre'in arkadaşları kamarada uyuyorlardı, ağlarını atmadan önce bir esinti çıkmasını bekliyorlardı. Bense güvertede sessizce sigara içiyordum, sırtımı bir ipe dayamıştım ve etrafımda hüküm süren o nefis sessizliğin tadını çıkarıyordum. Pierre yanıma gelip piposunu yaktıktan sonra yanıma oturdu ve hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle konuştu:

Sanırım mösyö, neden bu kadar üzgün göründüğümü merak ediyorsunuz? Belki bana güleceksiniz ama buna engel olamazsınız. Samimi olduğunuzdan ve bana iyi dileklerinizi ilettiğinizden eminim, bu nedenle kalbimi size açmakta tereddüt etmiyorum.

Marie'yi seviyorum! Bunu size söylememe belki de gerek yok. Ve
yine de bu aşk tüm üzüntümün temelidir. Ama iyi Tanrı'nın birbirimizi sevmemizi istediğine kesinlikle inanıyorum ve bu yüzden
memnunum. En erken çocukluğumuzdan beri hayatı el ele geçirdik. Küçükken hep kumda birlikte oynardık; ve ikimizin de aynı şekilde hissetmediği bir üzüntü veya sevinç hissi neredeyse hiç olmadı. Bir zamanlar hem bedenen hem de ruhen bir olduğumuzu düşünürdüm ve köydeki yaşlılar bunu tekrar tekrar söyledi. İlk komünyonumuzu aynı gün ve aynı saatte, yan yana yaptık; ve
bu küçük şeyler gerçekten birlik bağlarıdır ve kolayca unutulmazlar. Ekmeğimi denizde aramaya başladığımda, o her zaman köydeki haçta benim için küçük bir dua etti ve
döndüğümde beni karşılamak için belime kadar denize koşan ilk kişiydi.
Ve sonra onu tekrar omuzlarımda taşıdım ve
güzel yanaklarından aşağı akan sevinç gözyaşlarını öptüm. Ah! Biz
geçip giden o çocuksu günlerde gerçekten mutluyduk.
Neden her zaman çocuk olmuyoruz?

Ve takip eden yıllar ikimiz için de pek de mutlu değildi.
Soğuk kış zamanında her zaman baca köşesinde yan yanaydık.
İlkbaharda taze çayırlarda dolaşıp erken menekşeleri topladık.
Yaz güneşinin altında hasat tarlasında birlikte çalıştık ve kahverengi yapraklar yaklaşan sonbaharı bize haber verdiğinde
fındık toplamaya gittik. Ve sonra ikimizin de
evlenecek kadar büyüdüğümüz zaman geldi. İkimiz de böyle bir şeyi hayal etmemiştik ve
hala çocuk olmadığımıza ikna edilemedik. Evlilikle ilgili kafamızı yormadan da yeterince mutluyduk.

Ancak, başkaları bizim için bunu düşündü ve iyi Peder Hermann
kararımızı vermemiz konusunda endişelenmeye başladı.

Ancak mesele o kadar kolay çözülmedi ve kısa süre sonra birkaç engel
ortaya çıktı. Öncelikle, Marie'nin annesi zengindi. Ben
çok uzaktım ve üstelik yetimdim. Beni
kardeşim Victoire büyütmüştü -harika bir adamdı.
Evliliğimiz hakkında cesurca konuşmak için Peder Hermann ile Marie'nin annesine giden oydu,
ki bu konuda hepsi çok endişeliydi.

"Marie'nin kendisi kadar zengin olmayan biriyle asla evlenmemesi gerektiğine her zaman karar vermiştim," diye cevapladı, "ve bu onun sevgili babasının isteğiydi. Ancak, ikisinin de birbirini çok sevdiğini
söylediğinizde doğru söylediğinizden eminim. Söylediğiniz gibi olsun."

Yaşlı kadının nazik ve sıcak bir kalbi vardı

[Bu son sözleri söylerken, Pierre'in sesi kalınlaştı ve dürüst esmer yüzünden aşağı doğru
bir gözyaşının süzüldüğünü fark ettim. Ama denizcim {115}
cesur bir adamdı ve kederini tamamen atlatıp hikayesine devam edebilmeden önce onu sıcak bir şekilde el sıkışmaya bile vakit bulamadım.]

O zamanlar Marie ve ben tek mutlu olanlar değildik, sizi temin ederim.
Kardeşim Victoire. Peder Hermann, aslında tüm köy, çünkü ikimiz de çok popülerdik, bizimle birlikte seviniyordu. Düğünden önceki haftaydı. Elbette denize açılmamıştım. Victoire da kalmak için çok istekliydi; ancak karısı onu gitmeye ikna etti. Köydeki birkaç kişi, bayram zamanında çalışmanın çok kötü şans getirdiği bahanesiyle, Victoire'ı eleştirdi; ancak bunu söylemeye hakları yoktu. Victoire'ın çocukları çok küçüktü ve bakılmaları gerekiyordu; ve Victoire böylece gitti. Akşam büyük kara bulutlar gökyüzünü kararttı. Açıkça korkunç bir fırtına tehdidi altındaydık. Ancak fırtınaları veya denizdeki arkadaşları düşünmek için fazla eğleniyorduk. Birdenbire canlı bir şimşek çakması oldu ve ardından her kulübeyi temellerinden sarsan bir gök gürültüsü duyuldu. Ve sonra keskin çığlıklar duyuldu:

"Sıkıntıda olan bir tekne ve anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya!"

Victoire'ın teknesiydi!

Bir anda kıyıya vardım Ne korkunç bir fırtına! Hayatım boyunca hiç böyle bir şey görmemiştim.

Bir insanın gücü dahilinde olan her şeyi yaptım, emin olabilirsiniz. Üç kez çılgınca dalgalara doğru koştum, sonra denizin
hızı tarafından geri fırlatıldım. Son seferinde neredeyse kendimi kaybetmiştim. Ancak,
kurtarıldım ve kıyıya geri getirildim, yaralı ve baygın.
Bazıları beni ölü sanıyordu. Keşke ölmüş olsaydım ve kayaların üzerinde cansız yatan diğer bedenle
yan yana olsaydım!

O Victoire'dı!

Kendime geldiğimde yanımdaydı, hareketsiz ve kanla kaplıydı; ama kulağıma fısıldayacak kadar nefesi kalmıştı:

"Pierre, oğlum, karıma kardeş ol, çocuklarımın babası ol. Tanrı seni
korusun, oğlum."

"Victoire," diye cevapladım, "Yemin ederim."

Ve sonra mırıldanmadan öldü.

BÖLÜM IV.

Elbette, tahmin edersiniz ki, mösyö, bu korkunç olay evliliğimizi ertelemenin bir yoluydu. Marie ve ben ikimiz de
şikayet etmedik, ama her şeyin yakında
iyi olacağı düşüncesiyle kendimizi teselli ettik. Kardeşimin evindeki yerimi aldım ve kardeşimin çocuklarını, artık benim olan çocukları,
sıcak bir şekilde öptüm. Alphonsine minnettarlığını
elinden geldiğince göstermeye çalıştı. Ve böylece altı ay geçti ve
köylüler evliliğimiz hakkında tekrar konuşmaya başladılar. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bu konuda çok gergin ve huzursuz hissetmeye başladım,
ve konuyu ne Alphonsine'e ne de Marie'nin
annesine açmaya cesaret edemedim. Kısa bir süre sonra annesi konuyu kendisi açtı.

"Pierre," dedi, "kardeşinin çocuklarını evlat edindin, değil mi?"

"Evet, anne."

"Ve karısı da mı?"

"Evet; karısına da çocuklarına olduğu kadar bakmalıyım."

"Kararını verdin mi?"

"Kesinlikle."

"Onları asla terk etmek istemediğini mi anlamalıyım?"

"Kardeşim ölmeden önce ona yapmayacağıma yemin etmiştim."

Sonra bir sessizlik oldu ve kalbim çok hızlı atmaya başladı.

"Dinle, Pierre," dedi yaşlı kadın; "dul veya yetimleri, onlar için ayırmayı düşündüğün
bir lokmadan bile mahrum etmek istediğimi düşünme. Bunu yapsam bile, senin iyi kalbin beni
zorlukla dinler. Ama Alphonsine'i tanıdığımı anlamalısın.
{116} Kızım asla Alphonsine ile yaşayamaz; ve Alphonsine de asla benimle yaşayamaz. Asla!"

Bu son söz ayaklarımın önünde bir uçurum açmış gibiydi. Ben de Alphonsine'i
tanıyordum. Ben de artık bu düzenlemelerden hiçbirinin
tamamen uygulanamaz olduğunu anlamaya başlamıştım.

"Anne," diye başladım--

"Evliliğinizi engellemek istemiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, çok
yavaşça; "Sadece bir şart koyuyorum. Bu konuda
benim irademin kanun olması gerektiğinin gayet farkında olmalısın."

Yine de tereddüt ettim.

"O zaman kendi kaderine karar vermek sana kalmış," diye ekledi; "ve kızımınkine de."

Başımı kaldırdım. Marie oradaydı ve gözlerimiz buluştu. Yeminimi bozmalıyım ya da onu sonsuza dek kaybetmeliyim.

O korkunç anları hatırlamak tam bir işkence. Başım dönüyor gibiydi ve konuşmaya çalıştığımda, boğazımda beni neredeyse
boğacak bir şey vardı. Ve Marie bana bakmaya devam etti; ve oh,
ne kadar da şefkatle!

"Pierre," dedi yaşlı kadın tekrar, "cevap vermelisin; Alphonsine ile
yalnız mı kalacaksın yoksa buraya tek başına mı geleceksin? Kendin
seç."

Marie'ye tekrar baktım ve "Buraya
gelmeliyim!" diye haykırmak üzereydim ama kelimeler yine boğazımda düğümlendi ve dilim
konuşmayı reddetti. Sonra Victoire'nin karısı ve çocukları için
hâlâ çalışabileceğim düşüncesiyle vicdanımı rahatlatmaya başladım ve her zaman yanlarında olmasam da
onların da aynı şekilde mutlu olacağını düşünmeye çalıştım. Ama sonra o korkunç geceyi, fırtınayı,
soluk yüzü ve kulağıma fısıldanan o sesi tekrar duydum ve kardeşimin "Bana söz verdiğin şey bu değildi, kardeşim; o değildi!" dediğini duydum.

Sonunda acı sözler ağzıma geldi ve boş bir sesle cevap verdim:

"Yeminimi tutmalıyım!" Sonra sarhoş bir adam gibi yere kapandım.

Kendime geldiğimde hâlâ yanımdaydı ve tatlı sesi kulağıma fısıldadı,

"Tanrıya şükür, Pierre, sen dürüst bir adamsın!"

Bu sözler o korkunç günü takip eden uzun, kasvetli yılda tek tesellimdi. Bir daha asla kendim olamadım. Kendimi toparlamaya, günlük işime biraz ilgi göstermeye çalıştım ve evde neşeli ve memnun görünmek için elimden geleni yaptım, ama eskiden olduğum adam değildim. Çocuklar evdeyken benim için büyük bir teselliydi; ama uzun, umutsuz günler ve karanlık, kasvetli geceler yeterince berbattı, Tanrı bilir. Hayatımı hayal ederek geçirmiş gibiydim.

Marie'den uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü bir buluşma ikimiz için de acı verici olurdu. Ve bu yüzden hiç tanışmadık.

Sonunda köyde Marie'nin evleneceğine dair bir haber duyuldu.

Artık ondan uzak duramıyordum ve o da
bizim buluşmamız için endişeli görünüyordu. Birkaç gün içinde tekrar yan yanaydık.

Konuşmama gerek yoktu. Sorumu gözlerimden okudu:
kendiliğinden cevapladı:
"Evet, Pierre, bu kesinlikle doğru."

"Ama Pierre," diye ekledi gözyaşları içinde, "ben seninim ve sonsuza dek senin olmalıyım. Eğer seni, Jacques'le evlen dedirtemezsem,
tüm hayatım boyunca bekar kalacağım. Ama annem evlenmem için yalvarıyor; ve ben ne yapabilirim?
Çok yaşlı ve şu anda çok hasta. Benim de yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu hissediyorum."

Bir umutsuzluk çığlığı attım.

"Pierre," dedi Marie, hala ağlayarak, "seni ne kadar çok sevdiğimi bilmelisin. Kaderim seni hala sevmek. Ama, tüm bunlara rağmen, Pierre,
annemin ölmesine izin veremem."

Onun ağladığını duymaya dayanamıyordum; ama ona nasıl bir teselli verebilirdim ki?
Sonunda şeytan kalbime girdi, {117} ve kaderime ve onun tutarsızlığı olarak adlandırmayı seçtiğim şeye
acı küfürler savurdum.

"Bunu hak etmiyorum," dedi Marie çok yumuşak bir sesle; "ve bu sözleri dudaklarından duymayı
asla beklemiyordum. Yine de, sonuçta beni sevdiğine inanıyorum. Umarım, geçen her şeyi düşündüğünde, kalpsiz olmadığımı ve dudaklarımın sormayı neredeyse reddettiği
soruya bir cevap hak ettiğimi hissedersin. Eminim, yakında bana bir cevap vereceksin."

Ve sonra beni yarı deli bir halde, yol kenarında bir yığın halinde kıvrılmış bir şekilde bıraktı.

Sonraki birkaç gün boyunca düşündüm. Marie ile kendim evlenemezsem, onun başka biriyle evlenmesini engelleme hakkım var mıydı? Ona yalnız bir hayat
hazırlamakta ve onu bir annenin bakımından mahrum etmekte haklı mıydım? Ve sonra, yine, hiç kimsenin köyde benim tarafımı almaya meyilli olmadığını fark etmeye başladım. Popülaritem
hızla azalıyordu, çünkü kimse kalbime bakamıyordu veya
ne çektiğimi en ufak bir şekilde bilemiyordu veya gerçekte ne olduğunu
bilmiyordu. Acınıyordum, ama çok bencil olarak görülüyordum. Bana sürekli olarak Marie'nin annesinin çok hasta olduğu ve
benim elimden daha iyi bir muameleyi hak ettiği söyleniyordu.

Sonunda Peder Hermann beni rahatlattı ve onun iyi tavsiyelerinden ve kutsal dinimizin yardımından yararlanarak daha iyi bir ruh halinde olmaya başladım. Marie'ye özgürlüğünü vermeye karar verdim. Ama onu tekrar görmeye dayanamıyordum ve bu yüzden yazdım.

BÖLÜM V.

Jaques ile Marie arasındaki evlilik kısa sürede ayarlandı ve kısa süre sonra ikinci bayram günü geldi.

Sabah her zamanki gibi denize açıldım; ama akşam ilerledikçe,
bir büyünün etkisi altında olduğumu ve
olduğum yerde kalmamın imkansız olduğunu fark ettim. Buna göre geri döndüm; ve
büyünün etkisiyle ve mumun güvesi gibi çekilerek,
kendime kayıp zaman için işkence etmek amacıyla sevinçlere doğru yol aldım.

Çene işkencesinin, başparmak vidasının, azizlerin
yağda kaynatılıp çarmıha gerilmesinin ve diğer birçok korkunç dehşetin acılarını duydum;
ama o gece benim çektiğim acıyı
hiçbir şehit çekmemiştir diye çok şüpheliyim.

Akşamın alacakaranlığıydı ve Marie, birbiri ardına gelen danslardan dinlenirken bir şarkıyı yeni bitiriyordu. Adımın yanlışlıkla eklendiği son kıtayı söylüyordu ki, hemen arkamda olan bir denizci piposunu yakmak için bir kibrit çaktı. Işık, beni tüm topluluğun görüşüne
çıkardı. Marie beni gördüğü anda, tiz bir çığlık
çıkardı ve bayıldı. Ne yaptığımı düşünmeden ona doğru koştum. Ama Jaques, benden önce onun yanındaydı. Ancak, en ufak bir kıskançlık göstermek veya kendini bir tutkuya kaptırmak yerine, beni sıcak bir şekilde elimi kavradı ve sonra canlanmaya başlayan Marie'ye şefkatle baktı.

"Asla korkma ve iyi bir kalple yaşa," dedi garip bir sesle. Ne yaptığını asla tahmin edemezsiniz ve belki de size
söylediğimde inanmazsınız.

Normalde çok ılımlı, istikrarlı bir adam olan adam,
şölene biraz hayat katmak istediğini söyleyerek topluluğu şaşırttı.
Bunun üzerine şarap ve elma şarabı ve son olarak bol miktarda
konyak sipariş etti.

Çok kısa bir sürede çaresizce sarhoş oldu veya en azından öyleymiş gibi yaptı.
Akşam ilerledikçe, kötüden daha kötüye gitti, erkeklerle
hakaret etti ve kavga etti ve kadınları oldukça tiksindirdi.
Köyde bir kargaşa vardı ve Jaques'in utanç verici davranışları hakkında
sert ifadelerle konuşmayan tek bir kişi bile yoktu. Değerli {118} arkadaşın içten ricası üzerine öğüdümüzü tuttuk ve
buna göre yeni evlilik hemen bozuldu.

Hikayemin geri kalanını neredeyse benim kadar iyi biliyorsunuz.
Hayatımı günden güne görüyorsunuz. Üzüntümü ve
mutsuz durumumu kendiniz hayal edebilirsiniz. _Onun_ ne kadar az değiştiğini görebilirsiniz.

Ve yine de birbirimize şu an olduğumuzdan daha fazla olamayız. Asla.
Asla! Evliyiz ve yine de değiliz. Ne yazık ki,
burada dünyada ayrıyız, ama cennette birleşmemiz _gerekiyor_. Geçen yılları
düşünün ve ne kadar mutlu olabileceğimizi ve şu anki varoluşumuzla özlemle beklediğimiz hayat arasında nasıl bir bağ olduğunu
düşünün. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!

Zavallı Pierre başını ellerinin arasına aldı ve sessizce
ağladı.

Zavallı adamı nasıl teselli edebilirdim?

Bu teselliye ihtiyaç duyan bir keder değildi, bu yüzden
ağlamasına izin verdim.

Birdenbire bir esinti çıktı ve yelkenleri doldurdu. Pierre
hemen kendine geldi, ama kısa süre sonra alıştığı sakin
sessiz tavrına geri döndü.

Diğer iki denizci de güverteye çıktı, ağlar atıldı ve
gecenin işi başladı.

BÖLÜM VI.

Üç yıl sonra, dünyadaki en büyük tesadüf eseri,
en sevdiğim küçük köye geri döndüm. Belli ki biraz heyecan vardı ve eski dostum Peder Hermann'ı tanıdığımda, yukarı çıkıp tanışıklığımızı tazeledim.

"Ne oldu?" dedi; "Neden bilmediğini söylemek istemiyorsun?"

"Hiçbir şekilde."

"Eski dostun Alphonsine neden altı aydır ölü."

"Köyün değerli sakinlerinin buna neden sevindiğini gerçekten anlamıyorum," dedim. "Büyük bir engel ortadan kalktı," dedi baba; "hatırlamıyor musun?"

"Elbette; peki ya sonra ne oldu?"

"Pierre Prevost ve Marie'nin evliliği!"

Peder Hermann'a, eski arkadaşlarımın arkadaşlarının ve komşularının sıcak tebriklerini
aldıkları kulübeye kadar eşlik etmekte uzun süre kalmadım.

Beni hemen tanıdılar ve gün içinde yapılacak olan
eğlencede bulunmam konusunda ısrar ettiler.
Elbette daveti kabul ettim. Kendimi hiç bu kadar eğlendirdiğimi hatırlamıyorum ve la belle Marie ve
Pierre Prevost'un sağlıklarını en iyi Fransızcamla
önerdiğimde kalbimden konuştuğumdan oldukça eminim.

------

{119}

The Popular Science Review'dan.

GÖZÜN İÇİNDE:
OFTALMOSKOP VE KULLANIMLARI.

ERNEST HART, GÖZ CERRAHİSİ TARAFINDAN.

Birçok kişinin gördüğü, insani güzellikleri bozulmamış gözlere sahip, öğle vaktinin değişmez karanlığına nüfuz etmek için boşuna çabalayan, başkalarına parlak, ışık ve renk ihtişamıyla dolu kör adamınkinden daha etkileyici ve daha umutsuzca üzücü çok az manzara vardır. Her zaman, en derin sempatiyi talep eden ve bilimimizi, irisin arkasında yatan o karanlık odanın gizemine zamanında nüfuz edemediği ve göz bebeğinin açık ama karanlık boşluğundan görmemizi sağlayacak bir yol bulamadığı için acı bir şekilde suçlayan bir hastalıktan muzdarip olan birçok kişi olmuştur.
En azından bu suçlama artık kısmen mevcut değil. Birkaç yıldır, gözün iç kısmının belirsizliğini nasıl açıklayacağımızı ve hangi optik düzeneklerle bu karanlığın üstesinden gelip göz küresinin derinliklerine bakabileceğimizi öğrendik; böylece gözün merceklerini ve mizaçlarını, görme sinirini ve şeffaf retinal genişlemesini ve hatta bunun arkasında yatan ve onu çevreleyen damar dokusunu kolayca ve bireye oldukça acı vermeden inceleyebiliyoruz. Bu, fizik biliminin büyük bir zaferidir ve bu
boş bir zafer değildir. Kırıcı ortamların ve gözün derin zarlarının bir dizi
hastalığına dair edindiğimiz içgörü, körlüğe yol açan en belirsiz hastalık türlerinin teşhisine ve terapötik tedavisine, daha önce yabancı olduğumuz bir kesinlik ve kesinlik kazandırmıştır. Bu incelemeyi gerçekleştirebildiğimiz optik alet, _Oftalmoskop_ ([Yunanca metin]
göz; [Yunanca metin], ben incelerim) adıyla bilinir. Bu aletle, onu kullanma biçimiyle ve değerli uygulamalarıyla, günlük işlerle zorunlu olarak
mesleki olarak çok meşgulüm; ve "Popular Science Review" editörü benden konuyla ilgili bazı açık açıklamalar yapmamı istediğinden, oftalmoskopun ne olduğu ve kullanımıyla elde edilen en yararlı
sonuçlardan bazılarının neler olduğu konusunda teknik olmayan bir açıklama yapmaya çalışacağım.

Öncelikle genel okuyucuya, insan gözünde, gözlemcinin çıplak gözüne yalnızca siyah karanlığın görünümünü sunan renkli irisin göz bebeği açıklığının arkasında,
öncelikle, berrak, çift dışbükey bir _mercek_ yattığını hatırlatmak isterim; ve bunun arkasında, gözü dolduran ve ona katı bir top karakteri veren, şeffaf küresel bir kütle, _vitreus gövdesi_ veya _humor_ olarak bilinir. Yukarıda adı geçen lens, bunun önündeki bir çukurluğa yerleştirilir, böylece gözün _iris_ arkasındaki tüm alanı _lens_ ve _vitreus gövdesi_ tarafından doldurulur. Gözün tunikalarını arkadan ve merkeze yakın bir yerden delen optik sinir veya görme siniri
yayılır ve _vitreus gövdesini en ön kenarına kadar saran, renkli irisin önünden aşağı indiği sinir yapısının genişletilmiş bir tuniği oluşturur. Bu sinir tunikasını veya _retinayı_ tekrar saran, esas olarak ince dokuyla birbirine bağlı kan damarlarından yapılmış ve kalın siyah pigmentle kaplanmış, kendi optik kullanımlarına sahip bir giysidir. Bu ikinci dış pigmentli vasküler tunik _koroid_'dir. Bu yine, tüm sklerotik membranı içeren ve koruyan dış güçlü lifli zarın içine yerleştirilmiştir {120} ([Yunanca metin],
sert). Bunlar, yaşam boyunca oftalmoskop yardımıyla daha fazla veya daha az ölçüde incelenebilen gözün iki mizahı ve üç tunikidir.

Hepsi, oftalmoskop yardımıyla yaşayan gözde az çok incelenebilir, çünkü bu aletin yardımıyla göz bebeği boşluğundan görebiliriz. Göz bebeği açıklığının ve arkasındaki göz odacıklarının görünürdeki karanlığının sebebi düşünülürse, bu optik durumun, yardımsız görüşe belirsiz görünen her yeri görmemizi sağlayacak şekilde nasıl değiştirilebileceği hakkında bir fikir edinmek zor değildir.

[Resim: Oftalmoskopla bakan doktor.]

{121}

Göz bebeği açıklığının bu karanlığı kısmen
açık nedenlere atfedilebilir, örneğin ışık altında meydana gelen göz bebeğinin veya _irisin_
doğal daralması--bu daralma göze girebilen ışınların sayısını sınırlar. Sonra irisi kaplayan o siyah pigment
çok fazla ışık emer; ve böylece, gözlerinde pigment eksikliği olan albinolarda olduğu gibi veya göz bebeği hastalık veya yapay maddeler nedeniyle genişlemişse, canlı gözün içine bakmanın önündeki bu engeller ortadan kalkar. Ancak yine de ana
zorluklar ortadan kalkmaz; ve örneğin, kuğu tüyleriyle çevrili ateşli opallere benzeyen pembe gözleri olan o güzel küçük beyaz tüylü
tavşanlardan biri gibi bir albino hayvanı alırsanız ve göz bebeklerini atropinle genişletirseniz, yine de gözün içindeki ve arkasındaki yapının ayrıntılarını net bir şekilde görmek mümkün olmaz. Bunun nedeni, gözün optik bir araç olarak yapısı ve ışık ışınlarının göze girerken ve ondan çıkarken belirli yasalara göre kırılmaya uğramasıdır. Göze nüfuz eden ışık, şeffaf retinayı geçerek görme için gerekli olan izlenimi oluşturur ve kısmen koroidin siyah pigmenti tarafından emilir; ancak ışınların büyük bir kısmı yansır; çünkü burada, herhangi bir maddeye düşen ışık ışınlarının bir kısmının her zaman yansıdığı genel kuralına bir istisna yoktur. Bu ışınlar geri dönerken, tıpkı göze girerken olduğu gibi, camsı gövde ve mercekten kırılırlar, böylece
amaç,
bunların,
retina üzerinde, başladıkları dış nesnenin net ve kesin bir görüntüsünü
üretecek şekilde birleşmelerini sağlamaktır. Benzer şekilde, daha sonra, ortaya çıktıklarında, esas olarak mercek ve kornea tarafından kırılırlar, böylece dış havada bir görüntü
oluştururlar, ortaya çıkan ışınlar, içeri girerken aldıkları yolla çakışır ve havada oluşan görüntü, retinal görüntüyle birleşir; bu nedenle, aynı tarafta oluşur,
merceğin ve nesnenin pozisyonuna ve gözün akomodasyonuna göre değişir. Dolayısıyla,
retina yansımasından türetilen bu hava görüntüsünü algılamak için, gözlemcinin gözünün, birleşen ışınların eksenine yerleştirilmesi gerekir; Ancak bu aynı zamanda giren ışınların ekseni olduğundan, o pozisyonda zorunlu olarak, örneğin bir lambadan veya aydınlatılacak gözün karşısındaki ışık kaynağından gelen ışığın ışınlarını tamamen kesecektir. Çözülmesi gereken sorun, o zaman, gözlenecek gözün, gözlemcinin giren ve çıkan ışınların eksenine yerleştirilebileceği şekilde düzenlenmiş bir ışık kaynağı tarafından basit bir şekilde aydınlatılmasıdır. Bu, ışık kaynağını gözlenecek gözün yanına yerleştirerek ve o ışığı göze yansıtan delikli bir içbükey aynadan gözlemleyerek en uygun şekilde gerçekleştirilebilir. Daha sonra, bu aynanın merkezi açıklığından bakarak, kendimizi giren ve çıkan ışınların yoluna yerleştirebiliriz. Ayna, gözlenen göz için ışık kaynağı haline gelir; göze gönderdiği ışınlar kısmen çıkar ve aynı yol boyunca geri döner, gözlenen gözün optik koşulları tarafından düzenlenen koşullar altında ve aynadan bakan gözlemcinin görüş alanı içinde havadan görüntüyü oluşturur. Bunu açıklamak için çok basit bir diyagram yeterli olacaktır: _r a_ retinanın difüzyon çemberidir ve çizgiler, yansıyan ışınların gözün ortamından nasıl geçeceğini ve _r' a'_'da gözün fundusunun gerçek büyütülmüş ancak ters görüntüsünü nasıl oluşturacağını gösterir. Bu, öznenin belirgin görüş mesafesine yerleştirilecektir ve gözün uyumuyla ilişkilidir. 

[İllüstrasyon: Önceki tartışmanın diyagramı.] 

Bunlar değişken nicelikler olduğundan, oftalmoskopi uygulaması, alışkanlığın hemen verdiği küçük bir adres gerektirir. Bunu anlamamak ve bu ön zorluklara karşı sabırsızlık göstermek, birçok kişinin başlangıçta cesaretini kırmış ve oftalmoskop kullanımını öğrenme girişiminden akılsızca vazgeçmesine neden olmuştur.

Bahsedilen şekilde elde edilen görüntü, bilimsel ve tıbbi amaçlar için gerekli olan ayrıntıların tam algısını sağlayacak kadar belirgin değildir. Daha belirgin bir görüntü, örneğin, gözlenen gözden çıkan ışık ışınlarının yoluna çift dışbükey bir mercek yerleştirilerek elde edilir. Böyle kısa odaklı bir merceği, içbükey bir oftalmoskopik aynayla incelerken gözlenen gözün önünde tutmanın etkisi, gözden çıkan ışınların daha fazla kırılmaya uğramasına ve oluşturdukları gerçek görüntünün değişmesine neden olarak daha küçük, daha belirgin ancak yine de ters bir görüntü elde etmektir. Bu, oftalmoskopla gözü keşfetmenin en basit ve en tatmin edici yöntemlerinden biridir. Bu, en genel ve kolay uygulamadır ve bu nedenle, en uygun şekilde nasıl uygulanabileceğini açıklamak için birkaç kelime ekleyeceğim.

İncelenecek olanın insan gözü olduğunu varsayacağız.
Oda karartılacak; kişi oturacak; bir ışık -bir gaz lambasının veya Argand gaz sobasının beyaz alevi- başının yanına, yan tarafa ve gözlemlenecek gözün hizasına yerleştirilecek.
Gözlemci daha sonra elindeki çukur aynayı lambaya doğru
alır ve gözünün önüne yerleştirir, böylece üst kenarı kaşına dayanır, başını oturan kişinin hizasına getirir,
gözlemlenecek göze merkezi delikten bakar ve aynanın yönündeki küçük bir dikkatli değişiklikle, onun yardımıyla, incelenen göze lambanın ışığını
yayar.

Artık göz bebeği açıklığının aydınlandığını ve artık siyah olmadığını, gümüş veya kırmızımsı bir ışıkla parladığını algılayacaktır. Şimdi elindeki kısa odaklı çift dışbükey merceği serbest bırakır ve incelenen gözün önüne, merceğin odak noktasının o gözün göz bebeğiyle çakışacağı bir mesafeye yerleştirir -- iki ila üç inç arasında değişen bir mesafe. Kendisi genellikle on iki ila on sekiz inçlik bir mesafede olması gerekecektir. Bu normal gözler içindir. Bu mesafeleri doğru şekilde ayarlamak için gereken hafif ileri geri hareketler, pratikten sonra çok kolay ve kesin bir şekilde gerçekleştirilir; ancak ilk başta, başı hafifçe ileri veya geri çekerken aynanın yönünü değiştirmekten kaçınmak biraz zordur; ve bu, uyarılması gereken bir noktadır, çünkü yeni başlayanlar için sık sık bir cesaret kırıcıdır, çünkü her harekette gözün aydınlanmasına müdahale ettiklerini ve bu nedenle başlangıçta bir dizi küçük başarısızlık yaşadıklarını görürler. Aslında, herkesin gördüğü ilk şey, kırmızı, ışıklı bir diskten biraz daha fazlasıdır; bu nedenle, daha fazla bir şey
görmeden başlayanların cesaretinin kırılmasına gerek yoktur; biraz sabır ve zaman, daha deneyimli kişilerin
tanımladıklarını görmelerini sağlayacaktır. İncelenecek göz, göz bebeğini atropinle genişleterek daha tam olarak gözlemlenebilir. Bu, bir damla solüsyon, bir pint suya bir tane veya Savory ve Moore tarafından benim için hazırlanan atropize jelatinlerden biridir. Her biri yüz bin tane atropin içerir ve birkaç saat boyunca genişlemeyi sürdürür. Bu, tavşanlar veya kedilerde de mükemmel bir şekilde işe yarar.

[Resim: Hastayı muayene eden doktor.]

Görülen ilk şey, şeffaf retinadan görünen koroidal damarların kırmızı yansımasıdır; ve gözlenen göz yukarı ve içeri doğru yönlendirildiğinde, genellikle dairesel olan optik sinirin diskini, krem ​​rengi veya çok hafif pembe veya gri bir çift halka ile çevrili ve kırmızı koroid ile çevrili olarak görürüz. İki halka, koroiddeki açıklıklardır ve sklerotiktir ve bunlardan ilki daha küçüktür. Bu diskten retinal atardamar ve retinal toplardamarların, bazen merkezde, bazen de eksantrik olarak, geçişlerinde
çıktığını görüyoruz. Atardamarın kalibresinin biraz daha küçük ve daha açık kırmızı olduğu kolayca fark edilir. Atardamar genellikle üst ve alt dallara ayrılır, bunların her biri hemen iki ikincil dala ayrılır ve bunlar tekrar ikiye ayrılarak retinanın ön sınırlarına doğru ilerler. Biraz daha büyük ve daha koyu renkli olan toplardamarlar genellikle optik sinirin diskini iki gövdede deler. Damarlarda, her dürtüde optik diskin kenarından geçip siniri delmek için büküldükleri yerde değiştiği görülen renklerini dikkatlice izleyerek ara sıra nabız
alınabilir. Sağlıklı gözlerin, hem insan hem de hayvan, oftalmoskopik görünümlerinin daha ayrıntılı bilgileri, Stroud'dan Bay R. B. Carter tarafından mükemmel bir şekilde
düzenlenip çevrilen Zander'in incelemesinde bulunabilir. Sağlıklı
gözde sulu mizah, mercek ve camsı mizah berraktır ve ışığın geçişini hiçbir şekilde engellemez. Aksi takdirde
hastalıktır; ve bu bizi oftalmoskopun bazı pratik uygulamalarının tartışmasına getiriyor. Burada, belki de, son zamanlarda Hanveian Society'de konuyla ilgili okuduğum bir makalenin {124} paragrafından bazılarını alıntılamama izin verilebilir:

[İllüstrasyon: Gözün içi. ]

"Herhangi birinin amauroz olarak bilinen durumu oluşturduğu kabul edilen çeşitli hastalık biçimlerinin teşhisini ele alarak, her şeyden önce, acemi oftalmoskopik muayenenin, daha önce başlangıç ​​aşamasındaki katarakt ile amauroz arasında ayrım yapma araçlarına ayrılmış olan oftalmoloji bölümlerinin yerini aldığı belirtilebilir. Geçmişte ve hatta günümüzde, gözün derin yerleşmiş hastalıklarını doğalarını tahmin ederek tedavi etmekle yetinen ve oftalmoskopun sistematik kullanımını uygulamalarına
almayan cerrahlar için, lentiküler katarakt oluşumunun başlangıcında sıklıkla ortaya çıkan işlevsel rahatsızlıklar, aldatmanın verimli kaynakları olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Hasta, frontal ağrıdan, bulanık görmeden, ışık yıldızlarından ve birçok derin yerleşmiş göz hastalığının başlangıcını ve
Merceğin yağlı dejenerasyonu, genellikle lentiküler katarakta yol açar, muhtemelen merceğin
eşzamanlı şişmesinden kaynaklanır. Bu kaynaktan kaynaklanan bir hata,
başlangıçtaki bir kataraktın talihsiz konusunu, talihsiz amaurotik
sınıfına uygun olduğu düşünülen şiddetli tedaviye birçok kez mahkum etmiştir.
Merceğin, oftalmoskoptan başka hiçbir araçla fark edilemeyen
değişimi, bazen erken bir aşamada görülen merceğin maddesinin hafif opak çizgilenmesidir. Bu opak çizgiler merceğin
ön veya arka segmentini işgal edebilir ve kristalin
merkezinden kaynaklanabilir veya çevreden merkeze doğru birleşebilir. İkincisini görmek için, göz bebeği atropinle tamamen genişletilmelidir; çünkü tam bir oftalmoskopik muayene için her zaman genişletilmesi gerekir; ve sonra, tıpkı en büyük uzmanın bile onları oftalmoskopik aydınlatma dışında keşfedemeyeceği gibi, onun yardımıyla da sıradan bir özenle gözden kaçırılamazlar. Herhangi bir hassas durumda oldukça emin olmak için, ışığı biraz kısmak ve yalnızca zayıf bir aydınlatma gücü kullanmak iyidir, çünkü çok güçlü bir ışık, {125} başlayan bir opaklığı bastırabilir ve çizgileri tespit etmemizi engelleyebilir. Bu pratik uyarı, şeffaf ortamdaki diğer tüm opaklık koşulları için de aynı şekilde geçerlidir. Son zamanlarda iki vakada, bu tür şüpheleri giderebildim; bu şüpheler, semptomlardan çok rahatsız olan tıp adamlarının şahsında ortaya çıktı - biri bu toplumun bir üyesiydi. Üçüncü bir vakada, yakın zamanda glokom başlangıcı olduğu düşünülen bir beyefendide başlangıç ​​aşamasında katarakt (periferik stria) tespit ettim.

"Merceğin kapsülünün siyah noktalarla lekelenmesi sıklıkla görülür; bunlar üveal pigmentin bıraktığı lekelerdir ve genellikle iris lensle temas ettiğinde, iritis atağı sonrasında oluşurlar. İris yapışık olduğunda, lensin yüzeyinde genellikle tam bir pigment halkası görülebilir. Herhangi bir oftalmik klinikte bir günlük deneyim çoğunlukla bu durumun örneklerini gösterebilir; ancak bu birikintiler çok sayıda olduğunda ve merkezi görüş hattında olduğunda sorunlu hale gelirler. Daha sonra şiddetli koroid-iritis dizileri olarak görülürler ve genellikle vitröz ve koroidde daha fazla sorunla çakışırlar.

"En sık koroidit ve genellikle sifilitik koroiditin etkisi altındaki vitröz, oftalmoskopik gözlem için en çarpıcı karakterde değişiklikler gösterir. Bu değişiklikleri
gören hastalar genellikle, muayenede hem görsel algının keskinliğinde azalmayı hem de _görüş alanında_ veya aynı anda görülen herhangi bir nesnenin boyutunda kısıtlamayı içerdiği bulunan, önemli ölçüde görme bulanıklığından şikayet ederler. Onlar için en büyük sorun kaynağı, gözlerini kaldırdıklarında veya başlarını hareket ettirdiklerinde, gözlerinin önünde siyah cisimler veya çizgiler veya ağlar uçuşması ve
baktıkları nesneyi gizlemesidir; ve gözler sabit tutulduğunda, bunlar tekrar düşüp kaybolur. Şimdi böyle birinin gözlerini
inceleyin, ve tarif edilen fenomenlerin, vitrözde uçuşan ve gözün her
hareketinde bulut halinde yükselip fundusu gizleyen gerçek lifli ve albüminli eksüdat parçalarının, cisimciklerinin veya ağlarının varlığından kaynaklandığını göreceksiniz, böylece onu zar zor görebilirsiniz veya belki de hiç göremezsiniz. Bu koşullar, diyorum ki,
çoğunlukla spesifiktir, ancak her zaman değil. Bunlar bazen skrofula ve muhtemelen diğer koroidit türlerinin sonucudur."

İşte, oftalmoskopun bizi bilinen bölgelerden bilinmeyene anında taşıdığı çok sayıda vaka var.
Eşit derecede çarpıcı başka vaka sınıfları da var. Örnekler vereyim. İki kişi,
görmenin giderek daha da bulanıklaştığından, belki bir gözde, --her ikisinde de olabilir, şikayet ederek tavsiye almak için başvuruyor. Hastalığın ilerlemesi sinsi ve neredeyse ağrısız. Gözler, her açıdan
sağlıklı, ancak her iki hastada da göz bebekleri muhtemelen kısmen genişlemiş ve durgun. Oftalmoskop, sorunu çözmemize yardımcı oluyor.

Birincisi, beynin merkezi hastalığından kaynaklanan optik sinirin yavaş atrofisi olabilir --kafatası içindeki sinirlerin optik yollarına baskıdan veya kan kaybından sonra yetersiz beslenmeden kaynaklanıyor. Biz Sinirin beyaz renkte parladığını ve hafifçe çukurlaştığını, atardamarların küçük olduğunu ve fundus'un sağlıklı olduğunu gördüm. Diğerinde, damarların doluluğunda, nabızlarında ve optik diskin belirgin şekilde oyulmasında, göz küresinin aşırı gerginliğinin ve sinirin aşırı basıncının belirtilerini hemen fark ederiz. Birincisi, dikkatli bir anayasal tedavi ve uzun süreli çalışılmış hijyen ve ilaç tedavisi gerektirir; ikincisi, göz içi basıncını hafifletmek amacıyla doğrudan ve acil müdahale gerektirir. Gözün bu büyük glokomatöz hastalığı sınıfının tanısında - bazen yavaş bazen hızlı, ancak her zaman kesin oftalmoskopik belirtilerle karakterize edilen görme kaybıyla karakterize edilen hastalık: diskin çukurlaşması, nabız, damarların doluluğu ve şeffaf ortamın az veya çok bulanıklığı - oftalmoskopi çok parlak ve paha biçilmez bir hizmet sunmuştur. Bu aletin kullanımının tanıtılmasından önce hastalık bilinmeyen bir patolojiydi; Sonuçları
görme için ölümcüldü, ancak daha erken evrelerde görülen durumları teşhis etmenin bir yolu yoktu ve körlük neredeyse kesin olarak
ve kaçınılmaz olarak gerçekleşti. Hastalığın araştırılması bize irisin bir kısmının çıkarılmasında bir çare getirdi - Berlin'den Von Graefe tarafından başlatılan ve uygun vakalarda başarısı
çok tatmin edici olan bir uygulama.

Oftalmoskopinin uygulamasını göstermek için başka bir dizi örnek seçilebilir. Burada ayrıntı vermekten kaçınıyorum, ancak bunların hayal ürünü taslaklar olmadığını, ancak
deneyimimdeki vakaların bildirimleri olduğunu ve uygulama not defterlerimden alındığını söylemek belki de doğrudur. İki kişi miyopluk için gözlerinin yönetimi konusunda tavsiye istiyor. Her ikisi de aynı tavsiyeyi mi alacak?
Oftalmoskop tek başına olumlu veriler sağlayabilir. Bununla birlikte, gözün arkasında stafilomatöz bir durum, optik diskin etrafında parlak bir eksantrik kenar ve siyah pigmentli bir kenar keşfedebiliriz. Yakından incelediğimizde, bu pigmentli kenarın gözün arkasında ilerleyen bir iltihaplanmaya dair kanıt sağladığını ve göz katlarının sürekli ve artan atrofisine ve retrosesyonuna kadar uzandığını görebiliriz. Bu kişi hızla miyop olma veya tamamen görme kaybı tehlikesi altındadır. Belirli bir süre boyunca içbükey gözlük kullanımını yasaklamalı ve atrofik iltihabı bastırmak için aktif ve etkili önlemler almalıyız. Diğer hastada oftalmoskop bize çok az gerilme veya israf gösterebilir ve bu da ilerleyici değildir ve bu sayede korkularını yatıştırmamızı, uygun gözlükler reçete etmemizi ve onu gönül rahatlığı ve güvenle işine göndermemizi sağlar. Bu nedenle, göz içi kanamadan kaynaklanan ani görme kaybında, oftalmoskop bize
onsuz asla tahmin edilemeyecek bilgiler verir ve bizi yalnızca yerel bilgiye değil, aynı zamanda tedavi için gerekli olan anayasal bilgilere yönlendirir.

Gözde, herhangi birini görme durumunun oftalmoskopla araştırılmasının
istendiği konusunda uyarabilecek belirli durumlar vardır. Hızla artan miyopluk en belirgin olanlardan biridir ve bu, görme zayıflığı ve küçük nesnelerin algılanmasında keskinliğin kaybıyla ilişkilendirildiğinde, uyarı çok acildir. Görüş alanındaki azalma, gözdeki iç değişikliklerin bir başka önemli göstergesidir ve bunların gerçek doğasını yalnızca oftalmoskop tespit edebilir. Belki de, bu tür semptomların tamamen ihmal edilmesinin mi yoksa ampirik olarak seçilen, çünkü o an için görmeyi kolaylaştıran sıradan gözlüklerin yardımıyla cahilce hafifletilmesinin mi daha fazla kötülük yapıp daha fazla acıya neden olduğunu söylemek zor olacaktır. O halde, oftalmoskopun büyük kullanımı şudur: bizi, görme işlevinin yerleşik olduğu ve düzenlendiği gözün bölümlerinin kesin yerel durumunu belirleyebileceğimiz bir hassasiyet aracıyla donatmasıdır. İsteyebileceğimiz her şeyi yapamıyorsa, bunun nedeni görme duyusunun gerçekte bir beyinsel işlev olmasıdır,
göz bunun sadece bir aracıdır; ve görmenin beyinsel
duygulanımlarıyla uğraşırken, bize onsuz eksik kalacağımız bilgileri verebilir, ancak ilk nedenlere ilişkin daha yakın bir tanışıklık arzu edilmeye devam eder, ki bunu şu anda yalnızca çıkarımsal olarak tartışabiliriz. Bilimdeki amatörlere ve doğa
sevenlere, şimdiye kadar bilinmeyen, gözlemi canlı gözün iç odalarına taşıyan ve harikalarını ve güzelliklerini sergileyen zarif bir gösteri sunar. Gözlem tamamen acısızdır ve kolayca gerçekleştirilebilir: örneğin tavşanlar buna büyük bir sakinlik ve soğukkanlılıkla boyun eğerler ve geçen yılki Doktorlar Koleji _soiree'sinde, benim küçük evcil beyaz tavşanım bu amaçla yaptığım bir kutunun içinde sakince oturdu ve Liebreich'in gösterici oftalmoskopunda
benim tasarladığım bir değişiklik yardımıyla birçok gözlemci tarafından
incelendi. Benimkinin
bir ışık parıltısı altında bile kullanılmaya uygun olma avantajı vardır ve
kolayca bozulamaz; bir gösteri aletinde değerli olan iki özellik.

---------

Lambadan.

KEVLAAR'A HAC YOLCULUĞU.

ALMANCADAN.

Anne pencerede duruyordu.
Oğlu yatakta yatıyordu;
"İşte bir alay, Wilhelm;
Dışarı bakmayacak mısın?" dedi.

"Çok hastayım, annem,
Dünyada hiçbir payım yok;
Ölü Gretchen'ı düşünüyorum,
Ve bir ölüm sancısı yüreğimi parçalıyor."

"Kalk; Kevlaar'a gideceğiz;
Asa ve tespih alacağız;
Orada Tanrı'nın Annesi seni iyileştirecek,--
Hasta kalbini iyileştirecek."

Kilisenin sancağı dalgalandı,
Kilisenin ilahileri yükseldi;
Ve güzel Coeln şehrine
Uzun alay gidiyor.

Anne hacılara katıldı,
Hasta oğlunun önderliğinde;
Ve ikisi de koro halinde şarkı söylüyor,
"_Gelobt seyst du, Marie!_" [Dipnot 22]

[Dipnot 22: "Övgüler olsun sana, Meryem!"]

II.

Kevlaar'daki kutsal Ana
Bugün iyi giyinmiş,--
Bugün meşgul olacak çok şeyi var. Çünkü birçok hasta ondan yardım ister.

{128}

Ve birçok hasta ona
Uygun olan adaklar getirir;
Birçok balmumu uzuv getirirler,
Birçok balmumu el ve ayak.

Ve balmumu el getiren,
O gün eli iyileşir;
Ve balmumu ayak getiren,
Sağlam ayaklarla gider.

Birçok kişi koltuk değnekleriyle oraya gitti
Şimdi ipte sıçrayabilenler;
Birçok kişi şimdi viyolon çalıyor
Elleri bir tele dokunamayanlar.

Annesi balmumu bir ışık aldı.
Ve ondan bir kalp şekillendirdi;
"Bunu Mesih'in Annesine götür," dedi,
"Ve o senin yaranı iyileştirecek."

İç çekti ve balmumu kalbi aldı,
Ve kederle kiliseye gitti;
Gözlerinden yaşlar aktı,
Yüreğinden gelen sözler alçaktı.

"Çok kutsanmış olan sen,
Sen Mesih'in Annesi!" dedi;
"Sen ki cennetin kraliçesisin,
Sana dertlerimi getiriyorum.

Annemle Coeln'de yaşıyorum;
Ren Nehri üzerindeki Coeln'de,
Yüzlerce şapelin
Ve birçok kilisenin parladığı yerde.

Ve yanımızda Gretchen yaşıyordu;
Ama Gretchen artık öldü.
Marie, balmumundan bir kalp getiriyorum,--
Kalbimin umutsuzluğu seni iyileştirsin.

Yaralı yüreğimin hastalığını iyileştir;
Böylece sana şarkı söyleyeceğim
Erken ve geç, ateşli bir sevgiyle,
"_Gelobt seyst du, Marie!_"

{129}

III.

Hasta oğul ve anne
O gece bir odada uyudular;
Ve İsa'nın kutsal Annesi
Hafif ayak sesleriyle yaldızladı

Hasta adamın yatağının üzerine eğildi,
Ve bir eli
Onun zonklayan göğsüne uzandı,
Sonra gülümsedi ve öldü.

Anneye bir rüya gibi geldi,
Ve o daha fazlasını gördü
Ama uykusu bölündü,
Çünkü köpekler kapıda uluyordu.

Yatağının üzerinde uzanıyordu
Oğlu ölmüştü;
Ve zayıf soluk yüzünün üzerinden akıyordu
Sabahın güzel kırmızısı.

Ellerini kavuşturdu anne. Yine de tek bir gözyaşı dökmedi;
Ama alçakgönüllülükle şarkı söyledi,
"_Gelobt seyst du, Marie!_"

MARY HOWITT.

------

Okuyucudan.

İRLANDA'NIN ANTİK YASALARI.

_İrlanda'nın Antik Yasaları_. Cilt I. Majestelerinin Kırtasiye Ofisi için
Basılmıştır. (Londra: Longman. Dublin: Thorn.)

Bu, İrlanda tarihinin çok uzak ve belirsiz bir dönemine ışık tutan ilginç bir kitap. 1852'de "Brehon Hukuk Komisyonu" adı verilen bir hükümet komisyonu, İrlanda Lord Şansölyesi Lord Rosse, Dekan Graves, Dr. Petrie ve diğerlerine, İrlanda'nın eski yasalarının bölümlerini içeren Galce dilindeki belirli belgelerin seçimini, transkripsiyonunu ve tercümesini yürürlüğe koymak ve bunları yayına hazırlamak üzere görevlendirildi. Bunun üzerine komisyon üyeleri, Dublin'deki Trinity College, Royal Irish Academy, British Museum ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki çeşitli hukuk metinlerini İrlandaca'ya çevirmek ve tercüme etmek üzere yüksek rütbeli iki Galce bilgini olan Dr. O'Donovan ve Profesör O'Curry'yi işe aldılar. Transkriptler, yayınlanmasının gerekli olduğu düşünülen tüm hukuk metinleri dahil olmak üzere 5.000'den fazla el yazması sayfasını kaplıyor ve neredeyse hepsi tercüme edilmiş durumda; Ancak seçilen iki akademisyen çevirilerini tamamlamak ve gözden geçirmek için yaşamadılar. Şu anda yayınlanan bölüm, basıma hazırlandı.
W. Neilson, Hancock, LL.D. tarafından önce Dr. O'Donovan ile birlikte,
ve ölümünden sonra Dublin Üniversitesi'nde İrlandaca profesörü olan Rev. Mr. O'Mahony ile birlikte. Yaklaşık 300 sayfalık bir cilttir,
İrlanda dili bir sayfada ve çevirisi karşı sayfadadır, _Senchus Mor_'un ilk bölümünü içerir (ne kadarının takip edeceği söylenmemiştir),
sıkıntı veya haciz yasasını ele alır, İrlandaca bir giriş ve metin üzerine çeşitli İrlandaca açıklamalar ve yorumlar içerir.

Yedi veya sekiz farklı türetmenin önerildiği _Senchus Mor_ (telaffuzu "Shanchus Mor") başlığı, "büyük eski yasalar" veya "büyük eski kararlar" anlamına geliyor gibi görünüyor. Var olduğu bilinen başlıca el yazmaları Dublin'deki Trinity College'da üç ve British Museum'daki Harleian koleksiyonunda bir tanedir ve bunların en eskisi yaklaşık MS 1300'e atfedilmiştir. Ancak _Senchus Mor_'dan yapılan alıntılar, büyük kısmı muhtemelen dokuzuncu veya onuncu yüzyılda derlenen "Cormac'ın Sözlüğü"nde bulunur ve orijinal derlemenin tarihi, çeşitli kanıtlara dayanarak iyi yargıçlar tarafından MS 438 ila 441 olarak belirlenmiştir. Kısacası, St. Patrick'in yönetimi altında pagan Brehon'ların yargılarının bir kanunlaştırılması ve revizyonuydu. Üç kral, üç şair ve üç Hristiyan misyoner (bunlardan biri Patrick'ti) bu çalışmada bir araya getirildi ve o zaman oluşturulan kanun, yaklaşık on iki yüzyıl boyunca İrlanda'nın ulusal yasası olarak kaldı. Bu revize edilmiş kanunda yer alan pagan yasaları, Hristiyanlığın adaya girmesinden önce, bilinmeyen bir antik dönemde yürürlükteydi.

"Senchus Mor, komisyon üyeleri tarafından erken yayınlanmak üzere seçildi ve İrlanda'nın korunan antik yasalarının en eski ve en önemli bölümlerinden biri olarak kabul edildi. Bu, pagan kökenli bu yasaların, İrlandalıların Hristiyanlığa geçişiyle birlikte, beşinci yüzyılda geçirdiği dikkat çekici değişikliği gösteriyor.

"Bu değişiklik tamamen Aziz Patrick'in etkisine atfedildi ve _Senchus Mor_'un daha sonra 'Cain Patraic' veya Patrick yasası olarak adlandırıldığı anlatılıyor.

"Senchus Mor o kadar saygı görüyordu ki, Brehons olarak adlandırılan İrlandalı yargıçlar, içinde yer alan hiçbir şeyi iptal etme yetkisine sahip değildi. "Çok eski bir tarihe sahip olan orijinal metin, daha yakın tarihli
yorumların ve şerhlerin konusu haline getirildi; ve _Senchus Mor_
on yedinci yüzyılın başına kadar veya 1.200 yıllık bir süre boyunca yerli İrlandalılar arasında otoritesini korumuş gibi görünüyor.

"Kral II. Henry tarafından on ikinci yüzyılda getirilen İngiliz hukuku, uzun yıllar boyunca İngiliz sınırlarının (şu anki Louth, Meath, Westmeath, Kildare, Dublin ve Wicklow ilçelerini kapsayan) dar sınırlarının ötesinde pek etkili olmadı.
İrlanda'nın geri kalanında Brehonlar, pratik olarak İngiliz hukukunun ayrıcalıklarından
dışlanmış olan yerli İrlandalılar arasında eski yasalarını uygulamaya devam ettiler. Anglo-İrlandalılar da İrlanda yasalarını o kadar benimsediler ki, bunu yapmalarını engellemek için çabalar sarf edildi; ilk olarak Kral III. Edward'ın
kırkıncı yılında Kilkenny parlamentosunda çıkarılan yasalar. (1367) ve daha sonra Stat. Henry VII. tarafından 1495'te 8. yıl civarında yenilendi. Kral Henry VIII'in saltanatının yirmi dördüncü ve yirmi beşinci yıllarında. (1534) Armagh başpiskoposu ve İrlanda primatı George Cromer, Brehon yasalarını kullandığı için resmi bir af elde etti. Kraliçe Mary'nin saltanatında, 1554'te Kildare Kontu, Brehon yasası uyarınca üvey kardeşi Robert Nugent'ın ölümü için 340 ineklik bir eric elde etti.

"Brehon yasalarının yetkisi, İrlandalı şeflerin gücü Kraliçe Elizabeth döneminde nihayet kırılıncaya kadar devam etti ve
tüm İrlandalılar, James I'in bildirisiyle kralın doğrudan korumasına kabul edildi. Bu bildiri, İrlanda'nın tamamen ilçelere bölünmesi ve İngiliz yasalarının tüm ülkede uygulanmasıyla birlikte,
antik İrlanda yasalarının gerekliliğini ve yetkisini bir anda sona erdirdi.

"Cromwell savaşları, Kral Charles II'nin restorasyonda izlediği politika ve 1688 devriminin sonuçları, İrlanda yasalarının yeniden canlandırılmasının önüne geçti; ve on yedinci yüzyılın sonundan önce, İrlanda yasalarının yargıçları (Brehonlar) ve profesörleri (Ollamhlar)
tüm ırkı yok olmuş gibi görünüyor."

{131}

Şimdi sahip olduğumuz haliyle _Senchus Mor_ metninin bazı kısımları, Galce bilginleri tarafından, _Berla Feini_ lehçesi olarak adlandırılan
beşinci yüzyıl dilinde olduğu kabul ediliyor; diğer kısımlar ise bu antik formdan on üçüncü yüzyıl Galcesine çevrilmiş. Metne çeşitli
antik İrlandaca açıklamalar ve yorumlar eşlik ediyor ve ayrıca _Senchus Mor_'un kökenini anlatan yüksek antik döneme ait bir giriş
de bulunuyor.

"Patrick, vaftiz etmek ve dini Gaeidhil arasında yaymak için Erin'e geldi--_yani_, Theodosius'un saltanatının dokuzuncu yılında,
ve Laeghaire'in saltanatının dördüncü yılında [Layorie veya Layrie olarak telaffuz edilir], Niall'in oğlu; Erin kralı." Theodosian kanununda
Roma pagan yasalarının Hristiyan doktriniyle birleştirilmesi
MS 438'de imparatorluk onayı aldı ve hemen hem doğu hem de batı imparatorluklarında
benimsendi. Dr. Hancock'un belirttiğine göre, bir Roma vatandaşı, bir Roma eyaletinin yerlisi ve seçkin bir Hristiyan misyoneri olan St. Patrick, imparatorluğun yasalarının büyük reformu ve Hristiyan kilisesinin büyük zaferi hakkında erken istihbarat elde edecekti. Şimdi Erin'de altı yıl
geçirmiş ve orada nüfuzunu kurmuş olarak, o uzak adada benzer bir reformu başarıyla denedi ve buna göre _Senchus Mor_'un
yazılması aynı yıl, 438'de başladı ve yaklaşık dört yılda tamamlandı.

"Antik İrlanda kitaplarında genellikle yazıldığı yerin adı
anlatılır. _Senchus Mor_'un girişi bu bilgiyi içerir, ancak kitabın yılın farklı mevsimlerinde farklı yerlerde yazıldığı şeklinde sunulması bakımından oldukça tuhaftır: 'Yazın ve sonbaharda Teamhair'di, bu mevsimlerde temizliği ve hoşluğu nedeniyle; ve Rath-guthaird, kış ve ilkbaharda, yakacak odun ve suyun yakınlığı ve kışın soğuğunda sıcaklığı nedeniyle yerdi.'

"Teamhair, şimdiki adıyla Tara, _Senchus Mor_ bestelendiğinde, Erin hükümdarı Kral Laeghaire'in ve eserde önemli bir rol oynayan baş şairi Dubhthach Mac ua Lugair'in ikametgahıydı.

"Teamhair, _Senchus Mor_ bestelendikten yaklaşık bir buçuk asır sonra, MS 565'te Kral Dermot'un ölümünden sonra İrlanda krallarının ikametgahı olmaktan çıktı. Kalıntılar, yaklaşık 1.400 yıllık bir aradan sonra, İrlanda'da türünün en dikkat çekici olanlarıdır ve bu da yerin kadim önemini doğrulamaktadır." 

Girişte, St. Patrick'in mevcut "bilim profesörleri" ile başa çıkma biçimi ve pagan selefleri adına ilham iddiasını kabul etmesi hakkında ilginç bir açıklama yapılır. 

"Patrick, Erin'li adamlardan kendisiyle bir konferans düzenlemek için bir yere gelmelerini istedi. Konferansa geldiklerinde Mesih'in müjdesi hepsine vaaz edildi; ve Erin'li adamlar
yaşayanların öldürülmesini ve ölülerin diriltilmesini ve Patrick'in Erin'e gelişinden bu yana sahip olduğu tüm gücü duyduklarında ve
Laeghaire'in Druidleriyle birlikte Erin'deki adamların huzurunda
_işlenen_ büyük işaretler ve mucizeler tarafından yenildiğini gördüklerinde, Tanrı ve Patrick'in iradesine itaat ederek
eğildiler.

"Sonra Laeghaire şöyle dedi: 'Ey Erin'li adamlar, sizin için gerekli olan şey,
diğer tüm yasaların da bizim tarafımızdan belirlenmesi ve düzenlenmesidir, tıpkı bunun gibi.' 'Bunu yapmak daha iyidir,' dedi Patrick. O zaman Erin'deki tüm bilim profesörleri toplandı ve her biri sanatını Patrick'in önünde, Erin'deki her şefin huzurunda sergiledi.

"O zaman Dubhthach'a Erin'in yargılarını ve tüm şiirlerini ve Erin halkı arasında geçerli olan her yasayı, doğa yasası ve {132} kahinlerin yasası ve Erin adasının yargılarında ve şairlerde sergilemesi emredildi.

"Parlak bereket sözünün geleceğini önceden haber vermişlerdi--_yani_, harf yasası; çünkü Erin adasında daha önce bulunan doğru insanların ağzından konuşan ve peygamberlik eden Kutsal Ruh'tu, tıpkı ataerkil yasadaki baş peygamberlerin ve asil babaların ağzından peygamberlik ettiği gibi; çünkü doğa yasası, yazılı yasanın ulaşmadığı yerde geçerli olmuştu.

"Şimdi Kutsal Ruh'un, Erinli insanların Brehon'larının ve doğru şairlerinin ağzından, bu adanın ilk işgalinden inancın kabulüne kadar,
konuştuğu gerçek doğanın yargıları, Dubhthach tarafından Patrick'e gösterildi. Yazılı yasada ve Yeni Ahit'te Tanrı Sözü ile ve inananların vicdanlarıyla
çatışmayan her şey, Patrick ve Erin'in din adamları ve reisleri tarafından Brehon'ların yasalarında doğrulandı; çünkü doğa yasası, inanç ve yükümlülükleri ve kilise ile halkın uyumu hariç, oldukça doğruydu. Ve bu _Senchus Mor_'dur.

"Bu kitabı düzenlemek için dokuz kişi atandı - yani Patrick,
ve Benen ve Cairnech, üç piskopos; Laeghaire, ve Corc ve
Daire, üç kral; Rosa - yani Mac-Trechim ve
Dubhthach - yani Berla Feini'nin bir doktoru ve
Fergus - yani bir şair.

"Bu nedenle, Nofis, düzenledikleri bu kitabın adıdır - yani dokuz kişinin bilgisi - ve bunun
kanıtı yukarıdadır. "

Ve girişle ilgili eski yorumlardan birinde bize şöyle söylenir:

"Patrick gelmeden önce dikkate değer vahiyler olmuştu.
Brehonlar doğanın gerçeğinden saptığında, yanaklarında lekeler belirdi; her şeyden önce Sen Mac Aige'nin sağ yanağında, yanlış bir yargı verdiğinde, ama doğru bir yargı verdiğinde, vs. tekrar kayboldular.

"Connla, üzerinde olan Kutsal Ruh'un lütfu sayesinde, asla yanlış bir yargıda bulunmadı.

"Sencha Mac Col Cluin, bir gece önce bunu yüreğinde düşünmeden yargıda bulunmazdı.

Oğlu Fachtna yanlış bir yargıda bulunduğunda, meyve zamanında, o bölgenin tüm meyveleri bir gecede düşerse,
vs.; süt zamanında, inekler buzağılarını reddederse; ama doğru bir yargıda bulunduğunda, ağaçlardaki meyveler mükemmeldi; bu nedenle
Fachtna Tulbrethach adını aldı.

"Sencha Mac Aililla, her yargı için yüzünde üç kalıcı leke olmadan asla yanlış bir yargı vermezdi.
Fitliel doğanın gerçeğine sahipti, bu yüzden hiçbir yanlış yargı vermezdi.
Morann, boynunda bir zincir olmadan asla bir yargı vermezdi. 'Yanlış bir yargı verdiğinde, zincir boynunda
sıkılırdı. Doğru bir yargı verdiğinde, üzerine doğru
genleşirdi."

Corc ve Daire, bölgesel şefler veya küçük krallardı. Niall of the Nine Hostages'ın oğlu Laeghaire, Erin'in hükümdarıydı; saltanatı
Patrick'in gelişinden dört yıl önce MS 428'de başladı ve
o büyük Hristiyan misyoner tarafından Armagh'ın kurulmasından bir yıl sonra 458'de hayatıyla sona erdi. Laeghaire genellikle İrlanda'nın ilk Hristiyan kralı olarak anılır, ancak sahip olduğumuz kanıtlardan, kendisinin Hristiyan olmamış olması daha olası görünüyor, ancak St. Patrick'in değerini kabul etti ve krallığın barışının bozulmaması koşuluyla ona vaaz verme ve vaftiz etme izni verdi. Günümüzde, Holyhead ve Druidler Adası'ndan gelen posta vapurlarıyla seyahat eden gezginlerin bazıları, Kingstown'un birkaç yıl önce "Dunleary"e verilen bir isim olduğunu bilmiyor olabilir - yani, Kral Laeghaire'in kalesi, IV. George'un nezaketle oraya
inerek eski kralın anısını {133} değiştirdiği zaman. Dubhthach, Fergus ve Rossa veya Rosa, seçkin şairler ve bilgili kişilerdi; "Atalarının
_söylediklerini_ hafızalarından sergilediler"--çünkü eski hukukun büyük bir kısmı şiir biçiminde
korunmuştu ve "Erin'in kraliyet şairi" Dubhthach,
_Senchus Mor_'un derlenmesinde Patrick için bir şiir dizisi hazırladı. Eserin
elimizde bulunan birçok bölümü şiirdir.

Senchus Mor'un önümüzdeki ciltte bulunan bölümünün konusu "Zorluk Yasası"dır--yani, çok çeşitli durumlarda kişiler, sığırlar veya
mallar üzerinde haciz uygulanmasını öngören yasal kurallar. Genel bir okuyucu için, yasal
açıklık ve önemsiz tekrarlar kitabı okumayı zorlaştırıyor; ancak
tabiri caizse, çok uzak ve belirsiz bir toplumsal sistemin birçok ilginç küçük parçası
içine yerleşmiş durumda ve bunlardan bazılarını
okuyucularımızın önüne koymaya devam edeceğiz.

Ölüm, bedensel zarar, hakaret veya her ne türden olursa olsun yaralanma durumlarında para cezaları, ilgili tarafların onuruna göre düzenlenmiştir.
"Şeref bedeli" bir kral, bir piskopos, bir baş hukuk profesörü ve doğaçlama bir dörtlük
yazabilen bir baş şair için aynıdır.

Bir ziyafette, "kendisine uygun yiyecek" farklı rütbedeki kişilere tahsis edilir - örneğin, kral, piskopos ve edebiyat doktoru için kalça; genç şef için bir bacak; kraliçe için bir biftek; arabacılar için
başlar; ve "hükümetinde muhalefet eden bir kral" için bir _croichet_ [bilinmeyen kısım].

Bir kişinin mülkü varsa, bu mülk onun şeref bedelini
iyi kullanmadığı sürece artırmaz.

Kişisel bir kusuru olan bir kral, varsa bile, zorlukla izin verilirdi. Önemli bir kişi tarafından veya onun üzerinde sıkıntı olması durumunda, _oruç_ zorunlu bir yasal biçimdi - alacaklı, alacak için bir rehin verilene kadar borçlusuna "oruç tutmak" zorundaydı. Bu ilginç işleme çok benzeyen bir şey eski Hindu yasalarında bulunur ve günümüzde Hindistan'da "_dherna_" adı altında uygulanıyor gibi görünüyor. Sir William Jones'a göre, alacaklı borçlunun kapısında oturur,
borçlunun ölümünden sorumlu olma korkusuyla, borçlu ona ödeme yapana kadar yemekten uzak dururdu. Şef seviyesindeki bir borçluya "oruç tutma"nın İrlanda usulüne gelince, kesin ayrıntılar verilmemiştir; Ancak borçlunun ikametgahında haciz talebinin sunulması üzerine "oruç" başlamış gibi görünüyor ve eğer borçlu ödeme yapmazsa veya rehin vermezse, ancak alacaklısının oruç tutmasına izin verirse (ne kadar süreyle olduğu söylenmiyor), borcun iki katına ve diğer cezalara tabi tutulabilir.

Aşağı seviyeden biri reis seviyesinden birine dava açmaya gelirse, reis seviyesinden biri ona eşlik etmelidir.

Haciz durumlarında çeşitli oldukça kafa karıştırıcı kurallar ve muafiyetler kapsamına girdiği sayılan maddeler arasında, savaş silahları; yarış atı; arp tarak ve müzik için diğer gereçler; çocuklar için oyuncaklar--yani, "toplar, toplar ve çemberler" ve ayrıca "küçük köpekler ve kediler"; "bir değirmeni oluşturan sekiz parça"; çatal ve kazan; yoğurma teknesi ve elek; yatak mobilyası--
_yani_, ekoseler ve yastıklar; reflektör veya ayna; satranç tahtası;
şefin evindeki yedi değerli eşya--yani,
"kazan, fıçı, kadeh, kupa, dizginler, at dizginleri ve iğne;"
sığır zilleri, sac tava, "her kişinin evinin dal lambası";
bir kraliçenin kucak köpeği, bekçi köpeği, av köpeği;
dokuma ve eğirme aletleri.

Diğer durumların yanı sıra, bir kraldan veya şeften yiyecek vergisini esirgemek; bir ziyafetin eksikliği;
savaşta, kışın veya bir panayır zamanında yolların gereken şekilde temizlenmesini ihmal etmek; panayırın gereken şekilde hazırlanmasını ihmal etmek;
deniz tarafından karaya atılan herhangi bir kişiyi veya şeyi ihmal etmek (bu durumda "bölge" sorumluydu); {134} "kabilenin ortak ağını" ihmal ettiği için; nehir ve balıkçılık yasalarını çiğnediği için; hastaların uygun bakımını ve tıbbi tedavisini ihmal ettiği için; kabilenin ortak kalesinin inşasına yardım etmediği için; tamamlanmış bir işi kutsamadığı için. Bu sonuncusu ilginç bir suçtur. 132. sayfadaki bir notta, "İşçilerin, herhangi bir işi tamamlayıp işverenlerine teslim ettiklerinde, ona kutsamalarını vermeleri gelenekseldi" diye okuyoruz. Bu 'abarta' idi ve bu kutsama ihmal edilirse, işçi para cezasına veya ücretinin bir kısmının kaybına tabi tutulurdu; bu, çalışırken aldığı yiyecek ödeneğinin yedide birine eşitti - bir işçinin hak ettiği yiyecek, icra ettiği sanat veya ticaretin derecesine orantılı olarak yasa tarafından belirlenirdi. Ve görünüşe göre, onu bitmiş halde gören ve kutsamayı ihmal eden ilk kişi de para cezasına çarptırılırdı." Bugüne kadar, İrlandalı köylüler arasında, özellikle canlı bir varlıksa, herhangi bir mülkü devrederken, överken veya hatta dikkate alırken, "Tanrı onu korusun!" veya "Sana şans diliyorum!" veya buna benzer güzel bir söz söylemeyi ihmal etmenin belirgin bir ihmal olduğu düşünülür; ve herhangi bir işin yapıldığını gördüğünüzde, "Tanrı işi korusun!" demek doğrudur.

Temerrüde düşenlere, "kabilenin ortak köprüsünü" inşa etmede pay için; "kanunlar yaptığı süre boyunca şefi beslemek için sığır eti için;" "kral bir orduyla birlikte bir bölgenin sınırında olduğunda" talep üzerine gönderilen "her kabileden inek" için sıkıntı ödenirdi.
"Şimdi, gelenek, bu ineğin onlardan birinden alınmasıdır.
Tüm sayı için. O ineği sadece ona verirler. "Ayrıca
bir kalenin erzak ihtiyacı için; esirlerin korunması ve beslenmesi için;
bir aptalın, deli bir kadının, yaşlı bir kişinin veya bir çocuğun bakımı için. "Beş inek, toprağı ve _eğlendirme gücü_ olan aptalın bakımını ihmal etmenin cezasıdır; ve bunlara sahip olması cezanın küçük olmasının sebebidir. On inek, her deli kadının bakımını ihmal etmenin cezasıdır; ve cezanın aptalınkinden daha büyük olmasının sebebi, deli kadının bir ozan olmaması ve toprağı olmamasıdır. Eğer aptalın toprağı yoksa veya eğlendirecek gücü yoksa, geçimini sağlamayı ihmal etmenin cezası, hiçbir iş yapamayan deli kadının cezasına eşittir." "Sekiz inekten oluşan bir 'cumhal', seksen sekizinci yaşından sonra toprağı olan herhangi bir aile büyüğünü geçindirmeyi ihmal etmenin cezasıdır. Yaşı bilinmeyen her erkek için, doksanıncı yaşından sonra toprağı, kendisine bakmayan aileden, kendisine bakan dış bir aileye geçecektir. Bir ailenin her yaşlısı ve toprağı olmayan, yaşı bilinmeyen bir adam için beş 'sed'lik 'cumhal', onu geçindirmemenin cezasıdır."

Kötü sözler, yalan haberler, iftira, lakaplar ve
hiciv için para cezaları vardır. Şairlerin, hiciv yoluyla bir adamın saçını beyazlatma veya hatta onu öldürme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, "_ev sahipliği yapmama_" için para cezaları da vardır, "laik sınıflardaki her ailenin reisi savaşa gidecektir;" "kendisini koruyacak bir kalkanı olan ve savaşa hazır olan herkes yağmalama gezisine gidecektir." "Üç saldırı hizmeti" sayılmıştır - korsanlar, saldırganlar ve kurtlar; ve "üç savunma hizmeti" - "burunları [tepeleri?], ıssız geçitleri ve sınırları" güvence altına almak için.

"Atını, tekneni kullanmaktan dolayı üç günlük sıkıntı, sepetin, araban, araban, teknenin, teknenin, büyük kazanın, kazanın için; 'korkunç' para cezası, evin için, 
bahçeni soymak için, domuzlarını, koyunlarını çalmak için;
baltanı, odun baltanı aşındırmak için; deniz kıyısındaki sahiline atılan şeyleri tüketmek için, buluşma tepeni yaralamak için, gümüş madenini kazmak için, arı kovanını soymak için, ateşinin öfkesi için,
deniz bataklığının ürünü için, mısır yığının, çimenin, olgun {135} mısırın, eğrelti otların, çalıların, sazların için 'korkunç' para cezası, eğer izinsizse; kanununu çiğnediği için, senin
bölgeler arası kanununu çiğnediği için, senin 'Urradhus' kanununu uyguladığı için; iyi
bakıcılık durumunda, kötü
bakıcılık durumunda, beşik
giysileri için
bakıcılık ücreti; ortak
işleme arazisinin aidatını tahsil ettiği için, ortak
bakıcılık aidatını tahsil ettiği için, yasal ilişki aidatını tahsil ettiği için, yasadışı
bağlama, atları aşırı bağlama, inekleri çimenlere
almak için
bir _çiti_ kırma; buzağıların önünde kırarak onları
ineklere
almak için. Sütün iadesi bir günde yapılır."

Ayrıca bir kalede kavga etmek, toplantı
tepesini rahatsız etmek, öldürülenleri soymak, bir kadına "özlenen lokmayı" vermemek, ürkekleri maskeyle veya başka bir şekilde korkutmak, bir kişinin utanmasına neden olmak, bir çocuğu sırtında bir eve taşıyıp
başını vurmak, aşk büyüleri ve "yatak büyücülüğü", evlilikte ihmal, "büyülenen lokmayı bir köpeğe koymak--_yani_, bunu kanıtlamak", "bir rehinenin güvenliği" konusunda başarısız olmak, "ücretlerini Brehon'dan esirgemek" için de para cezaları vardır.

Sakatlama ve cinayet için, "erik para cezası ve onur bedeli" koşullara göre değişir.

Beş günlük kalma sıkıntısı "şefinin mezarını dikmemek", "ölmüş bir kadın;" ölümünden sonra onu hicvettiği için; herhangi bir ağacın kurumasına sebep olduğu için; eric-fine için
gizli cinayet yemini ettiği için.

Bazı durumlarda, kişiler daha uzun veya daha kısa bir süre için sıkıntıdan muaf tutulmuştur. Örneğin: "Üzerine _kazan testi_ emredilen bir adam--_yani _, bir test kazanına gitmek için--ve geri dönene kadar muafiyet kazanacaktır;" "karısı doğum yapan bir adam;" "bir şefin yiyecek vergisini toplayan bir adam."

Ölülerin bedenleri ve kemikleri cezalarla korunmaktadır. Bir piskoposun kalıntılarını mezarından çıkarmak için sabit bir para cezası ve "şeref bedeli" vardır (kalıntı olarak mı?); ayrıca bir kilise bahçesinde kemik kırmak, "büyücüler için iliğini çıkarmak için." "Derede boğulan bir kralın veya denize ve rüzgara mahkum edilmiş bir münzevinin kemiği," ölünün kabilesi kefaretini ödeyene kadar, atıldığı ülkenin halkına aittir.

Kötü bir eylemde "seyirci" olanlar için cezalar vardır; ve bunlar üç sınıfa ayrılır: "tam para cezasına bakan", "kışkırtan ve eşlik eder, eşlik eder ve sevinir;" yarı para cezası,
başlatmayan, ancak diğer eylemleri yapan kişi; çeyrek para cezası,
"sadece eşlik eden, yasaklamayan ve kurtarmayan" kişi.
Din adamları, kadınlar ve oğlanlar muaftır.

Kişi kendi suçundan,
yakın akrabasının suçundan,
orta akrabasının suçundan ve
genel olarak akrabasının suçundan (farklı derecelerde) sorumludur.

"Dava açan veya dava edilen her kişide çıkarı olan dört kişi vardır"--babanın kabilesi, annenin kabilesi, şef,
kilise; ayrıca üvey babanın kabilesi.

"Her kabile, bir üyesinin kaçmasından,
uyarılmasından, bildirimden ve yasal beklemeden sonra sorumludur."

Bu ciltteki notlar az ve önemsizdir ve birçok noktayla ilgili daha fazla açıklama çok arzu edilir. Orijinal Galce'nin tercümeyle birlikte basılması, çalışmanın maliyetine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır, ancak metnin filologlar için değeri belki de buna değebilir. Sadece bu övgüye değer ve ilginç girişimin, İrlanda'nın eski yasalarının ve enstitülerinin yayınlanmasının, adlandırılabilecek diğer İrlanda planları gibi, maliyetli ve ayrıntılı bir başlangıç ​​yapmayacağını ve daha sonra başlangıçta kaynaklarını tüketip tamamen çökmeyeceğini umuyoruz. Bu ilk cilt, önerilen planın gereksiz gecikme olmadan tamamlanması için güçlü bir istek veriyor. Görünüşe göre, edebi çalışmanın tüm ağır kısmı zaten yapılmış durumda.

------

ÇEŞİTLİ.

_Denizin Şeffaflığı. _--Fransız Bilimler Akademisi'nin son toplantısında, M. Cialdi ve Rahip Secchi, "Denizin Şeffaflığı Üzerine" yaptıkları bazı gözlemlerin sonucunu gönderdiler. Deneyler, Nisan ayının sonunda, Civita Vecchia yakınlarında, karadan altı ila on iki mil uzaklıkta ve 90 ila 300 metre arasında değişen derinliklerde, denizin tamamen berrak ve sakin olduğu bir gemide yapıldı. Tellere bağlı farklı çap ve renklerdeki diskler, suyun altına yatay olarak daldırıldığında, en büyüğünün (çapı 3-1/4 metre olan beyaz bir disk) görülebileceği maksimum derinliğin, güneşin ufuktan 60-1/4 derece yüksekte olduğu 42-1/2 metre olduğunu gösterdi. Dikey bir güneşle görüş derinliği 45 metre olacaktır. Diskin rengi önce açık yeşil, sonra berrak mavi göründü ve alçaldıkça koyulaştı, ta ki çevredeki ortamdan ayırt edilemeyecek hale gelene kadar. Sarı veya kumlu renkli diskler, beyaz disklerin yarısından daha az derinlikte, yani 17 ila 24 metre arasında kayboldu. Güneşin yüksekliği
ve gökyüzünün berraklığı, nesnelerin görülebileceği
derinliği büyük ölçüde etkiler. Bir spektroskop aracılığıyla batık
beyaz bir diskten yansıyan ışığın görüntülenmesiyle, kırmızı ve sarı renklerin
hızla emildiği görüldü. Denizde daha derine battıkça yeşilin bir kısmı emildi, diğer renkler
değişmeden kaldı. Yazarlar, daha kırılgan ışınların bu ışıklı emiliminin, suyun kalorifik
opasitesinden ve aktinik şeffaflığından beklenen şey olduğunu belirtiyorlar. Yukarıdaki sonuçlardan, deniz tabanının 100 metre derinlikte hiç görülüp görülmediğinden şüphe ediyorlar, çünkü dalgaların
getirdiği çamur ve kumun
yanlışlıkla böyle sanılması daha olası: deniz tabanının beyaz diskten daha kötü bir yansıtıcı olması,
bu varsayımı güçlendiriyor.

_İrlanda Kireçtaşı Mağaraları._--Cork Cuvierian Derneği'nin son toplantısında, İskoç kayaçları üzerindeki araştırmalarıyla tanınan Profesör Harkness, Cork İlçesi, Middleton'daki bir kireçtaşı ocağında memeli kemiklerinin keşfedildiğini duyurdu. Kaya, bölgenin sıradan kireçtaşından oluşuyor, bir kısmı çok çatlaklı ve bu çatlaklı kısmın altında, tabanı görülmediği için kalınlığı belirlenemeyen bir kahverengi kil kütlesi var. Kireçtaşının altındaki bu kırmızımsı kahverengi kil, fosil kemikleri sağlayan ve şüphesiz bir zamanlar doğal bir mağara olan alanı dolduran tortudur. Parçalanmış durumdaki kemiklerin yanında, dişler ve boynuzlar da vardır. Sonuncular çok kırılmıştır ve türlerin doğru bir şekilde belirlenmesini sağlayacak yeterli karaktere sahip değildir. Ancak, iki forma ait gibi görünüyorlar, bunlardan biri kiriş ve dalları pürüzsüz ve yarı sıkıştırılmış, ren geyiğinin boynuzlarını gösteren özelliklere sahip; ve diğeri boynuzları yuvarlak ve pürüzlü, sıradan geyiğin boynuzlarını işaret eden bir yüzey şekline sahip. Bu boynuzlardan ren geyiğine ait gibi görünen iki bölüm, taze haldeyken kesilmiştir; ve kesiklerin yüzeyleri neredeyse pürüzsüz olduğundan, bu kesme işleminin tırtıklı bir alet yerine ince, düzgün kenarlı bir aletle yapılmış gibi görünüyor. Bu kilde görünen bacak kemiklerinin hepsi, karpal ve tarsal kemikler ve ekstremitelerin diğer küçük kemikleri hariç, çoğunlukla uzunlamasına kırılmıştır. Bacağın uzun kemiklerinin bu uzunlamasına kırılmasının, insan ırkının varlığına dair kanıtlarımızın olduğu dönemden önceki bir döneme ait herhangi bir memeli kalıntısında meydana geldiği bilinmemektedir; ve bu kırık kemikler, iliği elde etmek amacıyla kemikleri bu amaç için en uygun yönde bölen insanın varlığına dair kanıt sağlar. Kesilmiş boynuzların ve uzunlamasına bölünmüş kemiklerin sağladığı kanıtların yanı sıra, bu kalıntılarla bağlantılı olarak insanın varlığını gösteren başka durumlar da vardır; bunlardan biri, kemikler ve dişlerle birlikte kilde eşit şekilde dağılmış olan kömürleşmiş odunun varlığıdır. Bu kömürleşmiş odun, eski insanların yiyeceklerini
pişirdikleri antik ateşlerin kalıntılarıdır. _Açık Arktik Denizi var mı?_--Bu soruyu olumlu yanıtlayan Sir Roderick Murchison, görüşünü desteklemek için şu argümanları sunar:--(1.) Scoresby ve diğerleri tarafından, Spitzbergen'in kuzeyindeki yüzen paket buzun her bir bölümünün yalnızca donmuş deniz suyundan oluştuğu ve Baffin Körfezi'nden aşağı yüzen veya taş blokları ve _enkaz_ taşıyarak Güney Kutbu etrafındaki karadan kuzeye doğru yüzen karasal buzdağlarına dair hiçbir iz bulunmadığı gerçeği iyi bir şekilde tespit edilmiştir. (2.) Sibirya'nın kuzey kıyıları da aynı hikayeyi anlatır; çünkü engin genişliklerinde buzdağlarının veya düzensiz blokların veya büyük veya yüksek kara kütlelerinden türetilmiş olabilecek herhangi bir şeyin
yokluğu tespit edilmiştir. (3.) Bir jeolog olarak Sir R. Murchison, kuzey Sibirya'daki bu düzensiz blokların yokluğunun, kuzey Avrupa'nın çok daha büyük alanlarının günümüzden daha fazla buzullarla kaplı olduğu o uzak buzul döneminden beri var olduğunu belirtebilirdi. (4.) Gezgin Middendorf, Sibirya'nın en kuzeydeki burnu olan Taymir'in köknar ağaçlarıyla kaplı olduğunu, güneyindeki uçsuz bucaksız arazinin ise ağaçlardan yoksun olduğunu ve Sibirya'nın kutuplara en yakın noktasında daha ılıman bir iklim olduğunu buldu. _Hastalıkları Önlemenin Bir Yolu Olarak Yiyecek_, Liebig'in bitkiler durumunda gösterdiği gibi, şu anda kanda bazı hastalıklı maddelerin varlığına bağladığımız hastalıkların çoğunun, ilk olarak kanın bazı uygun bileşenlerinin yokluğundan kaynaklanması hiç de olasılık dışı görünmüyor. Kan, anormal şekilde oluştuğunda, içinde bitkisel ve diğer büyümelerin oluşmasına izin verecek ve böylece ağrılı semptomlar üretecektir; ancak uygun bileşenlerini içeriyorsa, o zaman bahsettiğimiz malzemelerin gelişimine direnmesi mümkün olacaktır. Patates hastalığı durumunda, bu tür tahribatlara yol açan oidiumun gelişmesinden önce, uygun potasyum oranının olmaması nedeniyle özsuyun bozulduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Verdiğimiz fikrin bu ülkede pek fazla savunucusu olmadı ve Bay Erasmus Wilson'ın bu teoriye bir ölçüde destek verdiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Bay Wilson bu soruya bizim istediğimiz kadar derinlemesine girmese de, yine de gıdanın sadece hastalıkları önlemekte değil, aynı zamanda iyileştirmekte de kullanılabileceğini gösteriyor. Eğer, diyor ki, gıdanın vücudu oluşturan elementlerin kaynağı olduğu kabul edilirse, gıda eksikliği durumunda ne tür bir vücut beklenebilir, bu eksiklik gerçek bir ihtiyaçtan mı yoksa gıdanın doğası ve nesneleri hakkında yanlış bir anlayışa ve gıdanın doğrudan insanın etine ve kanına dönüştürülebilirliği hakkında bilgisizliğe dayanan sapkın bir rafine etme teorisinden mi kaynaklanıyor? Bay Wilson'ın et yiyen tatların çok kararlı bir destekçisi olduğunu düşünüyoruz. Eğer istediği olsaydı,
insanı kesinlikle etobur bir hayvana dönüştürürdü ve biz
ne deneyimin ne de insan çiğneme ve sindirim organlarının anatomisine yapılan bir başvurunun onun görüşlerini destekleyeceğini
düşünmüyoruz.--_"Hastalıkların Önlenmesinde Yiyecek Olarak._" başlıklı yazıya bakın

_Çakmak Taşı Aletleri Sürüklenmeden Gelen Gerçek mi?_--Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nden Bay Nicholas Whitley'nin kaleminden çıkan bir broşürde, sözde çakmak taşı aletlerinin işçilik sonucu olmadığı kanıtlanmaya çalışılıyor. _Popüler Bilim İncelemesi_ Bay Whitley'nin argümanının şu özetini veriyor: (1.) _"Aletlerin" hepsi çakmaktaşından._ Tanınan arkeolojik taş çağındaki insanların kullandığı aletler çeşitli türlerdeki taşlardan yapılmıştır ve bunların arasında serpantin, granüler yeşil taş, sertleşmiş kil taşı, tuzak yeşil taşı, kil taşı, kuvars, siyenit, sandık vb. örnekleri vardır. Öyleyse, {138} sürüklenen tortudaki tek silah neden sadece çakmaktaşından üretilsin? (2.) _"Aletlerin" hepsi aynı sınıftandır - baltalar_. O zaman onlar bir marangoz ırkı mıydı? İnsan yemek yapan bir hayvandır; ve eğer on bin balta
bulunduysa, kesinlikle bir kaynayan kap veya içme kabı
ortaya çıkmalıydı. Barınağa ihtiyacı var, ancak giysisinden veya kulübesinden hiçbir kalıntı
bulunamadı. Tebeşir çakmaktaşı olan hemen hemen her yerde baltalar buluyoruz ve sadece baltalar. (3.) _Çakmaktaşının çok kaba kırığından mükemmel badem şeklindeki alete kadar formda bir derecelendirme vardır. Bunların gerçekliğine en hevesli inanan kişi bile Abbeville müzesindeki bin aleti dikkatlice incelese, muhtemelen üçte ikisini insan eserine dair hiçbir kanıt taşımadığı için reddederdi. Ancak doğanın nerede bittiğini ve sanatın nerede başladığını söylemesi imkansız olurdu. (4.) Aletlerin bazıları yumurta şeklindeki çakmaktaşı yumrusunun doğal kırılmasıyla oluşan formun hayranlık uyandırıcı örnekleridir. (5.) Bu silahların kereste kesmek ve kanoları oymak için kullanıldığı varsayılmaktadır. Ancak bunların bulunduğu çakılların, hiçbir ağacın bodur bir huş ağacından başka büyüyemeyeceği, kesinlikle bir kano oluşturacak kadar büyük olmadığı şiddetli bir Arktik ikliminde oluştuğunu unutmamak gerekir. (6.) _Sayıları. _ Aletler binlerce kişi tarafından küçük alanlarda ve o zamanlar var olması gereken (eğer varsa) seyrek dağılmış nüfusa göre oldukça orantısız sayılarda bulunur.

_Sünger Balıkçılığı._--Girit adasının ana endüstrisi, kıyılarında sürdürülen sünger balıkçılığıdır. Çoğunlukla, karşılıklı destek ve koruma için yirmi ila otuz tekneden oluşan arkadaşlıklar tarafından yürütülür. Bir dalışa hazırlık çalışma şekli çok tuhaf ve ilginçtir. Sırası gelen dalgıç, geminin güvertesinde, pruvada veya kıçta oturur ve yanına yaklaşık 25 libre ağırlığında büyük, düz bir mermer levha koyar, buna uygun uzunluk ve kalınlıkta bir ip bağlanır (1-1/2 inç), sonra soyunur ve arkadaşları tarafından hazırlanması için bırakılır. Bu, akciğerlerinin kanallarını balgamla temizlemeye ve sonrasında onları aşırı şişirmeye belirli bir zaman ayırmaktan ibaret görünüyor; böylece derin ilhamların tekrarlanmasıyla kanını çok fazla oksitliyor. Operasyon derinliğe göre beş ila on dakika veya daha fazla sürüyor; ve bu sırada operatöre arkadaşları asla müdahale etmiyor ve nadiren konuşuyor veya kendisiyle konuşuluyor; sadece ikisi tarafından izleniyor, ancak biraz uzakta ve süreç boyunca onu hiçbir şekilde teşvik etmeye veya dikkatini dağıtmaya asla cesaret edemiyorlar. Sadece kendisinin bildiği bir hisle, bu tekrarlanan uzun ve ağır ilhamlardan sonra, uygun anın geldiğini düşündüğünde, mermer levhayı yakalıyor ve haç çıkarıp bir dua ettikten sonra, geri dönen bir yunus gibi onunla birlikte denize dalıyor ve hızla iniyor. Taş, iniş sırasında her zaman başın hemen önünde, kol mesafesinde ve mümkün olduğunca az direnç gösterecek şekilde tutulur; ve eğimini değiştirerek dümen görevi de görür ve dalgıcın isteğine göre inişin daha fazla veya daha az dikey olmasını sağlar. Dibe ulaştığında, kendini aşağıda tutmak için taşı kolunun altına yerleştirir ve sonra kayanın üzerinde yürür veya çıkıntılarının altından sürünerek geçer, süngerleri boynuna geçirilmiş, ağzı çemberli bir file torbaya doldurur; ancak bu arada, geri dönmek ve istediği zaman bilinen sinyali vermek için bir güvence olarak taşa veya ipe sıkıca tutunur. Yukarı çekme işlemi şu şekilde gerçekleşir: Halatı tutan ve sinyali bekleyen yardımcı, önce iki eliyle olabildiğince aşağı iner ve orada halatı kavrayarak büyük bir bedensel çabayla neredeyse kol boyu kadar başının üzerine kaldırır; ikinci yardımcı daha sonra kavrayışını olabildiğince aşağı indirmeye hazırlanır ve aynısını yapar; ve böylece ikisi dönüşümlü olarak ve birer kulaç veya daha fazla aralıklarla ve büyük bir hızla endişeli dalgıcı yüzeye çıkarırlar. Suyu ve tükenmiş havayı dışarı atmak için burun deliklerinden sert bir darbe, arkadaşlarına bilincinin yerinde olduğunu ve nefes aldığını gösterir, daha sonra arkadaşlarından biri, çok sıkıntılı görünüyorsa onu cesaretlendirmek için bir veya iki kelime söyler, ki bu sıklıkla olur; ve sesi duymanın, en büyük bitkinlik hallerinde büyük bir destek olduğu söylenir. Yüzeyde birkaç saniye dinlenir ve
sonra dalgıç iyileşmek için tekneye döner, genellikle
{139} kaybettiği hayvansal ısının geri kazanılmasına yardımcı olmak ve vücudundan suyun çok hızlı buharlaşmasıyla daha fazlasının kaybolmasını önlemek için bir iç çamaşırı veya ceket giyer.--_Girit'te Seyahatler._

_Güneşin Lekeleri._--Peder Secchi, Roma'dan 8 Ağustos tarihli olarak _Okuyucuya_ şu şekilde yazıyor: Güneş gözlemlerine gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Son büyük leke bilim için çok
ilginçti ve projeksiyonla yaptığımız tüm çizimleri yayınlayabilmeyi umuyorum. Bu arada size bunlardan ikisini, büyük ölçekte fotoğraflanmış olarak gönderiyorum. Size gönderdiğim basılı makalede, sadece kendim değil, aynı zamanda M. Tacchini'nin de güneşin kenarındaki noktanın oluşturduğu
_çıkıntıları_ ve
_çöküntüleri_ görebildiğimi göreceksiniz. Zamanın darlığı nedeniyle o olayda yapılmış çizimleri
kopyalayamadığım için üzgünüm, ancak bunların bir kopyasını Bay De la Rue'ya gönderiyorum ve siz de
göreceksiniz. _Söğüt yaprakları_ ve _pirinç taneleri_ sorusuna gelince, bence,
sizin dediğiniz gibi, hepimiz hem haklıyız hem de haksızız. Ne gördüğümü
açıkça söyleyeceğim. Gözümü ilk önce dürbüne koyduğumda ve çok iyi tanımlama anlarında, güneşin yüzeyi bana kesinlikle birçok dikdörtgen gövdeden oluşuyor gibi görünüyor, ki bunların Bay Nasmyth'in söğüt yaprakları olduğunu düşünüyorum; yönelimleri her yöne doğrudur, ancak noktaların yakınında birleşen bir yön alırlar ve burada dilleri, akıntıları ve benzerlerini oluştururlar. Ancak bu görüş, dediğim gibi,
elde edilmesi oldukça zordur ve birçok kez bunu tamamen
başarısız bir şekilde aradım. Bu bir görme kusuru mudur yoksa güneşin
_değişimlerinden_ mi kaynaklanır? Eğer söğüt yapraklarından bunlardan başka şeyler
anlaşılıyorsa, onları
görmedim. M. Airy başka şeyler anlıyor gibi görünüyor ve o zaman ben tamamen kayboluyorum. Bu nedenle, bu çok
sorunlu ve daha iyi incelenmesi gereken bir konudur. Tanımlamanın bazı güzel anlarında büyük ölçekli bir projeksiyonla, güneşin genel yüzeyindeki bu dikdörtgen cisimler asistanım tarafından da görüldü;
ancak genellikle görünmezler, ancak güneş bulutlar gibi görünür.
Güneş yüzeyinin hareketliliğine gelince, size gönderdiğim iki fotoğraftan yargılayabilirsiniz; bunlar yalnızca yirmi dört saatlik bir
aralıkla çekilmiştir. Sanırım lekenin patlamasına ve büyük bir hareket karmaşasından, sıradan bir leke grubunun düzenli bir dönüşümüne dönüşmesine yardımcı olduk. Gördüğüm görünüm, akan bir su akışında büyük bir hareketin harekete geçirilmesiyle oluşan ve sonunda bağımsız olarak ilerleyen bazı girdaplara dönüşen görünüme oldukça benziyor. Bu lekelerin hareketi tek başına bile Bay Carrington'un büyük bir emekle bulduğu şeyi maddi olarak gösterebilir: Güneşte gerçek bir madde sürüklenmesi vardır, çünkü bu olmadan lekenin iki günde genişliğinin iki katı uzunluğa nasıl ulaştığını açıklamak imkansız olurdu, bu neredeyse sabit kalır. Ancak bununla ilgili daha fazla bilgiyi özel bir anıda bulabilirsiniz.

YENİ YAYINLAR.

DİNİ GÖRÜŞLERİMİN TARİHİ.
St. Philip Neri Oratoryosu'ndan John Henry Newman, D.D. tarafından. Londra:
Longman, Green, Longman, Roberts & Green. 1865. 8vo., s. 379.

Dr. Newman, bu başlık altında, başlangıçta Charles Kingsley'nin iftiralarına bir cevap olarak ortaya çıkan ve "_Apologia pro Vita Sua_" başlıklı büyüleyici otobiyografiyi yeniden yayınladı, Appleton'lar tarafından temiz ve çekici bir şekilde yeniden yayınlandı. İster Katolik olsun ister olmasın, "_Apologia_"yı edinmemiş ve okumamış olan tüm okuyucularımıza, kendilerine zengin bir entelektüel ziyafet vermek istiyorlarsa, bunu gecikmeden yapmalarını içtenlikle tavsiye ediyoruz. Kitabın yazılmasına yol açan Bay Kingsley ile olan anlaşmazlığın tam tarihini sağladığı için Amerikan baskısı kesinlikle tercih edilmelidir. İngiltere'de, bu anlaşmazlık
tüm din ve edebiyat dünyası tarafından
zaten iyi bilinmektedir ve bu zamana kadar ilgisini kaybetmiş olduğu düşünülebilir. Dr. Newman'ın
otobiyografisi, İngilizce
dil kaldığı sürece asla ilgisini ve değerini kaybetmeyecektir; ve bu nedenle, yazarın onu yerel ve kişisel tartışmaların
artık asıl konusuyla bağlantılı olmayacağı bir biçimde gelecek nesillere hazırlaması şüphesiz akıllıca bir düşünceydi. Ayrıca, şüphesiz yazar,
kendi kişisel tarihiyle yakın bir bağlantı içinde, rakibine uyguladığı
ağır cezanın anısını sürdürmekte biraz isteksizlik hissediyordu. Bu, onun hassas ve hayırsever duygularına saygıdır. Aynı zamanda, ceza gerekliydi, adildi, fazla sert değildi ve Dr. Newman'a sahip olduğu ama nadiren ve genellikle çok hafif bir şekilde uyguladığı korkunç kırbacı, bu durumda tüm gücüyle bir suçlunun omuzlarına uyguladığı için minnettarız. İngiliz Kilisesi'nde, bazıları Puseyist, diğerleri görüşlerinde az çok geniş olan, Katolik Kilisesi'ne saldırılarında onurlu ve nazik savaşın tüm yasalarını ihlal eden belirli bir küçük yazar sınıfı vardır. Hiyerarşiye, rahipliğe ve Katolik davasının diğer savunucularına dolandırıcılık, sahtecilik, yalan ve tamamen ilkesiz ve kötü niyetler ve ilkeler suçlama yolunu tutarlar. Bunlardan ilki ve en önemlisi, Katolik ahlakına karşı ikiyüzlü bir eserin yazarı ve Bay Kingsley'nin savunucularından biri olan Oxford'lu Bay Meyrick'ti. Bay Meyrick'in bu eseri, şu anda Batı New York piskoposu olan ve hem Katolik din adamlarıyla ilgili kamusal yazılarında ve konuşmalarında hem de onlarla kişisel olarak temasa geçtiğinde kişisel tavırlarında, ortak nezaket kurallarına olan tüm saygıyı terk eden Rev. A. C. Coxe tarafından daha saldırgan bir önsözle bu ülkede yeniden yayınlandı. Bu yazar sınıfı, Dr. Newman'ın memnuniyetle "kuyuları zehirlemek"ten oluşan bir savaş biçimi olarak adlandırdığı şeyi benimsiyor. Yani, Katolik tarafının savunucularını ilke ve sistem açısından yalancı olmakla suçlayarak, Katolik sorununun değerleri hakkındaki tüm tartışmaları önlemeye çalışıyorlar; rezil
kişiler, düzgün bir muamele veya hatta bir duruşmaya bile hak iddia edemeyenler.
Bu tür muhaliflerle tek bir yol izlenebilir.
Tartışma, açıklama, nezaket, onlara aynı şekilde atılır.
Gerillalar gibi muamele edilmeli ve özet adalet onlara uygulanmalıdır, tek kendini savunma aracı olarak ve başkalarına faydalı bir örnek olarak.
Katolik Kilisesi'ne veya üyelerine cezasız bir şekilde iftira atma ve hakaret etme konusunda özgür lisansa sahip olamayacakları öğretilmelidir.
Bu dersin Dr. Newman tarafından onlara ne kadar etkili bir şekilde okunduğu, kitabının tüm İngiltere'den aldığı yürekten alkışla gösterilmiştir, bunun kanıtı başlıca İngilizce dergilerde çıkan incelemesinde görülebilir.

Yukarıda kullandığımız dilin, ruhları ve tavırları Katolik olmayan halkın büyük bir kesimi tarafından Katoliklerin kendisinden bile daha sert bir şekilde kınanan birkaç rahatsız edici birey dışında kimseye uygulanmadığının anlaşılmasını istiyoruz. Protestan tarafının son zamanlardaki en seçkin savunucularının çoğunun Roma Kilisesi'ne ve onun seçkin ve değerli üyelerine karşı sürdürdüğü saygılı, ılımlı ve nazik tonu gözlemlemek çok memnuniyet verici. Protestan itirafının övünebileceği en büyük deha olan Leibniz'i taklit ederek, diğerlerinin yanı sıra Guizot, Ranke, Dr. Pusey, Palmer; ve bu ülkede, Katolik doktrininin mevcut yanlış ifadelerinden bazılarını istemeden tekrarlamış olsa da, her zaman bir adalet ve cömertlik ruhu ve onu onurlu muhaliflerimiz arasında göze çarpan hataları düzeltmeye hazır olma sergilemiştir. Bu tür samimiyet ve nezakette, kıtanın en seçkin yazarları İngiltere ve Amerika'dakilerin çoğundan hala çok öndedir. Dr. Newman'ın kendisi ve Oxford hareketinin başlarındaki meslektaşları, Roma'ya ve çeşitli muhalefet biçimlerine karşı en güçlü ve en belirgin görüş ifadelerinde bile, İngiliz edebiyatının henüz görmediği gerçek Hıristiyan ve centilmen tarzı polemiklerin en mükemmel örneklerini sunmuşlardır. Hiçbir zaman
zekasını ve bir yazar olarak çeşitli yeteneklerini katı bir vicdanın disiplini altında daha eksiksiz bir şekilde tutan,
John Henry Newman'dan daha titizlikle adil ve dürüst, doğru sözlü ve açık sözlü, ancak
temkinli ve dikkatli olan bir adam olmamıştır.
İçinde şövalye şövalyeliğinin ruhu vardır; dindar, korkusuz, mütevazı ve
şefkatli; her kutsal yükümlülüğe ölümüne sadık ve
sıradan insanların ihanet ve yalancı
yemin
ettiğinden daha fazla aşağılık veya aldatıcı bir eylemi küçümser. Böyle bir adam onurlu bir muameleden emin olmalıydı;
ve yine de dillerin çekişmesinde esirgenmemiştir; ve eğer
sonunda iftiraya karşı zafer kazandıysa, bu ancak düşmanlarını zırhının üstün ağırlığı ve kolunun gücüyle
alt ederek olmuştur,
kutsal inzivası ve lekesiz
ismi saygı gördüğü için değil. Ancak, İngiliz halkının, edebiyatlarının en büyük süslerinden biri olan deha sahibi adamı ve saf Hristiyanı, dinine olan yoğun düşmanlıkları, adil oyun sevgileri ve entelektüel büyüklük ve hünerlere olan hayranlıkları nedeniyle küçümsediği ve küçümsediği uzun yıllardan sonra, belirgin bir zafer kazandı ve bunun için onlara hak ettikleri itibarı veriyoruz. "_Apologia_"ya olan talep, art arda gelen sayılarda ilk yayınlandığında o kadar büyüktü ki, Longman'lar buna yetişemediler. Bu ülkede de takdir edilmediği, Amerikan baskısının dört baskısının tükenmiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Kitabın kendisinden, bu geç saatte bahsetmek neredeyse gereksizdir. Okunmaya ve tekrar tekrar okunmaya değer ve tekrar tekrar okumak, yormak yerine, yalnızca yeni çekicilikler ve artan bir zevk vesileleri ortaya çıkarır. Dr. Newman'ın yazılarını yirmi yıldan fazla bir süredir okuyor ve hayranlık duyuyoruz, ancak onun
entellektinin
harika inceliğini ve canlılığını son kitabını okuduğumuzdan beri hiç bu kadar tam olarak takdir etmemiştik. Bu, Selahaddin'in keskin, parlak, ustalıkla
kullanılan ve karşı konulamaz palasına benziyor. Onun dönüşümüyle
Anglikanizm, en güçlü düşmanlarıyla başa çıkmada diğerlerinden çok daha yetenekli bir şampiyonunu kaybetti ve Katolik Kilisesi, İngiliz kalemini kullanan
en zorlu düşmanlarından daha fazla kazandı. Şimdi kendisi tarafından, geçmişin salt bir tarihi olarak yeniden üretildiği gibi, İngiltere Kilisesi'ni Roma'ya karşı savunma yöntemi bize çok daha incelikli ve makul ve ustalıkla yönetilmiş görünüyor, kendi tasarladığı bir hileyle değil, zihninin kendi pozisyonunun en savunulabilir noktalarını ve karşı tarafın en saldırıya açık noktalarını herhangi bir yazardan daha keskin bir şekilde tespit etmesinden dolayı, içgüdüsel olarak John Henry Newman'dan başka hiçbir adamın kendisini tam olarak çürütemeyeceğini söylüyoruz. Katolik Kilisesi'ne olan kademeli yaklaşımında durakladığı her bir ardışık mesaj, savunulamaz olarak terk ettiği diğerleri kadar savunulabilir görünüyor. En son durakladığı yerde, kendini sonuna kadar savunmak üzere olan ve daha fazla sürüklenmeyecek bir adamın havasına sahip. Gerçekten de, kendisinden daha güçlü bir zihin tarafından _yönlendirilmedi_; çünkü Kardinal Wiseman'ın argümanları onun için önemli bir ağırlığa sahip olsa da, ne o ne de başka bir Katolik yazar kendi zihnindeki zorluklara gerçekten cevap vermedi veya entelektüel inançlarına uygun bir şekilde, kendisini haklı çıkardığı ve başkalarına Anglikan cemaatinde devam etmeyi önerdiği makul argümanları tamamen çürütmedi. Onu sadece doğuştan gelen hakikat sevgisi, vicdanlılığı, kendi ilk ilkelerine mantıksal sadakati ve Tanrı'nın lütfu motive ediyordu. İnsani açıdan, onun dönüşümü şimdiye kadar gerçekleşen en olası olmayan olaylardan biriydi. On yıl önce, Katolik Kilisesi'nden çok uzaktaydı ve en dolambaçlı yoldan, en belirgin şekilde, isteksizlikle ona doğru ilerliyordu. Kendi yolculuğunun kaydını incelediğimizde, hedefine ulaşmış olmasına dair bir şaşkınlık duygusuyla kalkıyoruz. Dr. Newman'ın Oxford'daki liderliği sırasında kendi okulu tarafından nasıl görüldüğünü hatırladığımızda, onun hakkında oluşturulan değerlendirmenin hem tekil olarak adil hem de tekil olarak yanlış olduğu anlaşılıyor. Bir açıdan adildi, çünkü mütevazılığı aksini ima etse de, o hareketin lideriydi. Yanlıştı, çünkü bu hareketi başlatmada çok daha büyük bir yaratıcı güç ve ilkelerinin çok daha büyük bir anlayışı ona atfedildi, kendisinin veya başka herhangi birinin sahip olduğundan. Hareketin kendisi kendi ajanlarını yarattı ve onları kendilerinden sonsuz derecede daha büyük bir güçle taşıdı. Dr. Newman, aşağı ve daha geri kalmış bilim insanlarının ustasıydı; ancak kendisi sadece bir bilgindi,
Katolikliğin ilk ve en basit temelleriyle başlayan. Onun
değeri, birçok kişi temel ve kısmi bilginin çeşitli aşamalarında duraklarken, o nihai
sonuçların ustalığına doğru ilerledi ve müfredatını tamamladı. Öğrenmesi gerekenleri ve büyük ölçüde kendi öğretmeni olması gerektiğini
düşündüğümüzde, on yıllık süre aslında süreç için uzun olmaktan ziyade kısa bir süreydi.

Bu sürecin tarihi, "_Apologia_" ve "Dini Görüşlerimin Tarihi"nin doğrudan nesnesini ve temel değerini ve cazibesini oluşturur. Ancak yazarın zihni, sınırlarını aşan ve _obiter dicta_'larının sıklıkla en zengin ve en değerli olanlarından biri olan o dolu akışlardan biridir. Bu eserde bu açıklamanın kapsamına giren birkaç pasaj vardır.
Sadece ikisine dikkat çekebiliriz, onları alıntılamadan. Bunlardan biri, "_Apologia_"nın Amerikan baskısının 266-273. sayfalarında bulunur ve
asli günah doktriniyle ilgilidir. Bir diğeri, 275-291. sayfalarda,
inanç ve bilim ile akıl ve otorite arasındaki ilişkiler sorusuyla ilgilidir. Bu soruların tartışılmasından kaçınmak için bir sebep gösterme eyleminde, yazar kısa bir pusulada, şimdiye kadar okuduğumuz en hayranlık verici incelemelerden birini vermiştir.
Yazılarının hiçbirinde, düşüncesinin ince ayrımcılığını ve üslubunun açıklığını ve güzelliğini daha iyi sergileyen bir bölüm yoktur ve her iki açıdan da en mükemmel mantıksal ve retorik sanatın bir örneğidir.

Ancak, Dr. Newman'ın felsefesinin bir kısmına karşı bir _ihtar_ yapmak zorundayız. Bunu olumlu bir hatadan çok bir kusur olarak görüyoruz ve bu, _Westminster Review_ tarafından Katolikliği savunmasının bir parçası olarak açıkça ortaya konmuştur. Bu kusur, İngiltere'de hakim olan ve Dr. Newman'ın eğitim aldığı felsefeden kaynaklanmaktadır; Oxford okulunun yazarlarında her zaman göze çarpmıştır ve bize teolojilerinde büyük bir _ara_ bırakmış gibi görünmektedir. Bu kusur, _olasılık_ doktrini olarak tanımlanabilir, ancak tanımlanmamıştır. Dr. Newman'ın, çoğu konuda "olasılığın hayatın rehberi olduğu" şeklindeki düsturuna katılmakta tereddüt etmiyoruz. Ancak, daha önce, bu ilkeyi doğal ve vahyedilmiş din alanına, temel gerçeklerini mantıksal çelişkilerinden daha olası olarak gören yazarlarla uyuşacak kadar genişlettiğini düşünmüştük. Sözlerini dikkatlice tarttıktan sonra, dinin büyük hakikatlerinden bahsederken kelimeyi bu anlamda kullanmadığı sonucuna vardık. Yani, kâfir inkarlarında gerçek bir olasılık olduğunu, daha az da olsa, kabul etmiyor, sadece metafizik bir olasılık olduğunu kabul ediyor. Tersine hiçbir ihtiyatlı şüpheye izin vermeyen, ancak metafizik bir kesinliğe ulaşmayan ahlaki bir kesinliğe izin veriyor. Burada yine kısmen onunla aynı fikirdeyiz ve bu noktadaki kilise kararlarını doğru anlarsak, onun doktrininin resmi yaptırımı olan bir doktrin olduğunu düşünüyoruz. Yani, onunla birlikte, vahiy edilmiş dinin ve Katolik Kilisesi'nin otoritesinin kanıtlarını, ilahiyatçıların "inancın önsözü" olarak adlandırdıkları eylemde doğal zekamızın ışığıyla kavrandığı gibi, olasılık düzeninde ve ahlaki bir kesinlikten daha fazlasını üretemeyen bir şey olarak görüyoruz. Hata olasılığını dışlayan o inanç kesinliğini, inanç armağanının entelektüel onaya doğaüstü bir sağlamlık kazandırmasının bir etkisi olarak görüyoruz. Dr. Newman'ın bu doktrini Tanrı'ya olan nihai inancımıza kadar genişlettiğinde onunla aynı fikirde değiliz ve gerçek bir olasılığa bile sağlam bir temel sağlamak için, niteliklerini çıkarabildiğimiz Tanrı fikrinin mutlak sezgisini onaylamamızın gerekli olduğunu düşünüyoruz; ve ayrıca, tüm bu niteliklerin Hristiyan Tanrı anlayışında ifade edildiği gibi mükemmel metafiziksel kanıtlanabilirliğini de onaylıyoruz. Tanrı'ya bir olasılıkla inandığımızı ima eden her türlü ifade biçiminden çok hoşlanmayız, ki bu da "bir Tanrı'nın var olma ihtimalinin" olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Tanrı'nın varlığının ahlaki olarak kesin olduğunu söylesek bile, Tanrı'nın olmamasını hala mümkün bırakıyoruz. Tanrı'nın varlığını kendi varoluşumuzun kesinliğinin nihai ilkesinden çıkarırsak, kendi bilincimizi, aklımızı, kendi varlığımızın yasalarını, kendi içimizde kurduğumuz doğruluk ve hakikat standardını daha kesin ve bizim için Tanrı'dan daha nihai hale getiririz. Kendi merkezimiz ve bakış açımız, kendi nihai yargıcımız, kendimize bir ışık ve bir yasa oluruz, gerçekten Tanrı'nın entelektüel bağımsızlığında var oluruz. Bizim görüşümüze göre bu, saf kâfir rasyonaliste istediği tüm zemini, yani herkesin her şeyin nedeni ve nihai sona doğru gidişi hakkında spekülasyon yapma özgürlüğünü devretmektir. Bunu bizim iznimiz olmadan yapacağı doğrudur, Hristiyan gerçeğini ifade etme biçimimiz ne olursa olsun; ancak onun ilk ilkelerini kabul edersek veya açıkça reddetmezsek, argümanımızda mantıksal bir kusura işaret edecek ve tutarsız olduğumuzu gösterecektir; ve sonra Hristiyanlığın felsefi kanıtı, Tanrı kavramını ilk ilkelerden sezgisel olarak kesin olarak göstermekten ve tanıklıktan aldığımız Hristiyan doktrinlerinin hiçbirinin bu ilk ilkelerle uyumsuz olmadığını göstermekten ibarettir, bizim elimizde kusurlu bir şekilde yönetilmeyecektir.

Ancak, Dr. Newman'ın bu önemli soru hakkında dogmatik olarak hiçbir şey önermediğini, bunun yerine henüz kendisini tatmin eden bir çözüme
ulaşmadığını belirtmek yerinde olacaktır.

GENEL BİR KATOLİK KİLİSESİ TARİHİ; HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINDAN GÜNÜMÜZE KADAR.
M. l'Abbe J. E. Darras tarafından; Son Fransız
baskısından ilk Amerikalı. En Saygıdeğer M. J. Spalding, D.D., Baltimore Başpiskoposu tarafından yazılan bir Giriş ve Notlarla. Cilt I. 8vo., s. 675. New York: P. O'Shea.

Bu cildin görünümü, prospektüsünden beklediğimiz her şeyi fazlasıyla gerçekleştiriyor. Dış görünümüyle üzerimizde bıraktığı ilk izlenim, bunun çekici ve okunabilir bir kitap olduğudur; tarih üzerine bir eserin, daha samimi bir şekilde
incelendiğinde gösterilen öğrenme, doğruluk ve bütünlük ne olursa olsun, küçümsenmeyecek iki niteliği. Bir bilimsel müze için kurutulmuş ve ölü örneklerden oluşan bir katalog gibi görünmeyen bir Kilise hayatıyla tanıştığımız için mutluyuz. Günümüzde basından edebi bir sel gibi çıkan ciltlerin çoğu, içeriklerinin sağlam değerinden çok daha fazla güzel tipografilerine, iffetli ciltlerine ve diğer genel çekici özelliklerine borçludur. Görünüşleri bile işitsellerini büyüleyen ve böyle güzel görünümlü bir adamın söyleyecekleri güzel şeyleri duyma merakımızı uyandıran bazı hatipler olduğu gibi, dokunulduğunda hoş hissedilen, göze hoş görünen ve kişinin yargısını kendi lehine önyargılı hale getiren kitaplar da vardır. Aptal görünümlü bir konuşmacıyı dinleriz veya arkadaşlarının tanıklığı üzerine sıradan bir kitap okuruz, yeter ki bize güçlü tavsiyelerde bulunsunlar; ancak "güçlü bir varlığa ve ikna edici bir havaya sahip" bir konuşmacının veya iyi hazırlanmış bir kitabın ilk girişte dikkate değer olduğunu düşünürüz.

İlginç bir tarih yazmak zordur. Geçmişin kuru istatistiksel bir üslupla ifade edilen basit gerçekleri, örneğin bir akıl hastanesi veya bir yoksullar eviyle ilgili raporlar, onlar kadar ilginçtir ve genel okuyucuya hemen hemen aynı derecede önemli görünür. Bunu söylemek için muhakeme yeteneğimizin zayıf olduğu düşünülebilir, ancak tarihi okumayı sevmemizin nedeni Dickens'ın son romanını okumayı sevmemizle aynıdır. Yazar, zihnimizin önündeki dünyadaki olayların yaşam resimlerini çizmek için sihirli kalemini kullanır ve bizi hayal gücü alanında geçmişin yaşayan tanıkları olmaya zorlar. Derin bir ilgi ve kalıcı bir izlenim sağlamak için zihnin tüm yetenekleri harekete geçirilmelidir. Hayal gücümüze dışarı çıkması veya uyuması söylenmemeli, hafızamız bir tarihçi tarafından deposuna gönderilen gerçeklerin envanterini çıkarırken. Görme ve tat alma duyuları insana, midesine özlediği yiyeceklerin uygun miktar ve kalitesini sağlamak için verilmiştir. Bu duyular mide için neyse, hayal gücü de zihin için odur ve zihinsel
yiyecek seçiminde hiçbir rolü yoksa hazımsızlık kaçınılmazdır; beyin, gerçekten de, kaba kütleyi tutuyor, ama
onu kullanamıyor.

Bu açıklamaların önümüzdeki tarihe olan uygulamasını birkaç cümleyle özetleyebiliriz. Cilt {144} bize kesilmemiş
kenarlarla gelir. Okuyucunun rastgele açmasına izin verin. Önünde, büyük, serin puntolarla basılmış, geniş, cömert kenar boşluklarına sahip, bir sayfanın görünmesi gerektiği gibi görünen, güzel bir buğday veya mısır tarlası gibi,
sert, ciddi, sıkışık ve çakıllı bir parterre gibi olmayan güzel bir sayfa bulur. Bir sayfayı
okumasına izin verin, kesinlikle kağıt kesicisini alıp
yazarı bir sonraki paragrafın başına kadar takip edecektir. Eğer yanılmıyorsak,
stilini, sizi her zaman bir sonraki dönemece kadar gitmeye
çeken o büyüleyici, gölgeli,
kıvrımlı, kırsal yollardan biri gibi bulacaktır; Sıradan bir tarih sayfasına hoş bir tezat oluşturan, bizim için Fransa'daki kasvetli bir asfaltlı askeri yola çok benzeyen, yeterince düz, yeterince geniş ve yeterince doğrudan, ancak
acı verici derecede monoton, kuru, tozlu ve yorucu. Konunun bölünmesinde biraz sertlik ve donuk bir düzen var; ancak bu, uzun bir
dönemin herhangi bir tarihi için kaçınılmazdır ve yoldaki tabelalar ve işaret direkleri olarak görülebilir, romantizmden eksilttiklerini
telafi ederler.

M. Darras'ın eserinin bir tarih olarak karakterine gelince - annemiz Kilise'nin gerçek hayatını öğrenebileceğimiz bir tarih olarak;
kamuoyunda güvenle alıntı yapabileceğimiz ve raflarımızda dururken
arkasına karşı çıkmak zorunda kalmayacağımız bir tarih olarak; Her sınıftan ve görüşten arkadaşlarımıza verebileceğimiz, iyi, güvenilir ve saygın bir Kilise tarihi olarak - Kutsal Baba'nın elinden aldığı sıcak onay, Avrupa'daki kolejlerde ve ilahiyat okullarında kullanılması, oradaki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rt. Rev. piskoposlarından aldığı onay ve eleştirel yargıları güvenilmeye değer olan akademisyenler tarafından evrensel olarak dile getirilen iyi görüş nedeniyle bunu böyle kabul etmekten memnunuz. Elbette İngilizce dilinde buna eşdeğer bir Kilise tarihimiz yok ve bu çevrilmiş Fransızca olanı memnuniyetle karşılıyoruz ve aramızda misafirperver bir karşılama görmesini umuyoruz. Kilise'nin sürekliliği ve Papalık'ın ölümsüzlüğü üzerine, En Saygıdeğer Başpiskopos Spalding'in kaleminden çıkan ve bu baskıyı bir giriş biçiminde süsleyen tez, hem uygun hem de okunmaya değer. Bilgili piskopos, bizi hemen M. Darras'ın eseriyle tanıştırıyor ve Kutsal Kilise'nin varlığının olaylı seyri hakkında daha fazla şey bilme arzusunu içimizde
ateşlendiriyor.

ALINAN KİTAPLAR.

CAPE COD. Henry D. Thoreau tarafından. Boston: Ticknor and Fields. 1865.
12 ay., s. 252.

En Saygıdeğer Başpiskopos JOHN HUGHES, D.D.'NİN TAM ESERLERİ, New York'un
geç Başpiskoposu. Vaazlarını, Mektuplarını, Derslerini, Konuşmalarını vb. içerir. En iyi kaynaklardan dikkatlice derlenmiştir ve Lawrence Kehoe tarafından düzenlenmiştir. İki cilt. 8vo., s. 670 ve 810. New York: Lawrence Kehoe.

EN EMEKLİ J. B. PURCELL'İN PASTORAL MEKTUBU, Cincinnati Başpiskoposu,
Ruhban ve Laiklere,
Kutsal Hazretleri IX. Pius'un 1865 Jübile'sini ilan eden
Ensiklopedik Mektubu ve 1846 Jübile'sini yetkilendiren
Pius IX'un
Bülteni hakkında.
"Cincinnati Katolik Telgraf" Ofisi'nde basılmıştır.

DOĞA TARİHİ. Okullar, Kolejler ve Genel Okuyucular İçin Zooloji El Kitabı, Sanborn Tenney, A.M. Resimli. New York: Charles
Scribner & Co. 12mo., s. 540.

D. & J. Sadlier and Co., New York'tan şunları aldık: BANIM'İN TAM ESERLERİ. 1, 2, 3 VE 4. KISIMLAR; BOYNE'NİN ESKİ EVİ, Bayan Sadlier; CATHOLIC ANECDOTES. 1. Kısım. Bayan Sadlier tarafından Fransızcadan çevrilmiştir; PAPALARA İLİŞKİN HAYATLAR, Chevalier d'Artaud'nun Fransızcasından, 1. ve 2. Kısımlar; CAECILIA, bir Roma Draması
ve THE SECRET, bir Drama, Bayan J. Sadlier.

------
{145}

KATHOLIC DÜNYASI.

CİLT, II., NO. 8.--KASIM 1865,

Revue Generale, Brüksel'den.

REV. DEMETRIUS AUGUSTIN GALLITZIN,
VE PENSİLVANYA'DAKİ KATOLİK YERLEŞİMLER.

Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin aksiyon tiyatrosu olduğu olaylar, Münih'teki _Historisch-politische Blaetter_ gazetesinin editörlerinin anılarında, Loretto adını canlandırdı.
Pensilvanya'nın küçük ve gösterişsiz bir kasabası olan Loretto'nun kurucusu, Almanya'nın gurur duymaya hakkı olduğu
dikkat çekici bir kadının oğlu olan
Prens Demetrius Angustin Gallitzin'di. Bu durum, onlara, ilgi ve uygunlukla dolu, şüphesiz Belçika ve Fransa'da da Almanya'daki kadar hevesle okunacak bir biyografik taslak önerdi.

Prens Gallitzin, müjdeyi müjdeleyenlerin yoksulluğu için sarayların lükslerini değiştirdiğinden beri yirmi yıl geçti, Alleghany dağlarının vahşi bölgelerinde kırk yıllık havarilik
sonrası Rab'de uyudu. Dindar misyonerin kurduğu çalışma, tutumlu yaşamın tüm unsurlarıyla işaretlenmiş olarak
hala varlığını sürdürüyor ve küçük vaha, kökenindeki gibi olmaya devam edecek - en uzak sınırlara kadar bereketini yaymaya devam edecek, kurucusunun düşüncelerini harekete geçiren göze çarpmayan mütevazılığını
hâlâ koruyacak bir Hıristiyan medeniyetinin beşiği. Gerçekten de, konu Gallitzin'in kendi istekleriyle ilgili olsaydı, adı bile o geniş bölgelerde belirsiz bir geleneğe dönüşürdü. Hatta unutulup gidebilirdi; Prens için, dünyanın dikkatini çekebilecek her şeyden kaçınmak için o kadar dikkatliydi ki, yıllarca ödünç alınmış Schmidt ismiyle kutsal hizmetini sürdürdü. Ancak, Peder Lemcke'de ve şanslı bir şekilde, Pensilvanya'daki St. Vincent Benediktin manastırının bir rahibinde, asil misyonerin anılarını korumak ve erkeksi karakterinin özelliklerini bize doğru bir şekilde tasvir etmek için herkesten daha iyi bir adam bulundu. Prensin biyografi yazarı onu sadece kişisel olarak tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda onun arkadaşı, sırdaşı, itirafçısı ve misyonlardaki işbirlikçisiydi. Gallitzin'in ölümünden sonra, Peder Lemcke, bakanlık ilişkilerinden önceki yaşam dönemi hakkında kendisine arzu edilen verileri sağlayan kağıtlarını, mektuplarını ve muhtıralarını ele geçirdi. Bu nedenle, yalnızca kendisi, prensin gerçek bir biyografisini yazabilecek durumdaydı ve bu seçkin adamın anısını unutulmaktan kurtarmayı bir görev olarak görüyordu. Peder Lemcke, bu konuyla bağlantılı olarak şu mantıklı yorumu yapıyor: "Gallitzin'in hayatı," diyor, "kendi döneminde meydana gelen olaylarla o kadar iç içe geçmiştir ki, gelecek nesillere, yaşadıkları dönemleri karakterize eden gerçekler nedeniyle, bir Bonifacius veya bir Ansgarius'un hayatına sunulan ilgiye benzer bir ilgi sunmaktadır." Gallitzin, Amerika Birleşik Devletleri'nde manevi yaşamın tohumlarını saçan misyonerler falanksına aitti. Prens o geniş topraklara ayak bastığında, sadece bir piskopos vardı, Baltimore'lu Rt. John Carroll, Birleşik Devletler'in ilk piskoposu, Kilise'nin koşullarından dolayı, piskoposluk kutsaması için Avrupa'ya gitmek zorunda kalmıştı. [Dipnot 23] Sadece iki yıl göreve gelmişti - 1790'dan itibaren - ve cemaatiyle belirsiz ve kesintili ilişkileri olmuştu. Sayıca kısıtlı, ancak kutsal davaya adanmış çevresi çoğunlukla Fransız rahiplerden oluşuyordu. Bu bebek kilisede Gallitzin, Baltimore Piskoposu tarafından kutsanan ikinci rahipti ve Yeni Dünya'nın el değmemiş ormanlarında haçı taşımak için gerçek bir medeniyet öncüsü olarak görevlendirilmişti. Tüm büyük girişimlerde değişmez bir benzerlik vardır; ancak bu göreve kendilerini adamış olan adamların sayısını önemli ölçüde artırmak için nispeten kısa bir zaman gerekiyordu. Beş yıl boyunca sadece iki rahibin rahip olarak atanması ve onlara güvenmesiyle, o günün "Katolik Takvimi" bize, Birleşik Devletler için yedi başpiskopos, otuz altı piskopos ve dört apostolik papaz, iki bin rahiplik bakanlığı, çeşitli tarikatların manastırları, ilahiyat okulları, kolejler, sayısız hayırsever kurum eklenmesiyle, 4.000.000'dan fazla Katolik'in yasaların koruması altında, inançlarını uygulayarak ve yaşayarak yaşadığını gösteriyor. [Dipnot 23: Bu seçkin adam hakkında yakın zamanda yayınlanan bir eserde yeni ayrıntılar var: "_Die Katholische Kirche in den Vereinigten
Statm von Nord Amerika_," vb., vb. Regensburg. 1864.]

Almanlar, Kuzey Amerika'da Kilise'nin temellerini
atmaya yardımcı olanlardan birinin Anavatan'ın bir prens hanedanının
çocuğu olduğunu hatırlamaktan zevk alırlar. Gallitzin,
anne tarafından bir Alman'dı; ve asil ebeveyn, oğlunun hem manevi hem de doğal anneliğini
iddia edebilirdi, ki ikincisi, belki de yeterince
şanlıydı. Prenses Amelia Gallitzin'in görevi ne kadar da muhteşemdi! Çevresinde, inanç meşalesini Almanya'da ve inançsız ve yol gösterici ışıklarından yoksun yüzeysel bir
toplumun ortasında canlı inançlarını parlak tutmaya mahkûm gibi görünen seçkin ruhları toplayan prenses, Yeni Dünya için, doğumunun ve servetinin kendisine haklı olarak ayırdığı bir kariyerden ayrılmak ve
elçiliğin zorlu ve nankör emeklerini üstlenmek üzere olan bir oğul yetiştiriyordu. Bu oğul, inanç çalışmasıyla, artık gelişen bir koloninin kurucusu ve uygarlaştırıcısı olmaya mahkûmdu.

Garip bir şekilde, genç Gallitzin'de böyle bir mesleğin ciddiyetine dair hiçbir şey yoktu. Neredeyse kadınsı doğası onu çekingen, küçülen bir çocuk olarak işaretlemişti; ancak daha da kötüsü ve annesi için derin bir endişe kaynağı olan buna, içinde o kadar derin kök salmış görünen bir kararsızlık eklenmiş olmasıydı ki, prensesin demir iradesi bile, uzun yıllar boyunca, fark edilebilir bir sonuç çıkaramamıştı. Demetrius'un Amerika'ya gitmesinden iki yıl önce, 1790 tarihli, prensesin bu konuda daha önceki şikayetlerini, öğütlerini ve uyarılarını yinelediği bir mektubumuz var. Ancak, prensesin kendisinin izlediği başlangıç ​​seviyesindeki {147} eğitim yönteminin kusursuz olmadığını belirtmek yerinde olur; çünkü oğlunun reşit olmamasına rağmen, kendisi çeşitli felsefe sistemleri arasında tereddüt etti ve kararsız kaldı; bu da onu kaçınılmaz olarak birçok hataya sürüklemiş olmalı. Bu nedenle, bir tür dinsel kayıtsızlıkla yetiştirilen genç Gallitzin'in eğitiminin temel temelinde bir kusur vardı. Ancak, Münster'den ayrıldıktan sonra prenses, inançlarını bu veya diğer felsefe sistemine değil, Hristiyan inancının kayasına dayandırmaya yönlendirildiğinde tam bir tiksinti meydana geldi - Furstenberg ve Overberg gibi insanlarla olan ilişkilerinden, kendisi daha büyük bir kararlılık ve kararlılık kazanmıştı. Bu, oğlunun eğitimine, annenin uyguladığı daha büyük kararlılık ve otoriteye tepki gösterdi; ve Demetrius'un, onay ayininde, Angustin soyadını alması uygun bir niyetle değildi. 22 Aralık 1770'te, İmparatoriçe Catherine'in gözdesi olan babasının Rusya elçisi olarak akredite edildiği Lahey'de doğan genç Gallitzin, önünde askeri veya idari hizmetin en yüksek onurlarına yol açacak bir kariyerin açılışını gördü. Bu nedenle, dünyanın gereksinimlerine göre ona eksiksiz bir eğitim vermek için hiçbir şeyden kaçınılmadı. Annesinin gözleri önünde geliştirilen ve kapatılan bu eğitim, seyahatle mükemmelleştirilmeliydi; ancak nereye yönlendirileceği bir an meselesiydi. Ren'in aristokrat kıyıları devrimler ve savaşlar tarafından harap edilmişti ve Avrupa'yı uçsuz bucaksız bir savaş alanına dönüştürmüştü. Tam o sırada, prensesin Droste ailesi aracılığıyla tanıdığı ve çevresine kabul edilen Brodius adında genç bir rahip, Amerika'ya bir misyoner olarak Atlantik'i geçmek üzereydi. Prenses bu rahibin ender bağışlarını takdir etme fırsatı bulmuştu ve ona olan güveninin ne kadar haklı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, ona, zamanın gerektirdiği tek uygulanabilir yolculuk gibi görünen bir yolculukta oğlunun arkadaşlığını önerdi. Neyse ki prenses, kocası olan prensin hiçbir muhalefetiyle karşılaşmadı. Washington'a ve daha da çok felsefi Jefferson'a hayran olan prens, oğlunun birkaç yılını Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye ayırması ve böylece ülkenin tüm kurumlarını kendi başına yargılaması gerektiğini hemen kabul etti. Ona bu iki büyük adamla tanıştırılması için içtenlikle görev verdi; prenses ise ona, Sayın Piskopos Carroll'a bir tavsiye mektubu verdi. 1792 Ağustos'unda, yirmi iki yaşındayken, genç Gallitzin Amerika'ya gitmek üzere Rotterdam'dan gemiye bindi. Hiç kimse, kesinlikle,
o zaman onu Amerika topraklarının varoluşunun evrimleri için bir tiyatro olarak işaretlendiği fikriyle harekete geçiremezdi. O ayrılık saatinde, kendisinin bilmediği,
ebedi bir vedayı işaret edecek bir önsezi mi vardı? Annesinin ona eşlik ettiği yol kenarında oyalanmasına neden olan, orijinal karakter kararsızlığının son dönüşü müydü? Şimdi kimse söyleyemez; ancak
şunu söyleyebiliriz ki, köpüren dalgaların tepesinde, onu gemiye taşıyacak olan yelkenliyi gördüğünde, kalbi
kırıldı ve adımlarını geri çekmek için geri döndü. Sonra annesi ona döndü ve hayal kırıklığıyla, "Dimitri," dedi, "Senin için utanıyorum" - ve kolunu tutarak onu tekneye
sürükledi. Bir anda, ve kimsenin anlayamayacağı şekilde, genç prens dalgaların
içine
alındı. Denizcilerin deneyimli elleri onu sulardan bir düşünce kadar hızlı bir şekilde çıkardı ve onu götürecek olan gemiye
taşıdı. Avrupa'ya vedası böyleydi; ancak bu
deniz vaftizi onu yeni bir adama dönüştürmüştü, daha sonra, biyografi yazarına anlattığına göre.

{148}

Genel olarak, genç Gallitzin'de belirgin bir değişim olmuştu.
İçindeki her zayıflık ve her kararsızlık kaybolmuştu ve
ailesi için en büyük şaşkınlığın kaynağı olan bir
sertlik, bir kararlılık ve bir katılığa yer açmıştı. Baltimore Piskoposu ile yaşamın yakınlıklarında iki ay daha geçmemişti ki, kendi içinde, kısa süre sonra açıkça tanımlanmış bir karara dönüşecek olan şeyi hissetti. 1792 yılının sonunda Muenster'e, kendisini, bedenini ve ruhunu, Tanrı'ya hizmet etmeye ve Amerika'daki ruhların kurtuluşuna adadığını yazdı. Bu kararın, Rab'bin bağında çalışan işçiler için acil çağrıyla belirlendiğini yazdı; çünkü o zamanlar ikamet ettiği ülkede, rahipleri, sadıklara kurtuluş sözünü ve araçlarını getirmek için yüz elli milden fazla toprak kat etmek zorundaydı. Bunlar Muenster'de onun hakkında alınan ilk haberlerdi ve şimşek hızıyla yayıldılar. Her taraftan, genç prensin planına ve girişiminin cesaretine karşı itirazlar, şüpheler ve itirazlar yükseldi. Ancak, böyle bir meslek fikrinden ilk başta endişelenen ve acı çeken annesi, kısa süre sonra yanılmaz yargısını yeniden ortaya koydu ve meseleye alışılmış ruhsal yüceliğiyle baktı. Seçkin kişilerin, özellikle de Baltimore Piskoposu'nun ve oğlunun mektuplarından, onun gerçek ve önemli bir çağrı olduğuna ikna olduğu andan itibaren, kendini tamamen güvende hissetti ve tüm insani düşünceler gözünden kayboldu. Bu nedenle Dimitri'ye, eğer kendisini denedikten sonra, mesleğine gerçekten itaat ettiğinden emin olursa, ona yağdırmaktan geri kalamayacak suçlamaları ve sıkıntıları gönüllü olarak kabul edeceğini ve kendisi için, sevgisinin çocuğunu Tanrı'nın sunağında bir papaz olarak görmekten daha değerli bir sonuç, daha büyük bir ödül isteyemeyeceğini yazdı. Ve gerçekten de,
o oğlunun sevgisi için katlanmak zorunda kaldığı sitem ve sıkıntıların yükü hafif değildi - özellikle de kocasının tarafında, hiç de hafif değildi. Overberg'e yazdığı mektuplar bu konuda bize fazlasıyla bilgi veriyor. Ancak Gallitzin, Avrupalı ​​arkadaşlarını şaşkınlıklarının hoşgörüsüne bırakmış gibi görünüyordu.
Eski sosyal ilişkilerine aldırmadan, kararlılık ve kararlılıkla
kendisi için belirlediği yolda yürüdü ve teolojik çalışmalarını öyle bir şevkle sürdürdü ki, üstleri, kötüleşen sağlığı nedeniyle, araya girmeyi görev bildiler. Ancak iki yıllık bir çalışmanın ardından, bir yardımcı diyakoz oldu ve 16 Mart 1795'te rahipliğe atandı.

Ancak, Rab'bin bağında iş gücü eksikliği yoktu ve Kuzey Amerika'daki ilk Katolik ilahiyat okulundan çıkan ikinci genç Levili hemen işe koyuldu. Potomac'taki Port Tobacco'da Gallitzin apostolik kariyerine başladı. Ateşi, şüphesiz, onu sıtmalı olduğu söylenen bölgelere çok fazla sürükledi; çünkü, bir ateş nöbeti geçirdiğinde, piskoposu tarafından Baltimore'a dönmesi emredildi ve Gallitzin daha sonra kürsüye çıkıp Maryland eyaletinin o kısmına yerleşmiş olan Alman nüfusuna vaaz vermesi için yönlendirildi. Sayısız suistimaliyle birlikte dinlerin varoluşuna bile nüfuz etmiş olan Amerikan görgü kurallarının demokratik ruhu, Gallitzin'in zihninde oluşturduğu rahiplik ve Kilise örgütlenmesinin adil kavramlarına taban tabana zıttı. O zamanlar arayışında olduğu ilkel ahlak için Pennsylvania'nın istikrarsız bölgelerine yöneldi. Daha sonraki bir dönemde bize "Oraya gittim," diyor, "mütevelli heyetinden ve onların doğurduğu tüm düzensizliklerden kaçınmak için. Başarı için, yerleşik geleneğin rutininden kaçabilecek yeni bir şey inşa etmekten başka bir gerekçem yoktu. Elimi daha önce sabana koymuş olduğum yere yerleşmiş olsaydım, işim tehlikeye girerdi, çünkü kısa süre sonra Protestanlık ruhu tarafından saldırıya uğramıştı." Sık sık onu o zamanlar uzak Batı'ya, Huntington yakınlarındaki Alleghany sıradağlarının düzlüklerine, Ohio'nun sularının Susquehanna'nınkinden ayrıldığı yere götüren apostolik gezilerinde, Gallitzin birkaç Katolik aileden oluşan bir yerleşime
uğramıştı. Bu Katolik çekirdeğin ortasında, misyonlarının merkezi olarak aklında belirlediği kalıcı bir koloni kurmaya karar verdi. Sevgisini kazandığı birkaç yoksul Maryland ailesi onu takip etmeye karar verdi; ve piskoposunun izniyle, 1799 yazında onlarla birlikte yürüyüşe geçti ve yüzü Alleghany dağlarının sıralarına dönük olarak Maryland'den yola çıktı. Ve zorlu ve yorucu bir yolculuktu; ilkel ormanlarda yollarını keserek, aynı zamanda tüm dünyevi mallarıyla yüklendiler. Küçük kervan yeni evine varır varmaz, Gallitzin bu toprakları ele geçirdi, adeta fethedilmiş gibiydi; ve zaman kaybetmeden, tüm yerleşimciler önlerindeki işe koyuldular ve öylesine gayretle çalıştılar ki, yıl bitmeden bir kilise inşa etmişlerdi. Peder Lemcke'nin bu kurumun mütevazı kökenine dair açıklaması şöyledir:

"Bu ayak basılmamış ormanların açıklıklarından, kabaca yontulmuş ağaç gövdelerinden inşa edilmiş iki bina yükseliyordu; bunlardan biri kilise için, diğeri ise papazları için bir papaz evi için tasarlanmıştı. 1799 yılının Noel arifesinde, küçük kolonide göz kırpan tek bir göz bile yoktu. Ve belki de olmayacaktı! Çam, defne ve sarmaşık yapraklarıyla süslenmiş ve sadıkların kısıtlı imkanlarının karşılayabileceği
ışıklarla parıldayan yeni kilise, Tanrı'ya ibadete adanmasını bekliyordu! Gallitzin, orada, Katoliklerden oluşmasına rağmen daha önce böyle bir ciddiyete tanık olmamış olan cemaatinin büyük aydınlanması için ilk ayini sundu ve birkaç Kızılderilinin, kovalamacanın peşinde koşarken, hayatlarında hiç böyle bir
gösteriyi hayal etmemişlerdi. Böylece, daha bir yıl önce, sessizliğin engin yalnızlıklara hükmettiği bir noktada, o zamandan beri diğer tüm ülkelerden kopmuş bir prens, tüm uluslardan hacılar için yeni bir ülke açmıştı ve vahşi hayvanın ulumalarından başka hiçbir sesin yankılanmadığı
çoraklıklardan, 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan ve yeryüzünde, iyi niyetli insanlara barış!' diyen ilahi şarkı fışkırıyordu."

Bu manevi ve maddi sömürgeleştirmenin maliyeti ilk başta Gallitzin tarafından bireysel olarak karşılandı. Ülkenin ilk yerleşimcilerinden biri olan İrlandalı Kaptan McGuire, Kilise için kullanmayı planladığı 400 dönümlük arazi satın almıştı. Bunları Gallitzin'e iletti, o da kendi imkanlarıyla satın aldığı toprakları küçük parçalara böldü ve bunları kolonisinin daha fakir üyeleri arasında taksitler halinde ve uzun sürelerle geri ödeme koşuluyla dağıttı; ancak bu koşul çoğu durumda asla yerine getirilmedi.

Vahşi doğa kısa sürede yeni bir görünüm kazandı. Yerleşimciler, çalışmalarının gelişimini kararlılıkla göz önünde bulunduran yorulmak bilmez misyonerin dürtülerini takip ettiler. İlk işi bir değirmen kurmaktı; sonra çok sayıda ek bina ortaya çıktı; ek araziler satın alındı ​​ve kısa sürede koloni önemli ölçüde genişledi.

Çalışmalarını yürütürken Gallitzin Avrupa'dan maddi yardım aldı. Başlangıçta, annesi tarafından düzenli olarak para miktarları ona gönderildi; çünkü annesine olan bağlılığı onu çok etkiledi.
150
Babası bu ilişkilerle çok az ilgilendi, hatta hiç ilgilenmedi, çünkü oğlunun -tek oğlunun- kararlılığı ona acı bir hayal kırıklığı kaynağı olmuştu. Yine de onun Avrupa'ya dönmesini endişeyle istiyordu. Ancak genç misyoner işine o kadar dalmıştı ki, böyle bir yolculuk neredeyse imkansız görünüyordu. Birkaç yıl böylece akıp geçmişti ki, Avrupa'yı ziyaret etme fikri zihnini ciddi şekilde meşgul etti.

Haziran 1803'te, annesine uzun süren sessizliği için özür dileyen bir mektup yazdı; annesine onu bir kez daha görmeyi ciddi şekilde düşündüğünü, ancak yerini alacak bir rahibin olmamasından dolayı arzusunun engellendiğini söyledi; hatta işinin ellerinin altında o kadar büyüdüğünü, annesini bir daha kollarına alma ayrıcalığına erişip erişemeyeceğinden şüphe ettiğini söyledi. "Bunu düşünemeyebilirim," diye ekledi; "kalbim sana karşı sevgiyle dolu ve bana öyle geliyor ki seni bir kez daha görmeliyim ki, bu sapkın dünyada bana çizilen yolu takip etmek için cesaret kazanayım." Overberg'den gelen mektuplar, oğluna tekrar bakmak için çok istekli olan annenin döktüğü gözyaşlarının ve istifasının mırıldanmayan kederinin tanıklarıdır.

Babasının ölümünün duyurulması, Avrupa'ya yaptığı ziyaretin konusunu tekrar gündeme getirdi. Gerçekten de, mirasının
yerleşiminde onun varlığı gerekiyordu; ancak şimdi, daha önce olduğu gibi, bir kez daha memleketine ayak basmanın sevinci ve annesini kucaklamanın mutluluğu, onun bebek kolonisine karşı görevi olarak gördüğü şeye boyun eğmek zorundaydı. Annesine karşı ileri sürdüğü haklı ve makul nedenler, aynı zamanda, çalışmasının kapsamını ve başarısı üzerine inşa edilen umutları adil bir şekilde takdir etmemizi sağlıyor. Bu nedenle, tavsiyesinin, dinin daha büyük onuru için, onu çölde takip etmelerini etkilediği ailelere karşı dikkate alınması gereken hususları öne sürüyor; - planının gelişimini hızlandırmak için ona büyük meblağlar
güvenen ve bu nedenle güvenleri
gitmesiyle ciddi şekilde zarar görebilecek çeşitli arkadaşlarla yapılan parasal yükümlülükler; - tüm dünyevi umutlarını
onun ellerine teslim eden ve yokluğunun kalpsiz spekülatörlere
kolay bir av
olabileceği diğer birçok kişinin çıkarları; - ve son olarak, koloninin topraklarının ait olduğu
toprakları bir ilçeye dönüştürme planıyla başlayan bekleyen sorular. Diğerlerinin de eklendiği tüm bu nedenler, Demetrius'un vicdanına görevinde kalma görevini
bastırmak için yeterince ağırdı. Annesi bu son kararı Hıristiyan kahramanlığının
kesinliğiyle öğrendi. Prense şöyle yazmıştı: "Bir süredir
ulaşılabilir gibi görünen bir umuttan vazgeçme fikriyle anne yüreğim ne kadar acı çekmiş olursa olsun, sana mektubunun
dünyada
aradığım
en büyük teselliyi sağladığını söylemekle yükümlüyüm." Devamında, bu gayretli annenin prens tarafından kurulan misyona olan ilgisini sürdürmesi ve kalbinin ilhamıyla
uyumlu bir şekilde başarısını sağlaması dokunaklı bir tablodur. Böylece, Baltimore Piskoposu aracılığıyla oğluna önemli miktarda bir poliçe, bir kutu kitap -o günlerde bir hazine- yerleşimciler için tespihler, kendisi ve arkadaşları için keten, giysiler ve hatta yerleşimin daha fakir üyeleri için bebek giysileri, prensesin kendisi, kızı ve Kontes de Stolberg tarafından işlenmiş rahiplik giysileri ve son olarak misyonerin yaşamı boyunca her türlü değerin ötesinde değer verdiği ve istekleri doğrultusunda mezara gömüldüğü muhteşem bir hediye iletti. Bu arada, Gallitzin'in bu vahşi çoraklıkların ortasında yer alan kolonisi genişlemiş ve bir kasaba haline gelmişti. Kasabaya Loretto adını vermişti. Misyonerimizin halefi, bu koloninin başlangıcını şöyle tanımlıyor: "Koloni, genellikle bir ila dört yüz dönüm arasında değişen önemli araziler satın alan, bu arazileri temizleyip ekime
açan kişilerden oluşuyordu. Nüfus arttıkça, daha önceki dönemlerin vahşiliğinden yavaş yavaş çıktılar ve kısa sürede büyüyen bir medeniyetin ihtiyaçlarını deneyimlediler. Bu ihtiyaçların göstergesi, Gallitzin'in aklına mütevazı yerleşim yerini bir kasabaya
dönüştürme zorunluluğunu getirdi. Her türlü yararlı ticaretin mekanikçileri, demirciler, değirmenciler, marangozlar, ayakkabıcılar ve hatta bakkallar gibi kişiler hızla çekirdeğin etrafında toplandılar ve Loretto kısa sürede kurucusunun tasarladığı pozisyonu
üstlendi. "İşte kasaba burada duruyor; ancak, yeni onuruyla birlikte, bir sürü sıkıntı geldi. Gallitzin için, hayal edilebilecek her türlü zorluğa karşı mücadele ettiği bir dönemi işaret ediyordu, bu da onun kararlılığını en acı denemelere kadar getirdi ve aslında eserinin varlığını tehlikeye atabilirdi. Aslında, böyle bir koloninin heterojen bileşenlerini tek bir elin kontrolü altında azaltmanın araçları çözülmesi kolay bir sorun değildi. Gallitzin'in onu normal bir organizasyon altına alma çabaları, birçok düşmanca unsurla karşılaşmak zorunda kaldı, o zamanlar bile bu yalnızlıklara nüfuz etmiş olan tuhaf Amerikan ruhu ise planına engeller çıkardı. Ancak, Gallitzin sarsılmaz olduğunu kanıtladı ve karakterin bükülmez enerjisini sergiledi. Bir ara, koloninin geleceğinde gerçek bir kriz yaşandı. Bu dünyanın mallarından adil bir pay alan, heyecanlı bir Amerikan beynine ve belirgin bir spekülasyon eğilimine sahip olan bir topluluk üyesi, aniden büyüyen koloniyle bir rekabet kurma ve mahallede rakip bir koloninin temellerini atma fikrini
düşündü. Buna göre çalışmaya başladı ve birkaç İrlandalının yardımıyla, İrlanda'nın eyaletlerinden birinin adını verdiği Munster adlı köyün temellerini attı. Loretto'nun bu rakibi, hemen _ışık yayıcılarının_, yani Gallitzin'in şevkinden ve Kilise'nin rahatsız edici disiplininden pek hoşlanmayanların merkezi oldu. Ayrılanlar, yalnızca Loretto'nun refahını açıkça tehlikeye atmaktan memnun değillerdi, aynı zamanda Gallitzin'in karakterine de saldırdılar ve bu araçlarla beklenmedik bir yardım elde ettiler. Amaçlarına uygun olarak, o sırada iki Alman serserisi -biri çok şüpheli karakterde bir rahip, diğeri ise sahtecilik suçuyla Eski Dünya'dan kovulmuş bir asilzade-
Gallitzin'e geldiler ve şüphesiz aldıkları karşılamadan hiç memnun olmayarak, hoşnutsuzların
partisini şişirmeye karar verdiler. Kurnazca bir kötülükle, kısa sürede vatandaşları için zararlı haberler yaydılar, asılsız şüphelere sahte bir içerik kazandırdılar,
ortak sürünün düşmanlığını beslediler. Ayrıca,
Gallitzin'in ödünç alınmış bir isim almış olması, yerleşimcileri sarsmanın ve zihinlerine güvensizlik
ekmenin bir yoluydu. İşler kötüden daha kötüye gitti ve bir felaket kaçınılmaz gibi görünüyordu, sonuç geldiğinde, daha az beklendiği için çok daha gülünçtü. Gordion düğümü, hızlı Amerikan tarzında, John Wakeland adına sevinen bir
İskender tarafından kesildi. O bir
İrlandalıydı, cüssesi ve gücüyle dev gibiydi, yerleşim yerinde bir
kurt ve ayı katili olarak
ünlenmişti; ve gerçekte dünyadaki en nazik adamlardan biriydi ve doğal nezaketinden
kurtulması en zor olanlardan biriydi.
Bu sefil entrikalar ve aşağılık entrikalar onun
öfkesini uyandırdı ve hemen güçlü elin mantığının araya girmesiyle bunlara son verme
kararına vardı.
Çalgıcıların, Gallitzin'den bir tür onay koparmak için tasarlanmış bir plan
hazırlamışlardı ve prens, Loretto şapelinde sığınak aramasaydı, amaçlanan şiddetten zor kaçabilirdi. Ancak kalabalık, amaçlanan aşırılıkları ertelemişti; ve amaçlarına ulaşmak için aşırı yollara hazırlanıyorlardı ki, John Wakeland, çılgın kalabalığın ortasında sağlam bir ceviz ağacı sallayarak, iyi rahibi tehdit etmeye cesaret eden herkesi orada "yerleştireceğini" ilan etti. Ceviz ağacında büyülü bir büyü vardı. Korkakça iyi adamlar, her yerde olduğu gibi, orada da, sağlam bir desteğin etkisini hissederek, duygusuz bir eylemsizlik çemberine
büzülmüştü, o saatten cesaret ödünç aldılar; ve Gallitzin'in müdahalesi olmasaydı, muhalifleri, bir Amerikan deyimiyle, 'zor zamanlar' geçirmiş olurlardı. O andan itibaren, misyoner lehine tam bir tiksinti oluştu; piskopos ise sonunda küçük cemaatte düzeni ve barışı yeniden sağlamayı başardı. Tüm gerçekleri dikkatlice araştırdı ve sonra cemaat üyelerine kilise kapısına asılan ve sadıklara her şeyin normal düzenini hatırlatan bir mektup gönderdi. "Ancak, başka türden ve daha ciddi bir öneme sahip zorluklar Gallitzin'i bekliyordu. Babasının ölümünden sonra, Avrupa'dan periyodik olarak aldığı
parasal yardımdan aniden kesilmişti. Kendisi, bir Katolik rahip olarak,
Rusya yasalarına göre, baba mirasından dışlanmıştı;
davalarda kaynaklarını tüketen annesi ise, zaman zaman oğluna yaptığı yardımdan vazgeçmek zorunda kalmıştı. Loretto'nun kurucusu, sınırsız hayırseverliklerini tatmin etmede ve planlarının gerçekleşmesinde, bir bakıma bu mirasa güvenmişti ve bu miras böylece elinden gitmişti. Bu hayal kırıklığı, bu nedenle, ona yeni bir kaygı ve endişe yükü getirdi. Yoksulluk ve yoksulluk onun için kolayca katlanılabilirdi;
ama etkileyici bir Katolik kolonisi kurma fikrinden vazgeçmeye karar veremedi - başlattığı girişim - çok fazla emek ve çok fazla özenle geri kazanılmış toprakları terk etmeye zorlanmak - ve özellikle de onu düşüncesizce borca ​​girmekle suçlayabilecek ve böyle bir suçlamayla küçümsemelerini haklı çıkarabilecek sabırsız alacaklılarla yüzleşmek."

Tüm bu sıkıntıların taçlandırıcı bir gelişmesi olarak, Avrupa postası Gallitzin'e sevgili annesinin ölüm haberini getirdi. 17 Nisan 1806'da, Münster şehrinde, mükemmel prenses gözlerini sonsuza dek yumdu ve oğlunu dünyada görmesine izin verilmediği için hayal kırıklığını, onunla kesinlikle cennette buluşacağı umuduyla teselli etti. Yiğit yürekli misyonerin kız kardeşinin, Overberg'in ve Kont de Stolberg'in mektupları aracılığıyla aldığı Prenses Gallitzin'in son anlarının anlatısı, tarif edilemez bir teselli kaynağı sağladı; ancak o andan itibaren, konumunun dünyevi talepleri ve gereklilikleri onun dayanıklılığını korkunç bir şekilde etkiledi. İşletmesini borç yükünden kurtarmak için duyulmamış çabalar gerektirdi ve eğer ölüm anında Kilise'nin mülkünü talep etmeyi bırakıp onu her türlü yükten muaf bıraktıysa, kutsanmış sonuç yalnızca hayatın
gün batımıyla ve o da sürekli enerjinin mucizelerinden sonra geldi. Ve burada, özellikle, Gallitzin'in karakterinin babasının daha araştırmacı gözünden kaçmamış olan ikinci aşaması belirir. Aslında, karısının, o zamanlar on altı yaşında olan oğullarının hareketsizliğinden acı bir şekilde yakındığı bir mektuba cevaben, karısına "derin sular durgun akıyor; onun zihnine göre, Demetrius'un mizacını yanlış anlıyor ve sürekli rüzgara ve gelgite karşı koşuyor." diye yazmıştı. Ve gerçekten de, zamanın ve olayların akışına karşı mücadele etmek hayatının tüm işiydi. Ve bu
sele karşı, bize ulaşan yazılarının büyük kısmını {153} kaldırdı. Onun ruh halindeki bir adamı yazmaya ikna etmek için ortak bir nedene gerek olmadığını anlamak kolaydır. Bu nedenin sebebini, Huntington'lu bir Presbiteryen vaizinin, ülke ve özgürlükleri için tehlikeli bir kurum olarak Katolik Kilisesi'ne saldırmayı ve iftira atmayı uygun görmüş olması gerçeğinde buluyoruz. Gallitzin, cevap olarak hemen kalemi eline aldı ve tartışmanın gereklilikleri onu bir polemik yazarına dönüştürdü.

Amerika'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, Katolik Kilisesi yasal fetih için yeni sınırlar belirlediğinde, kendi içgüdülerini takip ederek alarm
çağıran fanatik mezhepçiler var. Bu durumda, devletin tehlikede olduğu ilan edildi; ancak
Gallitzin, 1816 yılında Pittsburgh'da yayınlanan "Katolik İlkelerinin Savunması" adlı eserini yayınlayarak Katoliklik iftiracılarını şaşırtmakta vakit kaybetmedi. İngilizce yazılmış olan bu eser -- yazar, ana dili olan Almancayı kullandığı kadar İngilizceyi de ustalıkla kullanıyordu -- okyanusun her iki kıyısında da başarıyla karşılandı. Peder Lemcke, İrlanda'da iki, Amerika Birleşik Devletleri'nde dört baskısı yayınlanan "Katolik İlkelerinin Savunması" adlı eserin Almanca çevirisini yaptı ve "Cobbett'in Reform Tarihi" ile aynı popülerliğe sahipti. Bu eser, Protestanlığın belalı noktasına parmak basması bakımından ona benziyordu.

Başlangıç ​​bir kez yapıldıktan sonra, Gallitzin ilk çalışmasını, Amerikan fikirlerinin monografisinde bir dönemi işaret eden,
günümüzde yaygın olan bazı ahlaki hastalıklara karşı yöneltilmiş,
tamamen pratik nitelikteki diğer yayınlarla takip etti. Gallitzin, Amerikan fikirlerinin ateşli coşkusunun tedavi biçimine tamamen aşinaydı ve bunları ihtiyatlı bir uygulayıcının tüm temkinli becerisiyle ele aldı. Bu konularda yayınladığı her şey,
hem görüşlerini açıklamak hem de
kınadığı kötülüklere karşı bir cephane olarak,
kalemine aşina olan
kazanan ve popüler bir üslupla yazılmıştır. Bu nedenle eserleri,
toplumun üst sınıfları arasında bile başarıyla taçlandırılmıştır. "Gallitzin'in yayınları," diyor biyografi yazarı, "yaşadığı dönemde muazzam bir etki yarattı, ancak özellikle de bu yayınların yazgısı olan toplumun daha mütevazı üyeleri arasında. Bunlar, gösterişsiz broşürler biçiminde, Batı'nın otellerinde ve vapurlarında bulundu ve hala bulunabilir, çünkü bunları kendi masraflarıyla bastırdı ve Protestan kolportörlerin İncillerini ve risalelerini dağıttıkları gibi dağıttı. Okuyucuların merakı, bunların her yerde yayılmasını sağladı; ve ben kendim, onlarla karşılaşmayı hiç hayal etmediğim yerlerde, bunları herhangi bir yazım kitabı kadar kusursuz bir şekilde okunmuş olarak buldum."

Bu arada, şimdiye kadar alçakgönüllülüğünün koruyucu gölgesi altında çalışan Gallitzin, etrafındaki Amerikan dünyasının dikkatini çekmeye başlamıştı. Sosyal hayata girişini işaretlediği biçim - deha gücüyle değil, kamuoyunun saygısını kazanan karakter bütünlüğüyle - itibarını sınırların çok ötesine taşımış ve ona her taraftan toplanan sayısız tanıklıklarla kanıtları geri dönen bir itibar kazandırmıştı. Tam da bu sırada gerçek adıyla imzalanmış çeşitli broşürler yayınladı: "Demetrius Augustin Gallitzin, Loretto Katolik papazı."

Yeni bir piskoposluk oluşturma sorunu gündeme geldiğinde, tüm gözlerin Gallitzin gibi bir adama çevrilmesi doğaldı. Bu nedenle, onu piskoposluk koltuğuna çağırılmasını görmek için birden fazla kez dile getirilen bir arzu vardı; ancak o, amaçlanan onuru ısrarla reddetti ve kendisine bu onuru bahşetmek isteyenlerin çabalarına karşı koymak için elinden geleni yaptı. Tek bir iyilik istedi - Loretto'da kalmak; ve bu görüşle, yakın zamanda bir piskoposluk haline getirilmiş olan
Philadelphia Piskoposu'nun genel vekillik görevlerini kabul etmeyi kabul etti.

Gallitzin'in kutsal görevi devraldığı önceki dönemden bu yana, bu bölgeler Katolik inancının büyük bir
gelişmesine tanık olmuştu. Her taraftan yeni cemaatler ortaya çıkarken,
çalışma alanı misyonerimizin yorulmak bilmez gayretiyle genişlemeye devam etti.
"Güvenle doğrulanabilir ki," diyor biyografi yazarı, "şu anda Pittsburg ve Erie piskoposluklarını oluşturan
ülke bölgesini yönettiği uzun yıllar boyunca,
burayı doldurdu ve bir piskoposun görevlerini yerine getirdi." Çalışmalarının önemi hakkında doğru bir yargıya varmak için, hayal gücümüzle, papazların tüm destekleyici tavsiyelerden -tüm piskoposluk örgütlenmesinden- uzak tutulduğu ve günlük çatışmalarda en tutarsız unsurların ve en inatçı önyargıların bulunduğu ülkelerdeki Katolik Kilisesi'nin dış sınırına geri dönmeliyiz. Bu nedenle, bazı durumlarda yalan ile gerçek arasındaki ayrımda ne kadar çok zorlukla karşılaşılacak ve üstesinden gelinecek! Ne kadar çok eylemde bulunma ihtiyatı gerekecekti! Hassas bir vicdanın kararlarına ne kadar çok ve hassas sorun sunulacaktı! Ancak Gallitzin, bu durum için doğru adamdı. Arkadaşı, "Genel papaz olarak görevinin onu zaman zaman yayınlamaya zorladığı yazılar, sadece onun uyanıklığına ve gayretine değil, aynı zamanda görevlerinin yerine getirilmesini karakterize eden büyük hayırseverliğe de tanıklık ediyor." diyor. Onun zulüm görenler ve ezilenler için özel bir kaygısı vardı, çünkü Amerika'da onların ne kadar kolay bir şekilde yalanın, kötü niyetin ve her yerde var olan intikam susuzluğunun oyuncağı haline getirilebileceğini deneyimlerinden biliyordu. Bu nedenle, hem din adamları hem de din dışı kişiler, ona koruma için
baktılar ve onun müdahaleleri olmasa, sonsuza dek kaybolabileceklerdi. Onun yardımsever tavrı, kendisi gibi, hayatlarını ruhların kurtuluşuna adamış olan diğer rahiplerin ona olan güvenini kazandı. Aralarından daha sonra Baltimore başpiskoposu olan papaz, 1830'da Philadelphia piskoposluğuna yardımcı ve yönetici olarak atandıktan sonra, derhal Gallitzin'e -kendisini inancın propagandacısı olarak adlandırdığı- deneyim ve dualarının yardımını istemek ve ona sadece mevcut yetkilerini teyit etmekle kalmayıp, ayrıca yardımcı olarak kendisine verilen yetkileri, daha önce herhangi bir başvuruda bulunma zorunluluğu olmadan, kullanmasına yetki verdiğini bildirmek için bir mektup yazdı. Bu iki adam, ölümüne kadar en yakın dostluk bağlarıyla bağlıydı. Gallitzin'in tüm eylemleri, dürüstlük ve dürüstlük özellikleriyle damgalanmıştı. Kilise'nin onuru veya rahipliğinin itibarı sorgulanırsa, uzlaşma diye bir kelime bilmiyordu. O, varsayımın önde gelen bir özellik olduğu yarı eğitim türüyle yakınlıktan kaçındı; ve her zaman ve her yerde, gerçeğin sevgisi ve iddiasında sarsılmaz bir şekilde durdu; bu ısrar, birden fazla durumda ona aristokrat ve baskıcı bir ruhun atfedilmesini getirdi. Ancak, hayatının daha yakın yakınlıklarına kabul edilenler, yargılamak için en uygun kişiler, kısa sürede suçlamanın
boşluğuna ikna oldular. Eğer onun hakkında herhangi bir ayrıcalıklı not varsa, bu, kavramlarındaki yücelikte izlenebilirdi; çünkü uzun zamandır tüm prenslik gösterişini
bir kenara atmıştı; ve özellikle hoşlandığı ayrıcalıklı toplum, kendi istek ve ihtiyaçlarını öğrendikten sonra onlarla nazikçe sohbet edeceği yoksullar ve aşağı tabakadan insanlardı. {155} Misyonerlik devresinde, zengin evlerin yanından geçmek ve mütevazı kulübenin misafirperverliğini aramak onun zevkiydi. Prens orada, neşeli çocuklarla çevrili olarak dinlenmek için oturur, onlara resimler dağıtır ve mütevazı yemeklerini paylaşırdı.

Ruhların çobanı, polemikçi ve papaz yardımcısı Gallitzin, Loretto'da, Hristiyan medeniyetinin barışçıl çalışmalarının sessizce ilerlediği ve faydalarının çemberini kademeli olarak genişlettiği yerdeydi. Böylece yıllar geçmişti ve öncü, Avrupa'dan genç bir misyoner onun emeklerine ortak olmak için geldiğinde, gerileyen yaşamın eğik gölgelerini çoktan fark edebiliyordu. Bu, asistanı olduktan sonra halefi olan Benediktin Peder Lemcke'ydi. Gallitzin o zamanlar altmış dört yaşındaydı. Peder Lemcke, bize saygıdeğer misyonerle ilk karşılaşmasının pitoresk bir anlatımını bıraktı. Philadelphia'dan yola çıktı ve birkaç gün süren zorlu yolculuğun ardından İrlandalı bir ailenin ona misafirperverlik gösterdiği Muenster'a ulaştı. O köyden bir rehber aldı ve hikayesinin bu noktasında onu Loretto'ya götüren İrlandalı bir çocukla birlikte buluyoruz. "Ormanda birkaç mil yol kat ettiğimizde," diyor, "bir çift güçlü atın çektiği bir kızak gördüm; ve kızakta yarı uzanmış bir yolcu vardı, yüzünün her çizgisinde belirgin bir karakter okunabiliyordu. Dışarıdan bakıldığında bir tür eski püskü palto giymişti; ve başında, o kadar yıpranmış ve harap bir köylü şapkası vardı ki, kimse onu sokaklardaki çöplerden kurtaramazdı. Yaşlı beyefendinin başına bir kaza geldiği ve bu tuhaf ulaşım yöntemine başvurmak zorunda kaldığı aklıma geldi. Sorunun tatmin edici bir çözümü için beynimi zorlarken, önde koşan rehberim Tom arkasını döndü ve yaşlı adamı işaret ederek şöyle dedi: "İşte rahip geliyor," Hemen nalımı kızağa doğru çektim. "Gerçekten mi, Loretto'nun papazı mısınız?" dedim. "Ben, efendim." "Prens
Gallitzin?" "Hizmetinizdeyim, efendim," dedi gülerek. "Muhtemelen
şaşırmışsınızdır"--ona Philadelphia Piskoposu'ndan bir mektup verdikten sonra devam etti--"ekipmanımın tuhaflığına?
Ama bunun için bir çare yok. Şüphesiz
bu ülkelerde bir araba yolu hayal etmenize gerek olmadığını
öğrenmişsinizdir.
Düşme tehlikesi olmadan on metre bile gidemezsiniz.
Geçirdiğim bir düşüşten sonra at sırtında seyahat etmem engellendi ve artık yürüyerek seyahat etmem
imkansız. Ayrıca, kutsal ayin
kutlaması için gereken her şeyi
yanımda taşıyorum. Şimdi bir görevim olan ve bugün için kutsal kurbanın
duyulduğu bir yere gidiyorum. Loretto'ya gidin ve geceye dönene kadar kendinizi evinizde hissedin; tabii ki, eğer
bana eşlik etmeyi tercih ederseniz. Ziyaret ilginizi çekebilir."

Peder Lemcke, Gallitzin'i takip etti ve birkaç mil
yolculuktan sonra, bir tür mezraya ulaştılar; burada, tüm papazlık Katoliklerinin
şenlikli bir günde toplandığı
iyi bir Pensilvanya çiftliği vardı. Kulübe bir şapele dönüştürülmüştü ve iyi insanlar oradaydı, kalabalıktı; bazıları ayaktaydı, diğerleri çıkıntılı kulübenin altında diz çökmüştü; ve diğerleri yine küçük kulübelerde veya görkemli yaşlı ağaçların yapraklarının altında belirlenen saati bekliyorlardı. Herkesin elinde dua kitapları vardı. Gallitzin'in bir işaretiyle Peder Lemcke, inananların itiraflarını almak için içeri girdi; ardından prens ayini kutladı, vaaz verdi ve vaftiz ayinini yönetti. Dindar ve iyi insanları için çok şenlikli bir gündü. Ardından gelen ve herkesin paylaştığı akşam yemeği, ilkel Hıristiyanların agapae'sinin neşesi ve hayırseverliğiyle işaretlenmiş bir ziyafetti.

{156}

Akşam vakti her iki rahip de Loretto'ya ulaşmıştı. Ertesi Pazar günü, Gallitzin yardımcısını Alman cemaatine tanıttı ve sonra, meraklı bir gülümsemeyle, daha fazla tören yapmadan, kürsüye çıkmaya davet etti. Peder Lemcke bu çileden geçmek zorundaydı ve bu onun aleyhine olmadı. Doğal olarak, Gallitzin'i barındıran aynı çatının onu da koruyacağını düşünmüştü. Ancak yaşlı rahip, olayları bu açıdan göremiyordu; ve birkaç gün sonra onu, ilçenin ana merkezi olan Ebensburg'a götürdü ve orada cemaatin papazı olarak atadı. Bu şekilde güzel işi yarı yarıya azaltan iki misyonerin her birinin, hâlâ saygın bir turu vardı. Birbirinden elli ve hatta yetmiş mil uzaklıkta istasyonlar vardı ve şu anda Pittsburg ve Erie piskoposluklarını oluşturan bu muazzam toprak parçasında, onlarla birlikte, Rab'bin işine katılmak üzere sadece üç veya dört rahip vardı. Gallitzin, Loretto'dan çeşitli Katolik cemaatlerinin ayrılmasına tanık olmanın derin tatminini saklı tutuyordu; bu cemaatler, Loretto'nun kurulduğu şekilde oluşturulmuştu. İlkel koloninin on iki mil kuzeyinde, ucuz ve zengin toprakların bulunduğu Susquehanna'nın kaynaklarına kadar, cemaatinin daha müreffeh üyelerinden bazıları kendileri ve aileleri için araziler satın aldılar ve oraya bir yerleşimin temellerini attılar; bu yerleşime, Gallitzin'in o noktada kutsadığı kilisenin duasından ödünç aldıkları St. Joseph adını verdiler. Şimdi haritalarda Carrollton olarak biliniyor. İlk yerleşimciler ve aile reisleri arasında, okuyucunun unutamayacağı sağlam yapılı John Wakeland ve kendisi kadar uzun ve güçlü olan altı oğlu ve hepsi de onun gibi Katolik inancına bağlıydı. Loretto'ya giden yolda ve prensin ölümünden önce, St. Augustin adıyla kırsal bir bölge oluştu. Misyonerin ölümünden sonra, anlaşılacağı üzere, Gallitzin adıyla bir başka bölge kuruldu; yaşamı boyunca gösterdiği alçakgönüllülük bu bağışa asla izin veremezdi. 1836'da Peder Lemcke ikametgahını St. Joseph'e yerleştirdi; Gallitzin'in en sevdiği fikir, bir süredir orada başka bir Loretto'nun yükselişine ve büyümesine tanıklık etmekti. Genç misyonerle daha yakın bir yakınlık kuran yaşlı rahip, kızakla St. Joseph'e ara sıra gelir ve "otuz yıl önce kendisinin yarattığı şeyin ikinci baskısını" görmekten mutluluk duyardı. Uzak Avrupa'dan gelen bu yeni arkadaşa o kadar sıkı bağlanmıştı ki, ondan her zaman isteksizce ayrıldı ve hatta piskoposun Peder Lemcke'nin ikametgahını değiştirmeyi düşündüğünü duyduğunda acı gözyaşları döktü. Böylece Gallitzin'e, hayatının çöküşünde, izsiz ormanların verimli tarlalara dönüştüğünü görme fırsatı verildi. Hayatın geçici kaygıları ve sıkıntıları ortadan kalkmıştı ve etrafında memnun çalışmanın neşesiyle kalabalık bir Katolik nüfusu büyüdü. Onunla birlikte ter döken ve günün yükünü taşıyan ilk yerleşimciler, mütevazı kütük evlerine çoktan veda etmişlerdi. İyi döşenmiş çiftlikler, geniş ahırlar, geniş konutlar, güzel bahçeler ve gülümseyen çayırlarla çevrili, yoksunluklarının ve emeklerinin ödüllendirici ürünü olarak göze hitap ediyordu.

1839'da yaşlı misyonerin sağlığı bozulmaya başladı. Yılların yükü, apostolik yaşamın ibadetleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan binlerce zorluktan çok daha azdı, aslında zayıflamış ama yine de dik ve dirençli bir
çerçeveye ağır basıyordu. Yine de yük hala baskı yapmaya devam ediyordu - vücut yavaş yavaş eğiliyordu - adım dengesizdi - her zaman
ateşlenen ilahi ateş onu hala canlandırıyordu; ama ses, seslerinin yardımını reddediyordu ve vaazlarının sonu, konuştuğu sözlerden bin kat daha anlamlı, sessiz {157} gözyaşlarının bir perorasyonuna dönüşüyordu. Ve yine de, tüm bu uyarılara rağmen, her türlü önlem ve kendine özen gösterme önerisini reddetti. Buna, kendi enerjik diliyle, "şehitlik yoluyla, yeryüzünde Tanrı'nın ihtişamına tanıklık etmemizin mümkün olduğu günler geçtiğinden, Rab'bin tarlasındaki sabana bağlı kalmak, emekle yorulmuş öküz gibi bizim görevimizdi" diye cevap verirdi. Ve olay onun isteğiyle uyuşuyordu. 1840 Paskalya Pazarı'nda, o zamanlar yetmiş yaşında olan Gallitzin, sabahın erken saatlerinde günah çıkarma kabinindeki yerini almıştı. Görevini yerine getirdikten sonra, kutsal kurban için sunağa çıkmak üzere gücünün kalan kısmını toplamıştı. Ancak, günün vaazını bırakıp bir daha asla kalkamayacağı yatağına gitmek zorunda kalmıştı. Yakın arkadaşı Dr. Rodriguez'in özenli ilgisi, varlığını birkaç hafta uzattı; Ancak asil misyonerin
tükenmiş enerjiler altında hızla battığı kısa sürede anlaşıldı. Üzücü haber şimşek hızıyla yayıldı. Uzak ve yakın, yaşlı ve genç, saygı duydukları adamın
bir kez daha kutsamasını almak için evinin etrafında toplandılar. Halkın refahı o kadar büyüktü ki, yeryüzünün son meditasyonlarına ve dualarına dalmış olan
muhteşem iman gazisi için birkaç sessiz an sağlamak amacıyla, giderek artan ziyaretçi kalabalığını uyarmak gerekti - ve bu onun bilgisi dışındaydı; çünkü her birini
kabul etmek ve her birine sevgi dolu yüreğinden fışkıran son vedayı etmek istiyordu. Yine de bazıları geldi ki, dudaklarından böyle
sözler çıkmadı, aksine kınama ve suçlama ifadeleriyle hareket etti. Diğerleri arasında, ölmekte olan papazın özellikle nazik davrandığı cemaat üyelerinden biri geldi. Ancak o, nankör olduğunu kanıtlamıştı ve aslında, sarhoşluk alışkanlıkları ve düzensiz bir yaşamın diğer aşırılıkları nedeniyle misyoner için çok fazla rahatsızlık kaynağı olmuştu. Odaya girdiğinde, saygıdeğer papaz ona sitem dolu bir bakışla döndü ve başını salladı. Bu sessiz vaaz, Gallitzin'in daha önceki herhangi bir uyarısından daha derin bir etki yarattı. Kendini suçlayan suçlu dizlerinin üzerine çöktü, gözyaşlarına boğuldu, hatalarını itiraf etti ve bundan sonra düzeleceğine söz verdi. Samimiyetinin kanıtı, Gallitzin'in halefinin, sözünü kararlılıkla tuttuğunu bildiren ifadesinde bulunur. Bu hareketli yaşamın son sahnesi, misyoner prensin etrafında toplanan cemaatinin dualarıyla birlikte bu dünyadan ayrıldığı 6 Mayıs'ta sona erdi; çünkü evin her dairesi ve ona bağlı şapelin her bölümü kelimenin tam anlamıyla ağlayan, ağlayan ve dua eden bir toplulukla
dolmuştu. Bu yüce
saat, bu Tanrı adamına karşı her kalpte
yaşayan sevginin derinliğini ve samimiyetini ortaya koydu. Cenaze töreni günü, tüm
nüfuslar her noktadan -elli ve altmış mil mesafelerden- akın etti ve iyi babaya hayatı boyunca ona eşlik eden o şefkatli saygının son bir haraçını sundular.

Cemaatin en saygın adamları, onun naaşını mezarlığa götürme onuru için
yarıştılar. Kilisenin gövdesinde, cemaat arasında, o andan itibaren sonsuza dek yeryüzünde kaybolmuş olanın
yüzünü son kez aramak için mükemmel bir yarışma vardı.
Kalabalıkların baskısı altında tabuta ulaşacak kadar şanslı olanlar, misyonerin buz gibi ellerini gözyaşlarıyla öptüler;
hizmetçiler ise Kilise'nin son ayinleri için
tabutu kapatmak amacıyla
zor kullanmaya zorlandılar.

Biyografi yazarının -Gallitzin'in çalışmalarının gözle görülür bir tanığı- çalışmasına atıfta bulunmadan, bu çalışmaların kapsamı ve boyutu hakkında adil bir anlayış aktarmak kolay bir iş değildi. "Gallitzin'in muazzam çalışmalarını bu kadar belirsiz ve mütevazı bir şekilde başlattığı tiyatroyu düşündüğümüzde, Amerika'da bir apostolik misyonerin, Gallitzin gibi, şeylerin pratik anlamını kavradığında ve bunları kendi yolunu belirleyen şevk ve azimle taçlandıran gelişimlerine yönlendirdiğinde başarabileceği önemli iyilik miktarını fark ederiz. 1807'de kurulan ve yerleşimcilerinin çoğunluğunu Gallitzin'e borçlu olan Pensilvanya'daki küçük Cambria ilçesi, her yerde ve her nedenle Katolik ilçesi olarak nitelendirilir. Gerçekten de, iş için seyahat eden veya zevk için turist bu noktaya geldiğinde Pennsylvania'nın Protestan etkileriyle daha fazla kontrol edilen diğer bölgelerinden, ona göre
bir çölden
gülümseyen bir vahaya geçmiş gibi görünüyor. Bu kolayca anlaşılabilir.
Bu küçük Katolik ilçesinden iki ve üç kat daha zengin ilçeler boyunca tüm
günlerce süren yolculuklarına rağmen, orada hangi dinin
in inanıldığını söyleyen hiçbir belirti yok. Cambria bölgesinin toprağına basana kadar, kendilerini _gerçekten_
Hristiyan bir topraklarda hissetmezler, çünkü on Katolik kilisesi ve üç manastır görürler - hepsi de Gallitzin'in yaratıcı ve destekleyici elleri altında Loretto'dan çıkmıştır." Tüm bu sonuçlardan, prensin kariyeri hakkında doğru bir yargıya varabiliriz; bu, yalnızca sürekli bir mücadeleydi - şanlı bir mücadele, faydalılıklarla dolu. Gallitzin misyonunu açtığında, Mesih'in papazı zulüm gördü ve yasaklandı. Manevi ailesinden koparılmış bir tutuklu olan VI. Pius, kaçırılmasını alkışlayan _felsefi_ bir dünyanın seslerini duydu, tıpkı on yıl sonra, VII. Pius'un şahsına uygulanan şiddeti alkışladıkları gibi. Tam da Kutsal Makamı gölgeleyen o karanlık dönemde, Kilise Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barışçıl çalışmalarını başlattı ve sonunda on yıllık, hayırsever etkilerini o kadar hızlı bir ilerlemeyle işaretlemişti ki, sonucu en az gözlemcinin bile gözünden kaçamazdı. Avrupa papalık gücüne karşı yerleşik bir zulüm düzenlerken, Amerika'daki Kilise büyüyor ve etki alanı genişliyordu. Rakipleri bile onun zaferlerine gönülsüzce tanıklık etmek zorundaydı. Birkaç yıl önce bir İncil topluluğunun toplantılarından birinde. Lord Barclay, 1790 yılında bir piskopos bile olmadığını söylediği bir ülkede Katolikliğin yayılmasından yakındığı bir özet sundu. "Garip," dedi, "Avrupa'da Roma piskoposluğunun gücü devrilirken, Papa tutsak ve Roma Fransız imparatorluğunun ikinci şehri ilan edilirken--garip, diyorum ki, tam şu anda Papa'nın gücünün Amerika'da bu daha da garip bir şekilde kök salması." Ay! Garip gerçekten, Lord Barclay; ama hiçbir şekilde garip değil
şehitliğin Kilise'nin hayatı olduğunu ve
zulümde zafer kazandığını bilenler için. Gallitzin'in hayatı onun zaferlerinin ve umutlarının canlı,
ikna edici bir kanıtıdır.

------

{159}

The Sixpenny Magazine'den.

"DUM SPIRO SPERO."

(BİR ÖZÜR.)

Ruhum huzursuzdu ve
Elfin vahşi meskenini aradım ve tatlı havalar soludum:
Nehrin dolambaçlı yolunu takip ettim:--
Boşuna!--Kalbim kaygılarla kıvranıyordu. Asil parktan uzaklaştım,
Şık ve neşeli parterre'i seyretmek için;
Oradan tek bir lekesi olmayan bir gül kopardım
Kusursuz rengini çalmak için;
Ve eve dönerken, tuhaf bir şekilde
Kupamı antika gümüşten yapılmış küçük bir tepsiye koydum
Merakla çizilmiş;
Sonra, kokuyla yüklenmiş, uzaklaştım.

* * * * *

Dün odaya girdim
Her şeyi unutmuş, çiçeğimin yaşadığı
Talihsiz kader! O narin çiçek
Düştü, neşeli duş için baygınlık geçirdi.

Tüm canlılığı kaybolmuştu; ve şimdi--
Koku uçup gitti-- renkler donuklaştı--
Günahtı, izin vermiştim,
Bu kadar seçkin bir tomurcuğun çekilmesine.

Sonra, yaralı bir yürekle, bir dere getirdim
En berrak sudan bardağına.
Yeni bir hayat parıldarsa ne olur,
Ve umuttan vazgeçen şeyi geri kazandıracaksa ne olur?

Bak! yaprak yaprak yavaşça yükseldi,
Ta ki eski parıltılar en sonunda gelene kadar:
Her bir hüzünlü taç yaprağı açtı ve baktı.
Ve bana büyüyen gücüyle teşekkür etti.

* * * * *

Kalplerimiz senin gibidir, küçük Gül;
Aşk ışınları parladığında onlar hızlanır;
Ama kederli keder bulutları altında
Nasıl seçebilirler ki sarkıp dalmayı?

Eğer lavta ile sempati eşlik ederse
Karşı konulamaz bir ilahiyle yatıştırmak için,
Talihsizliğin okları asla parçalayamaz:
Arkadaşlar yatıştırır, umut neşelendirir ve cennet merhemle mesheder!

------

{160}

The Month'dan.

CONSTANCE SHERWOOD.

ON ALTINCI YÜZYILIN BİR OTOBİYOGRAFİSİ

LADY GEORGIANA FULLERTON TARAFINDAN.

BÖLÜM XV.

Sonra bana tanık olunduğunu düşündüm (Sir Hammond l'Estrange'ın hanımıyla benim korku dolu bakışlar alışverişinde bulunmamıza neden olan vahşi konuşmayı yaptığı zamandan bahsediyorum) bazen çekingen bir kalbin özünde yatan gerçek kadınsı cesaretin nadir bir örneği. Efendisi sadece kaşlarını çatarsa ​​gözlerini ona kaldırmaya bile cesaret edemeyen, ya da önemsiz bir konuda onun iradesine karşı çıkan uysal eş; Sesini yükselttiğinde yanağından uçup giden rengini gördüğüm,
kendisine karşı öfkeyle olmasa da, şimdi masada oturanların huzurunda, kül gibi solgun bir yüzle, ama kararlı bir sesle ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde, kocasına şöyle seslendi:

"Efendim, evlendiğimizden beri hiçbir zaman sizin isteğinize karşı gelmedim veya
sizi hiçbir şekilde
kırmak istemedim, ya da elimden gelse asla istemezdim. Bu nedenle,
bu ciddi durumda, beni esir almada bir araç haline getirecek kadar
üzmeyin beni. Ve Tanrı, bana yardım için gelen ve
benim ona verdiğim hizmetin, eğer siz buna devam ederseniz, onun mahvoluşuna yol açacağını
bilen birinin başına neler geleceğini bilir."

"Hadi, hanımefendi, hadi," diye haykırdı Sir Hammond; "sizin işiniz
zavallı insanlarla, benimkiler suçlularla. Yolunuza gidin ve
cinsiyetinizin dışındaki daha ağır konulara karışmaktan kaçının."

"Efendim," diye cevaplıyor, kaşlarını çatan bakışlarına meydan okuyarak, ama uzuvları titremeye başlamıştı, "alçakgönüllülükle sabrınızı diliyorum; ama sizi terk etmeyeceğim,
davamdan da zorla vazgeçmediğim sürece vazgeçmeyeceğim. Keşke dilim koparılsaydı da,
yaralarını sardığım zavallı adamı hapse, hatta belki de ölüme
götürecek sözler söyleseydi."

Sir Hammond'ın alnındaki bulut, konuşurken daha da koyulaştı. Bana baktı ve sanırım
benim de hanımınınki kadar
tedirgin olduğumu fark etti. Sonra aniden aklından bir düşünce geçti;
ve korkunç bir yeminle, aşağılık bir papalık rahibi lehine bu zorlu ısrarı ve daha da önemlisi bu
arabuluculuğun tarzını sevmediğine yemin etti. "Cennet kalkanı, hanımefendi," diye haykırdı, "Protestan dinine karşı şevk eksikliğiyle enfekte olacak
inatçıların yanında bulunmadınız!"

Leydi l'Estrange'ın yanakları bir anlığına kızardı ve şöyle cevap verdi:

"Efendim, annem bana dualarımı öğrettiğinden beri,
o zamanlar bana öğrettiği düşünceden başka bir düşünceye sahip olmadım veya gerçek Protestan dinine aykırı tek bir düşünceye bile izin vermedim; veya papistlerin ileri sürdükleri şeylere asla kulak vermedim ve Tanrı'nın yardımıyla asla vermem; ancak yine de, eğer bu rahip konuşmalarım yüzünden herhangi bir ciddi belaya
düşerse, hayatım boyunca çok mutsuz bir kadın olurum."

Ve sonra zavallı ruh, oturduğu yerden kalkıp kocasının yanına gitti ve diz çökerek ellerini tutmaya çalıştı, ona amacını değiştirmesi için öylesine dokunaklı ve acıklı ifadelerle yalvardı ki,
gördüğüm kadarıyla bazı mevcutları gözle görülür şekilde etkiledi. Ama ayrıca Sir Hammond'un yüzünde öyle kararlı bir niyet fark ettim ki, sanki yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir şey onu
değiştirmemeliymiş gibi. Boğulan bir zavallı {161}, onun iradesini
yalvarmalarıyla
çevirmeyi başardığı
kadar, ona doğru ilerlemek için bir kayayı hareket ettirirdi.

Ani bir düşünce beni, kocasının ayaklarının dibinde dizlerinin üzerine
çöktüğü yere, ona doğru yaklaşmaya yöneltti, kocası onu öfkeyle itmeye çalışıyordu. Onu elinden tuttum ve dedim ki:

"Sevgili hanımefendi, lütfen benimle gelin. Bunlar, Sir Hammond'un dediği gibi, kadınların sözlerinin işe yaramadığı konular."

İkisi de bana şaşkınlıkla baktı; ve o, onu elinden bırakarak,
onu götürmeme izin verdi. Salona girdik, Bayan l'Estrange
bizi takip ediyordu. Ama kulağına yalnız konuşmak istediğimi fısıldamaya çalışırken, yemek odasındaki zil
şiddetli bir şekilde çalmaya başladı; bunun üzerine ürperdi ve bağırdı:

"Ona geri dönmeme izin verin, Bayan Sherwood. Size garanti ederim ki
polisleri çağırmak üzere; ama önce onun ayaklarının dibinde ölmezsem
aman Tanrım; çünkü bu adam asılırsa, hayatım boyunca huzur bana yabancı kalacak."

Bayan l'Estrange onu rahatlatmaya çalıştı; ama başaramayınca,
kendisinin hiçbir suçu olmayan bir şey yüzünden bu kadar rahatsız olmasının çok aptalca olduğunu ve artık bunu düşünmemesi gerektiğini, çünkü onun durumunda endişelenmenin tehlikeli olacağını söyledi; ve eğer insanlar rahip ve papist olsalardı
hiçbiri bunun için acı çekse bile yardım edemezdi. Ve sonra o, bazen sözlerinin hiçbir etkisi olmadığını
algılayan iyi insanlar gibi, biraz
huzursuz bir şekilde
oturma odasını terk etti. Yalnızken, "Leydi
l'Estrange," dedim, "Usta Rugeley'nin evi nerede?"

"Bir mil veya o civarda, fundalığın karşısında," diye cevapladı.

"Ve oraya giden yol direkt mi?" diye sordum.

"Evet, patikadan," diye cevapladı; "ama anayoldan çok daha uzun."

Pencereye gittim ve panjuru ve kafesleri de açtım.
Ay çok parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ormanın yakınındaki o kulübe mi?" diye sordum, gökyüzüne karşı karanlık ağaç sırasına yakın
saman çatılı bir yeri işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı, "bu ışıkta ne kadar yakın görünüyor!
Constance, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye haykırdı, ben onun dolabına gidip o sabah bana gösterdiği
anahtarları çıkarıp mutfak bahçesinin ve meyve bahçesinin kapılarını açtığımda.

"Söylememiş miydin," diye cevapladım, "şimdi bu kadar büyük bir tehlike
içinde olan beyefendinin Efendi Rugeley'de kaldığını?"

"Oraya gider misin?" dedi dehşet içinde bakarak. "Yalnız değil; buna
cesaret
edemezdin!"

"Yirmi kere," diye cevapladım, "çünkü bir adamın hayatını kurtarmak için ve o--o
a--" Ama orada durdum; çünkü kurtarmak istediği onun yoldaşıydı. Onun yüreği benimki gibi çobansız kalacak sürü için kanamıyordu; ve korkularımız aynı olsa da,
birbirimize benzemiyorduk. Salona girdim ve beni takip etti - yarı yarıya beni amacımdan
uzaklaştırmaya çalışırken, yarı yarıya onu yerine getirmem için beni teşvik ediyordu; yine de
söylediği sözleri hemen geri aldı. "Meyve bahçesinin kapısından fundalığa çıktığımda," dedim,
üzerime bir başlık takılmış bir pelerin giyerek, "ve önümdeki patikayı takip ettiğimde, ay
kararırsa Efendi Rugeley'in evini nasıl bulabilirim?"

"İki yolun birleştiği yerde," dedi, "fundalığın kenarında, bir kapının yanında uzun bir meşe ağacı var; sağa doğru birkaç adım
gittiğinizde oraya varacaksınız. Ama gerçekten, Hanımefendi Constance, sizi
gitmekten korkuyorum; ve ah, kocamın öfkesinden korkuyorum."

"O zaman, sizin vasıtanızla bir adamın ölmesini ister misiniz?" diye sordum, bir korkuyu
başka bir korkuyla tedavi etmeyi düşünerek, ki öyle de oldu; çünkü bağırdı,

"Hayır, seni yoluna koyacağım, iyi Constance; ve yokluğunda Tanrı'nın bana yardım edeceği kadar cesur bir yüz göstereceğim; evet, ve kocam beni bunun için öldürse bile
kapıyı senin için kendim açacağım!"

{162}

Sonra anahtarları eline aldı ve soluk bir hayalet gibi
önümden koridordan salona doğru süzüldü, öyle sessizce ki
et ve kandan bir şeyin bu kadar hafifçe hareket edip
arka kapının parmaklıklarını tek bir ses bile
çıkartamayacağından şüphe ederdim. Sonra giymem için kalın ayakkabılar getirecekti, ki
ondan beni oyalamamasını rica ettim; ama başka hiçbir şey zavallı ruhu tatmin etmeyecekti ve anahtarlar elinde olduğu için, tahmin edilebileceği gibi
çok sabırsızlıkla onun dönüşünü beklemek zorunda kaldım. Akşam yemeğinden sonra hala eğlenen beyefendilerin seslerini duydum; ve sonra aşağıda salonda bir hizmetçi, polis memurlarının çağrıldığını ve Master Rugeley'de siyah bir papistin yakalanması için bir emir çıkarıldığını söyledi. Sonra Milicent geri döndü ve ben onun getirdiği
ayakkabıları giyerken ve o titreyen parmaklarıyla pelerinimin başlığını bağlarken, başımızın üstündeki merdivenlerden Bayan l'Estrange'in ipek elbisesinin hışırtısı duyuldu, oradan görülmemiz muhtemeldi; ve korku uyandıran bir düzenekle yüksek sesle,
"Ah, hayalet gibi giyinmek ve
kayınvalidenizi korkutmak ne kadar da nadir bir eğlence olmalı! Yüzümü solgunlaştırmak için bana biraz beyaz pudra getirmenizi rica ediyorum. Sanırım elimizdeki o kasvetli işle ilgili fazla düşünceyi uzaklaştırmak için bir tür spora ihtiyacımız var."

Başımızın üstündeki basamaklar daha telaşlı geliyordu ve oturma odasının kapısının bir gürültüyle kapandığını ve kafesin de şiddetle kapandığını duyduk.

"Şimdi," diye fısıldadım, "anahtarları bana ver, iyi Leydi l'Estrange ve kız kardeşinin yanına git. Böylesine büyük bir çılgınlık planladığımı duyduğum için utandığımı söyle (ve gerçekten de gerçeğin dışında hiçbir şey
söylemeyeceksin) ve bu akşam oturma odasında yüzümü bile göstermeyeceğimi umuyorsun; ayrıca odamın kapısını da kilitle ki, kimse yokluğumu kesin olarak bilsin."

"Evet," diye cevapladı zavallı kadın, yüreğini parçalayacak kadar derin bir iç çekişle; "ama Tanrı beni affetsin, kocamdan hiçbir şey saklamayı hiç düşünmedim! Ve doğru mu yanlış mı yaptığımı kim söyleyecek?"

Onun için üzülmeme rağmen kalamadım; ve sesinin sesi
bahçeden geçerken beni rahatsız etti ve sonra meyve bahçesinden, ortak alana
girdim, arkamdan kapıları kilitledim. Bunu yaptığımda, biraz daha rahat nefes aldım ve fundalığın ortasındaki düz yolda koşmaya başladım. Hızımın ne kadar olduğunu bilmiyordum - zaman uzun gibiydi; ancak sanırım bir kez bile hızımı düşürmedim, aksine
arttırdım, ta ki meşeyi ve onun yakınında Leydi l'Estrange'in bahsettiği kapıyı fark edene kadar, nereye döneceğimi düşünmek için durdum; ve
biraz sağa yürüdükten sonra bir kulübe ve içeride parlayan bir ışık gördüm. Sonra kalbim çok hızlı attı; ve kapıyı çaldığımda
ayakta duramayacak kadar zorlandım. Üç kez çaldım ve
cevap gelmedi. Sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdım, "Master Rugeley, yalvarıyorum kapıyı açın." İçeride birinin kıpırdadığını duydum, ama kimse gelmedi. Sonra tekrar bağırdım, "Ah, Kutsal Hanımımız uğruna,
biri gelsin." Sonunda kafes açıldı ve bir adamın başı belirdi.

"Sen kimsin?" dedi alçak bir sesle. "Bir arkadaş," diye fısıldayarak cevapladım; "bir Katolik. Siz Efendi Rugeley misiniz?"

"Evet," diye cevapladı.

"Ah, o zaman, eğer Bay Tunstall buradaysa, onu hemen saklayın veya
gönderin. Ben Leydi l'Estrange'in bir arkadaşıyım ve onun evinde kalıyorum. Sir
Hammond, bu civarda bir rahibin olduğu haberini aldı ve onu tutuklamak için bir emir çıkarıldı. Hanımı istemeden ve
çok endişelenerek, konuğunuza
ilgilenen konuşmalarıyla, onun Bay Tunstall olma ihtimalinin yüksek olduğunu gösterdi; ve polisler
yakında burada olacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı hitap ettiğim kişiye; "ama Bay Tunstall benim arkadaşımın adı değil."

Sonra beni bir casus sanmış olabileceğinden korktum ve çok
etkilenmiş bir şekilde bağırdım, "Bir gün cennete gitmeyi umuyorum {163}, cehenneme değil,
Usta Rugeley, gerçeği söylüyorum ve uyarım acil."

Sonra evin içinde birinin, "Kapıyı açın,
Usta Rugeley. O sesi tanırım. Konuşmacıyı içeri alın." dediğini duydum.

Ben de böyle konuşan kişinin sesini tanıdığımı sanıyordum.
Kapı açıldı ve bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girdim.

"Aman Tanrım," diye bağırdım, "eğer burada bir rahip varsa, onu hemen
saklayın."

"Katolik misin, çocuğum?"

Bana bu soruyu soran kişiye baktım ve aniden bir çığlık attım, korkudan mı, yoksa sevinçten mi bilmiyorum; Yılların geçmesi ve büyük iç ve dış değişimlerin
görünüşünde yarattığı büyük değişim ne kadar büyük olsa da, bunun babam olduğunu gördüm.

"Ben Constance'ım," diye bağırdım; "Constance Sherwood! Ah, sevgili babam!"
ve sonra ayaklarına kapanıp ağladım.

Bir anlık şaşkınlık ve yüzüme sabit bakışlardan sonra, kendisinden daha fazla değişmiş olan beni tanıdı ve
beni büyük bir baba şefkatiyle ve hayal edilebilecek en şefkatli selamla karşıladı, ancak yine de ihtiyatla ve doğal kalbin sevgilerinden olmasa da, Mesih aşkına, kendini sevinçlerden
ayrıltan birine yakışacak kadar çok kısıtlamayla yumuşattı.

"Ah, iyi çocuğum, benim sevgili Constance'ım," dedi; "Tanrı, zavallı babana ölümünden önce seni mucizevi bir şekilde görmesini lütfetti mi, yoksa sen gerçekten et ve kanla gelip onu tehlikeden mi haberdar ettin?"

"Sevgili ve onurlu babam," diye cevapladım, "zaman daralıyor; eğer siz ve Bay Tunstall aynı kişiyseniz, tehlike gerçekten de yakın."

"Ellerimdeki yaralar," diye cevapladı, "beni öyle kanıtlamalı, gerçi şimdi o iyi Samiriyeli Leydi l'Estrange'in bakımıyla iyileştim. Ama
lütfen, iyi çocuğum, nereden geliyorsun?"

"Yazık!" dedim; "ama yine de yazık değil, eğer Tanrı bana karşı iyiyse ve seni kurtarmak için benim araçlarımla iyiyse, ben Sir Hammond'un konuğuyum, hanımının bir arkadaşıyım. Dün oraya geldim."

"Ah, iyi çocuğum, seni bu yetişkin yıllarında görmediğimi sanıyordum. Efendi Rugeley," diye ekledi, ev sahibine dönerek, "bu, dört yıl önce terk ettiğim küçük kız, çünkü Rabbimiz'in vaat ettiği
yüz katı elde etmek için."

"Çok sevgili babam," dedim, "sevinç korkuyla yutuldu. Tanrı yardımcım olsun, bir yabancıyı (eğer bu zamanlarda herhangi bir rahip bir Katolik'e yabancı olursa) uyarmaya geldim ve seni buldum."

"Ah, ama seni bu şekilde görmekten çok memnunum," dedi, "ve seni Kutsal Kilise'nin gerçek bir kızı gibi konuşurken duymaktan. Ve Leydi l'Estrange senin dostun mu?"

"Evet, sevgili babam; ama Tanrı ve hanımefendimiz uğruna saklan. Polis memurlarının yakında burada olacağını garanti ediyorum. Efendi Rugeley, nerede saklanabilir veya
ben onunla birlikte nereye uçabilirim?"

"Hayır, rica ederim, bu kadar hızlı olma," dedi. "Kaçmak işe yaramaz; ve saklanma konusunda, bir kişi iki kişiden daha kolay saklanabilir;
bunun dışında, Efendi Rugeley'in bu gece bana yatak odası olarak atayacağı bir ağaç kovuğu, ikimizi de rahat ettiremez."

"Ah, efendim," dedi Rugeley, "oyalanma."

"Senin hatırın için, hayır; bir dakikadan fazla değil, Thomas; ama bu kızdan ayrılmadan önce, ona sormam gereken iki soru var. "

Sonra beni bir kenara çekti ve Londra'da Katolik dinini icra etmek için
hangi olanaklara sahip olduğumu ve manevi görevlerimi yerine getirmede
zamanında olup olmadığımı sordu. Onu bu konuda tatmin ettiğimde, Wisbeach Kalesi'nde inkarcı bir tutukludan Bay Rookwood ile olan sadakat durumumla ilgili duyduğu raporun doğru olup olmadığını sordu.

"Evet," dedim, "doğru, eğer öyleyse şimdi buna onayınızı
ekleyin."

{164}

Bunu tüm kalbiyle yapacağını söyledi, çünkü onun iyi bir Katolik ve erdemli bir beyefendi olduğunu biliyordu; ve daha sonra onun kutsamasını alma fırsatından yoksun olabileceğimizden, şimdi en sevgili
çocuklarının ikisi için bana vermeli. Bunu yaptı, elini başıma koyarak, şu sözlerle ifade ettiği gibi, Tanrı'nın lütfunun kıyısında kalmamız için dua etti. bu dünyada; ve bu geçici yaşam sona erdikten sonra, ona
yükselmek ve onun görkemli koltuğunun önünde saf ve lekesiz görünmek. Sonra bana onu tespit edenin Leydi l'Estrange olup olmadığını sordu; bunun üzerine ona neler olduğunu ve oradaki acısının ne kadar büyük olduğunu kısaca anlattım.

"Tanrı onu korusun," diye cevapladı; "ve ona teşekkür ettiğimi ve tüm kalbimle
onun için dua ettiğimi söyle."

Ve daha fazlasını da eklemek isterdi, ama Efendi Rugeley kapıyı sabırsızlıkla açtı. Bu yüzden, babamın elini bir kez daha öptükten sonra, eğer hemen kendini
saklamazsa güvenliği için korkularımla buna zorlanarak uzaklaştım.

Geriye baktığımda, onun ve rehberinin çalılıkta kaybolduğunu gördüm ve
sonra, Lynn Court'a doğru yürürken, bana neredeyse
o kısa ama anlamlı görüşmenin tamamının bir
rüya olması gerektiği gibi geldi; ve kendimi onun kendi babamdan ziyade gördüğüm ve konuştuğum başka bir dünyanın yarı sakini olduğuna ikna edemedim; ve ilk düşündüğümde, içinde bulunduğu tehlikeyi tam olarak kavrayamadım, bu yüzden daha sonra hissettiğim kadar acı hissettim, o beklenmedik karşılaşmanın sevinci ve şaşkınlığı yerini korkutucu düşüncelere bıraktı. Ara sıra dönüp, onun güvenlik umutlarının yattığı karanlık ormana baktım ve bir keresinde gecenin de karanlık olması ve kaçışını engellemesi için dua etmek üzere yol kenarına diz çöktüm. Ama yine de korku hissi körelmişti ve kulağıma yolda atların ayak sesleri gelene ve ortak alandan geçen bir grup adam görene kadar uyanmadım. Kulübedeki ışık sönmüştü, ama zalim ay o zaman daha önce hiç olmadığı kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Şimdi kendimi o kadar hasta ve bitkin hissediyordum ki 
yolda batmaktan korktum ve bahçe kapısından ve bahçeden eve doğru aceleyle yürüdüm. Arka kapıyı açtığımda ve yeni yakılmış bir ateşin kızıl bir ışık oluşturduğu
holün önünde durduğumda, tekrar
rüya gördüğümü düşünmeye çalıştım, tıpkı bir kabustaki birinin baskıcı bir hayalden kurtulmaya çalışması gibi. Yalnız kalamadım ve salona girmek için yüzümü toparladım, kapı açıldı ve Bayan l'Estrange dışarı çıktı, beni önünde dikilirken görünce irkildi, ama kendini toparladı ve iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"Mary, eğer bu aradığımız hayalet değilse; şimdi kendini göstermekten utanıyorum. Umarım, Bayan Sherwood, geceleri sessiz insanları yataklarında rahatsız etmiyorsunuzdur; çünkü sizi uyarıyorum,
yaşayan hayaletlerden hoşlanmam ve böyle birinin kafasına bir sürahi su
atmaya meyilli olurum." Ve gülerek, nazik bir şekilde elimi tuttu, bunu yaptığında neredeyse bir çığlık koptu: "Şimdi nasıl,
Milicent! Taş bir heykel kadar üşüdü. Nerede
üşüyordu?"

Milicent öne doğru atıldı ve beni ateşin yakıldığı odama götürdü ve bana sıcak bir poset içirdi. Ama babamın
içinde bulunduğu soğuk ağaç çukurunu düşündüğümde, eğer Tanrı
isterse başına daha kötü bir felaket gelmemiş olsaydı, kendimi
yutmaya zorlayamazdım, çünkü artık gözyaşlarım beni rahatlatmıştı ve
yorgunluktan uzandığım yatağın yastığına yüzümü gizleyerek
çok acı bir şekilde ağladım.

"O zavallı adam Rugeley'nin evinden gitti mi?" diye fısıldadı Milicent.

Ah! O zavallı adamın benim için kim olduğunu bilmiyordu, ne de ne kadar acıyla
cevap verdim: "Umarım kulübede değildir; ancak Tanrı onu
takip edenlerin onu bulup bulamayacağını bilir." Sonra ne olacağının düşüncesi beni ele geçirdi ve yüzümü ellerimle sakladım.

"Ah, Constance," diye haykırdı, "bu zavallı adamı tanıyor muydun, senin
üzüntün bu kadar büyük, vicdanı seni benimki gibi
kınamıyor mu?"

Yüzümü diğer elimle gölgelemeden elimi ona uzattım ve dedim ki: "Sevgili Milicent! Bu acılı sınavda kendi payına bu kadar üzülmemelisin. Senin hatan değildi. O öyle söyledi. Seni kutsadı ve senin için dua ediyor."

Sözlerimden rahatsız olarak, o gece sık sık haykırdığı gibi tekrar ağladı, "Bu adam ölürse, mutluluğum biter."

Sonra bir kez daha bu rahibi tanıyıp tanımadığımı sordu ve ona karşı sert davrandım (Tanrım beni affet, çünkü belirsizlik ve korku bir anlığına iyi hisleri alt etti) ve öfkeyle bağırdım, "Kim onun rahip olduğunu söyledi? Bunu kim kanıtlayabilir?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi neşeyle; "o zaman her şey yoluna girecek."

Ve bir kez daha, biraz şüpheyle, ondan biraz sakladığımı sanarak, bu yabancıyla ilgili bilgime dokunarak sordu. Sonra sert bir şekilde konuştum ve beni terk etmesini söyledim, çünkü onun karışması olmadan da yeterince üzüntüm vardı; ama sonra onun için üzülerek ve ayrıca yalnız kalmaktan korkarak, sözlerimi reddettim ve kalması için yalvardım, o da kaldı ama bir daha pek konuşmadı. Gecenin sessizliği, sanki bir yaprağın hışırtısı duyulabiliyormuş gibi derindi; sadece ara sıra aşağıdaki beyefendilerin sesleri ve bazılarının yüksek sesle konuşmaları ve kahkahaları kapalı kapılardan duyulabiliyordu. Bir keresinde Leydi l'Estrange şöyle dedi: "Çok geç saatlere kadar oturuyorlar; sanırım polisler dönene kadar. Ah, ne zaman olacak?"

Sonra salondaki büyük saat on ikiyi vurdu; ve kısa bir süre sonra, ayağa kalkıp, "Bu ses ne olabilir?" diye bağırdım.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye cevapladı, bir yaprak gibi titreyerek.

"Şşş," diye cevapladım ve pencereye gidip kafesleri açtım. Evin diğer tarafındaki yoldaki ses artık açıkça ortadaydı.
Oradan baktığımızda, üzerlerine korkunç ay ışığı vuran ağaçlar ve çimenler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Evin içinde kapılar gürültülü bir şekilde açılıp kapandı ve büyük bir hareketlenme oldu ve aynı dürtüyle hareket ederek ikimiz de koridora çıktık ve merdivenlerin yarısına kadar indik. Milicent ilk gelen oldu. Aniden döndü ve dizlerinin üzerine çökerek, bastırılmış bir haykırışla yüzünü bana
kapattı ve fısıldadı: "O yakalandı!"

İkimiz de taş kesilmiş gibiydik. Benzer bir sınavdan geçmiş olanlar, siz yargılayın; ve siz hiç böyle bir sıkıntıya düşmemiş olan siz, uzun yıllar süren bir yokluğun ardından bir an için sevgili bir babayı gören ve bir sonraki anda, aynı çatı altında, misafir olarak, onu bir mahkum ve hayatı tehlikede olarak getirildiğini gören bir kızın neler hissedebileceğini hayal edin. Oturduğumuz yerde, çömelmiş, ilerlemekten korkarak söylenen her kelimeyi duyabiliyorduk - mahvettiği adama bakmaya cesaret edemiyordu ve ben de sevgili bir ebeveynin yüzüne bakıyordum, eğer buna böyle denilebilirse, beni görmek onu savunmasından alıkoymasın diye. Ona ismini sorarak, Tunstall olup olmadığını sordular. O isimle tanındığını söyledi. Sonra, bir Roma rahibi olup olmadığı konusunda
o da hemen kabul etti. Sonra Sir Hammond şöyle dedi:

"Yasalara aykırı olarak İngiltere'ye dönmeye nasıl cüret ettiniz efendim?"

"Efendim," diye cevapladı, "Roma piskoposluğundan alınan yetkiyle Katolik bir piskopos tarafından yasal olarak rahip olarak atandığım gibi" (burada bir kişi haykırdı, "Ah, küstah papist! {166} dili dışarı çıkmalı;"
ama Sir Hammond sessizliği dayattı), "aynı şekilde," diye devam etti, "ben de yasal olarak Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve Katolik vatandaşlarıma sakramentleri yönetmek için gönderildim. Yasal olarak atanan rahiplerin görevi, havarilerini Babasının kendisini gönderdiği gibi gönderen Mesih'ten geldiği için, alçakgönüllülükle hiçbir insan yasasının İngiltere'ye dönüşümü haklı olarak engelleyemeyeceğini veya onu suç haline getiremeyeceğini düşünüyorum; çünkü bu, en yüce yasa koyucunun, yani Mesih'in kendisinin emirlerine insan kanunlarını tercih etmek olurdu."

Burada bazı hazır bulunanlar tarafından yüksek sesle mırıldanmalar yükseldi, Sir Hammond tekrar susturduktan sonra kraliçeye sadakat yemini edip etmeyeceğini sordu. (Kulaklarımı zorlayarak söylediği her kelimeyi not etti) Majestelerine tüm medeni konularda memnuniyetle itaat edeceğini söyledi; ancak sadakat yemini, ifade edildiği şekliyle, manevi konularda Majestelerinin herhangi bir üstünlüğe sahip olduğunu iddia edemezdi. Bunun nedenlerini söylemeye başlamıştı, ancak devam etmesine izin verilmedi, çünkü Sir Hammond sözünü keserek, onun kaçak bir mahkum olduğunu ve kendi itirafıyla mahkum edildiğini, bu yüzden onu hemen Norwich'teki hapishaneye göndermesi gerektiğini söyledi. Sonra neredeyse aklımı kaybettim ve Leydi l'Estrange'in kolunu tutarak, "Onu kurtarın! O benim öz babam, Bay Sherwood!" diye bağırdım. Bir tür çığlık attı ve "Ah, yüzünü gördüğümden beri bundan korkuyorum!" dedi ve öne doğru koşarken, ben de onu takip ederek, olacaklardan korkarak, "Olmayacak! O bunu
yapmayacak!" diye bağırdı ve yüzü herhangi bir önlük kadar beyaz bir şekilde kocasına doğru koştu ve polis memurlarının babamın ellerine ve ayaklarına zincirler taktığını fark ederek, bunu okuyan sizlerin ne tür duygularla
düşündüğünü fark ederek, dizlerinin üzerine çöktü ve bu sözleri öyle kederli bir tonda söyledi ki, onu duyduğumda ürperdim, "Ah, efendim! Eğer bu adam bu evden zincirlenmiş bir mahkum olarak ayrılırsa,
bir daha asla kendim gibi
olmayacağım. Hayatımda
bir daha neşe
olmayacak." Ve sonra hemen bayıldı ve Sir Hammond onu
kollarında koridordan dışarı taşıdı. Bu sırada gözlerim babamla buluştu; Bana nazik bir neşeyle
gülümseyen, ama uzak durmamı işaret eden. Kollarımı ona doğru uzattım ve zincirli eliyle
bir kez daha beni kutsamak için bir şeyler yaptı; sonra hızla görüş alanımdan çıktı.
Algıladığımdan veya hatırlayabildiğimden çok daha fazla
zaman, o şimdi
terkedilmiş salonda, hareketsiz, yalnız, sönmekte olan közlerin yakınında, karanlık hala artarak, bu tür talihsizliklerde kutsal düşüncelerin sağladığı tesellileri hemen hatırlayamayacak kadar karışık, sadece elimi tutup "Tanrım, bize merhamet et" gibi kesik kesik dua cümleleri söyleyebilene kadar; ta ki gece yarısına doğru, Sir Hammond elinde bir lamba ve yüzünde garip bir ifadeyle merdivenlerden aşağı inene kadar.

"Bayan Sherwood," dedi, "hanımefendime gelin. Çok hasta ve
bir süredir doğum sancısı çekiyor. Tek yaptığı sizi çağırmak ve
o lanetli rahibi öldürmek istediğinden bahsetmek. Gelip ona kaçtığını söyle."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "sözlerim kulağına gidebilir, Sir Hammond, ama
yüzüm onu ​​aldatamaz."

Bana şaşkın ve öfkeli bir şekilde baktı. "Bu keder tutkusu ne anlama geliyor?
Bu yaşlı adam senin için ne ki, talihsizliği seni böyle rahatsız ediyor?" Ve ağlamamı durduramadığım için alaycı bir şekilde sordu, "Papacılar rahiplerine bu kadar düşkünler mi ki, cezalarını çektiklerinde üzüntüden ölüyorlar mı?" Bu hakaret dolu konuşma beni o kadar tahrik etti ki, kendimi tutamadım ve haykırdım, "Sir Hammond, zindana ve belki de ölüme gönderdiğiniz kişi (Tanrı sizi affetsin!),
benim gerçek babamdır!--en iyi ebeveyn ve şimdiye kadar nefes almış en asil beyefendi, ki ben onu uzun yıllardır görmemiştim; ve burada, sizin çatınızın altında, ben sizin misafiriniz, {167} onu zincirlerle yüklü gördüm ve daha fazla incitmekten korktuğum için konuşmaya cesaret edemedim, Tanrı'ya dua ediyorum ki şimdi bunu yapmadım, sizin acımasız alaylarınız yüzünden buna sürüklendim."

"Babanız!" dedi hayretle; "Bay Sherwood! Bu lanet olası numaralar
tuhaf aksiliklere yol açıyor. Ama kendisi bir rahipti."

Cevap vermeye fırsat bulamadan, bir hizmetçi kadın salona koşarak, "Ah, efendim, hanımıma gelmenizi rica ediyorum. Çok daha kötü; ve hemşire, eğer
aklı rahat olmazsa, çocuk doğmadan önce ölmesi muhtemel olduğunu söylüyor."

"Ah, Milicent! Tatlı Milicent!" diye bağırdım, ellerimi ovuşturarak; ve o mutsuz kocanın
yüzüne baktığımda, öfke kayboldu ve yerini acıma aldı. Bana yalvaran bir ifadeyle döndü, sanki "Onu sizden başka kimse kurtaramaz." demek istiyormuş gibi.
Halat'ın altında durup bayılmayan Meryem Ana'ya, ona yol göstermesi için işaret ettiğim o hasta odasında üzerime düşeni yapmam için bana güç vermesi için dua ettim. "Tanrı bana yardım edecek," diye fısıldadım kulağına, "onu rahatlatmak için."

"Tanrı seni korusun!" diye cevapladı kısık bir sesle ve tatlı hanımının yatağında oturduğu odanın kapısını açtı, soluk mavi gözlerinde çılgın bir bakış vardı, sanki kafasından fırlamış gibiydi.

"Efendim," dediğini duydum, yaklaşırken, "Göndermediğiniz zavallı adama ne oldu?"

Elime bir ışık aldım, böylece yüzümü görsün ve Tanrı'nın merhametiyle bana o anın iki kat acısının ortasında bile yapmam için güç verdiği kadar neşeyle gülümsedim. Sonra kollarını şiddetle boynuma doladı ve soluk dudakları daha öncekiyle aynı soruyu sordu. Üzerine eğildim ve "Artık bu tutukluya dokunarak kendinizi yormayın, sevgili hanımefendi. O güvende (Tanrı'nın korumasında, diye ekledim içimden). Dikkatle bakıldığı yerdedir (Tanrı'nın melekleri tarafından, diye ekledim içimden); korkması için hiçbir sebep yok
(çünkü Tanrı onun gücüdür) ve size en yakın arkadaşlarının istediği kadar huzurlu olduğunu garanti ediyorum."

"Bu gerçek mi?" diye kulağıma mırıldandı.

"Evet," dedim, "gerçek, tam gerçek," ve kızarmış yanağından öptüm. Sonra bayılacak gibi hissederek uzaklaştım, Sir Hammond beni odama götürdü, çünkü ayakta durmakta zorluk çekiyordum.

"Tanrı seni korusun!" dedi tekrar, beni terk ederken ve sanırım ağlıyordu.

Ağır, ama sıkıntılı bir uykuya daldım ve uyandığımda gün ağarıyordu. Hizmetçi içeri girdiğinde, bana Leydi
l'Estrange'ın ölü bir çocuk doğurduğunu ve Sir Hammond'ın neredeyse kederden kendinden geçtiğini söyledi. Leydimizin aklı o zamandan beri
dağınıktı; ama geceden daha sakindi. Kısa bir süre sonra beni
görmek için birini gönderdi ve ben de onun yanına, salona indim. Birkaç saat içinde, sanırım, bu zavallı beyefendiden daha
değişmiş bir adam görülemezdi. Leydisinden hiç bahsetmedi; ama kısaca bana, gece Norwich'e at sırtında bir haberci gönderdiğini, hapishane müdürüne, birkaç saat önce gönderdiği tutukluya, olabildiğince düşünceli davranması ve ihtiyatla uyumlu olacak kadar özgürlük tanıması için yalvaran bir mektup gönderdiğini, çünkü onun sıradan biri olmadığını ve ahlaksız biri olmadığını, kendi itirafına göre yasalara uygun olduğunu ve başka bir hapishaneden kaçtığını keşfettiğini söyledi. Sonra, eğer Norwich'e gitmek ve bu tutukluyu ziyaret etmek istersem, bana valiyi ve beni bir süreliğine o şehirde barındıracak bir hanımı, arabasının beni oraya götürmesini veya bana bir at ve hizmetçi ödünç vereceğini ekledi. Ben, gitmekten
memnuniyetle
olacağımı söyledim ve sonra hanımından biraz bahsettim, umarım şimdi iyi olur. Bir an cevap vermedi ve sonra sadece,

"Tanrı bilir! Şu anda kendisi gibi değil." dedi.

Bir gün önce çok hüzünlü bir şekilde söylediği sözler aklıma geldi, "Bir daha asla kendim gibi olmayacağım ve bu evde artık neşe olmayacak." Ve bence, bunlar onu da rahatsız etti.

O gün bir süre yatağının başında oturdum. Rahatsız görünmüyordu, ancak görünümünde bir şeyler değişmişti ve konuşurken söylediği sözlerin hiçbir anlamı veya bağlantısı yoktu. Ve burada, çatıları altında geçirdiğim kısa yolculuğumu
takip eden olayları anlatmadan önce, Sir Hammond ve karısının hayatlarının devamına dair duyduklarımı yazacağım.

O tehlikeli ve çok sıkıntılı doğumda anlayış yabancılaşmıştı ve İngiltere'deki en iyi hekimlerin sanatı bunu asla geri getiremedi. Çılgına dönmüş değildi; ama öyle hoş bir hezeyanı vardı ki,
çoğu zaman sayıklamaları birçok aklı başında insanın sohbetinden daha çekiciydi.
Çoğunlukla dindar temalar üzerineydi ve
mezmurlar söylemeye, cennetten bahsetmeye ve Tanrı'yı ​​orada görmeyi umduğundan bahsetmeye alışkındı; ve birçok şeyde eski yeteneğini gösterdi, örneğin
ince nakış işleme ve reçel yapma. Bir gün hizmetçisi ondan çok ihtiyacı olan birinin yaralarını
pansuman etmesini istedi ve o da bunu alışılmış şekilde yapmaya koyuldu; ancak yaraları
gördüğünde, kasılmalara tutuldu ve şiddetli bir şekilde
hezeyanlara tutuldu, öyle ki Sir Hammond tedbirsiz hizmetçiyi sert bir şekilde azarladı ve ona bir daha asla böyle bir şey teklif edilmesini yasakladı. Kendini onunla birlikte yaşamaya verdi ve bir yargıç olmaktan çıktı ve duyduğum kadarıyla Katoliklere yönelik zulümde bir daha asla yer almadı. Zihnini her şeyden
yabancılaştıran hastalık, sevgisini ve itaatini tamamen kocasına bırakmıştı; ve hastalıktan sonra ona karşı daha belirgin bir sevgi besledi ve evliliklerinin ilk günlerinde olduğundan daha fazla saygı gösterdi. Bana göre, kalbinin yumuşaklığı ve vicdanının hassasiyeti, ki bu talihsizliğe kadar, sanırım, hiçbir zaman, en ufak bir kendini suçlamayla yüklenmemişti ve zihninde alışılmadık bir strese dayanacak güç olmaması, onun aracılığıyla bir başkasına verilen o kazara zararın darbesini tahammülü için çok ağır hale getirdi ve şairin dediği gibi, tahtındaki aklın sarsılmasına neden oldu. Kendi adıma, ama başkaları da bunu listeledikleri gibi düşünsünler, eğer erken yaşta aldığı eğitim ve belirgin inancıyla bir Katolik olsaydı, ki gerçekten umuyorum ki, kendi kendine farkında olmadan da olsa haklı bir niyetle hareket ediyordu (şüphesiz ki günümüzde birçok kişi, insanların Protestan ebeveynlerin kendilerine aşıladıklarından başka bir din bilgisi olmadan büyüyor), bu tekil sınava katlanmak için daha fazla cesarete sahip olurdu; doğal bir kalbe karşı dayanılmaz olan,
ama acıyı en büyük kötülük olarak görmeye alışkın olan ve vicdan uğruna katlanılanları büyük ve görkemli olarak kabul eden biri için bu kadar ezici olmazdı. Ama burada,
sanırım, kendi kınamamı yazıyorum, çünkü evlatlık kederinin ızdırabında, o zalimce gerilim anlarında ona işaret etmeyi başaramadım,
geriye dönüp baktığımda açıkça gördüğüm şeyi. Ve böylece, Tanrı onun genç hayatının mahvolmasını ve benim hala kaydetmem gereken birçok acımı, hem ona hem de bana olan sonsuz krallığındaki merhametinin piyonları olarak kabul etsin!

Aynı günün öğleden sonra geç saatlerinde Norwich'e doğru yola çıkmak üzereyken, Sir Hammond'un habercisi oradan hapishanenin valisinden bir mektupla geri döndü; mektupta, bir gece önce gönderdiği mahkûmun, hükümetin oraya nakledilmesini ve çeşitli hapishanelere gönderilmesini emrettiği diğer bazı rahipler ve inkarcılarla birlikte birkaç saat içinde Londra'ya gideceğini yazıyordu. Sir Hammond'un isteğini yerine getirdiğini ve Bay Tunstall'a, mektubunu alır almaz onu ortak zindandan özel bir hücreye transfer edecek ve onu görmek isteyen başka bir Katolik mahkûmla konuşmasına izin verecek kadar iyilik yaptığını da sözlerine ekledi. Bunun üzerine Sir Hammond'dan Londra yolculuğuma beni yönlendirmesini rica ettim, çünkü
şimdi oraya hemen gitmekten başka bir şey istemiyordum; o da bunu büyük bir şevkle ve iyi niyetle yaptı. Sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve her saatin geçmesinden dolayı o kadar çok acı çekerek
ki yolculuğun asla bitmeyeceğini düşünerek,
şimdi en sabırsız özlemlerimin hedefi olan yere doğru yola koyuldum - babamla ilgili haberleri ileteceğim ve eğer mümkünse,
büyük sıkıntılarında ona bakanlık yardımı yapacağım yer. Sonunda Holborn'a ulaştım; ve amcam Bayan Ward ve Muriel'in hiç de az olmayan şaşkınlığına, onlara Bay Tunstall'ın kim olduğunu açıkladım; Bayan Ward, Bridewell hapishanesine vardığını o sabah, Bay Watson'ı ziyaret etmek için gittiğinde öğrenmişti; bunu, birazdan anlatacağım şekilde, bir süredir yapmayı planlamıştı.

BÖLÜM XVI.

Londra'da gördüğüm ilk kişilerden biri Hubert Rookwood'du. Babamın Bridewell'de hapiste olduğunu duyduğunda (Basil'in kardeşi olduğum için bunu ondan saklamayacağım), bu konuda o kadar çok endişe ve üzüntümle ilgili o kadar çok kırgınlık ifade etti ki, bu sayede ona karşı son zamanlarda beslediğimden daha nazik duygular beslemeye başladım. Sık sık gittiği hukuk evlerinde, onun adına aracılık edeceklerini ve bu sayede serbest bırakılmasa bile, sıradan bir hapishanenin zorluklarının daha katlanılabilir hale gelmesi için çok fazla hafifletme sağlayacaklarını umduğu arkadaşlar edindiğini ve onları oraya taşımak için zaman kaybetmeyeceğini söyledi; ancak
en büyük umudumuz, papistlere çok karşı olmasına rağmen, her zaman bu düşünce tarzındaki arkadaşlarına yardım etmeye istekli olduğunu gösteren ve sık sık onlara bir miktar rahatlama sağlayan Sir Francis Walsingham'da yatıyordu; ki bunu Bay Congleton'dan daha fazla deneyimleyen olmamıştı. Hubert, babamın gerçek adıyla ilgili olarak gözlemlenen gizliliği takdir etti; çünkü eğer halk arasında toprak sahibi olduğu ve soylu ailelerle akraba olduğu biliniyorsa, onu serbest bırakmak, bilinmeyen bir kişiden daha zor olurdu; ancak
yine de Sir Francis'e uygun görünen kadar gerçeği ima etme izni istiyordu, çünkü her zaman beyefendilerin kendi rütbesindekilere, daha düşük doğumlu olanlara göre daha şefkatli olduğunu gözlemlemişti. Bay Congleton, kendi takdirini kullanması için ona yalvardı ve bunu çok iyi arkadaşı Portekiz elçisi dışında kimseye bildirmemesi gerektiğini söyledi. Diğer tüm kaynaklar başarısız olursa, kraliçeden cezasının hafifletilmesini sağlayabilirdi. Bunun üzerine, birkaç gün süren yorucu bir bekleyiş ve gözleme başladı. Bu süre zarfında tek tesellimin, gardiyanın karısı aracılığıyla, daha önce de aynı şekilde ona yardım eden Bayan Ward olduğunu fark etti. Bayan Ward, zaman zaman Bay Watson'a ulaşıp ona gerekli şeyleri getirdi. Ondan, kendisine en yakın hücredeki tutuklunun, Bay Tunstall ve
duvara vurarak, alfabenin harflerini ifade etmek için ustaca numaralandırılmış, _a_ için bir, _b_ için iki ve böylece
sonuna kadar iletişim kurdular. Böylece o hemen bu yönetimi uygulamaya başladı; ancak zaman aralarında çok fazla konuşma geçmesine izin vermedi. Yine de bu şekilde bana duasını gönderdi ve
çok neşeliydi; ancak kimse onu ziyaret etmeye çalışmamalıydı,
çünkü tek bir korkusu vardı, o da başkalarını belaya sokmaktı; ve,
kendisi için, ona sakin bir konaklama ve ruhunun refahına bakması için zaman sağlayan majestelerine çok borçluydu; {170}
neşeli ve dindar ruhunun kanıtı beni biraz olsun rahatlattı. Sonra bana bu güzel teselliyi getiren o sevgili dostum, Bay Watson'dan bahsetti ve aynı durumda olan diğer herkesten daha çok, babam hariç, onun hapisten kaçmasını istediğini söyledi. "Çünkü, iyi Constance," dedi, "bir adam güçlü bir kalp ve neşeli bir zihinle kutsanmışsa, başkaları için değilse, ona ne tür bir hizmet verdiğimizi düşünüyorsunuz? Kazanmak üzere olduğu zaferi geciktirerek ve belki de onu uzun zamandır arzuladığı şehitlik tacından mahrum bırakarak? Ama bu iyi Bay Watson, bildiğiniz gibi, gayretli bir rahip ve dindar bir misyonerdi, yine de, Bridewell'de tutuklanmasından ve hapsedilmesinden bir süre sonra, o yerin işkenceleri ve diğer sefaletleri nedeniyle, inancını inkar etmeye ve Protestan ayinine bir kez gitmeye ikna edildi - bazıları gibi zorla oraya sürüklenmedi, ancak dayanılmaz acılar korkusuyla oraya zorlandı ve sonra serbest bırakıldı. Ama zavallı adam durumunu bu şekilde iyileştirmedi; zihninin işkenceleri, kendisini bir mürted ve Kiliseye ihanet eden biri olarak, gardiyanlarının ona çektirdiği acılardan daha dayanılmaz olduğunu gördü. Bu yüzden, birkaç sefil haftadan sonra, diğer bazı rahiplerin teselli ve öğüt almak için hapsedildiği hapishanelerden birine gitti; ve büyük ve samimi bir üzüntüyle suçunu itiraf ettikten sonra, günahlarının affedilmesini sağladı ve hemen Bridewell'deki kiliseye gitti; orada bir şekilde inancını inkar etti ve o sırada orada toplanan tüm insanların önünde kendini Katolik ilan etti ve Protestan ibadetine tekrar katılmaktansa hapse girmeye ve ölmeye razı oldu. Bunun üzerine yakalandı, hapse sürüklendi ve o kadar alçak ve dik bir zindana atıldı ki ne ayakta durabiliyor ne de uyumak için boylu boyunca uzanabiliyordu. Onu zincirlerle yüklediler ve bir ay boyunca ekmek ve suyla beslediler; ve kimsenin ona yaklaşıp onu rahatlatmasına veya onunla konuşmasına izin vermezdi."

"Ah!" diye bağırdım, "ve burası babamın
hapsedildiği yer mi?"

"Hayır," diye cevapladı; "bir ay sonra Bay Watson, tutukluların en azından bacaklarını uzatıp ışığı görebildiği evin tepesindeki bir yere
nakledildi; ancak daha önce Protestan ibadetine gitme konusunda vicdanına aykırı olarak
teslim olmaya ikna edilmişti, ona dinlerine uyması için sürekli baskı yapan
zulmedenler tarafından hiç huzur kalmadı. Ve, Constance, bir adam bir kez zayıf olduğunda, her zaman
sağlam duracağı umudunu inkar etmesem de, nasıl bir güvence olabilir?"

"Ama," diye hevesle sordum, ""kaçışını nasıl sağlayacağını öngörüyorsun?"

"Ona gerekli şeyleri getirme iznim var," diye cevapladı, "içeri girip çıkarken aranmam şartıyla bir sepet içinde getiriyorum, böylece ona veya ondan herhangi bir mektup götürmediğimden emin oluyorum; ve bu ilk ayda o kadar sıkı bir şekilde gözetildi ki, içeriye herhangi bir kağıt götürülmemesi için ona götürdüğüm ekmekleri veya turtaları kırmak zorunda kalıyorlar. Ama artık bu sıkı aramadan yorulmaya başlıyorlar
ve onunla konuştuğumda beni dinlemenin yollarını umursamıyorlar; bu yüzden
son ziyaretimde bana, eğer amacına yetecek kadar uzun bir ipi varsa, evin tepesinden aşağı inip gece kaçabileceği bir yol bulduğunu söyleyebilirdi."

"Ah," diye haykırdım, "sevgili Hanım Ward, ama bu tehlikeli bir girişim, bir tutuklunun kaçmasına yardım etmek. Bir kızın babası için kaçabileceği bir girişim, ah, ne kadar da gönüllü, ama bir yabancı için--"

"Bir yabancı!" diye cevapladı. "Mesih'in uğruna öldüğü ve değerli ruhu tehlikede olan bir yabancı mı? {171} rahip olmasa bile; ve
öyleyse, Tanrı'nın hizmetkarlarının hem ruh hem de beden açısından böylesine büyük sıkıntıların ortasında bize hizmet ettiği bu günlerde, sıradan saygıdan daha fazlasına layık değil midir?'

"Tanrı merhamet etsin," dedim; "Onu, ölüm döşeğindeki sevgili anneme hayaletvari bir teselli veren bir yabancı olarak niteledim; ama ah, sevgili Hanım Ward, senin tehlikeni düşündüm, o da biliyor ki, bunca yıldır bana
annelik etti. Ve sonra -eğer bu tehlikeyi göze almaya kararlıysan, babamı da aynı şekilde
kurtarmak mümkün olmaz mı? İki ipi taşımak, bir ipi taşımaktan daha zor olmamalı, bence,
ve tehlike daha büyük olmamalı."

"Onunla konuşabilseydim," diye cevapladı, "imkansız olmazdı.
Muriel'e bu iplerden bir tanesi yerine iki tane yapmasını söyleyeceğim,
bir Fransız'dan öğrendiği bir şekilde örüyor, o kadar güçlü ki,
hafif de olsa, bir kablonun gücünde. Ama
mahkumlar indiğinde onları almak için bir tekneyle iki adam sağlamazsak, denemenin pek bir faydası olmaz. Ve sana garanti ediyorum, Constance, kendini açık bir tehlikeye atmak, başkalarını benzer bir tehlikeye
çekmekten daha kolaydır."

"Hubert Rookwood ile bu konuda konuşmak güvenli olur mu," diye sordum, "? O, bu sabah babam adına çok gayret gösterdi ve
Sir Francis Walsingham'ı serbest bırakılması için harekete geçirmeye söz verdi."

"Dinle ilgili konulara nasıl bir eğilimi var?" diye sordu, şüpheli bir şekilde.

"Ne yazık ki!" diye cevapladım, "doğasında, en azından benim için, birden fazla şekilde araştırılamaz olan bir gizlilik var; ama bu akşam geldiğinde onu bu konuda sorgulayacağım. Keşke kardeşi Londra'da olsaydı! O zaman bu konuda danışmanlık ve yardımdan yoksun kalmazdık."

"İkisine de çok ihtiyacımız var," diye cevapladı; "çünkü iyi amcanız, daha iyi bir adamın yaşamadığı, bedensel olarak zayıflıyor ve bu nedenle bu tür girişimlerin içerdiği korkular tarafından kolayca yeniliyor. Bay Wells şu anda Londra'da değil, yoksa bu zorunlulukta çok güçlü bir paladyum olurdu. Hubert Rookwood'un iyi bir
kafası olduğunu düşünüyorum."

"Bizim istediğimiz şey cesur bir yürek," diye cevapladım, Basil'i düşünerek.

"Ama zeka da," dedi.

"Basil'in de zekası var," diye cevapladım, sadece kendi
düşüncelerimde adının geçtiğini unutarak.

"Evet," diye haykırdı, "kim şüphe edebilir ki? Ama ne yazık ki! O burada değil."

Sonra ona, tasarısını kovuştururken çok aceleci olmaması için dua ettim.
"Babama gelince," dedim, "serbest bırakılması konusunda hala biraz umudum var; ve kalanlar olduğu sürece, kaçışın düşünülmesi gereken çok
umursamaz bir girişim olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı, "çoğu durumda öyle olurdu." Ama Bay Watson'ın mizacının, mevcut bir tehlikeyle ve hatta ölümle karşılaşacak türden olduğunu düşündü, cesaretle ama uzun süreli korkulara veya işkencelere dayanabilecek kadar değil.

Londra'ya geldiğimden beri bu ağır kaygılarla çok fazla meşguldüm, yurtdışına çıkmak için; ama o gün, mümkünse, Leydi Surrey'i görmeye karar verdim. Bana, onunla kocası arasındaki uçurumun o kadar derinleştiği ve bir ayrılık yaşandığına dair bir rapor ulaşmıştı,
bu doğruysa, onu neredeyse kendim kadar iyi tanıyan ben,
üzüntüsünün ne olduğunu tahmin edebilirdim. Ayrıca, Lord Arundel'in konuşulamayacak kadar hasta olmaması umuduyla bu çabaya yöneldim, belki de esareti kalbimi bu kadar ağırlaştıran o sevgili tutuklu için onun aracılığıyla biraz yardım alabilirdi.

Bu yüzden, bana hizmet edecek bir hizmetçiyle birlikte şehrin içinden geçerek
Papaz evine gittim ve kapıcıdan,
Leydi Surrey'in orada değil, Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra taşındığı Arundel Evi'nde kaldığını duydum. {172} Bunu anlatırken bu adamın kederli bir ifade takındığını düşündüm; ancak bu kadar önemli bir konuda onun gibi birine soru sormayı seçmediğimden,
Arundel Evi'ne gittim ve biraz gecikmeden sonra, beni ilk gördüğünde, selamlarında alıştığım sıcaklıktan yoksun olan Leydi Surrey'in odasına girmeyi başardım. İçinde, duymak istemediği şeyleri düşüncesizce söyleyebileceğimden biraz korku vardı; ve onun tuhaflığı ve çekingenliği, sanırım, kalbindeki yaranın
delinmesine karşı isteksizliğinden kaynaklanıyordu; sanırım, bir dostun şefkatli muamelesi için bile çok
acı vericiydi. Ona, Lord Arundel'in sağlığının düzelip düzelmediğini sordum. Daha iyi olduğunu,
ve rahatsızlıkları çok arttığı şu günlerde umut edilebileceği kadar iyi olacağını söyledi.

"O zaman Kenninghall'a mı döneceksin?" dedim, konuşmamın ihtiyatlı olmasını sağlayarak.

"Hayır," diye cevapladı; "Lord Arundel'i veya Leydi Lumley'i, Tanrı'nın uzun yıllar yaşamasını dileyerek, bir daha asla terk etmeyeceğim."

Ve sonra konuşmadan oturdu, dudaklarını ısırdı ve elinde tuttuğu mendili 
sıyırdı, sanki kederinin
patlamasını önlemek istercesine. Kararı hakkında yorum yapmaya cesaret edemedim, çünkü onun üzüntüsüne ortak olduğunu ifade eden en ufak bir kelimenin veya
bununla ilgili herhangi bir sorunun, uzun süre işe yaramayacak
güçlü bir çabayla zayıfça durdurulmuş bir selin
serbest bırakacağını önceden gördüm. Bu yüzden kendi dertlerimden ve Lynn Court'tan ani
ayrılmama sebep olan olaylardan bahsettim. Leydi l'Estrange'in talihsizliğini ve
ertesi gün Londra'ya gittiğimi duymuştu; ancak bunun sebepleri veya Sir Hammond'un emriyle herhangi bir rahibin tutuklanması hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu talihsizliğin nasıl gerçekleştiğini ve zavallı kadının bunda payının ne olduğunu ve bu şekilde bilmeden keşfettiği kişinin babam olduğunu öğrendiğinde, yüzü yumuşadı ve kollarını boynuma dolayarak acı bir şekilde ağladı, ki bence o anda bu ona her şeyden daha çok fayda sağladı. "Ah, benim iyi Constance'ım," dedi, "Doğanın bu zamanda ruhunda birçok tutkulu çalışma yarattığından şüphem yok; ama, sevgili fahişem, iyi insanlar sıkıntıda olduğunda onlar için duyduğumuz üzüntü, erdemleri kadar asil olmalı. Kötü bir babaya sahip olmanın ne kadar kötü bir üzüntü olduğunu düşün, sevgiye ihtiyacın olan biri, -çünkü kim onun kalbinden hayat kadar güçlü bir sevgiyi söküp atabilir?--ve sonra da değersiz olduğunu kanıtlayabilir. İnan bana, Constance, Tanrı her birine, bu dünyada bile, çöllerinden bir pay verir. Senin şu anki gibi üzüntüleri, onun lütfunun nadir örnekleri olarak görüyorum. Başka türden denemeler, dudaklarını bir acı kadehine koymayı reddeden ve kendilerini hemen bir acı denizinde bulan korkak ruhlar için uygundur. Ama sana yardım edebilir miyim, tatlım? Senin sıkıntını hafifletmek için yapabileceğim bir şey var mı? babanı görme iznin var mı?"

"Hayır, sevgili hanımefendi," diye cevapladım; "ve adı gizli olduğu için, kızı olarak bu izin için dilekçe veremem; ancak Lord Arundel
bana karşı o kadar iyi bir lord olursa ki, adını ve durumunu ifşa etmeden bu tutukluyu ziyaret etmem için izin alırsa, bana dünyadaki en büyük yararı sağlar."

"Onu buna yönlendireceğim," dedi hanımefendi. "Ancak kraliçenin gözünde daha önce eşi benzeri olmayan ve tacını kısmen ona borçlu olan kişi, şimdi hastalığı ve yaşlılığıyla onun gözünde o kadar önemsiz ki, bir zamanlar 'Benden ne istersen iste, sana vereceğim' diyeceği
kişilere genellikle önemsiz iyilikler reddediliyor. Ancak
benim zavallı çabalarımın onun veya başkaları aracılığıyla başarabileceği şey, senin bu ihtiyacında eksik olmayacak. Ama ben bir zamanlar sahip olabileceğim
o durumda değilim." Sonra gözlerini yere dikerek, açıkça konuşup konuşmaması veya kederini sessizce susturması konusunda şüpheye düşmüş gibiydi. Ben acı içinde bir sonraki sözlerini beklerken, kapı açıldı ve kulağıma fısıldadığı iki hanım duyuruldu, o sırada kabul etmek istemese de Lord Arundel'in isteğinin onu onları ağırlamaya zorladığını söyledi. Biri Bayan Bellamy'di ve diğeri kızı Bayan Frances, büyük bir güzelliğe ve çok canlı bir yapıya sahip genç bir hanımefendiydi, onu daha önce Lady Ingoldsby'nin evinde görmüştüm. Anne babasının tek kızıydı ve onlar tarafından o kadar putlaştırılmıştı ki sanki sadece onun hayallerine hizmet etmek için yaşıyor gibiydiler. Lord Arundel bu aileye eski dostluk bağlarıyla çok bağlıydı, bu da onu torununa onları mahremiyetine kabul etmesi için ısrarcı hale getiriyordu. Bu durumda, yüksek terbiyenin öğrettiği gibi kendini kontrol etmeye alışmış olanların, en çok içleri huzursuzken ve kalpleri çok ağırken, dış görünüşlerini nasıl aniden rahat ve hatta neşeli gösterebildiklerine hayran kaldım. Lady Surrey bu ziyaretçileri aynı nezaketle karşıladı ve konuşmalarını gerektiğinde aynı nezaket ve gülümsemeyle dinledi, sanki hiçbir ağır düşünce onu ezmiyormuş gibi. Rastgele yapılan konuşmalarda birçok ve çeşitli temalara değinildi. Birincisi, kraliçenin evliliğinin, bazılarının
gerçekten Monsieur d'Alencon ile gerçekleşmesi gerektiği görüşünde olduğu; çünkü
İngiltere'ye yaptığı gizli ziyaretlerden beri, göğsünde kurbağa şeklinde mücevherlerden oluşan bir
broş takıyordu.

"Ah," dedi Bayan Frances, "zavallı ruh Stubbs'ın öfkesini uyandıran o çalınmış ziyaret, ona 'insanlığa yakışmayan, prensliğe yakışmayan, Fransız tarzı bir kur' adını verdi ve 'The Gaping Gulph' kitabını sadık bir öfkeyle bitirdi: 'İşte, bu yüzden, İngiltere'nin taçlı perisiyle evlenmek üzere Fransa tacının bir iblisi,' - gerçekten de yılların getirdiği bir peri. Stubbs'ın eli kesildiğinde kardeşim oradaydı; çünkü
hiçbir şey o tatlı kraliyet perisini memnun edemezdi, avukatlar onun geçersiz sayılmasına izin verdiği yasayı
cesaretle savunsalar da. Sağ eli kesilir kesilmez, adam şapkasını sol eliyle birlikte çıkardı ve 'Tanrı kraliçeyi korusun!' diye bağırdı." 

"İşte bir mucize," diye haykırdım; "Size yalvarıyorum, bu kraliçenin tebaasının kalplerini bu kadar büyük bir esaret altında tutmasının, kendisine saldıranlara karşı bu kadar acımasız olmasına rağmen, hangi sanata sahip olduğunu?"

"Leydi Harrington bana majestelerinin bu konudaki fikrini söyledi," dedi Bayan Bellamy; "çünkü bir gün ona neşeli bir şekilde, 'Kocasının iyi niyetini ve sevgisini nasıl koruduğunu?' diye sordu. O da buna, kocasını sevgisine ikna ettiğini ve bunu yaparken de onunkini yönettiğini söyledi. Bunun üzerine kraliçe, 'Hadi, hadi, Hanım Moll! Akıllıca bir eğilim içinde olduğunuzu görüyorum. Tüm kocalarımın, iyi halkımın iyi niyetlerini böyle koruyorum; çünkü onlara karşı özel bir sevgi beslediklerinden emin olmasalardı, bana bu kadar iyi bir itaat göstermezlerdi.'"

"Tut, tut!" diye bağırdı Hanım Frances; "Hepsi John Stubbs kadar aptal değil; ve o, gücendirmeye cesaret edemediği kişilerden nasıl azar işiteceğini biliyor. Aynı şekilde Sir Philip Sydney de onu bu Fransız maçından caydırmak için yazmıştı ve aynı şekilde Sir Francis Walsingham da onun ilerleyen yaşlarına işaret etmişti; ve onun
yüksekliği onların ellerini kesmeyi hiç düşünmemişti. Ama eğer bu kraliçe son zamanlarda yaptığı gibi yasaklar koyarsa bir isyan çıkacağını garanti ediyorum."

"Ne tür yasaklar?" diye sordu Leydi Surrey.

"Öncelikle," dedi Bayan Bellamy, "Londra kapılarından üç bin adım uzakta herhangi bir yeni binanın inşa edilmesini yasaklamak; aksi takdirde hapis cezası ve çeşitli diğer cezalar; veya birden fazla ailenin bir evde yaşaması. Çünkü majesteleri, şu anda Londra'dan daha büyük bir şehirde düzeni sağlamanın veya yönetmenin imkansız bir şey olduğunu düşünüyor." 

Hanımefendi Frances, bu yasanın, hanımların yakalarının boyutuna karşı olan yasadan daha katlanılabilir olduğunu ilan etti, çünkü bunlar kesinlikle belirli bir ölçüyü
aşmayacaktı; ve sokakların köşelerinde durup izin verilen ölçüleri aşanları kesmek için görevlendirilen memurlar, boyun eğmektense
ölecekti. 

Hanımefendi Surrey gülümsedi ve güzel yakasının boyutundan bunu yargılamış olması gerektiğini söyledi. 

"Ama majesteleri tarafsız," dedi Bayan Bellamy; "çünkü beyefendilerin rapierleri de aynı şekilde kullanılıyor. Ve gerçekten de bu yasa, Fransa ile neredeyse bir savaşa yol açacaktı; Smithfield Lane'de bazı soytarı polisler M. de Castelnau'yu durdurdular ve kılıcını gereken uzunluğa kısaltmak için ellerini üzerine koydular. Yargılamayı size bırakıyorum.
Leydi Surrey, bu büyükelçinin öfkesi hakkında. O sırada Smithfield'da havayı temizleyen Sir Henry Seymour, onun elinde çekilmiş silahla durduğunu, kendisine yaklaşan herkesi öldürmekle tehdit ettiğini ve subaylar bir daha kılıcına dokunmaya cesaret ederse İngiltere topraklarını yok etmekle tehdit ettiğini gördü; ve bu, Fransızca ve İngilizce'nin o kadar çılgınca bir konuşmasıyla oldu ki, Sir Henry müdahale etmeseydi Tanrı bilir neler olacaktı. Majesteleri, subaylarının iyi kardeşinin elçisinin kılıcını cahilce kesmeye teşebbüs etmelerinden dolayı bu dağcıdan özür dilemek zorunda kaldı."

"Eğer şu anki ruh hali böyleyse," dedi Hanım Frances, "dünyanın en korkunç şeyleri olan gri Hollanda atlarının turuncu yelelerini neden kesmiyor?"

"Söylendiğine göre," dedi Bayan Bellamy, "yakında Auvergne veliahtının başında olduğu yeni bir Fransız elçiliğinin bekleniyor."

"Evet," diye haykırdı kızı, "ve onları Kule merdivenlerinde karşılayacak ve Westminster'daki yeni ziyafet evine götürecek dört yakışıklı İngiliz asilzadesi, Lord Surrey, Lord Windsor, Sir Philip Sydney ve Sir Fulke Greville. Bence bu çok güzel bir görüntü olurdu, eğer yağmur
bunu bozmak için yağmazsa."

Kocasından bahsedildiğinde Leydi Surrey'in yüzünün değiştiğini gördüm; ve Bayan Bellamy, bu genç hanımın odada etrafa bakınmasına, başka bir konuşma konusu aramasına neden olan düşüncesiz konuşmalarını engellemek için kızına baktı.

Bence bu ziyaretin koşullarını bu kadar canlı bir şekilde hatırlamazdım, eğer daha sonra bu hanımefendiye ulaşan bazı kasvetli haberler, o zamanlar çok düşüncesiz ve masum olan bu hanımefendinin, neşeli gevezeliğini, parlak, utanmaz gözlerini ve daha az cesur birinin ele almaktan korkacağı kadar ağır ve tehlikeli konularla cüretkarca ilgilenmesini
canlandırmasaydı. Lord Surrey'in adının anılmasıyla oluşan duraklamadan sonra, son zamanlarda çıkarılan yasaklarla ilgili söylenenleri metni olarak aldı. fırfırlar ve rapierler ve majestelerinin
gözdeleriyle alay etmeye başladı; evet, ve majestelerinin kendisini o kadar çok mizahla taklit etti ki
iyi oynanmış hicviyesi herhangi birini
gülmeye zorlamış olmalı. Sonra, bu tehlikeli şakalarla yetinmeyip, majestelerine karşı o kadar
doğrudan ihanet etti ki
tahttan indirilmesini ve
yerine genç ve yakışıklı hanımlara karşı daha az
sinirli olacak adil bir Katolik hükümdarın
hüküm sürmesini umduğunu söyledi. Sonra annesi, merhamet uğruna, bir gün hepsini
başı derde sokacak olan çılgın konuşmasını
durdurması için ona yalvardı, şaka olarak ne demek istediyse. "Evlen, iyi anne," diye cevapladı, "şaka olsun diye değil; çünkü
gerçekten kendimi bu kraliçeye bağlı hissetmiyorum ve
onun hak ettiğini almasını memnuniyetle görmek isterim."

Sonra Leydi Surrey ondan bu kadar düşüncesizce konuşmamasını rica etti; ama
{175} kalbinde ve gözlerinde bunu biraz anlayabiliyordum,
o zamanlar dinden bahseden bu genç hanımın sözlerini pek de beğenmemişti; ve oh, bu konuda ne kadar gayretli görünüyordu, ne kadar cesurca (Leydi Surrey'in affını dileyerek, bunu garanti altına alsa da, buna gerek olmadığını söyledi, hanımefendisinin yarı papist olduğunu duymuştu) yirmi kere işkence görüp ölmeyi ya da yüzünün o kadar çirkinleşmesini istiyordu ki hiç kimse ona korkudan başka bir şey diyemiyordu -ki bu şehitlik şimdiye kadar düşünülen her şeyi aşacaktı- inancıyla ilgili dilini tutmaktan ya da majestelerine yüzüne karşı konuşmaktan kaçınmaktan daha çok, eğer onunla konuşma şansı olsaydı, kendisinin pis bir sapkın olduğunu ve bunun dışında bir kaç gerçek daha söylemekten kaçınmaktan daha çok hoşlanırdı, ki bunları sadece onun huzurunda bir kez söylemek bile, ne olursa olsun, lezzetli bir zevk olurdu. Sonra
dinleri uğruna acı çekmeden önce kraliçeyi kutsayan Katoliklere
sövdü, onların
yanlış olduklarını ustaca gerekçelerle ve
tamamen böylesine ciddi temalara
uymayan nezaketlerle karışık yanıltıcı argümanlarla kanıtladı. Ama
oyununun ortasında yaşam ve ölüm hakkında rastgele gevezelik eden bir çocuğa kızmak,
bu yaratığa kızmak kadar makul görünmeliydi, en hafif kalpli, en güzel yüzlü, tavırları en sevimli ve tehlikeden en az
dikkat eden, hayatın akışına yelken açmış olan.

Ah, bütün bunlar nasıl da yeniden önüme çıktı, iki yıl sonra, onun cüretkar
reddiyesi yüzünden--ne yazık! daha cesur, devam filminin de kanıtladığı gibi, derin olmaktan çok, daha tutkulu olmaktan çok - bu tek sevilen kız, bu masum bakire, şöhretinin aynasını hiçbir nefesin kirletmediği ve adının üzerine hiçbir gölge düşmediği, takipçileri tarafından ebeveynlerinin evinden koparıldı ve erdemin titrediği bir görünümle
birlikte arkadaşlarıyla birlikte bir hapishaneye atıldı. Ve bu şımarık ve asi genç hanımın yiğitçe cesareti, zayıf yiğitliği, zorlukların yükselen gelgitlerine karşı koyacak güce sahip değildi. O umutsuzluk meskeninde ona hiçbir ebeveyn, arkadaş veya hayalet baba sesi ulaşmadı. Görünürde hiçbir melek onu ziyaret etmedi, ancak insan formunda bir iblis zindanında dolaştı. Erdem, onur ve inanç karşılığında özgürlük ve zevk teklif etti. Düştü; ani ve büyüktü o düşüş. Katoliklerin yanaklarını solduran ve kalplerini parçalayan, aralarından birçoğunun topraklarını kaybetmesine ve evlerinden ayrılmasına, darağaçlarında ölmesine ve uzuvlarının parçalanmasına neden olan bir adam var - Richard Topcliffe. Ama bence, Mesih'in yargı kürsüsünde onu suçlamak için yükseltilecek tüm sesler arasında en gürültülüsü Frances Bellamy'ninki olacak. Onun yıkımı onun eseriydi; bir adam öldüğünde onu takip eden eserlerden biriydi; Tanrı bilir nereye!

Ah, onu benim gibi genç ve masum yıllarında gören sen, bunu titremeden okuyabilir misin? Bunu ağlayarak düşünebilir misin?
Düşüşü ani olduğu kadar, yarattığı değişim de öyleydi. Onunla birlikte kaybolan sevgiler, umutlar, kadınsı duygular, geçmişin anıları; hayır, bence
burada yanılıyorum. Hafıza hala varlığını sürdürüyordu, ama nefretle bağlantılıydı; Şeytan'ın
cennet hatırası. Derinliklerden derinlere battı ve şimdi
eski hapishanesinin gardiyanı olan
aşağılık bir sefil ile evlendi.
İçinde,
inatçılara ve çoğunlukla rahiplere karşı öyle büyük bir nefret
büyüdü ki,
ruhunda, onların kanına susamış bir delilik gibi esiyor. Birkaç
ay önce, bu tarihi yazmaya başladığım sıralarda, haberim
geldi; o uysal azizin, o tatlı şairin, Peder Southwell'in hayatını satmıştı, hatta bir düşmanı olan Lord Mountjoy bile, onu acı çekerken gördüğünde, "Tanrım, o adamın ruhu
şimdi neredeyse, benimki de bir gün orada olsun." demişti. "Babası onu masum günlerinde yaşadığı o
evde saklamıştı. Aileden başka hiç kimse
saklandığı yerin sırrını bilmiyordu. {176}İrlanda'da hazır olacak
O bunu açığa çıkardı ve ücreti olarak altın aldı! O kadının ölüm döşeği ne olacak? Bir zamanlar ilahi doğanın bir parçası olan şeyin ruhunda ne izi kaldı? Tanrı'nın hizmetkarlarından biri o saatte ona yakın olsun ki, ona umutsuzluğa kapılmamasını söylesin! Eğer Yahuda tövbe etseydi,
İsa onu affederdi. Belki de rahatlama umudu olmayan bir sefalet
beynini altüst etti. Onun için her zaman dua ediyorum. Belki de boş bir düşünce, ama bazen bunu nasıl kavrayacağımı bilmesem de, yine de ölmeden önce onunla bir kez konuşabilmeyi diliyorum. Sanırım onun
ölü yüreğindeki eski bir teli harekete geçirecek sözler söyleyebilirim.
Tanrı bilir! O gün, küçük Onun sonunun ne olacağını tahmin ettim. Ama yine de bu kadar genç ve bu kadar zayıf görünümlü birinin bu kadar övünerek konuşmasını duymaktan korktum; ve o zaman bile deneyimsiz zihnime, daha önce kendini korkaklıkla suçlayan ve zayıflığından yakınan Leydi Surrey'in daha güvenli bir durumda olması gerektiği gibi geldi, henüz uzlaşamamış olsa da.

Anlattığım ziyaret bir süre sonra, acil bir konu için kabul edilmek isteyen Bay Hubert Rookwood'dan bir mesajla bir hizmetçi geldi. Bana biraz şaşırmış bir şekilde baktı, bunun üzerine ona isteğine uyması için bir işaret yaptım; çünkü Sir Francis Walsingham'ı gördüğünü ve benimle bu görüşme hakkında konuşmak için acele ettiğini varsaydım; ve onun kabul edilmesini emretti. Bayan Bellamy ve kızı, onun girişinden kısa bir süre sonra gitmek üzere ayağa kalktılar; ve Lady Surrey onları kapıya kadar götürürken bana hanımefendinin konuyla ilgili bir bilgisi olup olmadığını sordu. Ben de onu bu konuda tatmin ettiğimde, Sir Francis ile yaptığı bir görüşmede olanları anlattı. Sir Francis'in ilk başta konuyu karıştırmaya yanaşmadığını söyledi. Çünkü, inkarcıların lehine sık sık yaptığı itirazların, onu daha gayretli Protestanların bazılarıyla birlikte nefrete sürüklediğini ve bu tür her durumda, tek amacının bu kişileri daha kesin bir şekilde, her ne kadar yavaş da olsa, hoşgörü yoluyla haklı bir uyuma getirmek olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi. Rahiplerle ilgili olarak ise karışmaya hiç yanaşmadığını söyledi. "Ben," dedi Hubert, "söyleşisinin kapsamına giren argümanları kullanmaya ve Bay Sherwood'un serbest bırakılmasını sağlarsa, ki bunu gerçekleştirme yetkisi olduğundan şüphem yok, en çok istediği şeyde iyi sonuçlar elde edeceği umuduyla onu pohpohlamaya zorlandım. Ve sonunda, bir bakanın kendisini ziyaret edip din konusunda görüşmesine izin verecek kadar kendi tarafında uygun olduğunu kanıtlaması koşuluyla, bu durumda serbest bırakılması için bir bahane olurdu, sanki Protestan dinine iyi niyetli olduğu ve hapsedilme stresiyle zorlandığından daha çok özgürken gerçeği kucaklamaya daha yatkın bir adam olduğu varsayılmış gibi. Sonra," diye ekledi, "Fransa'ya geçişi için bir emir alırdı, eğer yasalara uymaya istekli olmadıkça geri dönmeyeceğine söz verirse." "Çok korkuyorum," diye cevapladım, "babam Sir Francis'in sunduğu bu şartları kabul etmeyecek. Sanırım bunların inancını açıkça itiraf etmede bir eksiklik içerdiğini düşünecektir."

"Bu durumdaki birinin bunları reddetmesi delilik olurdu," diye haykırdı Hubert ve bunun üzerine Lady Surrey'e seslendi, o da gerçekten de onun gibi düşündüğünü söyledi, çünkü daha iyisi
elde edilemezdi.

Onun, zamana uyum sağlamaktan dolayı, bir Katolik vicdanının bu noktada en azından ikiyüzlülüğe yaklaşmanın ne kadar hassas olabileceğini pek kavrayamayan ona atıfta bulunması beni üzdü. "Bir papazla görüşmenin ne zararı var," diye devam etti, "ya da bir adamın argümanlarını dinlemek, onun inancını inkar etmek olarak nasıl yorumlanabilir, tabii ki, kendisi bunlardan sarsılma tehlikesi altında hissetmediği sürece?"

"Çok iyi biliyorsun," diye haykırdım {177} biraz hararetle, "bu benim kastettiğim şey değil, ya da onun kastettiğinin bu olması gerektiğini sanmıyorum. Rahiplerimiz, din konusunda kamusal tartışmalar için sürekli olarak can atıyorlar, ancak rakiplerinin inançlarını savunamadıkları veya inançlarını terk etmeye istekli oldukları yönündeki haberleri yaymak için bahane olarak kullandıkları gizli tartışmalardan kaçınıyorlar. Ama Tanrı korusun, bu konuda önyargılı olmayayım; ve eğer güvenli bir vicdanla -ve başka hiçbir şeyle - babam bu koşulu kabul ederse, o zaman Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ama onu buna siz mi yönlendireceksiniz, Bayan Constance?" dedi.

"Eğer onunla konuşmaktan o kadar mutluysam," diye cevapladım, "gerçekten de ondan, başkaları için çok değerli olan hayatını, eğer vicdanına zarar vermeden kurtarabilirse, çöpe atmaması için yalvaracağım."

"Vicdan!" diye haykırdı Hubert, "bence bu kelime günümüzde sık sık yanlış kullanılıyor."

"Nasıl yani?" diye sordum, yüzünü inceleyerek, çünkü ne demek istediğinden şüphelenmiştim. Leydi Surrey de aynı şekilde onun bu konuda ne söylemesi gerektiğini duymak istiyor gibiydi.

"Vicdan," diye cevapladı, "insanları ve özellikle de kadınları, ülkenin yasalarının dayattığı dışsal uygulamalara uymayı reddederek başkalarına nasıl zarar verdikleri ve umursamazca acı çektikleri konusunda dikkatli kılmalıdır, çünkü bu, Tanrı'nın herhangi bir Katoliğin reddetmesini yasakladığı daha ağır inanç noktalarını etkilemez. Küçük kazanımlara dokunan bu tür aceleci inatçılıkta, bir ailenin yıkılması, ebeveynlerin ve çocukların ayrılması ve düşünülebilecekten daha fazla kötülük içeren, genellikle erdem kadar gurur da vardır." "Hubert," dedim, gözlerimi ona dikerek, karşılaşmayı umursamadığı araştırıcı bir bakışla, çünkü o, elindeki bir kağıda baktı ve ben konuşurken onları kaldırmadı, "öncelikle şu akıl yürütmelerle, sonra da sizin tavsiye ettiğiniz gibi o kadar küçük teslimiyetlerle, bazıları hayatlarında iki veya üç kez, evet, belki daha sık, farklı dinleri kabul etmeye ve farklı hükümdarlar tarafından sırayla kendilerine emredilen o kadar çelişkili yeminler etmeye yönlendirilmiştir ve Tanrı her seferinde onların yalan yere yemin etmelerine tanıklık etmiştir, böylece inanç konularındaki gerçek ve yalan zamanla hiçbir anlamı olmayan kelimeler haline gelecektir." Sonra: "Eğer bir adamın yalan söylemesini veya kalbinde yanlış olduğunu düşündüğü şeye inanıyormuş gibi yapmasını öğütleyeceğimi düşünüyorsan, beni yanlış anlıyorsun, Bayan Constance. Ama, Tanrı adına, yalvarıyorum, baban bir papazın konuşmasını dinlerse ve bunun dile getirilmesine izin verirse, bunun üzerinde düşünür ve bu arada Fransa'ya kaçarsa ne zararı olur? Oysa, kendisine şimdi sunulan açığı reddederse, yalnızca kendisine değil, sana ve diğer arkadaşlarına da düşünülebilecekten daha fazla acı ve üzüntü verir ve Kilise'yi, onlara en çok ihtiyaç duyduğu zamanda hizmetçilerinden birinden mahrum eder." Bu son konuşmaya hiçbir cevap vermedim; çünkü babamın bu şartlara uymayacağını düşünmeme rağmen, cevabının ne olacağını kesin olarak tahmin edecek kadar kendi yargıma güvenmiyordum. Ve sonra Hubert, Sir Francis'ten yarın babamı görmem için beni kabul edeceğine dair bir emir aldığını söyledi; ve benimle gitmeyi teklif etti,
ve eğer istersem Bayan Ward da, tek başıma hücresine girmeme rağmen, bunu sunacaktı. Ona teşekkür ettim ve gitme saatimizi belirledim.

Bizden ayrıldığında, Lady Surrey onun gayretini ve ayrıca ılımlı ruhunu takdir etti, ki bu da, başkalarının iyiliği için zamana uyanlara, onların uzlaşmasının çok
zarar vereceği kişilere, hayırseverce izin verdiğini söyledi. Cevap verebilmemden önce bu konuşmayı değiştirdi ve ellerini omuzlarıma koyup alnımı öptü,

"Leydi Lumley, {178}
Leydi Constance Sherwood'un zavallı yeğeninden o kadar çok şey duymuş ki, bu genç beyefendiyi ve çok kararlı papisti görmek istiyor." dedi. Sonra beni kolumdan tutarak o hanımın odasına götürdü, orada hanımefendisinden herhangi birinden aldığım en nazik karşılamayı gördüm, "Sevgili
Nan'ının arkadaşları onun için her zaman kendi arkadaşları kadar değerli olmalı," dedi ve
benim hak ettiğimden çok daha fazla güzel övgüler ekledi.

[DEVAMI GELECEK.]

------

The London Quarterly Review'dan.

TROPİKLERİN DOĞAL TARİHİNDEN KÜÇÜK PARÇALAR.

SANAT VI.--1. _Amazon ve Rio Negro'da Seyahatlerin Anlatımı,
vb._Alfred R. Wallace tarafından. Londra: 1853.

2. _Himalaya Günlükleri; veya Bengal, Sikkim ve Nepal Himalayalarında Bir Doğa Bilimcinin Notları_. Joseph D. Hooker, M.D., R.N., F.R.S tarafından.
Londra: 1854.

3. _1853, 1854, 1856 Yıllarında Madagaskar'a Üç Ziyaret,
_Ülkenin Doğal Tarihine İlişkin Duyurularla, vb._ Rahip
W. Ellis, F.H.S tarafından. Londra: 1859.

4. _Tropikal Dünya: Hayvan ve Bitki Krallıklarının Doğal Tarihinin Popüler Bilimsel Bir Anlatımı._Dr. G. Hartwig tarafından. Londra: 1863.

5. _Amazon Nehri Üzerindeki Doğa Bilimci: On Bir Yıllık Seyahatte Maceraların,
Hayvanların Alışkanlıklarının, vb. Kaydı._ Henry
Walter Bates tarafından. Londra: 1863.

Doğa bilimci, Alexander ile birlikte, doğanın geniş alanı o kadar tükenmez ve gezginler tarafından henüz hiç veya sadece kısmen keşfedilmemiş olan uçsuz bucaksız alanlar o kadar çok olduğundan, fethedecek başka dünya kalmadığından asla şikayet etmek zorunda kalmayacaktır. Az bilinen bölgelerde gelecekteki bir maceracı için ne
olmayabilir; Bay Bates'in Amazonlar'daki on bir yıllık ikameti sırasında bilime yeni olan en az sekiz bin hayvan türü
keşfedildiğinde, hangi yeni ve harika hayvan ve bitki formları gayretli
gezginleri ödüllendirmeyebilir? Doğa bilimcinin girişimini bekleyen tek şey yeni canlandırılmış doğa formları değildir; Değerli
malzemelerden oluşan bir maden,
işlenmesi en büyük zevkle karşılanan,
hayvanların ve bitkilerin alışkanlıkları, yapısı ve yerel dağılımıyla ilgili yeni gerçeklerin keşfinde önünde duruyor.
Bu düşünce ve ilerleme günlerinde, felsefi
doğa bilimci için bu tür çalışmaların önemini abartmak neredeyse imkansızdır.
Doğal merakların
toplayıcısı,
çeşitli nesnelere sahip olmakla yetinebilir, ancak bilim adamı araştırmalarını, mümkünse, organik dünyayı yöneten o harika yasalardan bazılarını, bu güzel dünyanın bol miktarda bulunduğu hayvan ve bitki yaşamının
üretimindeki Yaratıcının ayak izlerinden bazılarını keşfetme amacıyla sürdürür.

Bu makalede, okuyucunun dikkatini tropiklerin doğal tarihinden birkaç derlemeye çekmek istiyoruz, sadece, Bay Bates'in yakın zamanda yayınlanan eserinde büyüleyici ve öğretici bir şekilde yazdığı, başlığı bu makalenin başında verilen tropikal Güney Amerika'nın ürünleri üzerinde olağandışı bir zevkle oyalanacağımızı varsayıyoruz; Dr. Hooker ile birlikte, Himalaya dağlarının bazı ürünlerine hayran olmak için bir duraksayacağız; ayrıca Bay Ellis gibi güvenilir bir gezginle birlikte Madagaskar'ı ziyaret edebiliriz.

İskender'in Hindistan seferi öncesinde, kadim insanlar hiçbir tropikal bitki formuna aşina değildi ve bunları ilk gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar:

Humboldt'un dediği gibi, "Bitkilerin ve hayvanların devasa formları, hayal gücünü heyecan verici imgelerle doldurdu. Ciddi ve bilimsel üsluplarından hiçbir şekilde ilham alamayan yazarlar, filin alışkanlıklarını, 'zirvesine bir okun ulaşamayacağı ve yaprakları piyade kalkanlarından daha geniş' ağaçların yüksekliğini, tek eklemlerinin (_internodia_) dört kürekli tekne görevi gördüğü hafif, tüylü, ağaçsı bir ot olan bambuyu ve sarkan dalları ana gövdenin etrafında kök salan ve çapı yirmi sekiz fit olan ve Onesicritus'un doğaya büyük bir doğrulukla ifade ettiği gibi 'çok sütunlu bir çadıra benzer yapraklı bir gölgelik' oluşturan Hint incir ağacını anlatırken şiirselleşirler. [Dipnot 24]

[Dipnot 24: "Cosmos", cilt ii, s. 155. Sabine'nin çevirisi ]

Bunun mümkün olmadığı Amazon ormanlarının ihtişamını
anlatmak için kullanılan bir dil ve yine de gezginlerin
sık sık bahsettiği Brezilya ormanlarının sessizliği ve kasveti çarpıcı gerçekliklerdir. Bay Bates'in ilkel bir ormanın iç mekanlarına dair izlenimlerini okuyalım:

"Sessizlik ve kasvet," diyor, "gerçeklerdir ve izlenim
uzun bir tanışıklıkta derinleşir. Kuşların az sayıdaki sesi, bir yaşam ve neşe duygusu vermekten ziyade
yalnızlık hissini yoğunlaştıran o düşünceli ve gizemli karakterdedir.
Bazen durgunluğun ortasında aniden gelen bir bağırış veya çığlık
birini ürkütebilir; bu, bir kaplan kedisi veya gizlice hareket eden bir boa yılanı tarafından
üstüne atılan savunmasız bir meyve yiyen hayvandan gelir.
Sabah ve akşam uluyan maymunlar çok korkutucu ve
ürpertici bir ses çıkarırlar ve bu sesin altında kişinin ruhunun canlılığını
koruması zordur. Ormanın ilham vermesi hesaplanan misafirperver olmayan vahşilik hissi, bu korkutucu kargaşa altında on kat artar.
Sık sık öğle vaktinin sessiz saatlerinde bile, vahşi doğanın içinden, büyük bir dal veya bütün bir ağaç yere düşerken, aniden gelen bir çarpma sesi duyulur.
Açıklanması imkansız birçok ses daha vardır. Yerlilerin bu konuda genellikle kendim kadar şaşkın olduğunu gördüm.
Bazen sert, içi boş bir ağaca çarpan bir demir çubuğun şakırtısı veya keskin bir çığlık
havayı yırtar gibi bir ses duyulur; bunlar tekrarlanmaz ve ardından gelen sessizlik, bunların zihinde bıraktığı
hoş olmayan izlenimi yoğunlaştırmaya eğilimlidir. Yerliler için her zaman curupira, yani vahşi adam veya ormanın ruhu, açıklayamadıkları tüm sesleri üretir." 

Bay Bates, Brezilya ormanlarındaki hayvanların ve bitkilerin tırmanıcı olma eğilimi hakkında son derece ilginç gözlemlerde bulunmuştur. Para'nın bataklık ormanından bahsederken şöyle diyor: 

Ağaçların yapraklı taçları, aynı türden ancak ikisinin bir arada görülebildiği, şimdi çok uzakta, sanki başka bir dünyadaydı. Sadece bazen, yukarıda bir
kırılma olduğunda, berrak mavi gökyüzüne karşı yaprakların izlerini görebiliyorduk. 
Bazen yapraklar avuç içi şeklindeydi, bazen de ince kesilmiş veya tüylüydü, mimoza yaprakları gibi. Aşağıda, ağaç gövdeleri her yerde siposlarla birbirine bağlıydı; yaprakları çok yukarıda olan tırmanan ve sürünen ağaçların odunsu, esnek gövdeleri, sonraki {180} bağımsız ağaçlarınkiyle karışmıştı. Bazıları kablolar gibi
bükülmüş tellere sahipti, diğerlerinin her çeşit
şekilde bükülmüş kalın sapları vardı, ağaç gövdelerinin etrafına yılan gibi dolanıyorlardı veya daha büyük dallar arasında
dev halkalar ve kıvrımlar oluşturuyorlardı; diğerleri yine
zikzak şeklindeydi veya bir merdivenin basamakları gibi girintiliydi,
yerden baş döndürücü bir yüksekliğe kadar uzanıyordu."

Bu tırmanıcı bitkiler hakkında şunları ekliyor:

"Daha sonra bu tırmanıcı ağaçların herhangi bir belirli aile veya cins oluşturmadığını bulmak beni çok ilgilendirdi. Tırmanma alışkanlığı olan bir bitki düzeni yoktur, ancak üyelerinin çoğunluğu tırmanıcı olmayan en çeşitli ailelerin çoğu
türünün bu alışkanlığı benimsemeye koşullar tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. Leguminosae, Guttifenae, Bignoniaceae, Moraceae ve diğerleri
takımları daha fazla sayıdadır. Hatta bir tırmanıcı palmiye cinsi bile vardır
(_Desmoncus_), bu türün Tupi dilinde
Jacitara olarak adlandırılır. Bunlar ince, kalın dikenli ve esnek gövdelere sahiptir,
sonraki ağaçların etrafında birinden diğerine dolanır ve inanılmaz bir uzunluğa
kadar büyür. Ailenin sıradan pinnat şekline sahip olan yapraklar, yoğun bir taç halinde toplanmak yerine gövdelerden uzun aralıklarla
çıkar ve uçlarında bir dizi uzun kıvrık diken bulunur. Bu
yapılar, ağaçların tırmanarak kendilerini
güvence altına almalarını sağlayan mükemmel düzeneklerdir, ancak bazen yolcu için büyük bir sıkıntıdırlar, çünkü bazen patikanın üzerinden sarkıp şapkayı veya giysileri yakalarlar, geçerken birini sürüklerler veya diğerini
yırtırlar. Amazon ormanlarındaki tırmanan ağaçların sayısı ve çeşitliliği, hayvanların genel olarak tırmanıcı olma eğilimiyle bağlantılı olarak ilginçtir." 

Bay Bates, hayvanlar arasındaki bu eğilim hakkında şöyle yazıyor: 

"Bütün Amazonlar ve aslında bütün Güney Amerika maymunları tırmanıcıdır. Eski dünyanın babunlarına karşılık gelen ve yerde yaşayan bir grup yoktur. Ülkenin tavukgiller familyasından kuşları, Asya ve Afrika'nın kümes hayvanlarının ve sülünlerinin temsilcileri, ayak parmaklarının pozisyonuyla ağaçlara tünemeye adapte olmuşlardır ve yalnızca büyük yükseklikteki ağaçlarda görülebilirler. Sadece Amazon ormanlarında bulunan, ayılarla akraba olan Plantigrade Carnivora cinsi (_Cercoleptes_) tamamen ağaçta yaşar ve bazı maymunlarınki gibi uzun ve esnek bir kuyruğa sahiptir. Benzer birçok örnek daha sayılabilir, ancak ben yalnızca Geodephaga veya etçil kara böceklerinden bahsedeceğim. Bu orman bölgelerindeki cins ve türlerinin büyük bir kısmı, ayaklarının yapısı sayesinde, yalnızca ağaçların dalları ve yapraklarında yaşamaya uygundur." 

Avrupalılar için garip olan, _Araceae_ familyasının asalak bitkilerinin çok sayıda odunsu lianası veya hava köklerinin görünümü olmalı. Bu ülkenin iyi bilinen guguk kuşu veya _Arum maculatum_'u, epifitik olmayan bir üyedir. Bunlar yukarıdaki ağaçların dallarına oturur ve "dik bir şekilde aşağı doğru sarkıtılır", bazıları tek başına, diğerleri tasmalarla; bazıları yere yarıya kadar ulaşır, diğerleri ona dokunur ve yerde kök salar. Burada da, Para ormanlarında, çeşitli türlerdeki palmiyelerin yanında, "bazıları yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, diğerleri küçük ve narin, gövdeleri daha kalın olmayan _Bactris_ cinsine ait, üzüm benzeri meyve suyuyla salkımlar üreten bir muz türü (_Urania
Amizonica_), sekiz fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde, "geniş kılıç bıçakları gibi" yaprakları olan güzel bir bitki, sahneye taze bir ilgi katar. Bu yapraklar beş veya altı fit yüksekliğindeki bir sapın tepesinden sırayla yukarı doğru yükselir. Çeşitli türlerde Marantlar, amilaze nitelikler açısından zengin bir bitki ailesi (bunlardan _Maranta arundinacea_, bir Amerikan bitkisi olmasa da, ticaretin en iyi ararotunu verir), geniş parlak yapraklarıyla dikkat çekerek toprağı örter. Güzel ve çeşitli biçimlerdeki eğrelti otları, Pothos bitkisinin büyük etli
kalp şeklindeki yapraklarıyla birlikte ağaç gövdelerini süslüyor. Bambu gibi devasa otlar, yolların üzerinde kemerler oluşturuyor. "Ormanın bu bölümünün görünümü son derece garipti, tarif etmek
onu yeterince anlatmaya yetmez. Kew'i ziyaret eden okuyucu, bataklık bir arazinin üzerine yayılmış büyük palmiye evindekine benzer bir bitki örtüsünü hayal ederek bir fikir edinebilir, ancak bunun meşe ve karaağaçlarımıza benzer büyük dışsal ağaçlarla karışık, sarmaşıklar ve parazitlerle kaplı olduğunu ve
toprağın düşmüş ve çürüyen gövdeler, dallar ve yapraklarla dolu olduğunu, tümünün parlayan dikey bir güneşle aydınlatıldığını ve nem koktuğunu hayal etmelidir!" Bu "bataklık gölgeleri" arasında sayısız kelebek uçmaktan zevk alır. İngiltere'deki bir böcek bilimci, güzel ve nadir Camberwell güzelliğini (_Vanessa antiopa_) veya muhteşem mor imparatoru (_Apatura iris_) yakalamayı başardığında gerçekten gurur duyar,
ancak bu güzel türlerin kanat genişliği üç inçten fazla değildir, oysa parlak mavi ve siyah _Morpho Achilles_ altı inç veya daha fazladır. Kadifemsi siyah Kanatlarında büyük ipeksi yeşil bir yama bulunan _Papiloio Sesostris_ ve bu cinsin diğer türleri, neredeyse sadece ormanın nemli gölgelerinde yaşarlar.
Güzel _Epicalea ancea_, "tüm kelebek kabilesinin en zengin renklerinden biri, siyah, soluk mavi ve turuncu geniş şeritlerle süslenmiş, Uraniae ve diğer benzer bitkilerin geniş
yapraklarına yerleşmekten hoşlanır." Ancak diğer birçok doğal güzellik gibi, ele geçirilmesi zordur, yaklaşıldığında
şimşek hızıyla
fırlayıp gider. Bay Bates bize, farklı türlerin yalnızca erkeklerinin parlak renkli olduğunu, dişilerin daha sade ve genellikle eşlerinden o kadar farklı olduğunu
söyler ki, aynı oldukları kanıtlanana kadar genellikle farklı türler olarak kabul edilirler. Bu hayranlık uyandıran doğa bilimcinin Amazon kelebeklerinin tarihindeki diğer noktalardaki gözlemleri,
çok önemli ve son derece ilginçtir. Bu konuya ara sıra geri dönmeliyiz.

Henüz kendimizi Para ormanlarından ayıramıyoruz. Bay Bates'in bu farklı sahneleri aylarca, farklı mevsimlerde ziyaret ederek, hayvan ve sebze üretimleri hakkında adil bir fikir edinmeye çalışmasının yoğun ilgisini gayet iyi anlayabiliriz. Bay Bates'in bu ormanların gölgeleri arasında yaptığı birçok başarılı yürüyüşü düşünmek, bir doğa bilimcinin ağzının sulanmasına yetecek kadardır. Birkaç ay boyunca, bize her hafta iki veya üç gün bu bölgeyi ziyaret ettiğini ve
kuş, sürüngen veya böcek gibi kendisi için yeni olan bazı türleri bulmayı hiç ihmal etmediğini anlatıyor:

"Bu bölge," diyor, "Para ormanının nemli kısımlarının
üretebileceği her şeyin bir özeti gibi görünüyordu. Bu sonsuz çeşitlilik, havanın serinliği, bitki örtüsünün çeşitli ve garip biçimleri, sivrisineklerden ve diğer zararlılardan tamamen uzak olma ve hatta ciddi kasvet ve sessizlik,
bir araya gelerek buradaki gezintilerimi hem keyifli hem de karlı hale getiriyordu. Bu tür yerler bir doğa bilimci için cennettir ve eğer tefekküre yatkın biriyse
bu eğilimini tatmin etmesi için bundan daha elverişli bir durum yoktur.
Tropikal bir ormanda, zihin üzerindeki etkileri bakımından okyanusa benzer bir şey vardır--insan oradaki önemsizliğini ve doğanın enginliğini tamamen hisseder. Bir doğa bilimci,
etrafında bu kadar büyük bir ölçekte tezahür eden
bitkisel güçleri düşünmeden edemez."

Bay Wallace ve Bay Bates, Bay Darwin'in doğal seçilim teorisinin iyi bilinen savunucularıdır. Eski beyefendi, Bay Bates'in dört yıl boyunca seyahat arkadaşıydı ve İngiltere'ye dönüşünde yolculuğunun çok
ilginç bir anlatımını yayınladı. Bay Darwin'in dört veya beş yıl önce dünyaya sunduğu ünlü eserle ilgili olarak ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, tarafsız ve düşünceli doğa bilimciler, yazarın argümanlarının çoğunu ne kadar güçlü bir şekilde desteklediğini ve her zorlukla ne kadar adil bir şekilde karşılaştığını kabul etmelidir. Örgütlü varlıklar tarafından sergilenen rekabet, Brezilya ormanlarında çarpıcı bir şekilde kendini gösterir.
Bu gerçek o kadar açıktır ki, Alman bir gezgin olan Burmeister, tropikal bir ormanın bitki örtüsünün
"huzursuz bencillik ruhu" ve
öyküsü üzerine düşünmekten acı bir şekilde etkilenmiştir. "Avrupa orman manzarasının yumuşaklığını, ciddiyetini ve dinginliğini çok daha hoş buluyordu ve bunların
Avrupa uluslarının üstün ahlaki karakterinin nedenlerinden birini oluşturduğunu düşünüyordu;" bu ilginç soruyu ahlak felsefecilerinin değerlendirmesine bırakıyoruz. Bay Bates, Para ormanlarındaki bitki ve ağaçların gösterdiği taklitten şöyle bahseder:

"Bu tropikal ormanlarda her bitki ve ağaç, komşularından bağımsız olarak, ışığa ve havaya doğru yukarı doğru mücadele ederek, dal, yaprak ve gövde olmak üzere diğerlerini geride bırakmaya çabalıyor gibi görünüyor. Parazit bitkilerin diğerlerine sıkıca tutunduğu, onları kendi ilerlemeleri için pervasızca bir kayıtsızlıkla kullandığı görülüyor. Yaşa ve yaşat, bu vahşi doğada öğretilen bir düstur değil. Para yakınlarında çok yaygın olan ve bu özelliği çok belirgin bir şekilde sergileyen bir tür parazitik ağaç var. Buna Sipo Matador veya Katil Liana denir. İncir
takımına aittir ve Von Martins tarafından 'Spix ve Martius'un Seyahatleri Atlası'nda tanımlanmıştır. Birçok örnek gözlemledim. Gövdesinin tabanı üstteki büyümenin ağırlığını taşıyamazdı; bu nedenle, kendisini başka bir türe ait bir ağaca dayandırmak zorundaydı. Bu konuda diğer tırmanıcı ağaçlardan ve bitkilerden esasen farklı değildi, ancak matadorun oraya yerleşme şekli tuhaftı ve kesinlikle hoş olmayan bir izlenim yaratıyordu. Kendini sabitlemek istediği ağacın yakınında
çıkıyordu ve gövdesinin odunu, destekleyicisinin gövdesinin bir tarafı üzerine plastik bir kalıp gibi
yayılarak büyüyordu. Daha sonra her iki taraftan hızla büyüyen ve sanki bir özsu akışı akıyor ve sertleşiyormuş gibi görünen kol benzeri bir dal
çıktı. Bu, kurbanın gövdesine sıkıca yapışır ve iki kol karşı tarafta buluşur ve birbirine karışır. Bu kollar yukarı doğru tırmanırken oldukça düzenli aralıklarla
çıktı ve kurban, boğan hayvanı tam büyüdüğünde bir dizi esnek olmayan halka tarafından sıkıca kavranır. Bu halkalar katil geliştikçe giderek büyür, yeşillik tacını komşusununkiyle karışmış şekilde göğe doğru kaldırır ve zamanla özsuyunun akışını durdurarak onu öldürür. O zaman geriye kalan garip manzara, bencil parazitin, kendi büyümesine yardımcı olmuş olan kurbanının cansız ve çürüyen bedenini kollarında tutmasıdır. Amaçları yerine gelmiştir - çiçek açmış ve meyve vermiş, üremiş ve kendi türünü yaymıştır; ve şimdi ölü gövde çürüdüğünde, kendi sonu yaklaşmaktadır; desteği gitti ve kendisi de düştü."

İncir ağacı ailesinin bazı üyelerinin boğucu özellikleri gerçekten de
çok dikkat çekicidir ve yalnızca Güney Amerika'da değil,
Hindistan, Seylan ve Avustralya'da da görülebilir. Frazer, Moreton Körfezi'ndeki ormanlarda devasa demir kabuklu ağaçları kucaklayan, 150 fitten daha yüksek birkaç tür _Ficus_ gözlemledi. Sir Emerson
Tennent'e göre _Ficus repens_, genellikle sarmaşık gibi kayaların üzerinden tırmanırken, taş yığınlarının arasından dönerken veya kendi gövdesinin kalınlığı çeyrek inçten fazla olmasa da, otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar uzun bir ağaca tırmanırken görülebilir. Bu ailenin küçük bitkileri, ki bunlardan biri de
Murdering Liana'dır, toprağa bırakılan tohumlardan büyür ve türlerini çoğaltırlar {183}; ancak ailenin büyük temsilcileri, örneğin
banyan ağacı,

"Eğilmiş dalları kök salıyor ve kızları ana ağacın etrafında büyüyor";

ve Budistlerin kutsal Bo ağacı (_Ficus
religiosa_) olan Peepul, kuşlar tarafından bazı palmiyelerin veya diğer ağaçların üst kısımlarına taşınan tohumlardan kaynaklanır. Sir E. Tennent'in belirttiği gibi,
incir ağaçları "bitki dünyasının Thug'larıdır; çünkü, mutlaka epifitik olmasa da, aslında, hiçbir tek bitkinin
kendisini destekçisi olarak yerleştireceği başka bir bitkinin
yok edilmesi olmadan mükemmelliğe ulaşmadığı veya kısmen bile gelişmediği söylenebilir." Bu ağaçların büyüme şekli az önce bahsedilen mükemmel
yazar tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır ve biz de onun kendi dilini kullanacağız:

"Aile genellikle ilk olarak başka bir ağacın, genellikle bir palmiyenin, tepesinden veya gövdesinden sarkan ince kökler olarak ortaya çıkar, yapraklarının nemli tabanları arasında incirle beslenen bir kuş tarafından taşınan tohum filizlenmeye başlar. Bu kök, aşağı inerken dallanarak, destekleyici ağacın gövdesini bir ağaç ağıyla sarar ve sonunda yere nüfuz ederek bir sapın boyutlarına ulaşır. Ancak bir _sap_tan farklı olarak, tomurcuk veya çiçek vermez; dalları, yaprakları ve meyveleriyle gerçek sap, kökün aşağı indiği ağacın tepesinden yukarı doğru
yayılır; ve ondan sarkık kökçükler çıkar, bunlar yere ulaştıklarında kendilerini sıkıca sabitler ve
banyanın bu kadar övülmesinin sebebi olan harikulade büyümeyi oluştururlar. Bu
derinlikte korulukta orijinal ağaç hapsedilir, ta ki, karşı konulamaz arkadaşının kıvrımları ve ağırlığı tarafından kelimenin tam anlamıyla boğulana kadar, ölür ve inciri yerinde rahatsız edilmeden bırakır." [Dipnot 25]

[Dipnot 25: "Seylan", i., s. 95]

Ancak bu sebze boğazlayıcıları yalnızca ağaçları ölümcül pençelerinde kucaklamazlar, antik anıtlar da bu korkunç saldırganlar tarafından yok edilir. Sir E. Tennent, Seylan'daki Pollanarrua'daki harabelerde, duvarlara sabitlenmiş bir incir ağacının gravürünü yapmıştır---gerçekten ilginç bir görüntü--"kökleri bir zamanlar akışkanmış gibi harabelerin üzerinden aşağı doğru akıyor, binanın ve terasların her kıvrımını takip ederek toprağa ulaşıyor." Linnean Derneği'nin Burlington House'daki odasında, Yeni Zelanda'nın başka bir boğucu veya öldürücü ağacının büyüme biçimini gösteren son derece ilginç bir çizim serisi görülebilir. Bu ağaç, incirlerin ait olduğu türden tamamen farklı bir türe aittir (_Urticaceae_), yani _Myrtaceae_'den birine aittir.
Boğma alışkanlıklarının ısırgan otu ailesiyle ilişkilendirilmesi yeterince yerindedir, diye düşünebiliriz; ancak mersin grubunda bu tatsız özelliklerle karşılaşmak oldukça hayal kırıklığı yaratır; ancak gerçek şudur: Rata veya _Metrosideros robusta_--tür olduğuna inandığımız---Wangaroa ormanının güçlü ağaçlarının tepelerine tırmanır ve onları demir pençesinde öldürür. Ancak, gezginin zihninde "bitki örtüsünün pervasız enerjisinin" üretebileceği bu nahoş izlenimlere rağmen, tropikal doğada bunlara karşı koyacak çok şey vardır:

"Her yerde sergilenen eşsiz güzellik ve yeşillik çeşitliliği, canlı renkler, zenginlik ve coşku vardır ki bunlar, Kuzey Avrupa'daki en zengin ormanlık manzarayı bile buna kıyasla kısır bir çöle dönüştürür. Ancak, özellikle bireysel varoluşlarla ortaya çıkan yaşam zevki, kaçınılmaz rekabetin neden olduğu yıkımı ve acıyı telafi eder. Bu rekabet hiçbir yerde daha aktif olmasa da ve her bireyin maruz kaldığı tehlikeler hiçbir yerde daha fazla olmasa da, bu zevk hiçbir yerde daha canlı bir şekilde sergilenmemiştir."

Bay Bates, ormanlarda burada ve orada büyük bir alanı tekeline alan devasa ağaçların bazılarında tuhaf bir özellikten bahseder. Bu devlerden bazılarının yüksekliğinin 180 ila 200 fit olduğunu tahmin eder ve "yaprakların oluşturduğu geniş kubbe, bir şehirdeki diğer binaların üzerinde kubbeli bir katedralin yaptığı gibi diğer orman ağaçlarının üzerinde yükselir." Farklı türlerdeki büyük ağaçların çoğunda "gövdelerinin alt kısmı etrafında payanda şeklinde çıkıntıların büyümesi" görülür. Genellikle ince ahşap duvarlar olan bu payandalar arasındaki boşluklar geniş odalar oluşturur ve bir ahırdaki bölmelere benzetilebilir; bazıları yarım düzine kişiyi alabilecek kadar büyüktür." Bu payandalar nelerdir, nereden gelirler ve ne işe yararlar? Eski bir ormanın ağaçları arasındaki rekabetin ne kadar büyük olduğunu ve her bir santimetrekarenin çok sayıda yarışmacı tarafından nasıl hevesle mücadele edildiğini daha önce gördük. Bunun sonucunda, köklerin toprakta yanal büyümesinin zor bir konu olduğu açıktır. "İhtiyaç, icadın annesi olduğundan," yanal olarak genişleyemeyen kökler, "kendilerini topraktan sırt gibi yükseltir, ağacın artan yüksekliği artırılmış desteğe ihtiyaç duyduğunda kademeli olarak yukarı doğru büyür." Gerçekten güzel bir telafi ve derin ilgi dolu! Londralılar, rekabetin yanal eklemeleri imkansız hale getirdiği evlerine üst katlar eklerken, bu devasa ağaçlar, devasa taç ve gövdeyi desteklemek için, üst eklemelerle köklerini güçlendirirler.

Tropikal manzaradaki en çarpıcı özelliklerden biri, yaprakların ve çiçeklerin aniden tüm güzelliğine kavuşmasıdır.
"Bazı sabahlar, önceki akşamın tekdüze yeşil orman kütlesinin ortasında tek bir ağaç çiçek açardı; sanki sihirle aniden yaratılmış bir çiçek kubbesi." Sabahın erken saatlerinde, şafaktan hemen sonra, gökyüzü her zaman bulutsuzdur, termometre 72 derece veya 73 derece Fahr'ı gösterir. Şimdi tüm doğa tazedir ve kuşlar varoluşlarının tadını çıkarırlar, tukanların "titreyen ulumaları" ormanın yabani meyve ağaçları arasındaki meskenlerinden sık sık duyulur; papağan sürüleri mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
görünür, her zaman ikişer ikişer, birbirleriyle gevezelik ederler, çiftler düzenli aralıklarla ayrılır, ancak tüylerinin parlak renklerini ortaya çıkarmak için çok yüksektir. Günün en büyük sıcağı saat iki civarındadır, bu saatte termometre 92 derece veya 93 dereceyi gösterir. Fahr.,
"her kuş veya memelinin sesi susturulur; sadece ağaçlarda
ara sıra bir ağustos böceğinin sert vızıltısı duyulur. Sabahın erken saatlerinde çok
taze ve nemli olan yapraklar şimdi gevşer ve sarkar ve
çiçekler yapraklarını döker. Kızılderililer ve melezler
hamaklarında uyurlar veya gölgede hasırların üzerinde otururlar, konuşamayacak kadar uyuşukturlar."

Bay Bates, yağmur yaklaşırken tropikal doğanın grafiksel bir resmini çizdi:

"Önce, saat on civarında esmeye başlayan ve güneşin artan gücüyle birlikte şiddeti artan serin deniz meltemi zayıflayacak ve sonunda yok olacaktı. Atmosferin sıcaklığı ve elektriksel
gerginliği o zaman neredeyse dayanılmaz hale gelecekti.
Herkesi halsizlik ve huzursuzluk saracaktı; hatta ormanın sakinleri bile hareketleriyle bunu ele verecekti. Beyaz bulutlar
doğuda belirecek ve alt kısımlarında giderek artan bir siyahlıkla kümülüsler halinde toplanacaktı. Tüm doğu ufku
neredeyse aniden siyaha dönecek ve bu yukarı doğru yayılacaktı,
güneş sonunda kararacaktı. Sonra ormanın içinden güçlü bir rüzgarın
hızı duyulacak, ağaç tepelerini sallayacaktı; canlı bir
şimşek çakması, sonra bir gök gürültüsü ve aşağı doğru
şiddetli yağmur. Bu tür fırtınalar kısa sürede sona erecek ve geceye kadar gökyüzünde mavimsi siyah hareketsiz bulutlar bırakacaktı. Bu arada tüm doğa
tazeleniyor; ancak ağaçların altında
bir sürü çiçek yaprağı ve dökülmüş yaprak görülüyor. Akşama doğru hayat yeniden canlanır ve çınlayan
gürültü çalıdan ve ağaçtan yeniden başlar. {185} Ertesi sabah
oğul tekrar bulutsuz bir gökyüzünde yükselir ve böylece döngü
tamamlanır; ilkbahar, yaz ve sonbahar, sanki tek bir tropikal
günde."

Amazon ormanlarındaki hayvan yaşamına gelince, çok çeşitli memeli, kuş ve sürüngen olduğu, ancak bunların
çok utangaç ve geniş bir alana yayılmış olduğu anlaşılıyor. Brezilya kara hayvanları açısından fakirdir
ve türler küçüktür. "Kuzey Amerika'daki bizon sürülerine veya Güney Afrika'daki antilop sürülerine ve hantal kalın derili hayvan sürülerine benzer hayvan sürüleri
bulmayı bekleyen avcı hayal kırıklığına uğrardı."

Brezilya'daki memelilerin, alışkanlıkları bakımından
çoğunlukla ağaçta yaşayan hayvanlar olduğu daha önce gözlemlenmişti; bu özellikle yeni dünyaya özgü dörtlü hayvan ailesi olan
maymunlar veya _Cebidae_ için geçerlidir. Okuyucu, bu grubun bazı türlerinin alışkanlıklarını Regent's Park'taki Zooloji Derneği Bahçeleri'ndeki maymun evinde gözlemleyebilir. Güçlü kaslı kuyruk, Uçlarının altında çıplak avuç içi bulunan ve Cebidae'nin çoğunun sahip olduğu bu özellik, onları orman yaşamına alışılmadık şekilde iyi adapte eder. Bay Bates, bu maymun ailesinin otuz sekiz türünün Amazon bölgesinde yaşadığını ve Coaitas veya örümcek maymunlarını "Amerikan maymunlarının aşırı gelişmiş hali" olarak gördüğünü belirtir. Coaitas'ın bir türünün eti, ülkenin bazı bölgelerindeki yerliler tarafından bir yiyecek maddesi olarak çok beğenilir. Kızılderililerin, evcil hayvan olarak Coaitas'a çok düşkün olduğu söylenir.

Okuyucularımızdan bazıları, on yedinci yüzyılın ortalarında doğmuş bir Alman hanım olan Madame Maria Sibylla Merian'ın adını şüphesiz biliyordur. Doğal tarih çalışmalarına çok bağlıydı ve hayvan ürünlerinin çizimlerini yapmak amacıyla Surinam'a seyahat etti; bu çizimlerin çoğu şu anda British Museum'dadır. Bu saygıdeğer hanım, doğa tarihinin diğer merakları arasında, şu ikisini doğruladı:--1. Fener sineği (_Fulgora lanternaria_) vücudundan o kadar güçlü bir ışık yayar ki
gece vakti bir kişinin yanında gazete okumasını sağlar. 2. Büyük örümcek (_Mygale_) küçük sinek kuşlarının yuvalarına girer
ve
içeridekileri yok eder. Bu kayıtlı gerçeklerin reddedilmesinde ileri sürülen kanıtların kütlesinden bahsetmek çok fazla zaman alır,
ancak, Madam Merian'ın baş kafir ve mucit olarak kaydedildiğini ve ifadelerine hiçbir itibar edilmediğini söylemek yeterlidir. İlk adı geçen sapkınlığa ilişkin olarak, modern zoologların görüşü, Fulgora'nın güçlü bir ışık yayması durumunda hiçbir şekilde olasılık dışı bir şey olmadığıdır, çünkü ışıklı
özelliklerin diğer böceklerde de var olduğu bilinmektedir, ancak bu gerçek, değerli hanımın hayal gücü tarafından biraz fazla renklendirilmiştir. İkinci soruya gelince, Mygale'nin kuşları yok etme eğilimleriyle ilgili olarak, Bay Bates gibi son derece güvenilir bir tanığın ifadesini dinleyelim:

"Yürüyüşümüz sırasında" (Tocantinler ve Cameta arasında) "Mygale cinsinin büyük tüylü bir örümceğinin alışkanlıklarıyla ilgili bir gerçeği kayda değer bir şekilde doğrulama şansım oldu. Tür _M. avicularia_ veya ona çok yakın bir türdü; bireyin vücut uzunluğu yaklaşık iki inçti, ancak bacakları yedi inç uzamıştı ve tüm vücut ve bacaklar kaba gri ve kırmızımsı tüylerle kaplıydı. Canavarın bir ağaç gövdesindeki hareketinden etkilendim; ağaçtaki derin bir çatlakta, üzerinde yoğun beyaz bir ağ gerilmiş haldeydi. Ağın alt kısmı kopmuştu ve iki küçük kuş, ispinozlar, parçalara dolanmıştı; yaklaşık olarak İngilizce
siskin ve ikisinin erkek ve dişi olduğuna karar verdim. Bunlardan biri
tamamen ölmüştü, diğeri örümceğin gövdesinin altında yatıyordu, tam olarak
ölmemişti ve canavarın
yaydığı pis sıvı veya tükürük bulaşmıştı. Örümceği uzaklaştırdım ve kuşları aldım, ancak ikincisi kısa süre sonra öldü. Mygale türlerinin geceleri dışarı çıkıp
ağaçlara tırmanıp sinek kuşlarının yumurtalarını ve yavrularını
emdiği gerçeği, uzun zaman önce Madam Merian ve
Palisot de Beauvois tarafından kaydedilmişti; ancak, herhangi bir doğrulamanın olmaması nedeniyle, itibarsızlaştırıldı. Olayın anlatılış biçiminden, bunun yalnızca yerlilerin
raporlarından türetildiği ve anlatıcılar tarafından
tanıklık edilmediği anlaşılıyor. Kont
Langsdorff, 'Brezilya'nın İçlerine Sefer' adlı eserinde,
hikayesine tamamen inanmadığını belirtiyor. Buradaki sakinler için koşulların oldukça
yeni olduğunu buldum. Mygale'ler oldukça
yaygın böceklerdir; bazı türler taşların altında hücrelerini yapar,
diğerleri toprakta sanatsal tüneller oluşturur ve bazıları
evlerin saz çatılarına inlerini inşa eder. Yerliler bunlara _Aranhas
carangueijeiras_ veya yengeç örümcekleri der. Dokunulduğunda üzerlerindeki tüyler çıkar ve tuhaf ve neredeyse
çıldırtıcı bir tahrişe neden olur. Öldürdüğüm ve hazırladığım ilk örnek dikkatsizce
elle tutuldu ve sonrasında üç gün boyunca korkunç bir şekilde acı çektim. Bunun tüylerde bulunan herhangi bir zehirli özellikten değil, kısa ve sert olmalarından ve böylece
derinin ince kıvrımlarına girmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bazı Mygale'ler
muazzam büyüklüktedir. Bir gün bir Kızılderilinin çocuklarını gördüm,
beline bir iple bağlanmış bu canavarlardan biriyle benim için topluyorlardı,
bu iple evde bir köpek gibi gezdiriyorlardı."

"Karınca" adının anılması yeterlidir ve çeşitli türlerin garip alışkanlıkları, her zaman bu böcekleri yakından incelemekle ilgilenen ve bunu fazlasıyla karşılayan doğa bilimcinin aklına hemen gelir. Brezilya karıncalarla doludur, bunlardan bir türü, _Dinoponera grandis_, bir buçuk santim uzunluğundadır; ancak doğa bilimci için en ilgi çekici olan ve aynı zamanda ülkenin ekili ağaçlarına en çok zarar veren türlerden biri,
yaprak taşıyan karıncadır (_AEcodoma cephalotes_). Bazı bölgelerde,
o kadar bol olduğu söylenir ki, tarım neredeyse imkansızdır
ve her yerde bu korkunç zararlıdan şikayetler duyulmaktadır. Bu böcek, özel adını _cephalotes_, iki takıma ait kafaların olağanüstü büyüklüğünden, üçüncü bir türle birlikte
koloniyi oluşturur. Formicarian kuruluşu şunlardan oluşur: 1.
İşçi minörleri; 2. İşçi majörleri; 3. Yeraltı işçileri.
Tek başına ilk adı geçen tür gerçek aktif işi yapar. Son ikisi,
muazzam kafalara sahip bireyleri içerir; işlevleri
açıkça belirlenmemiştir. Renkleri soluk kırmızımsı kahverengidir ve
takımların en küçüğü olan gerçek işçinin
göğsü, üç çift keskin dikenle
donanmıştır; baş, yanakların arkasından uzanan bir çift benzer dikenle donatılmıştır. Bu karınca, yerel adıyla Saueba, uzun zamandır büyük miktarda yaprağı kesip götürme alışkanlığıyla ünlüdür:

"Bu işte çalıştırıldıklarında," diyor Bay Bates, "alayları, yürüyüşte canlanan çok sayıda yaprağa benziyor. Bazı yerlerde, hepsi dairesel parçalar halinde, yaklaşık altı peni büyüklüğünde, patikada, karıncalar tarafından gözetimsiz ve herhangi bir koloniden uzakta yatan bu tür yaprakların biriktiğini gördüm. Bu tür yığınların, ertesi gün tekrar ziyaret edildiğinde her zaman kaldırıldığı görülür. Zamanla, onları çalışırken görme fırsatım oldu.
Ağaca çok sayıda kişi tırmanır, hepsi işçi
çocuklarıdır. Her biri bir yaprağın yüzeyine yerleşir ve keskin makas benzeri çeneleriyle keser ve sert bir
sıçramayla parçayı koparır. Bazen yaprağı yere bırakırlar, orada küçük bir yığın birikir ve bir başka işçi grubu tarafından taşınır; ancak genellikle her biri üzerinde çalıştığı parçayla birlikte {187} yola çıkar ve hepsi kolonilerine gitmek için aynı yolu izlediğinden, izledikleri yol kısa sürede pürüzsüz ve çıplak hale gelir ve otların arasında bir araba tekerleği izlenimi verir." 

Saueba karıncası tropikal Amerika'ya özgüdür ve ülkenin yabani yerli ağaçlarına zarar vermesine rağmen, kahve ve portakal ağaçlarına ve diğer ithal bitkilere karşı bir tercihi olduğu anlaşılıyor. 
Saueba'nın kesip götürdüğü yapraklar, "yeraltı meskenlerinin girişlerini örten kubbeleri örtmek için kullanılır, böylece altlarındaki yuvalardaki genç yavruları şiddetli yağmurlardan korur." Böcekler çok düzenli bir yönteme göre ilerler, "ağır yüklü işçiler, her biri yaprak parçasını dikey olarak taşır, alt kenarı çenelerinde sabitlenmiş şekilde, sürü halinde gelir ve yüklerini tepeciğe bırakır; Başka bir işçi grubu yaprakları yerleştirir, üzerlerini topraktan tek tek getirilen topraksı granüllerden oluşan bir tabakayla kaplar." Bu meraklı böceğin çalışmaları muazzamdır ve hiçbir engel kazılarını engellemez. Rio de Janeiro'nun müttefik bir türü, Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş olan bir yerde, Parabyba nehrinin yatağının altında bir tünel açmıştır. Bu karıncalar, Brezilya'nın yoksul sakinlerinin ev yağmacıları ve mandioca yemeği hırsızları olan üzgün haydutlardır; ve Bay Bates, onları havaya uçurmak için yürüyüş hatlarına barut trenleri koymak zorunda kalmıştır; bu da sonunda hırsızları korkutmak
la sonuçlanmıştır. Daha önce, büyük ve yeraltı nötr türlerinin sahip olduğu devasa kafalara değinmiş ve işin küçük veya küçük başlı işçi tarafından yapıldığını belirtmiştik. İşlevle ilgili olarak Büyük başlı
işçi binbaşının, Bay Bates kendini tatmin edemedi:

"Onlar, termitlerdeki veya beyaz karıncalardaki silahlı sınıf gibi, toplumun çalışan kesiminin askerleri veya savunucuları değiller,
çünkü asla kavga etmezler. Bu türün iğnesi yoktur ve müdahale edildiğinde aktif bir
direnç göstermez. Bir zamanlar, diğerleri üzerinde bir tür gözetim uyguladıklarını hayal etmiştim; ancak bu işlev, herkesin bir makine parçasının alt parçalarına benzeyen bir hassasiyet ve düzenlilikle çalıştığı bir toplumda tamamen gereksizdir. Sonunda, bunların çok kesin bir şekilde tanımlanmış bir işlevi olmadığı sonucuna vardım. Ancak, bu türler için
tamamen yararsız olamazlar, çünkü bu kadar iri yarı bireylerden oluşan
aylak bir sınıfın geçimi, tür için çok ağır bir yük olurdu. Bence gerçek işçilere karşı bir tür pasif koruma aracı olarak hizmet ediyorlar. Muazzam büyüklükte, sert ve tahrip edilemez kafaları böcekçil hayvanların saldırılarına karşı onları korumakta işe yarayabilir. Bu görüşe göre, işçilerin ana gövdesine yapılan saldırılara karşı bir kalkan görevi gören bir tür _direnç parçası_ olacaklardır." 

Ancak üçüncü düzen, yeraltı türü, söylendiğine göre, hepsinden daha ilginç olanıdır: 

"Eğer küçük, taze bir tepeciğin tepesi, hasır örme işleminin yapıldığı tepecik, kaldırılırsa, yüzeyden yaklaşık iki fit derinlikte geniş silindirik bir şaft ortaya çıkar. Eğer bu, tabana değmeden üç veya dört fitlik bir mesafeye kadar yapılabilen bir çubukla araştırılırsa, az sayıda devasa adam yavaş yavaş madenin pürüzsüz
yanlarından yukarı doğru yol almaya başlayacaktır. Kafaları diğer sınıfın (işçi majör) kafalarıyla aynı boyuttadır; ancak ön taraf cilalanmak yerine kıllarla kaplıdır ve alınlarının ortasında, başın yan tarafındaki sıradan bileşik gözlerden oldukça farklı yapıda bir ikiz ocellus veya basit göz bulunur. Bu ön göz diğer işçilerde tamamen eksiktir ve başka hiçbir karınca türünde görülmez. Bu garip yaratıkların madenin mağaramsı derinliklerinden {188}
görünmesi, onları ilk gördüğümde, Homeros masalındaki Kiklopları hatırlattı. Korktuğum gibi çok
kavgacı değillerdi ve parmaklarımla birkaçını güvenceye almakta hiç zorluk çekmedim. Onları burada belirtilenlerden daha
fazla hiçbir koşulda görmedim ve özel işlevlerinin ne olduğunu tahmin edemiyorum."

Doğa bilimci gezgin, kendisini ilgilendiren ve
keyiflendiren birçok şeyin ortasında, can sıkıcı bir şeye katlanmak zorunda kalır ve Bay Bates bu kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı.
Caripi'de geçirdiği ilk birkaç gece, yarasalarla çok uğraştı; uyuduğu oda aylardır
kullanılmamıştı ve çatı kiremitlere ve kirişlere açıktı:

"Bir gece," diyor, "gece yarısı, odanın etrafında dolaşan büyük yarasa sürülerinin
yaydığı hışırtılı sesle uyandım.
Hava onlarla canlanmıştı; lambayı söndürmüşlerdi ve ben tekrar yaktığımda, ortalık dönüp duran haylaz kalabalıklarla kararmış gibi görünüyordu. Birkaç dakika bir sopayla iyice uzandıktan sonra
fayansların arasında kayboldular, ancak her şey tekrar sessizleştiğinde geri döndüler ve bir kez daha ışığı
söndürdüler. Onlara daha fazla dikkat etmedim ve
uyudum. Ertesi gece birkaçı hamamıma girdi;
üzerimden sürünürken onları yakaladım ve duvara çarptım.
Ertesi sabah kalçamda, açıkça bir yarasanın açtığı bir yara buldum."

Yarasa bize, Güney Amerika'ya özgü olan ve kan emme özellikleri hakkında zaman zaman çok fazla tartışma yapılan vampiri hatırlatır. Vampir yarasa Ega'da çok yaygındı; Güney Amerika türlerinin en büyüğüdür. Bay Bates bu yarasa hakkında şunları yazıyor:

"Hayvan fizyonomisinde, önden bakıldığında bu yaratığın
yüzünden daha iğrenç bir şey olamaz; başın yanlarından ve tepesinden dışarı çıkan büyük
deri kulaklar, burnun ucundaki dik, mızrak şeklindeki uzantı, sırıtış ve
parıldayan siyah gözler, hepsi bir araya gelerek masallardaki alaycı bir cin'i andıran bir figür oluşturuyor. Hayal gücü kuvvetli insanların
bu kadar çirkin bir hayvanda şeytani içgüdüler çıkarsamasına şaşmamak gerek. Ancak vampir, tüm yarasaların en zararsız olanıdır ve zararsız karakteri Amazon kıyılarında yaşayanlar tarafından iyi bilinir." Bu tuhaf yaratığın tarihine bu kadar çok masal eklendiğine tamamen ikna olduk ve kan emme özelliklerinin aşırı abartıldığını kabul etmeliyiz. Bu yarasanın, "sivri dilini [Dipnot 26] uyuyan bir kişinin damarına, hissedilmeyecek kadar büyük bir ustalıkla sokarak, aynı zamanda büyük kanatlarıyla havayı yelpazeleyerek ve böylece uykuyu daha da derinleştiren hoş bir serinlik hissi yaratarak" kan alma işlemini gerçekleştirdiği söylendiğinde, efsanevi öğenin anlatıda büyük ölçüde var olduğu açıktır; ancak yazarımızın "vampirin tüm yarasaların en zararsızı olduğu" iddiası, önemli ölçüde dikkate değer diğer doğa bilimcilerin ifadeleriyle uyuşmuyor. Bay Wallace, vampirin operasyonlarının genç bir at üzerindeki etkilerini gördüğünü ve zavallı hayvanın gelişinden sonraki ilk sabah çok acınası bir görünüm sergilediğini, sırtındaki ve yanlarındaki çeşitli yaralardan pıhtılaşmış kanın büyük akıntılarının aktığını söylüyor:

[Dipnot 26: Bay Wood'un "Zoography" adlı eserinde kullandığı bir ifade.
Bilinen hiçbir yarasanın sivri uçlu olmadığını belirtmek yeterlidir.]

Bay Wallace, "Görünümün," diye ekliyor, "gerçekten daha kötü olduğunu söyleyebilirim, çünkü yarasalar acı vermeden kanamayı başarma becerisine sahiptir ve atın, kloroformun etkisi altındaki bir hasta gibi, konuyla ilgili hiçbir şey bilmemesi oldukça olasıdır. Tehlike, kan kaybı ciddi bir hal alana kadar her gece tekrarlanan saldırılardır. Bunu önlemek için, kırmızı biberler genellikle yaralı bölgelere ve olası tüm yerlere sürülür {189}; ve bu
yarasaların kanla beslenen iştahını kısmen kontrol edecektir, ancak tamamen değil, çünkü bu uygulamaya rağmen zavallı hayvan ertesi gece yine
taze yerlerden ısırıldı." [Dipnot 27]

[Dipnot 27: "Amazon'da Seyahatler", s. 44.]

Hem Bay Darwin hem de Bay Waterton, doğru hatırlıyorsak, vampirin kan emdiği görüşünün lehine benzer tanıklıklarda bulunmuşlardır. Eski beyefendinin bir hizmetçisi, Şili'deki Coquimbo yakınlarındayken, atlarından birinin omuzlarına bir şey yapışmış olduğunu ve bunun huzursuz olduğunu fark etti ve elini o yere koyduğunda bir vampir yarasasını
sağladı. Ancak Bay Waterton, artık deneyimli doğa bilimci olmasına rağmen vampirleri onu ısırmaya ikna edemedi. [Dipnot 28] vampirlerin sık sık gittiği açık bir çatı katında aylarca uyudu; ancak Onun yanında uyuyan birinin ayak parmaklarına sık sık "vurulurdu", kümes hayvanları yok edilirdi ve talihsiz bir eşeğe bile çok zulmedildi, Bay Waterton'ın dediği gibi "sirkeye batırılmış bir sefalet" gibi görünüyordu.

[Dipnot 28: Bu makalenin yazımından bu yana bu mükemmel doğa bilimci ve iyi kalpli beyefendi aramızdan ayrıldı.]

Aşağı Amazonlar'daki Villa Nova'dayken doğa bilimcimiz keneler şeklinde başka bir rahatsızlığa daha maruz kaldı.
Buradaki alanlar "carapatos, _Ixodes_ cinsine ait çirkin kenelerle doluydu, bunlar çimenlerin uçlarına tırmanır ve
kendilerini yoldan geçenlerin
giysilerine yapışır. Çok büyük bir rahatsızlıktırlar. Günlük yürüyüşümden sonra onları etimden ayıklamak tam bir saatimi aldı."

Bay Bates'in Amazonların yukarısındaki Ega'da kalışı ve kızıl yüzlü maymunlar, baykuş yüzlü gece maymunları, marmosetler, kıvrık tepeli tukanlar, kör karıncalar ve yüzlerce başka ilginç hayvanı aramak için yaptığı keşif gezileri, insan etine yavruları için üreme yeri olarak yerleşen ve acı verici tümörlere neden olan iğrenç bir at sineğinin varlığını saymazsak, özellikle keyifli olmuş olmalı. "Ega, bir doğa tarihi koleksiyoncusu için harika bir alandı" ve Bay Bates bu kasabanın adıyla 3.000'den fazla yeni hayvan türünü biletledi. "İyi bir şeyin fazlası da olabilir" sözü eski ve doğru bir sözdür. Bir Londra belediye meclisi üyesi her gün sadece kaplumbağayla yemek yese çok geçmeden homurdanırdı. "Amazonların büyük tatlı su kaplumbağası nehrin yukarısında muazzam bir boyuta ulaşır, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde olan tam yetişkin bir kaplumbağadır ve en güçlü Kızılderili için bile yüktür. . . . . Eti çok yumuşak, lezzetli ve sağlıklıdır; ancak çok bayıcıdır. Herkes er ya da geç tamamen
tıka basa doyar." Gezginimiz, iki yıl içinde kaplumbağadan o kadar bıktığını, kokusuna dayanamadığını, ancak aynı zamanda başka hiçbir şey bulamayacağını ve gerçek bir açlık çektiğini ekler. Ega civarındaki göletler kaplumbağalarla
ve timsahlarla doludur ve Kızılderililer, ok sapının ucuna yerleştirilen bir çiviye
takılan keskin çelik uçlu oklar vasıtasıyla eski hayvanların çoğunu yakalarlar. Bu çivi, bir parça sicim vasıtasıyla ok sapına
bağlanmıştır; ve füze --insanların
şaşırtıcı bir beceriyle fırlattığı-- kabuğu deldiğinde, çivi
düşer ve vurulan kaplumbağa dibe dalar, kopan
şaft
yüzeyde yüzer ve sporcuyu
avına yönlendirmeye yarar. Yerliler yay ve ok kullanımında o kadar akıllıdır ki,
kaplumbağa nefes almak için yüzeye çıkana kadar beklemezler, bunun yerine
suyun altında hareket ederken hayvanın sırtına ateş ederler ve
su altındaki kabuğu delmeyi neredeyse hiç ihmal etmezler.

Doğa tarihinin en merak uyandırıcı ve ilginç gerçeklerinden biri,
birçok hayvanın biçim ve renkte diğer nesnelere, canlı veya cansız, benzemesidir. Bu nedenle, ilerleme biçimleri nedeniyle "geometrik" olarak adlandırılan tırtıllar, dinlendikleri ağaçların veya çalıların dallarına o kadar çok benzerler ki, onları bir bakışta ayırt etmek kolay değildir; soluk uçlu güve, dinlenirken, likenle kaplı kırık bir dal parçasına benzer, kanatların renkli uçları ise bir ağaç bölümüne benzer. Batcherrygar papağanları olarak bilinen güzel Avustralyalı muhabbet kuşları, dinlendikleri _Eucalpyti_ veya sakız ağaçlarının yapraklarına o kadar çok benzer ki, bir dalda çok sayıda tünemiş olsalar da, sessiz kaldıkları sürece neredeyse hiç görülmezler. Bazı Güney Amerika böcekleri (_Cassidae_ familyasından) parıldayan çiy damlalarına çok benzer; Bazı örümcek türleri çiçek tomurcuklarını taklit eder ve "kurbanlarını beklemek için
yaprak koltuklarında ve bitkilerin diğer kısımlarında hareketsizce dururlar." _Mantis, Locusta_ ve _Phasma_ cinslerine ait böcekler genellikle yapraklara veya çubuklara harika bir benzerlik gösterir.
"Taklitçi analoji" örnekleri kuşlar arasında da bulunabilir; ancak
belki de en dikkat çekici taklit vakaları, yakın zamanda Bay Bates tarafından bize bildirilen Amazon vadisi kelebekleri arasında bulunabilir. _Heliconidae_ adlı, yavaş uçan ve zayıf yapılı bir kelebek ailesi vardır, bu Güney Amerika bölgesinde çok sayıdadır, buna rağmen bölgeler böcekçil kuşlarla doludur. Şimdi, Bay Bates, bu ailenin çok sayıda bulunduğu yerlerde, her zaman kendilerine büyüklük, biçim, renk ve işaretler açısından çok benzeyen tamamen farklı bir ailenin türleriyle birlikte olduklarını gözlemlemiştir. Benzerlik o kadar yakın ki Bay Bates, böcekler uçarken bir ailenin üyelerini diğerinin üyelerinden ayırt etmeyi çoğu zaman imkansız buluyordu; ayrıca, _Heliconidae_ türünün yerel bir çeşidi ortaya çıktığında, o yerel çeşidi taklit eden başka bir aileden bir kelebek de bulunduğunu gözlemledi. Taklitçileri taklit edilenlerden ayırt etmekte hiçbir zorluk yoktur, çünkü ikincilerin hepsi bir aile benzerliğine sahiptir, oysa ilki, ait oldukları ailelerin normal biçiminden ve benzerliğinden ayrılır. Bu ilginç gerçeğin anlamı nedir? Şudur: _Heliconidae_ veya taklit edilen kelebekler, kuşlar, yusufçuklar, kertenkeleler veya diğer böcekçil düşmanlar tarafından zulüm görmezken, taklit eden ailelerin üyeleri çok fazla zulme maruz kalır. Taklit edilen kelebeklerin zulümden bağışıklıklarını rahatsız edici kokularına borçlu oldukları söylenirken, taklit eden böceklerde böyle şanslı bir özellik yoktur. Ancak, doğal olarak soruyoruz, bu renk ve biçim değişikliği nasıl gerçekleşti? Bay Darwin ve Bay Bates bunu doğal seçilim ilkesine göre açıklıyor. Zulüm gören ailenin bir üyesinin bir tür doğurduğunu varsayalım - ve tüm hayvanlarda çeşitler üretme eğilimi vardır - _Heliconidae_'nin bazı türlerine çok az benzeyen bir tür. Bu birey, bu hafif benzerlik nedeniyle, rahatsız edilmeyen aileye hiçbir şekilde benzemeyen akrabalarından daha iyi yaşama ve yavru üretme şansına sahip olacaktır. Bu biraz daha fazla tercih edilen türün yavrularından bazıları muhtemelen zulüm görmeyen kelebeklere daha belirgin bir benzerlik gösterecektir; ve böylece tamamen farklı gruplardaki böcekler arasındaki benzerlik, zamanla, kalıtım yasasına göre,
oldukça eksiksiz olurdu. Bu, Bay Bates'in bu doğal fenomene ilişkin verdiği açıklamadır.
Fenomen şüphesizdir; tatmin edici bir şekilde açıklanıp açıklanmadığı şu anda belirlenemez; daha fazla araştırma için
beklemeliyiz. Güney Amerika palmiyelerinden, tropikal ülkelerin o harikulade ve değerli ürünlerinden, Hindistan kauçuk ağaçlarından ve Amazonların diğer sebze ürünlerinden bahsetmeyi planlamıştık, ancak ciltlerinden bu kadar keyif aldığımız mükemmel doğa bilimciyle daha fazla oyalanmamalıyız. Bay Bates, gerçek bir doğa aşığının ruhuyla ve bir filozofun kalemiyle ilgi çekici bir kitap yazmış.

{191}

O halde yeni dünyayı terk edip, günümüzün en büyük botanikçilerinden biriyle birlikte, Sikkim Himalayalarının tropikal özelliklerine bir göz atalım. Bu bölge tam olarak tropiklerde olmasa da, tabanındaki bitki örtüsü tropikal bir karaktere sahiptir. Bu harika bölgede doğa bilimci, Himalaya'nın tabanındaki "yoğun koyu yeşil damlayan ormanlardan", _Duabanga_ ve _Terminalia_ gibi dev ağaçlardan, _Cedrela_ ve _Gordonia Wallichii_ ile sayısız çalı ve otsu bitkilerden, sürekli kar olan bölgelerdeki liken ve yosunlara kadar her bitki örtüsü bölgesinde dolaşabilir. Sikkim'in tropikal bitki örtüsü, "Üst Assam'daki Sutlej'den Brahma-Koond'a kadar Himalaya'nın tabanını çevreleyen alçak sıtma kuşağı" olan Terai'nin kıyısındaki bir istasyon olan Siligoree'den uzanır. "Her özellik," diye yazıyor Dr. Hooker, "botanik, jeolojik ve zoolojik, bu bölgeye girildiğinde yenidir. Değişim ani ve anında gerçekleşir: deniz ve kıyı birbirinden daha belirgin şekilde farklı değildir; ayrıca Terai'nin kenarından sürekli karın sınırına kadar hiçbir botanik bölge, Himalaya bitki örtüsünün başlangıcı olan bundan daha belirgin şekilde işaretlenmemiştir." Çok sayıda kıvrımlı akarsuyun kıyıları, çeşitli _Cucurbitaceae_ ve _Bignoniaceae_ türleriyle sarmaşıklar ve tırmanan kıvrıklarla zengin bir şekilde örtülmüştür. Terai bölgesi çok salgın bir bölgedir ve Avrupalılar için ölümcül olsa da, Mechis adlı bir ırk tarafından cezasız bir şekilde iskan edilmektedir. Gezginimiz yaklaşık 1.800 fit yükseklikteki
Punkabaree'nin küçük bungalovuna doğru ilerlerken,
Terai'nin çalılık kerestesinin yerini, tepelerin tepesinde büyük bambular, çok sayıda epifitik orkide ve eğrelti otları,
_Hoya, Seitamineae_ ve en sıcak ve en nemli
iklimlerin benzer türleri olan dev ormanların aldığı görüldü. Punkabaree'nin etrafındaki tepeler dik bir şekilde 5.000 veya 6.000
fit yükseliyor; yoldan ve bungalovun biraz yukarısından manzara Dr. Hooker tarafından muhteşem ve çok öğretici olarak tanımlanmıştır:

"Himalayaların arkasında (veya kuzeyinde) dik, karmaşık kütleler yükselir.
Aşağıda, üzerinde durduğum tepe ve göz alabildiğine uzanan sıralar
doğu ve batıya kadar uzanabilir, Hindistan ovalarına doğru çıkıntılar oluşturur. Bunlar
çok sık ormanlıktır ve yoğun bir ormanla kaplı geniş, ölü düz, sıcak veya nemli
vadiler çevreler. Punkabaree'nin hemen altındaki gibi kil ve çakıldan oluşan ikincil çıkıntılar
dağların tabanlarında durur ve düz ve dağlık Hindistan arasında ara bir nötr
zemin oluşturur gibi görünür. Terai bölgesi
çok düzensiz, seyrek örtülü ve tepelerden gelen sayısız dereyle kesişen, düzlükte birleşip tekrar ayrılan,
birçok ağaçlık bölgeden çıkıp
düzlüğe girene kadar, gümüş gibi parlayan
dolambaçlı yolları takip ederek
ovalara giren
bir kuşak oluşturur. iplikler. Tüm ufuk, güneş ışığı ve güzel havanın olduğu bölgeye doğru uzanan
ovaların deniz benzeri genişliğiyle sınırlanmıştır, tek bir sınırsız düzlük gibi. Uzakta, karlı Himalayaların büyük drenajları olan
Teesta ve Cosi'nin ve sayısız küçük derelerin alıcılarının rotaları, kurak mevsimde
zorlukla izlenebilir. Bu güney manzarasının okyanus benzeri görünümü, karada olduğundan daha da belirgindir, bulutlar kendilerini benzersiz bir deniz manzarası tarzında düzenler. Uçsuz bucaksız tabakalar, en uç ufka paralel şeritler halinde uzanır;
bu dağınık kümülüslerin üstünde, yatay çizgiler halinde,
göz kaldırıldığında kademeli olarak,
tepeye kadar sürekli berrak, derin bulutsuz mavi bir tonoza dönüşen, berrak gri bir gökyüzüne karşı noktalı olarak
belirtilir; orada kümülüsler, beyaz tüylü kütleler halinde, tekrar belirir;
ta ki, kuzey gök yarımküresinde, kalınlaşıp,
nimbi'nin kurşuni rengini alarak,
nemlerini etraftaki karanlık ormanlarla kaplı tepelere boşaltırlar. Esintiler güneydoğudan gelir ve
Hint okyanusundan gelen, ısıtılmış ovaların üzerinde seyrelmiş ve
yüksekte asılı kalmış, ancak tepelerin daha soğuk yamaçlarına çarptığında bir çiselemeye ve
daha da soğuk zirvelerine ulaştığında yoğun yağmura dönüşen o {192} buharı getirir. Doğa burada ne kadar devasa bir ölçekte
işler! En yakın kıyısı 400 milden daha uzakta olan bir okyanustan yükselen buharlar, bu uzak bölgenin zenginliğini desteklemek için tek bir damla su kaybı olmadan güvenli bir şekilde taşınır. Bu ve diğer görevler yerine getirildiğinde, atık sular Cosi ve Teesta tarafından okyanusa geri döndürülür ve tekrar dışarı verilir, dışarı atılır, harcanır, toplanır ve geri döndürülür."

Birçok gezgin sülüklerin kendilerine verdiği rahatsızlıktan şikayet eder.
Bu zararlıların lejyonları Sikkim'in su yollarında ve yoğun ormanlarında bol miktarda bulunur ve ısırıkları acısız olsa da, bunu önemli miktarda kan
sızması izler. "Kalın yünlü çorapları ve hatta pantolonları bile delerler; ve tam olarak yuvarlandıklarında ayakkabının tabanına küçük yumuşak bir top şeklinde girerler, burada varlıkları
yürürken neredeyse hissedilmez."

Punkabaree bungalovunun bin fit yukarısında, bitki örtüsü çok zengindir, yaygın kereste muazzam büyüklüktedir,
"ve bazen gövdeleri saran veya ormanı büyük kablolarla kaplayan, ağaçları birbirine bağlayan _Bauhinias_ ve _Robinias_ gibi tırmanan _Leguminosae_ ile ölçeklenir." Gövdeleri ayrıca
orkidelerle; ve daha da güzeli pothos, biber, asma ve
convolvuli ile kaplanmıştır.

"Pothos yapraklarının (_Scindapsus_) örtüsünün güzelliği, ister yaprakların aldığı zarif kıvrımlar, ister renginin canlılığı için
en önemli olanıdır. Daha belirgin küçük ağaçlar arasında
yabani muz en bol olanıdır; çok güzel yapraklardan oluşan tacı
arasında yuvalandığı daha küçük yapraklı bitkilerle tezat oluşturuyor;
ardından düz bir sapı ve her biri sekiz veya on fit uzunluğunda, her taraftan dalgalanan bir tutam yaprağı olan bir vidalı çam (_Pandanus_) geliyor.
_Araliaceae_, pürüzsüz veya kollu ince gövdeli ve _Mappa_ benzeri
_Euphorbiaceae_ uzun yaprak saplarını yatay olarak öne doğru yayıyor, her biri birkaç fit çapında bol bir yaprakla sonlanıyor. Bambu her yerde bol miktarda bulunur; 100 fit ve üzeri yükseklikteki yoğun sap tutamları, tabanda bir adamın uyluğu kadar kalındır. Yirmi veya otuz eğrelti otu türü
(bir ağaç eğrelti otu dahil) gür ve yakışıklıydı. Yapraklı
likenler ve birkaç yosun 2.000 fitte belirdi. Dış Himalaya'nın tropikal ormanlarından geçen yolların bitki örtüsü böyledir." 

Yaklaşık 2.000 fit daha yükseğe çıktığımızda, ılıman bölgenin birçok bitkisinin tropikal bitki örtüsüyle karıştığını görüyoruz; bunların arasında, iyi sarı bir meyve taşıyan "çok İngiliz görünümlü bir böğürtlen" ilk olarak değişimi işaret ediyor; sonra, büyük lamine çanakları ve muhteşem yaprakları olan güçlü meşeler, dağın sırtı boyunca yaklaşık 4.800 fit yükseklikteki Kursiong'a kadar, bitki örtüsündeki değişim
tamamlanıyor. Burada bitki örtüsü evdeki izlenimleri hatırlatıyor: "meşe çiçek açıyor, huş ağacı yapraklanıyor, menekşe, _Chrysosplenium, Stellaria ve Arum, Vaccinium_, yabani
çilek, akçaağaç, sardunya, böğürtlen. Burada daha soğuk bir rüzgar esti; yosunlar ve likenler kıyıları ve yol kenarlarını kapladı; kuşlar ve böcekler
aşağıdakilerden çok farklıydı ve her şey bitki örtüsündeki belirgin
değişimi ilan ediyordu. "Ve yine de bu yükseklikte bile, "pothos, muz, palmiye, incir,
biber, çok sayıda epifit orkide ve benzeri gerçek tropikal
cinsler" gibi tropikal bitki formlarıyla karşılaşıyoruz."

Avrupalıların sağlığının ılıman bir iklimle sağlandığı, iyi bilinen sanatoryum olan Darjiling tepe istasyonu, Kalküta'nın yaklaşık 370 mil kuzeyindedir. Sırt "deniz seviyesinden 6.500 ila 7.500 fit yükseklikte değişir, 8.000 fit ortalama sıcaklığın Londra'nınkiyle en yakın şekilde çakıştığı yüksekliktir, yani 50 derece." {193} Darjiling çevresindeki ormanlar esas olarak manolya, meşe, defne, huş, kızılağaç, akçaağaç, kutsal ağaçtan oluşur. Dr. Hooker, özellikle _Leguminosae_'nin yokluğuna dikkat çeker, "en belirgin bitki örtüsündeki botanik özellik," diyor ki, daha sıcak rakımdaki tropikal kabileler için çok yüksek, Alpler için çok alçak ve muhtemelen ılıman bölgelerdekiler için çok nemli; serin, ılıman, nemli iklimler
genel olarak yukarıda adı geçen takım için elverişsizdir. "Bu ılıman bölgenin üstünlüğü, orman ağaçlarının sonsuz sayısından, _Compositae, Leguminosae, Cruciferae_ ve _Ranunculaceae_ gibi ortak takımların yokluğundan ve Monokotiledonlar arasında otların
olmamasında ve daha nadir ve daha yerel ailelerin, örneğin orman gülü, kamelya, manolya, sarmaşık, kızılcık, hanımeli, ortanca, begonya ve epifitik
orkidelerin baskın olmasından oluşur."

Dr. Hooker'ın çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı tropikal Himalaya manzaraları üzerinde daha fazla durmamızı engelleyen yer darlığından dolayı üzgünüz. Bu kusurlu taslağı, gezginimizin 6.000 fit aşağıdaki
Darjiling'deki büyük Rungeet kıyılarındaki manzaranın açıklamasıyla sonlandıracağız:

"Ormanı terk ederek, yol nehir kıyısı boyunca ve yolunu
döşeyen büyük kaya kütlelerinin üzerinden ilerliyordu. Güzel
Hindistan-kauçuk inciri yaygındı. . . . Orman eteklerinde, _Hoya_,
parazitik _Orchidiae_ ve eğrelti otları bol miktarda bulunuyordu; meyvesi balıkları sarhoş etmek için kullanılan Chaulmoogra çok yaygındı, aynı şekilde sütlü bir suyu ve uzun, yeşil,
tatlı bir meyvesi olan devasa bir dut ağacı da yaygındı. Nehrin
güzel berrak suyunda, çoğunlukla sazangillerden olan büyük balıklar bol miktarda bulunuyordu. Ancak en çarpıcı özellik, inanılmaz miktardaki muhteşem kelebeklerden oluşuyordu,
büyük tropikal kırlangıç ​​kuyrukları, siyah, kanatlarında kırmızı veya sarı gözler vardı.
Görüldüler her yerde, durgun, sıcak havada görkemli bir şekilde yelken açarak veya bir kavurucu kayadan diğerine çırpınarak ve özellikle nehrin nemli kumuna yerleşmeyi
severek; binlercesi dik kanatlarla oturmuş, ağır yelkenleri onları bir tarafa veya diğer tarafa eğdiğinde, sakin bir günde kalabalık bir yat filosuna benzer şekilde sallanan bir hareketle kendilerini dengeliyorlardı. Böyle bir böcekbilimsel gösteri aşılamaz.
_Cicindelae_ ve büyük _Cicadeae_ her yerde yere iniyordu, kısa, keskin bir gıcırdama sesi çıkardılar ve hemen
sanki sihirle kayboluyorlardı. Güzel kırbaç yılanları güneşte parlıyordu; uzun bir dalın etrafındaki birkaç kıvrıma tutunuyorlardı, vücutlarının büyük kısmı yatay olarak uzanıyordu, ara sıra geri çekiliyor ve bir böceğe doğru şaşmaz bir nişan alıyorlardı. Geçidin darlığı ve sınırlayan tepelerin aşırı dikliği, yabani muzun göze çarptığı yoğun bir orman olan karşı dağ yüzü dışında herhangi bir görüşü engelledi." 

Modern günlerin en dikkat çekici botanik keşiflerinden biri, Dr. Hooker'ın keşfedicisinin onuruna _Welwitschia_ adını verdiği çok ilginç ve anormal bir bitki cinsidir. Bu tekil bitkiyi ilk olarak Sir William Hooker'a Ağustos 1860 tarihli bir mektupta fark eden Dr. Frederic Welwitsch'tir. "Bana güvence verildi," diyor Dr. Hooker, bu bitkinin değerli anılarında, "hatırlayanlar, _Rafflesia Arnoldii_'nin keşfinden bu yana, hiçbir sebze üretiminin bu anı kitabının konusu kadar büyük bir ilgi
çekmediğini" söylüyor. Bu eşsiz bitkiyi, bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra Kew Herbaryumu'nda bir örneğini gördüğümüz için iyi hatırlıyoruz. Aşağıda Dr. Hooker'ın bitkinin görünümü ve belirgin özellikleri hakkındaki açıklaması yer almaktadır:

"_Welwitschia_ odunsu bir bitkidir, ömrünün bir asır olduğu söylenir, yaklaşık iki fit uzunluğunda obkonik bir gövdesi vardır, birkaç inçlik kısmı toprağın {194} üzerinde yükselir ve bazen (Dr. Welwitsch'e göre) çevresi on dört fite ulaşan (!) ve yuvarlak bir masaya benzeyen düz, iki loblu çökük bir kütle görünümü sunar. Tam olarak büyüdüğünde koyu kahverengi, sert ve tüm yüzeyi çatlamıştır (bir somun ekmeğin yanmış kabuğuna çok benzer); alt kısmı toprağa gömülü ve sonunda aşağı doğru dallanan sağlam bir kazık kök oluşturur. Çökük kütlenin çevresindeki derin oluklardan iki devasa yaprak çıkar, tam olarak büyüdüğünde her biri altı fit uzunluğundadır, her loba bir tane karşılık gelir. Bunlar oldukça düz, doğrusal, çok köseledir ve tabanda sayısız toprağın yüzeyinde kıvrılarak yatan şeritler. Keşfeden kişi, bu iki yaprağın bitkinin en erken
durumundan itibaren mevcut olduğunu ve bana bunların aslında tohumun iki kotiledonundan
geliştiğini ve kalıcı olduğunu, başka hiçbir şeyle değiştirilmediğini temin ediyor. Yaprakların eklendiği yerin hemen üzerinde, tabular kütlenin çevresinden, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, dikine dallanmış, kalın simler çıkar ve sonunda dikdörtgen hale gelip sıradan ladin köknarının boyutuna ulaşan küçük, dik kırmızı kozalaklar taşır. Kozalakların pulları çok sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir ve gençken ve hala çok küçükken, bazı durumlarda hermafrodit (yapısal olarak ancak işlevsel olarak değil), diğerlerinde ise dişi olan tek çiçekler içerir." 

Bu çiçekleri botanik terimlerle tanımladıktan sonra Dr. Hooker şunları ekliyor,
"Olgun kozalak tetragondur ve geniş kanatlı bir pul içerir. Keşfeden kişi, bitkinin tamamının reçine salgıladığını ve yerlilerin buna 'tumbo' adını verdiğini gözlemler. Afrika'nın güneybatı kıyısındaki Cape Negro (enlem 14 derece 40' G. ila 23 derece G.) yakınlarındaki yüksek kumlu platoda yaşar." Dr. Hooker, _Welwitschia_'yı "hiçbir dönemde embriyonun kendisine özgü olanlardan başka vejetatif organlara sahip olmayan tek çok yıllık çiçekli bitki olarak görür; ana ekseni, devasa bir gövdeye dönüşen ve tabanından bir kök, tüylü ucundan çiçek salkımları geliştiren ve yaprakları çok gelişmiş ve uzmanlaşmış bir durumda olan iki kotiledon olan radikül tarafından temsil edilir." [Dipnot 29]

[Dipnot 29: "Transactions of the Linnean Society", cilt xxiv, bölüm i.]

Doğa bilimcilere, Madagaskar adasından daha fazla ilgi çekici nesne sunan çok az ülke vardır; bu ada, Su yam veya dantel yapraklı (_Ouviranidra fenestralis_) hangi adada
özel bir ilgi görüyor. Doğal düzen _Naiadaceae_'ye ait olan bu güzel ve eşsiz bitki, ilk olarak 1822'de du Petit Thouars tarafından
bilim dünyasına duyuruldu. Bahçıvanlar, bu eşsiz bitkinin İngiltere'ye
tanıtılması için "Polinezya Araştırmaları"nın tanınmış yazarı Bay Ellis'e borçludurlar; bu bitkinin örnekleri Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nde ve başka yerlerde görülebilir:

"Bu bitki," diyor Bay Ellis, "sadece son derece merak uyandırıcı değil, aynı zamanda yerliler için de çok değerlidir; yerliler, yılın belirli mevsimlerinde, onu bir yiyecek maddesi olarak toplarlar - etli kökü pişirildiğinde, yam'a benzeyen unlu bir madde verir. Bu nedenle yerel adı, _ouvirandrano_, kelimenin tam anlamıyla, suyun yamı;--_ouvi_ Malgaş ve Polinezya dillerinde yam anlamına gelir ve _rano_ ilkinde ve sonrakilerin bazılarında su anlamına gelir. Ouvirandra sadece nadir ve ilginç bir bitki değil, aynı zamanda hem yapı hem de renk olarak eşsiz derecede güzel bir bitkidir. Dallanan kökün çeşitli taçlarından, genellikle suda bir ayak veya daha fazla derinlikte büyüyen, dokuz veya on inç uzunluğunda ve iki veya üç inç genişliğinde, suyun yüzeyinin hemen altında yatay olarak yayılan bir dizi zarif yaprak. Çiçek sapları yaprakların merkezinden yükselir ve dallanan veya çatallı çiçek ilginçtir; ancak yaprağın yapısı tuhaftır ve bütün bir yapraktan ziyade canlı bir lifli iskelete benzer. {195} Uzunlamasına lifler, tüm uzunluğu boyunca kavisli olarak uzanır ve iplik benzeri lifler veya damarlarla birleşir, bunları yan yana dik açılarla, birbirlerinden kısa bir mesafede çaprazlar. Tüm yaprak, parlak yeşil bir dantel veya açık iğne işi parçasına benzeyecek şekilde, en düzenli desene göre işlenmiş ince kıvrımlardan oluşmuş gibi görünür. Her yaprak, kökteki taçtan kısa, narin görünümlü soluk yeşil veya sarı bir lif gibi yükselir; tüy gibi görünen yanlarını kademeli olarak açar ve suyun altına yayıldıkça boyutunu artırır. Büyümelerinin çeşitli aşamalarındaki yapraklar, soluk sarıdan koyu zeytin yeşiline kadar neredeyse her renk tonlamasından geçer, sonunda çürümeden önce kahverengiye veya hatta siyaha döner; tam oluşmuş ve sağlıklı yaprakların altında sıklıkla önemli büyüklükte hava kabarcıkları belirir. Bu bitkinin tam yetişkin bir örneğinden daha çekici ve güzel bir nesneyi hayal etmek neredeyse imkansızdır. Koyu yeşil yaprakları iki veya üç ayak çapında bir dairenin sınırını oluşturur ve bu dairenin içindeki şeffaf suda hem renk hem de boyut olarak her gelişim aşamasında yapraklar bulunur. Bu ince ve kırılgan yapıların, görünüşe göre tülden daha sağlam ve tüy kadar esnek olmalarına rağmen, narin yaprağın elle su yüzeyine zarar görmeden kaldırılmasını sağlayan bir inatçılığa ve esnekliğe sahip olmaları da en ufak bir merak konusu değildir." 

Hiçbir doğal bitki düzeni, gezginler ve botanikçiler arasında _Orchidaceae_'den daha fazla ilgi yaratmamıştır ve yaratmaya devam etmektedir; bu bitkilerin üç binden fazla türü tanımlanmıştır; üreme kısımlarının anormal yapısı, çiçek zarflarının biçimindeki tekillik, birçok türün hayvan dünyasındaki bir nesneye veya diğerine grotesk benzerliği, bazı formların nadirliği, güzelliği ve nefis kokusu - bunların hepsi bir araya gelerek bu bitkileri büyük bir değer ve ilgi çekici hale getirir. Sıcak ve nemli yerlerin sakinleri olarak, orkideler genel olarak epifitlerdir, örneğin Brezilya ormanlarında, Himalaya dağlarının alt kısımlarında,
ve Hint takımadalarının adalarında; ılıman bölgelerde ortaya çıktıklarında büyüme biçimleri karasaldır; aşırı kuru veya soğuk iklimlerde, orkidegiller bilinmez. Bay Ellis tarafından Madagaskar ve Mauritius'ta elde edilen iki nadir ve güzel epifit orkidesi, _Angraecum sesquipedale_ ve _A. superbum_,
ve bu ülkeye getirildi. Dr. Lindley, tüm orkidelerin en büyük çiçeklisi olan ilki için şu tanımı yapmıştır:

"Bitki, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde, iki sıra halinde uzun kösele yapraklarla kaplı bir gövde oluşturur, tıpkı _Venda tricolor_ ve onun müttefikleri gibi; ancak sarkık bir
alışkanlık ve yüzeylerini kaplayan narin bir çiçeklenme nedeniyle çok daha güzel bir görünüme sahiptirler.
Bu yaprakların en üstteki koltuklarından, her biri üç ve bazen beş çiçek taşıyan, yedi inç genişliğinde ve aynı yükseklikte kısa, sert çiçek sapları çıkar. Bunlar, yaklaşık on dört inç uzunluğunda, sağlam, kavisli, sivrilen, kuyruk benzeri bir mahmuzla donatılmıştır. İlk açıldığında, çiçek, neredeyse saf beyaz olan ucu hariç, hafifçe yeşil renktedir; kısa bir
süre sonra yeşil kaybolur ve tüm yüzey, en yumuşak mumsu dokuyu ve mükemmel beyazlığı kazanır. Bu durumda, tüm narin güzelliklerini koruyarak beş haftadan fazla kalırlar. Üç inç uzunluğundaki yeşilimsi tomurcuklar, genişlemeden önce bile çok asil bir görünüme sahiptir."

Bilimsel doğa bilimci için hayvanların coğrafi dağılımı sorusundan daha derin ilgi çekici çok az konu vardır. Londra Zooloji Derneği'nin aktif sekreteri olan Dr. Sclater, "Quarterly Journal of Science"ın ikinci sayısına {196} "Madagaskar Memelileri Üzerine" adlı öğretici bir makale yazmıştır. Bu makaleden şu gerçekleri öğreniyoruz: Genel bir kural olarak, en çok bitişik olan ülkelerin fauna ve floralarının birbirine en çok benzediği, diğer yandan en uzak olan kara parçalarının ise en farklı hayvan ve bitki yaşamı biçimleri tarafından iskan edildiği bulunmuştur. Şimdi,
Madagaskar, Maskaren adalarıyla birlikte, kuralın garip bir istisnasıdır; çünkü bu adalarda bulunan memeli formları, Afrika'nın bitişik kıyılarında meydana gelen, Madagaskar ile kıta arasındaki kanal
200 milden daha uzun olmayan bir yerde olmasına rağmen: "Etiyopya faunasının karakteristik özelliği olan Ruminantia, Pachydermata ve Proboscidea takımlarının sayısız memelisi Madagaskar'da tamamen yoktur. Aynı durum, Afrika kıtasının her yerinde bulunan ancak Madagaskar'a kadar uzanmayan daha büyük etobur türleri için de geçerlidir.
Yine, anakara ormanlarında yaygın olan Quadrumana'nın oldukça organize türleri komşu adada tamamen eksiktir;
Dr. Sclater, bu anomalinin daha önce sayılan takımlarla sınırlı olmadığını, benzer düzensizliklerin memeli serisinin her yerinde az ya da çok yaygın olduğunu ve kısacası, Madagaskar adasında yaygın olan yaşam formlarının bize sunduğu anomalilerin "o kadar çarpıcı olduğunu ki, dünyanın ayrı bir birincil coğrafi bölgesi olarak kabul edilmesi yönünde iddialar öne sürüldüğünü" gösteriyor. Dr. Sclater ayrıca şu çok ilginç gerçeğe dikkat çekiyor: "Bu adanın bilinen memeli türlerinin neredeyse üçte ikisinin Quadrumana'nın tuhaf bir grubunun üyeleri olması, şu ana kadar bilinen diğer faunalarda eşi benzeri olmayan bir durumdur." _Lemuridae_ familyası, Afrika ve Hindistan'da bulunanlardan farklı olan en az sekiz cins türü içerir, ancak bu grup da Afrika'da anormal form _Perodicticus_ ile, Hindistan'da ise iki akraba cins olan _Nycticebus_ ve _Loris_ ile temsil edilir. Anormal
hayvan örneği şu anda Zooloji Derneği Bahçeleri, Regent's Park'taki yeni maymun evinde bulunan ünlü _Aye Aye (_Chiromys Madagascariensis_), Prof. Owen tarafından diğer herhangi bir hayvan
türünden daha çok Afrika Galagos'larına yakın olarak kabul edilir. Böcekçillerden _Centetes, Ericulus_ ve _Echinogale_ cinslerinin, dış görünüşte kirpilere benzeyen küçük hayvanlar, bir Amerikan cinsine en yakın olarak
akraba olduğu düşünülür.
Bu adanın memeli faunasındaki anomalilerden. Dr. Sclater, şu çıkarımlara varıyor, ancak bunlar türlerin türev kökeni hipotezine dayandığından, şu anda
tamamen kesin olarak kabul edilemez:

"1. Madagaskar, _şu anda olduğu gibi_ Afrika ile hiçbir zaman bağlantılı olmamıştır. Bu, Madagaskar'da _Antilop, Su Aygırı Felis_ gibi belirli, her yere yayılmış Etiyopya türlerinin olmamasından dolayı olası görünüyor. Fakat diğer yandan, Afrika'da _Lemurların_ varlığı, Afrika'nın şu anda var olduğu haliyle bir zamanlar Madagaskar'ın bir parçası olan toprakları içerdiğini kesinleştirir.

"2. Madagaskar ve Maskaren adaları (evrensel olarak aynı kategoriye ait oldukları kabul edilir) dünyanın diğer her yerinden ayrı uzun bir dönem boyunca kalmış olmalı, böylece memeli faunalarında şu anda sergilenen birçok özelliği edinmiş olmalılar--_örneğin_, _Lemur, Chiromys, Eupleres, Centetes,_
vb.--önceden var olan formların kademeli olarak değiştirilmesiyle detaylandırılacak.

"3. Madagaskar ve Hindistan arasında eski çağlarda bir kara bağlantısı olmuş olmalı, bu sayede orijinal stok, Afrika, Madagaskar ve Hindistan'ın şu anki Lemuridae'sinin geldiği yer,
gelişmiş olmalı.

{197}

"4. Aynı şekilde, Madagaskar ile şu anda yeni dünyanın bir parçası olan topraklar arasında da bir tür bağlantının var olması gerektiği kabul edilmelidir - _Centetinae_'nin _Solenodon_ ile ortak bir stoktan türetilmesine izin vermek ve Lemuridae'nin, bir gövde olarak, kesinlikle eski dünyanın Simiidae'lerinden herhangi birine göre daha zayıf Amerikan maymun formlarına daha yakın akraba olduğu gerçeğini açıklamak için.

"Madagaskar'ın memeli faunasının anomalileri, Afrika'nın şu anki şekliyle var olmasından önce, büyük bir kıtanın Atlantik ve Hint okyanuslarının bazı kısımlarını işgal ettiği, batıda (şu anda) Amerika'ya ve doğuda Hindistan ve adalarına doğru uzandığı varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabilir; bu
kıtanın adalara bölündüğünü, bunlardan bazılarının
şu anki Afrika kıtasıyla, bazılarının da muhtemelen
şu anki Asya ile birleştiğini ve Madagaskar ve Maskaren
adalarında bu büyük kıtanın kalıntılarının bulunduğunu."

Bu ilginç adanın doğal ürünlerinde daha fazla vakit geçirmek, gezgin ağacının sağladığı ferahlatıcı sıvıyı içmek ve sagu palmiyelerine ve diğer bitki türlerine hayran olmak isterdik, ancak yerimiz tropiklerin doğal ürünlerine daha fazla odaklanmamıza izin vermiyor. [Dipnot 30] Borneo, Java, Sumatra ve Pasifik Okyanusu'nun diğer adalarında görüldüğü gibi tropikal doğanın yönlerinden bahsedebilirdik, ancak durmalıyız. Ancak, bu derlemeleri Dr.
Hartwig'in popüler kitabına kısa bir göz atmadan bitirmemeliyiz, kitabın adını bu makalenin başına koyduk. her türden popüler bilime karşı küçümseme
ve önümüzdeki gibi derlemelere gizlenmemiş bir nefretle
bakıyoruz. Bu duyguları en ufak bir şekilde paylaşmıyoruz;
tam tersine, doğa tarihi çalışmasına yönelik bu tür girişleri
çok içtenlikle karşılıyoruz. Doğru, bazen çok az bilimsel değere sahip olabilirler,
ama daha sağlam bir şeye
geçmek için çok yararlı basamak taşlarıdırlar. Bunlar özellikle gençler için tasarlanmıştır,
ama olgun yaşlardakiler bu eserlerin çoğunu
inceleyerek çok fazla kazanç elde edebilirler ve hatta doğa bilimciler bile bunları zevkle ve öğretici bir şekilde
okuyabilirler. Önümüzdeki kitap gibi doğa tarihi üzerine sayısız güzel resimlendirilmiş ve dikkatlice derlenmiş eser, aynı yazarın "Deniz ve Yaşayan Harikaları", Routledge'in hayranlık uyandıran "Doğa Tarihi" ve son birkaç yıl içinde çıkan Hıristiyan Bilgi Derneği'nin birkaç yayını, yükselen neslin büyük Yaratıcı'nın eserlerini incelemeye olan artan ilgisinin cesaret verici bir işaretidir ve onlara içtenlikle "Tanrı yolunda" diliyoruz. 

[Dipnot 30: Kendi topraklarımız olan Seyşeller Adaları'nda, 4 ila 5 derece G., büyük adanın 300 mil K.D.'sinde, az önce değinilen, Bay tarafından tam olarak tanımlanan en garip sebze ürünlerinden biri olan çift hindistan cevizi veya Lodoicea'yı görüyoruz. Ward, "Journal
of the Linnean Society, 1864'te:" "Ağacın tomurcuklarını
çıkarmasından önceki en kısa süre 30 yıldır ve tam büyümesine ulaşması için 100 yıl geçmesi gerekir. Hükümet Binası'ndaki bahçede 15 yıl önce dikilen bir bitki henüz bebeklik dönemindedir, yaklaşık 16 fit
yüksekliğindedir, ancak henüz sapı görünmemektedir, uzun yaprakları yerden, Gezgin Palmiyesi (_Urania specioea_) gibi
çıkmaktadır ve şekil olarak ona çok benzemektedir, ancak çok daha büyüktür. Her rüzgara karşı eğilen ve asla tam olarak dik olmayan
hindu-cevizi ağaçlarının aksine,
coco-de-mer ağaçları demir sütunlar kadar diktir. 30 yaşında
ağaçlar ilk çiçekleri açar. Tek başına dişi ağaç cevizi üretir ve 100 fit yüksekliğe ulaşan erkek ağaçtan 6 fit daha kısadır. Meyvecilikten tam olgunluğa kadar geçen süre yaklaşık 10 yıl geçer." Ancak dikkat çekici nokta, diğer ağaçlardan farklı olarak
köklerinin düzenlenmesidir. "Gövdenin tabanı soğan biçimindedir ve bu soğan yaklaşık 2-1/2 fit çapında ve 1-1/2 fit derinliğinde doğal bir çanak veya yuvaya oturur ve dibe doğru daralır. Bu çanak, yaklaşık yüksük büyüklüğünde yüzlerce küçük oval delikle delinmiştir ve bunların dışında köklerin her taraftan toprağa nüfuz ettiği içi boş tüpler vardır, ancak asla çanakla birleşmezler, kısmi esneklikleri şiddetli
fırtınaların
gücüne karşı mücadele ederken ana gövdeye neredeyse fark edilemeyen ama çok gerekli bir _oynama_ sağlar. Bu çanak, cevizin kabuğuyla aynı maddedendir, sadece çok daha kalındır. Tespit edilebildiği kadarıyla asla çürümez veya aşınmaz. Ağaç kesildikten 60 yıl sonra her bakımdan oldukça mükemmel ve eksiksiz bulunmuştur. Curiense'de hala birçok yuva bulunmaktadır ve bunların Ada'daki ilk yerleşimciler tarafından kesilen ağaçlara ait olduğu bilinmektedir (1742)." Bunlardan biri
Kew'deki orman müzesinde görülebilir.]

--------

{198}

Chamber's Journal'dan.

KIŞ İŞARETLERİ.

Alnındaki bağlar gelir--
Zamanın ve kederin aynı çizgileri,
Altındaki kalbin dalları
Asla yaprak vermeyecek olanlar.

Yaz gelsin, bahar gelsin,
Yine de kış renklerini korurlar;
Derinleşerek, kaşların üzerinden uzanarak.
Gölgeler onları görünür hale getirir.

Düz ve eğri, sağ ve sol.
Güçlüde ve zayıfta--
Beyaz başa doğru.
Aşağıya doğru çukur yanağa doğru.

İçsel yaşamdan gelen gölgeler,
Geçip gitmeden önce oyalanırlar,
Bu keder saplarını oraya dikerler,
Gece gündüz büyürler.

Gözü yeniden dolduran ışık
İçten gelen bir hareket eden zarafetten,
Ondan yayılan, bir güneş gibi. Yüzünde sessiz ışınlar--

Bu zaman izlerini görünür kılar
Kıvrılarak, uzaylarında genişleyerek,
Sevgi dolu gözleri ve düşünceleri çekerek
Tüm tarihlerini izlemek için.

Bir gülümsemeyle altüst olmuşken,
Işığın göğsünde ışıldayan,
Bu sonsuz keder yığınları
Birçok içsel geceyi anlatır.

Hikayeler köklerinden yükselir.
Yarı yarıya kendi yollarında açılır,
Yüzlerce sancının
Uzun zaman önce onların kaynağı haline geldiğini gösterir.

--------

{199}

Lambadan.

TÜM-CADILAR BAYRAMI; YA DA, GELECEĞİN SINAV.

ROBERT CURTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM XV.

Yaşlı Murdock'un çiftlikte oğlundan almaya alışkın olduğu her türlü yardım, ve hiçbir zaman emek veya tavsiye olarak çok değerli olmasa da, son zamanlarda işlerin nasıl gittiğine dair sadece dikkatsizce sorular sormaya dönüşmüştü ve babası onun "kötüye gitmeye başladığından" korkmaya başlamıştı. Zavallı yaşlı adam, gerçeğin ne kadar azını biliyordu!

Artık Tom'un tavrında her zaman huysuz ve tatsız bir şeyler vardı.
Sık sık günlerce evden uzaktaydı ve evde olduğunda da sık sık geceleri çok geç saatlere kadar dışarıdaydı; ve babası bu konuda en nazik şekilde soru sorduğunda, verdiği cevaplar sert ve tatmin edici değildi. Zavallı yaşlı Mick--aldatılmış Mick--hem
gevezeliklerini hem de huysuzluğunu Winny Cavana'ya olan aşkı ve davasının belirsizliği yüzünden bıraktı.

Babasının ona yönelttiği bir iki cesaretlendirici ve neşeli ifadeden, Tom babasının bu davaya ilişkin görüşünün bu olduğunu biliyordu ve bu yanılgıya kapılmaya oldukça istekliydi. Şimdi, meseleler onunla Winny arasında açık bir kopuşa geldiğinden--çünkü babasının umutlarına rağmen, onun hiç umudu yoktu--babasının aynı düşüncede devam etmesi onun için uygundu--hatta daha da fazlası, babası kendisi, eğer her zamanki yeteneğiyle başarabilirse, kendi yararına olabilecek ve içinde bulunduğu kafa karışıklıklarının bir kısmını bir ölçüde giderebilecek bir adım önermişti.

Yaşlı Mick, sadece çiftlikteki gezilerinde değil, aynı zamanda kaygı ve izleme nedeniyle de uzun ve yorucu bir gün geçirmişti, Winny'nin her zamankinden daha erken dışarı çıktığını gözlemlemiş ve kısa süre sonra Tom'un onu yolda takip ettiğini görmüştü. Yaklaşık bir saat sonra Winny'nin tek başına döndüğünü ve Tom'u günün ilerleyen saatlerinde yaklaşık iki saat boyunca görmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı, Tom daha sonra, gördüğümüz gibi, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmüştü. Oğluyla akşam yemeğinden sonra yaptığı konuşmada ayrıntılı olarak anlatılan "olumsuz koşullar", yaşlı adam üzerinde Tom üzerindeki kadar moral bozucu etkiler yaratmamıştı; çünkü bunların sadece tedavi edilemez olduğuna değil, aynı zamanda bu tür konuların genel olarak nasıl ilerlediğine dair fikirlerine göre, başarıya giden doğru yolda olduklarına gerçekten inanıyordu. Bu nedenle, Tom yatakta dönüp dururken, planlar ve entrikalar çevirirken ve ara sıra Edward Lennon'a küfür ederken, babasının söylediği gibi, bütün bunların altında yatanın o olmadığına kendini ikna edemediği halde, o gece deliksiz bir uyku çekti. Bu nedenle, uyumak için kendini zorlamadan önce sabah olmuştu. Ertesi gün, yaşlı Mick gerçek durumu öğrenmeye karar verdi. Erkenden kalktı ve çiftlikte gün boyunca yapılması gerekenleri gördükten sonra, işleri başlattı ve kahvaltıya geri döndü. Tom henüz uyanmamıştı; ve Nancy, yaşlı efendiye, "kendisinin yatak örtüleriyle boğuştuğunu ve neredeyse sabaha kadar kendi kendine konuştuğunu duyduğunu" söylediği için, onun kendisini çağırmasına izin vermedi ve kahvaltıya tek başına gitti, ona taze bir tencere çay ve kalktığında kendisi için güzel bir kahvaltı hazırlamasını söyledi. "Zavallı adam," dedi kendi kendine, "o kızın ona karşı bu kadar kararlı olduğunu düşünmemiştim."

{200}

Yaşlı Mick'in olayların gerçekte nasıl olduğuna dair öngörüleri ve Ned Cavana'nın kararlılığına olan güveni, tamamen hayal kırıklığına uğramasa bile sarsılmaya mahkumdu. Yaşlı Ned onu "sınırlarda" asılı dururken gördü, dikkatli bakışları evine doğru yönelmişti. Tom'un başına gelenlerden birinden bahsettiğini varsaydı ve neden oyalandığını hemen anladı.

Ned şüphesiz yaşlı Murdock'u oğluyla evlenme konusunda Winny'ye "bir boğa kadar kararlı" olacağını düşünmeye sevk etmişti; ancak Ned bu konuda bu kadar sert konuştuğunda, Winny'nin bu evliliğe karşı herhangi bir muhalefetle karşılaşacağını tahmin etmemişti. Winny'nin nasıl itiraz edebileceğini ve nedenini de anlayamıyordu. Mick, Tom'un ona anlattıklarından bu tür bir fikrin ufak bir kısmını özümsemişti; ancak Ned bu fikre büyük bir kararlılıkla ve biraz da sertlikle karşı koymuştu; bunu, komşusuna ebeveyn otoritesini nasıl kullanabileceğini göstermek için yapmıştı, bunu da bir gün bunu iddia etmek zorunda kalacağından duyduğu büyük korkudan daha çok yapmıştı. Ancak Ned Cavana kendi kalbinin doğasını bilmiyordu. Winny'ye olan sevgisinin boyutunu veya onun şefkatli ve adanmış hayatının, aralarında böyle bir anlaşmazlık çıkabileceği bir durumda, bu sevgi üzerinde ne kadar etkili olabileceğini yanlış hesaplamıştı. Bu yüzden, neredeyse hiç tartışmadan ve kesinlikle sert veya öfkeli bir söz söylemeden, bu etkiye boyun eğdiğini gördük. Gözyaşlarıyla yüzleşmek zorunda kaldığı noktaya geldiğinde, yaşlı Murdock'un ima ve önerileriyle karşılaştığı öfke neredeydi? - onu
bir şilinle değil ama bir şilin olmadan
kesip atma tehditleri neredeydi ve her şeyi
Kilise'ye mi bırakıyordu? - "onu aklını başına getirmeye" karar verdiği kararlılık neredeydi? - hepsi, yalvaran aşkına
parlayan şefkatli gülümsemede kaybolmuştu.

Ned Cavana artık yaşlı Murdock'un onu beklediğini biliyordu.

Tom'un ona kendisi ve Winny arasında olanları anlattığına inanıyordu; ve kızına verdiği sözde herhangi bir değişiklikten korkmasa da, yaşlı Murdock'la, meselenin bir süre daha ertelenmesi durumunda olduğundan daha kararlı bir şekilde başa çıkabileceğini hissediyordu. Bu nedenle çiftlik avlusunda ve daha önce bahsettiğimiz yolda yürüdü
ve bahçesinin arkasındaki tarlalara doğru döndü. Bu hareket, elbette, böyle bir şey için nöbet tutan adam tarafından fark edilmedi ve buna göre, kendisinin ve oğlunun sohbet ettiği kapıya doğru eğildi - bu sohbet, Winny'nin Tom Murdock'un karakteri ve güdüleri hakkındaki önceden edindiği fikri doğrulamıştı.

Böylece iki yaşlı adam, okuyucunun onları ilk kez birlikte gördüğü aynı noktada bir kez daha buluştular.

"Çıktığın için mutluyum, Ned," dedi Murdock, "çünkü seni görmek, sana Tom'dan bahsetmek istiyordum. Dün yasadışı bir şekilde görevini yaptı ve şimdi istediğin zaman küçük kızla konuşabilirsin."

"Onunla konuştum, Mick. Dün gece bana her şeyi kendisi anlattı."

"Pekala, Tom'u düşündüğü gibi kurtarmadı, ya da ona düşündürdüğü gibi kurtarmadı. Umarım sana gerçeği söylemiştir, Ned, ve Tom'a yaptığı gibi utangaç ve çekingen davranmamıştır. Zavallı çocuk, bu konuda çok üzgün."

"Bunu yaptı; bana gerçeğin tamamını anlattı, Mick avic, ve bunların hiçbir faydası yok; Tom'la
evlenmeyecek--işin özü bu."

"O zaman, onunla olduğu gibi sevişmiyor olabilir, Ned, ve zavallı genç çocuğu, onu konuya getirdiğinde niyetleri konusunda
yanlış yönlendiriyor."

"Küçük kızım asla böyle bir şey yapmadı, Mick; bunu yapmayı
küçümserdi."

"Önemli değil; şimdi yaptı, Ned; ve Tom'a gelince, o benim küçük bir kızı kandırmak isteyeceğim, onun da onu kandırmasına izin
vereceğim çocuk. Ona sertçe konuştun mu, Ned?"

"Gereken her şeyi söyledim, Mick awochal: ama bunun bir faydası olmadığını gördüm ve crathur'u rahatsız etmem."

"Crathur'u rahatsız et, _aniow!_ Atina, belki de senin oradaki zavallı çocuğun ana şebekesinden
nasıl rahatsız edildiğini pek umursamadığın şeydir."

"Buna gelince, Mick, Tom'u biraz olsun üzmek zorunda değil ve üzmeyecek de.
Cemaatte Tom'a benim küçük kızımdan daha iyi cevap vereceğim birçok güzel kız var; ve onun ona göre olmadığını anladığımda, Mick,
sana söylüyorum ki, sert ana hatlarla kızı üzmeyeceğim, bu yüzden daha fazla konuşma."

"O zaman, Ned, bana geçen gün anlattıklarından sonra bunu yeterince sakladığını düşünüyorum; bunu yapacaksın, şunu yapacaksın, onu bir şilinle keseceksin, aklını başına getireceksin, peki ne yapmazsın, Ned? Sana çalışkan olmanı söyledim, yoksa o senin üzerine çullanırdı; ve şimdi sana o zaman söylediğimi söylüyorum, bunu o zavallı Lennon'ın ana parası sayesinde yaptı - senin ana paranı ve senin zor kazandıklarını israf etmesi için güzel bir _sıçan_. Arrah, Ned, o dilencinin seni küçük kızından ve parandan mahrum bırakmasından daha fazla aklın olmadığını merak ediyorum." "Hayır Mick, genç Lennon'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yok; eğer hiç doğmasaydı, Winny Tom ile evlenmezdi. Winny'nin sözüne, hatta yeminine bile inanmazdım; ve bana Tom'a asla evlenmeyeceğine dair yeminini verdiğini söyledi. Genç Lennon'la vergilendirdi onu, ben de öyle yaptım; ve o ilan etti, ben de ona inanıyorum Mick, aralarında böyle bir konu hakkında hiçbir zaman tek kelime edilmedi; ve aramızda bir daha
bir şey olmasın. Yapacak bir şey yok. Ama küçük kızımı Tom hakkında daha fazla konuşarak rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, tamam, Ned; bu yeterli. Ama, kitap olsun, Tom kimsenin kendisini aptal yerine koymasına izin verecek bir çocuk değil; ve ben onu bu konuda destekleyebilecek ve destekleyecek tek kişiyim."

"O zaman ne yapacaksın Mick? - şeytanın biri bile bu tehdidi anlayamaz, eğer yasaya göre hareket ediyorsan, ve eminim ki bahçedeki adam bunu düşünmekten daha fazla akıl sahibidir. Küçük kızım Tom'a asla en ufak bir sperm bile uzatmadı; ama,
bunun yerine, o öndeyken
kendisini her zaman ürküttüğünü söyledi. Bu yüzden, eğer kanunsa, Mick,
en kötüsünü yapabilirsin."

"Hayır, benim kanunum bu değil, Ned. Kanun en iyi ihtimalle değerlidir ve en kötü ihtimalle de daha değerlidir; ama zavallı Tom'u orada destekleyeceğimi söyleyebilirim, bu Winny konusunda kalbini kırıyor; ve eğer ona biraz olsun saygı duyuyorsan, sen de aynısını yapacaksın; ve göreceksin ki, meseleyi
düzelteceğiz, yapmamız gerektiği gibi; benim dediğim bu. Kız, diğer sperm ona boşalana kadar
Tom'a çok şey verdiğini inkar edemez. Tom aptal değil ve bir kızın ne istediğini gayet iyi biliyor."

"O bunu inkar ediyor, Mick, ve bunu yapabilir. Ama sana söylüyorum, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Winny'nin ona göre olmadığını yeterince açık ve net görebiliyorum. Ona onu sevmeye veya sevmemeye zorlamayacağımı söyledim ve zorlamayacağım; bu yüzden Tom'a kızın ciddi olduğunu söyle. Kız ona kendisi söyledi ve sen de ona aynı şeyi söyleyebilirsin. Senin söylediğin gibi, Mick, onun hakkında bu kadar çok düşünemez, çünkü onları baştan sona ayarlayan hiçbir kur olmadı. Mick, sana bundan daha fazla bahsetmeyeceğim ve sen de bana söylemene gerek yok."

Bu son kararla Ned, komşusuna sırtını tamamen döndü ve aceleci ama kararlı adımlarla eve girdi.

{202}

Yaşlı Mick, birkaç dakika şaşkın bir şekilde ona bakarak durdu. Winny'nin babası üzerindeki etkisinin, eğer oğluyla bir eşleşmeye gerçekten karşıysa, onu kendi isteklerine göre belirleyecek kadar güçlü olduğu konusunda bazı korkuları vardı, ancak bunlar çok büyük değildi; ancak bu sonuncusu, oğlunun genç Lennon hakkında kendisinin attığı ipuçlarının ima ettiği şeyler dışında, neredeyse hiç korkmadığı bir noktaydı. Olayın bu kısmı hakkında Ned'le, kızının bu konuda herhangi bir şekilde eğilmesine karşı çok katı ve kararlı bir şekilde karar vermesini sağlayacak şekilde konuşmuştu.

Yaşlı Mick, Durup baktı, davanın bu iki kısmı konusunda kafası karışıktı. Eğer Winny Cavana'nın oğluyla evlenmeyi gerçekten ve kesin bir şekilde reddettiğine inanıyorsa, bunu ancak genç Lennon'ın tüm hareketin ana kaynağı olduğu varsayımıyla yapabilirdi. Ve yine, babasının arkasından "o yoksulla gizli bir işbirliği" yapmayı, zengin bir genç adamla açık ve dürüst bir eşleşmeye tercih ettiğini varsaymak, ve onun Lennon'dan daha yakışıklı bir adam dediği, babasının tam onayıyla,
buna hiçbir aklı başında kızda inanmaya kendini getiremedi. Ama buna inanıyordu, eğer "o genç köpek yavrusu" gerçekten Winny'nin reddetmesinin altında yatan şey değilse, oğluyla bir evlilik, _hangi yolla olursa olsun_, sadece Winny'nin bu kadar büyük bir eşleşmeyle değil, aynı zamanda yaşlı Ned'in de kızının rızasıyla zorunlu bir sonuç olarak uzlaşmasıyla sonuçlanacaktı.

Bu düşünceler ve karşı düşüncelerle o da evine doğru döndü, orada Tom'u kahvaltısına giderken buldu, geçmişle, şimdiyle veya gelecekle pek de iyi bir ruh halinde değildi.

Babası "ona günün saatini söyledi" ve "mağaraya girmek üzere olan bir ineğe bakması gerektiğini" ve kahvaltısını bitirene kadar geri döneceğini söyledi. Bu, yaşlı Mick'in sadece bir değerlendirme parçasıydı.

Yirmi iki yaşında yakışıklı bir genç adamın iştahsızlığı ve tavırlarındaki huzursuzluk, bir cemaatin yaşlı kadınları tarafından tereddütsüzce "aşık" olmasına bağlanıyor ve bu semptomların atfedildiği _colleen dhass_'ı bulmakta nadiren başarısız oluyorlar. Ancak Tom'un durumunda, Nancy Feehily'nin onu baştan çıkarmak için yaptığı ayrıntılı hazırlıklara rağmen, yaptığı sefil kahvaltı girişiminin sorumlusu aşktan başka şeylerdi. Babası, onu hemen tarlalara kadar takip ederken bulduğunda şaşırmıştı. Ancak Tom, babasının aklında bir konu olduğunda harekete geçme enerjisini bildiğinden, o saatte yaşlı Cavana ile bir görüşme yapmadan gelmediğinden şüphelendi ve neler olduğunu öğrenmek için kıpır kıpırdı. Ama aşk -aşk olarak- önüne konulan
bu kadar güzel bir kahvaltıya karşı duyduğu isteksizliğin yanında hiçbir şey söyleyemezdi.

Bu hikayede sıkça bahsedilen meşhur kapıdan çok da uzak olmayan eve doğru dönen babasıyla karşılaştı. Şimdi buluştukları yer, söz konusu kapıdan
biraz daha uygun bir konferans yeriydi çünkü kapının aksine, kulak misafiri olanların kendilerini gizleyebilecekleri özel bir çardak yoktu.

"Peki, baba," dedi Tom, hemen konuya girerek, "Winny'deki o yaşlı kafayı gördün mü?"

"Gördüm, Tom, ve işler düşündüğümden de kötü. En azından şimdilik
onu tamamen sardı."

"Sana nasıl olacağını söylemiştim, baba ve s...!"

"Whist, Tom, böyle konuşma; emin olduğum bir şey var, o da şu ki, o spalpeen'in buna söyleyecek hiçbir şeyi yok. Hepsi bir süre için sapkınlık ve sonra biraz daha ortalıkta olacak."

"Peki, baba. O kısım için sopamı keseceğim, ister uzun ister kısa olsun; söyle bana, para konusunda benim için ne yapabilirsin? Biliyor musun, eğer o hiç orada olmasaydı, beni burada yolda savurganca dolaşmaya devam ettirecek bir şey olmazdı."

"Senin için sağ ol, Tom avic. Ancak, bir adamın elini senin için bir başlangıç ​​olarak istediğin şeye uzatmak kolay değil; ama bankadaki kredi notumun iyi olduğundan eminim ve senin için yirmi veya otuz poundluk bir banknot puluna adımı yazdıracağım. Tavsiyemi dinle ve Armagh'daki teyzenin yanından geçme. Tom, o kötü huylu, iyi bir kadın ve seni bir _ceade mille a faltha_ ile kurtaracak ve seni bir ay geçirmeden önce canlandıracak. Armagh'da kocasından daha iyi bir ilişkisi olan bir adam yok, marangoz Bill Wilson -sanırım ona dolap ustası diyorlar- ve sözlerime inan, kardeşinin oğlundan en iyi şekilde yararlanacak. Kim bilir, Tom avic? Arrah, belki orada
ya da evde daha iyisini yapardın. Her neyse, Winny sen dönmeden önce gitmiş olmaz,
ve eğer bir şey yapamazsak belki başka bir şey yaparız--_şey, şey,
seni?_"

"Umarım öyle olur; ama, baba, Pazar'dan önce gitmiş olacağım ve bugün
Çarşamba."

"Çok zamanın olacak, Tom; ama sorun yok ama ben çok
yalnız olacağım; çünkü, Tom, gündüzleri evden uzaklarda dolaşıyor olsan da ve
bazen geceleri geç vakitlere kadar dışarıda kalsan da, eminim ki çok uzakta değilsindir,
ve her zaman gece ve sabah arasında içeri girdiğini duyuyorum.
Sezar sana havlamasa da, arka kapıya geldiğinde
sızlandığını ve sürüklendiğini duyuyorum?"

"Şimdi bunun önemi yok, baba; sanırım parayı yarın veya daha sonra alıp teyzeme doğru yola koyulabilirim?"

"Her an, Tom. Panayırlarla ilgili olarak evde asla bir pul eksik olmam. İçeri gel, istediğim zaman çekeyim ve parayı bankadan sana vermelerini
sağlarım; bunu en son öğrenen sen olma, Tom."

Tom'un babasının tavsiyesine uyup Armagh'daki teyzesinin yanından geçmemeyi düşünüp düşünmediğini söylemek kolay değil; ama her halükarda bunu yapmayacağını "açıkça belli etti." Cebinde biraz nakit varken topuklarını gevşettiğinde adımlarını istediği yöne doğru
çevirebilirdi. Daha sonra eve döndüler ve yaşlı Mick gözlüklerini takarak salondaki çekmeceli dolabı açtı ve orada yazı malzemelerini, hesaplarını, makbuzlarını vb. sakladı. Yirmi mi yoksa otuz pound mu olması gerektiği konusunda neredeyse bir tartışmayla sonuçlanan bir tartışmadan sonra, oğul sonunda babaya üç ayda ilk tutar için bir fatura kesti. Tom'un faturada yirmi yerine otuz kelimesinin yazılmasını istemesinin, tutardaki on poundluk artıştan başka nedenleri de vardı; ancak, yaşlı adamdan bu tutardan daha fazlasını koparamadı; bunun Armagh'daki teyzesinin evine gitmesi için yeterli olduğunu söyledi; orada her şeyin en iyisinden bol bol kırbaç ve lavin alacaktı. Tom bunun bu amaç için yeterli olacağını biliyordu ve bu nedenle otuz yapma gerekliliği konusundaki görüşünü destekleyecek hiçbir argüman ortaya koyamadı; ama bunu yazan kendisi olduğu için, büyük bir aceleyle kurutma kağıdını üzerine bastırdı - tabii ki yaşlı adam bunu fark etmedi, fark etmiş olsaydı bile, eylemde alışılmadık bir şey olduğunu, hatta bir amaç olduğunu bile düşünmezdi. Baba dikkatlice okuduktan ve her şeyin doğru olduğunu gördükten sonra, adını bir miktar saygınlıkla faturanın üzerine yazdı. Tom, yazının bu kısmını hiç kurutmadan kurumaya özen gösterdi, çünkü bunun yerine ateşe tuttu. Yaşlı adam da bu alışılmadık gidişatı fark etmedi, belirgin yöntem, ilk başta olduğu gibi, kurutma kağıdını kullanmaktı.

Mesele artık bu kadar mükemmelleşmişken, Tom babasına, çiftlik atlarından biri olan Blackberry'nin ertesi sabah erkenden C. O. S.'ye gidip gidemeyeceğini sordu.

"Ve hoş geldin, Tom, eğer yüz pound değerindeyse," dedi yaşlı adam, çekmeceyi kilitleyerek.

{204}

BÖLÜM XVI.

Tom o günün geri kalanını çok sessiz geçirdi, çoğunu kendi
odasında. İlk işi, ne olursa olsun, kendi yazı malzemelerini sakladığı eski bir portföy üzerindeydi. Kaligrafisinin
başlıca konuları bilinmiyor. Belki de okuyabilen çok sayıdaki _enamoratas_'ına yazdığı aşk mektupları bir kısmını oluşturuyordu, polisin başka birkaçına el koyması da imkansız değildi. Ancak, Tom Murdock o eski portföyü kutusunda dikkatlice kilitli tuttuğu için ikisinin de ışığı görmesi pek olası değildi.

Ertesi sabah, kendisi için alışılmadık derecede erken bir saatte Tom,
yerdeki en iyi eyer ve dizginle donatılmış
Blackberry'ye doğru yola çıktı ve C. O. S.'ye gitti; burada saat ondan sonra babasının kabulü üzerine
para bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Şimdi, ilk başta Tom'un Armagh'daki teyzesinin yanında durma veya belki de oraya gitme fikri olmasa da,
düşündükten sonra bu konu hakkındaki fikrini tamamen değiştirdi. Teyzesinin yanında orada bazı uyumlu ruhlar vardı - ara sıra kişisel iletişim kurduğu ve daha sık mektuplaştığı ruhlar. Bu nedenle, Armagh'ın ötesinde, ikinci kez düşündükten sonra, bu sefer gitmemeye karar verdi.
Winny Cavana nedeniyle herhangi bir
ruhsal çöküntüye gelince,
şu anki koşullarında ona çok iyi gelecek olan servetini kaybetmesi dışında hiçbir şey yoktu. Ve burada babasının ona "aynısının" faizinin dokunabileceği tek şey olduğunu ve
sadece yüzde üç olduğunu söylediğini hatırladı; böylece sadece şu an için daha iyi olmasa bile, daha iyi bir şey yapmıştı. Babasının kredisiyle bankadan çektiği para, iki farklı avukatın, en büyük haksızlığa uğradığı kişiler adına, mahkemede ifşa etmekle tehdit ettiği iki taciz edici ve karmaşık davayı çözecekti. Armagh'a gidip geri dönmesi için biraz para alacaktı - bunu halletti - ve oraya _bu sefer_ "fon" pahasına gidemeyecekti. Ancak teyzesinin evinde uzun süre kalmayı planlamıyordu. Winny'ye geri döndüğünde, onu reddetmesinin onu
uzaklaştırdığını söylerdi - nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu; ama onu bazen görmeden yaşamanın imkansız olduğunu, sadece
kendi kapısından onun kapısına kadar olsa bile,
gördüğünü söyledi: evet, geri döndüğü anda bu işi takip edecekti. Bu arada, kısa bir süreliğine
uzakta olmasının iyi bir etkisi
olabilirdi.

Tom, avukatlarla anlaştıktan sonra, zavallı yaşlı babasını, diyebiliriz ki, tamamen yalnız
bıraktığında, bu düşünceler ve planlarla böyleydi; çünkü iki yaşlı adam arasında geçen oldukça sert sözlerden sonra, Ned Cavana ile olan olağan ziyaretlerine veya yarı-rastgele, yarı-planlı toplantılarına, kendi bakış açılarına göre, devam edemiyordu. Bu açıdan şimdiye kadar, gerçek ziyaretlerden daha çok, bu iki yaşlı adam arasındaki ilişki alışılmış, hatta günlük olaylar olarak söylenebilir, karşılıklı olarak gözleniyordu. Eğer
biri diğerinin adamlarını, yılın zamanına göre, ekerken veya biçerken veya
dikim yaparken veya kazarken, göz ucuyla baktığını görürse, alışkanlık neredeyse bir kurala dönüşüyordu, diğerini ilk gören kişi kendi adamlarını bırakıp, neler olup bittiğine bakmak için komşusuna doğru eğiliyordu ve orada işin artılarını ve eksilerini
tükettikten sonra, genel bir sohbet sürdürülüyordu ve ziyaret
orada geri dönüyordu.

Ancak şimdi, meseleler büyük ölçüde değişmişti. Tom Murdock ile Winny Cavana arasındaki bu "olumsuz durum", babalar arasındaki konuyla ilgili sonraki konuşmayla birlikte, bu dostça {205} ilişkiyi imkansız hale getirmişti. Oğlunun ona anlattıklarından, yaşlı Mick, Winny Cavana'nın ona kötü davrandığını düşünüyordu ve yaşlı Ned'in kendisine "sözünü tutmadığını" düşünüyordu. O, cesur, gururlu yaşlı bir horozdu ve Tom'a tavsiyesi "herhangi bir _yağmacı_ olmadan, ikisiyle birlikte işi bitirmesi" olurdu.

"İşi bitirmek" ile neyi kastettiğini kendisi bile bilmiyordu, çünkü Ned tarafından vergilendirildiğinde yasayı kesin bir şekilde reddetmişti.
O zaman, "işi bitirmek" ile neyi kastediyordu? Belki de Tom bu konuda onun tavsiyesine ihtiyaç duymayacaktı.

Ancak, o günden sonra, yaşlı Mick eskiden olduğu adam değildi.
O yaştaki bir adam, ne kadar iyi giyinmiş olursa olsun -hatta, her dem yeşil bir ağaç adını almış olsa bile- bunu genellikle hem zihni rahat hem de vücudu sağlıklı olarak yapar -biri diğerini doğurur; ve böylece yaşlı bir adam gelişir ve genellikle yetmiş yaşında altmış yaşında göründüğü kadar iyi görünür. Fakat bu eski herdem yeşil bitkiler bazen hayal kırıklığının soğuk rüzgarı şimdiye kadar mutlu olan kalplerine sertçe eserse aniden solmaya başlar; ve Tom Murdock üç haftadan daha kısa bir süre sonra, şapelden dönen insanların yaşlı Mick'e saygılarını ifade ederken, "o zamanlar böylesine kaybolmuş bir adam görmediklerini" söylemeleriydi. Ve gerçek buydu.

Yaşlı Mick Murdock hayatı boyunca neşeli, geveze bir adamdı, "eve giden yolun bir parçası olmak" onun için rahatlatıcıydı. Dahası,
her zaman dik dururdu, bir çift yanakları kızıl Crofton elması gibiydi - arada sırada gelen yumuşak bir kızarma değil,
sağlığın sürekli sert, pürüzlü tonu. Mahallede, yaşlı Mick Murdock'un yanında birkaç mil yürümenin nefesini keseceği birçok genç adam vardı, yaşlı Mick'in göğsünden ise, ne kadar hafif olursa olsun, bir inip kalkma göremezdiniz.

Şimdi ona bakın: "Köpeğe fırlatacak bir sözü yok", deyişte söylendiği gibi; yürüyüşü kamburlaşmaya başlıyor ve yürürken
birden fazla kez
topuğunu yere çarptı. Şimdilik
sıkıntı değil ve yapısındaki bir bozulmanın belirtileri nispeten hafif. Ancak çok geçmeden onu bir sopayla
göreceksiniz ve onu birkaç ay önceki
Mick Murdock olarak tanımakta zorluk çekeceksiniz.

Gördüğümüz gibi Tom, avukatlarla anlaştıktan sonra
teyzesinin yanına doğru yola koyuldu; orada babasının tahmin ettiği gibi
açık kollarla, neşeli el çırpmalarıyla ve bir _ceade mille a
faltha_ ile karşılandı. "Ah, o zaman, Tom, avic macree, ama hoş geldin; ve emin ol sana nasıl olduğunu sormama gerek yok. Ah, ama seni en son gördüğümden beri iyi bir genç adam olarak büyüyen sensin. Ve bakayım - ne kadar zaman oldu, Tom agra? Rathcashmore'a indiğimden beri dört yıl olacak. Ve Mick nasıl bir kadın? ve kendisi nasıl, Tom, bildiğin 'colleen dhass'?" Ve ona parmağıyla kaburgalarının arasına bir dürtme yaptı. "Ah, Tom avic, bu kadar utangaç görünmene gerek yok; eminim her şeyi biliyorum, ve neden olmasın? Bu, sizin için uygunsuz bir eşleşme olacak; bekar için de diğeri için de iyi - gelecek Shraft, Tom, ha? Gerçekten Winny hem senin için bir teselli hem de bir itibar olacak; bunu yapacak, değil mi, Tom?"

"Şimdi beni yalnız bırak, teyze; yolculuktan sonra yorgunum; ve düşündüğüm şey o değil."

"Şimdi şunu gör - _arra _na bocklish_, Tom, bana bunu söyledikten sonra endişelenme; eminim Mick bana iki veya üç kez yazıp işlerin nasıl gittiğini, Cadılar Bayramı'nda verdiği görkemli partiyi, hepinizin ne kadar eğlendiğini ve neredeyse bütün gece onunla nasıl dans ettiğinizi anlatmamıştır."

"Saçmalama teyze! Başka birinin nasıl dans ettiğini sana anlattı mı?"

"Hayır, orada bulunan herhangi bir swan hakkında söylediği o saçma kelime, senin ve kendisinin dışında."

"Şimdi ona aldırma. Yarın veya ertesi gün sana onun hakkında daha fazla şey anlatacağım ve belki de aynı zamanda bu konuda senden tavsiye alabilirim."

Tom'un çok uygun bulduğu gibi, Bill Wilson'ın karısının yeğenine yaptığı karşılama, kendisinin aldığı kadar içtendi. Konuşma, elbette, şimdi "genelleşti"; ve Bill Wilron, Armagh'dan hiç ayrılmamış olmasına rağmen, Tom'un ülkesindeki herkesi ezbere biliyor gibiydi, çünkü hepsini isimleriyle sordu, Winny Cavana'yı istemeyi unutmadan, onu en sona bıraktı. Tom, tavırlarından, o mahalledeki projeye hazır olduğunu anlamıştı; ve aynı şekilde, teyzesi gibi, bu noktaya kadar olanların nasıl sonuçlandığını veya nasıl biteceğini bilmediği de açıktı. Ancak amcasının sorularını makul bir özgüvenle yanıtladı; ve teyzesi, amcasının son gözleminden "bir vidanın gevşediğini" anlayınca, konuşmayı çok doğal bir şekilde Tom'un fiziksel olasılıkları konusuna çevirdi ve şöyle dedi, "Athen, Tom Jewel, belki de açsındır ve akşam yemeğinden önce bir şeyler yemek istersin; emin ol sana sormam gereken ilk soru bu."

"Hayır, teyze, çok teşekkür ederim, akşam yemeğine kadar hiçbir şey almayacağım; kasabanın eteklerinde yaşayan bir arkadaşım var; onu görmek istiyorum ve bir saatten az bir sürede geri döneceğim."

"Senin bir arkadaşın mı, Tom? Öyleyse eğer öyleyse, bizim bir arkadaşımız olmalı; o kim, Tom, wochal?"

"Ah, hayır, teyze, onu hiç duymadın. Bana bir mesaj
göndermiş bir çocuk, kırsalda bir arkadaş."

"O zaman, Tom, bu garip yerde yolu bilmek isteyeceksin ve eminim ki sana göstermek için kızı seninle birlikte göndereceğim. Elbette
nasıl bilebilirsin, hem daha önce Armagh'a hiç gitmedin?"

"Hayır, teyze, diyorum ki, kafamda bir dil var ve ben bir
_onshiough_ değilim. Kızını işinden almadan onu bulacağım."

"Athen, Tom Jewel, seni bir _onshiough_ için satın alan kişi parasını fena harcamış olmalı diye düşünüyorum; ve daha önce hiç bu büyük şehirde olmamış olsan da, şeytan biraz korkuyorum ama yolunu bulacaksın ve sana iyi gelen her şeyi kırbaçlayacağız ve geri döndüğünde _ceade
mille a faltha_." 

Tom daha sonra onları geçici bir vedayla uğurlayarak ayrıldı. Teyzesine zaman zaman Armagh'a periyodik ziyaretlerde bulunduğunu ve bu ziyaretlerde kapısının önünden geçtiğini söylemenin hiç gerekli olmadığını düşündü. Ancak bu ziyaretler kısa süreliydi ve sadece ima edildi. Ancak,
şimdi adımlarını yönelttiği şehrin bölümlerine aşina olması için yeterliydi. Ancak,
gittiği kesin yeri bilmediğimiz ve
toplumunu aradığı kişileri tanımadığımız için,
onu takip etmeyeceğiz.

Teyzesi, o gittikten sonra, kocasına onu övmekten hiç kaçınmadı, kocası onu daha önce hiç görmemişti, ancak kocası onun söylediği her kelimeyi en büyük hızla ve iyi niyetle, "görebildiği kadarıyla", destekliyordu.

Bill Wilson aptal değildi. Karısının yeğenine içten ve samimi bir şekilde hoş geldin dedi ve onun lehine söylediği her şeye
kabul etmemenin kaba bir şey olacağını biliyordu; ancak "görebildiği kadarıyla" kelimelerini eklemek uygunsuz bir
sürümdü. Bu, karısının görüşüne karşı duyması gereken güveni pek de yansıtmayan, onun adına bir uyarı anlamına geliyordu ve yalnızca karısının kişisel görünümüne dair övgülerini doğrulamak içindi. "Görebildiğin kadarıyla,' Bill! Eh, gerçekten de, o kadar hiçbir kusur bulamazsın, hiçbir kusur; bu kesin ve sartin. Onun gibileri nerede bulabilirsin, aynı şey söz konusu olduğunda, William Wilson? --Armagh'da değil, söyleyeyim. Sana daha güzel bir kafa, ya da bir adamın kafasında daha güzel bir çift göz, ya da daha yakışıklı bir burun, ya da daha güzel bir ağız görüp görmediğini sorsam? Ve bıyıklar, Bill! --ah, bunlar Slieve-dhu'dan gelen koyu bıyıklar; buralarda gördüğün yosun rengi bıyıklarından hiçbiri, Bill. Üstündekilere bak! O bir leprahaun değil, Bill Wilson; ve diyorum ki dışarı çıkıp üç saat boyunca şehirde yürüsen, onun gibileriyle tekrar onun olduğu yere dönene kadar karşılaşmayacaksın."

"Faix, ve bunu denemeyeceğim, Mary, çünkü söylediğin her kelimeye inanıyorum. Ama emin ol, genç adamdan hiç de küçük bir şey yapmak istemedim."

"'Görebildiğin kadar' dedin, Bill; ve emin ol ki hepimiz bunun ne kadar olduğunu biliyoruz. Ama sana senin gözünde neyin önemli olduğunu söylemiyor muyum, - omurgasına kadar, öğrenmek için, ve iyi, erkeksi, ve dürüst olan her şey için? Hadi bakalım, Bill, umarım benden şüphe etmiyorsundur, - 'görebildiğin kadar', gerçekten!"

"Eh, Mary, bunu söylerken ona karşı bir şey kastetmedim; gerçekten inanıyorum ve eminim, yakışıklı olduğu kadar iyidir. Ama şimdi atölyeye gidip adamlara bakmalıyım. Geri döndüğünde bana haber ver."

Tom, planladığı kadar uzun süre uzakta değildi. Gittiği kişi evde değildi ve hemen teyzesinin yanına döndü. Armagh'da pek fazla tanıdığı yoktu ve onlar da _karanlıktan sonra_ bir ziyaretten, günün erken saatlerinden daha çok memnun olabilecek kişilerdi.

"Akşam yemeği" hazırlanmadan önce Tom teyzesiyle bir sohbet daha etti ve tabii ki teyzesi Winny Cavana konusundan tamamen uzak duramazdı. Kardeşi ona Tom ile aralarında başarılı bir flört

sürecinin sürdüğünü anlatmıştı. Ancak Tom'un konuyla ilgili ilk sorusunu aldığı mizah, o zeki hanıma sorunun bir tarafındaki "gevşek vidayı" hemen söyledi. Bu kadar önemli bir konuda, evli bir kadın ve böylesine iyi bir genç adamın teyzesi olarak, ilgili taraflardan biri olan Bayan Wilson cahil kalmaya izin veremezdi. İlk etapta doğrudan soruları ve sonrasındaki ustaca çapraz sorgusu, Tom'a reddedildiği yönündeki tam bir itiraftan kaçmayı ummasının ne kadar aptalca olduğunu gösterdi; ve Winny Cavana ve babası tarafından ne kadar kötü muamele gördüğünü büyük ölçüde ortaya koyduğuna inanılabilir. Teyzesi, meselelerin onun tahmin ettiği kadar kötü olmayabileceği umuduyla onu elinden geldiğince teselli etti; aynı zamanda ona denizin genişliğini ve içinde hala yakalanmamış olan iyi balıkların sayısını hatırlattı. O kurnaz kadın, Tom'un itirafı altındaki tavrından ve ilk kötü niyetinden, Winny Cavana'nın servetinin kaybının ve onun şişman çiftliğinin geri dönmesinin, kendisinin kaybından daha çok onun için pişmanlık konusu olduğunu anlayabiliyordu. "Neden olmasın?" diye düşündü, Winny'nin yeğeni gibi yakışıklı bir genç adama kötü muamelesinin etkisiyle.
"Elbette, orada veya başka bir
bölgede istediği kızı seçemez miydi; evet, hatta Armagh'daki tanıdıkları arasında, bu konuda? Ama genç Lennon'a gelince! Winny'nin Tom'un ön planda olduğu bir yerde onun gibileri pek de önemseyecek kadar doğuştan bir aptal
olmadığından emindi."

Böylece yeğenini cesaretlendirdi, onun davasına Mick'in yaptığı gibi yaklaştı ve ona hemen hemen aynı tavsiyeyi verdi: "Hiç geri çekilme, ama sebat et ve onu bir şekilde ikna et ve sonra bir uzlaşmaya zorla. Onun sözüne inanabilirdi, her şeyden çok bir inançtı. Vazgeçme, Tom; bu tür kızlar sebat etmeyi sever; ben de bir zamanlar öyleydim. Aklından geçen şey, senin parasının peşinde olduğun ve kendisinin değil." 

"Onun orada olması şeytanın teki, teyze; ama keşke onu başka türlü düşünmeye
başlatabilseydim." 

"Burada dinle, Tom; 'bir konsey emir değildir,' derler ve benim tavsiyem şudur. Geri döndüğünde Armagh'da talihini değiştirecek
bir haydut güzel kız bulabileceğini; ama hiçbir şeyin seni evdeki küçük kızını terk etmeye
çeviremeyeceğini, ikiniz de bir sürüngenin
kulübesi olduğunuzdan beri bu senin
kalbinin bir parçasıydı; anlıyor musun? Ve ben de seni bu konuda
destekleyeceğim. Ona servetini Kate Mulvey'e veya istediği herhangi birine
bahşedebileceğini söyle; tek istediğin kendisi. İşin özüne gelince
bunu yapmayacağını biliyorsun."

"Fena bir plan değil teyze. Ama tabii ki babama ve mahalledeki herkese söylemeliyim; ve bana onun kim olduğunu,
babasını, annesini ve onunla ilgili her şeyi soracaklar; ve eğer gerçeğin böyle görünmesini istiyorsam
ben de hazır cevaplar olmalı."

"Ve sana A, B, C kadar açık bir şekilde hepsini vermeyecek miyim? T'ye cevap verecek olan
kızın kim olduğunu bilmiyor muyum, Tom?"

"O zaman, sevgili teyze, beni onunla ciddi bir şekilde tanıştırmaya ne dersin?"

"Faix, ve ben yapamadım, Tom, çok iyi bir sebepten dolayı - onunla tanışıklığım yok, sadece bazen görüyorum; ve adını, kim olduğunu, babasının adını ve parasını nasıl harcadığını biliyorum. Maaş bordroları kadar gururlular, söyleyebilirim; ve ne beyaz ne de diğer ikisi bizim gibilerle sokakta aynı tarafa bakmaz, Tom; ama Rathcash'te bunu bilmiyorlar; ve emin ol, eğer Winny onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışırsa, isimler ve para konusunda doğruyu söylediğini görecek ve ben de onlarla iki yankesici kadar yakın olacağım."

Tom sessizdi. Teyzesinin konuşmasının son sözleri, onun ceplerinden birkaçını çalabilmeyi dilemesine neden oldu.

Ancak plan iyi görünüyordu ve Tom Murdock'u iyi bir ruh haline sokma etkisine sahipti; ve Bill Wilson akşam yemeğinde onlara katıldığında Tom o kadar hoş ve gevezeydi ki, Bill karısının, Tom'un teyzesi olmasına rağmen, onun için fazla bir şey söylemediğini düşündü; ve "görebildiği kadarıyla" kelimelerini kullandığı için her zamankinden daha fazla pişman oldu. O gece her zamankinden daha büyük bir güçle tekrar kendisine getirileceklerini tahmin ediyordu - hatta bundan korkuyordu.

BÖLÜM XVII.

Tom'un bankada aldığı nakit paranın çoğu, miktarı ne olursa olsun, onun deyimiyle "o karabataklar, avukatlar tarafından yutulmuştu", sonuçta cebinde önemsiz bir bakiye vardı. Bu nedenle, teyzesinin yanında "kirpikler ve lavinler" üzerinde bir süre sessizce yaşamaya kararlıydı, onun tavsiyesini alıp Rathcashmore'a döndüğünde operasyon planını onunla birlikte ayarlıyordu. Ve teyzesinin tavsiyesi, ihtiyatlı ve dünyevi bir bakış açısıyla, eğer herhangi bir şey amacına ulaşmaya yönelikse, tartışılmamalıydı; mesele buydu. Ancak Tom'un teyzesi ve kocası ve on ila on yedi yaşları arasındaki üç veya dört çocuğunun arkadaşlığından tamamen memnun kalması imkansızdı; özellikle de kuzenlerinin en büyüğü, koyu renk saçlı ve güzel gözlü zarif bir kız yerine babasının dükkanında çalışan uzun boyunlu, büyük, çıkıntılı kulaklı bir çocuktu; ev işleri onu annesinin yardımcısı olarak evde tutmak veya belki de, mümkün olduğunda, onu kasabanın başlıca bölgelerinde gezdirmek zorundaydı; buralar hakkında en derin cehaleti taklit ederdi. Ancak en büyük çocuk, gördüğümüz gibi, on yedi yaşını yeni geçmişti. {209} bir kız değil, bir erkekti ve Tom bunun istenebilecek en iyi düzenleme olduğunu düşünmüyordu. Sonuç olarak, bazen bir akşamı
evden, bir veya diğeriyle veya belki de bir başka ülkeden bir _delege_ olarak -gerçek şu ki itiraf edilebilir- kardeşlik iddia edebileceği tüm uyumlu ruhlarla geçirirdi. Ancak bu
durumda Armagh'da resmi bir görevde değildi; ve
aralarında gerçekleşen her türlü ilişki tamamen toplumsal nitelikteydi.

Tom, belki de okuyucunun onu kendi zihninde canlandırdığı kadar _mauvais sujet_ değildi, hem kendisiyle ilgili atılan imalardan hem de karakterinin kendini
açıkça belli eden gerçek kısımlarından anlaşılıyordu. İtiraf edilmesi gerekir -hatta sanırım yukarıda birkaç satırda kabul edilmiştir- onun bir Ribbonman olduğu; ve buna, bir zorunluluk ortaya çıktığında, katil ve kötü olan her şey dahil olsa da, yine de böyle bir zorunluluk olmadığında, bir Ribbonman karakterindeki bazı iyi noktalardan tamamen yoksun olmayabilir. Koşullar onun kötülüğünün yardımını gerektirirse, onu bir kötü adam yapan şey, altında çalıştığı korkunç _yükümlülüktür_. Bunun dışında ve bir tarım şikayeti olarak adlandırılan şeyden ayrı olarak, bir Ribbonman kötü bir aile babası olmayabilir,
"The Lodge"da aldığı eğitim, ev içi sempatisini beslemek için yetersiz hesaplanmış olsa da.

Tom, teyzesinin misafirperverliğinin tadını çıkarmak için bir aydan fazla bir süredir
uzun süredir
tutuyordu; ve onu eğlendirmek ve "çok önemsemek" için elinden gelen her şeyi yapmış olmasına rağmen, o, her zaman göze aynı görünen sonsuz dumandan, bayraklardan ve baca yığınlarından bıkmaya başlamıştı: hiçbir parlak "güneş patlaması", hiçbir ani karanlık bulut onlarda bir fark yaratmıyordu; oradaydılar, her zaman aynı koyu renkteydiler, üzerlerine hangi ışık vurursa vursun. O zaman, Tom Murdock'un bir kez daha Rathcashmore'un vahşi tepeleri, babasının çiftliğinin yeşil tarlaları ve Slieve-dhu'nun mor fundalıkları etrafında esen taze esintiyi, yanında Slieve-bawn'ın beyaz kayalarıyla birlikte özlemeye başlaması şaşırtıcı değildi.

Uzaklık da Tom'un kalbini Winny Cavana'ya karşı daha fazla etkilemişti, onu ayrılırken ona öfkeyle söylediği "küstah orospu"dan uzaklaştırmaktan çok. "Karşısına çıkmıştı" --bu İrlandalıların ifade etme biçimidir, "tanıtılmıştı"-- teyzesinin yardımıyla, onun dediği gibi, birkaç tane teyzesi, kocasının yeğenleri ve diğerleri, ve yüreği bunların hiçbirinin Winny Cavana'ya "yardımcı olmadığını" itiraf ediyordu. Böylece huzursuzlandı ve eve dönmekten bahsetmeye başladı. Elbette teyzesi, en azından şimdilik, böyle bir adıma karşı misafirperverliğini gösterdi: "Tam da seninle eğlenmeye başladığımız sırada, Tom avic," dedi; ve elbette kocası, son bir ayda evde önceki altı aydan daha fazla bira içildiğini bilmesine rağmen, ona katılma gösterisi yaptı; soğuk et de hesabın yarısı kadar değildi. Bunu cebinden biliyordu, yemek pişirme bilgisinden değil. Ancak Tom, "bir sonraki Pazar gününü ona bırakmaktan" başka bir konaklama sözü vermedi ve artık Perşembeydi. Ancak ertesi sabahki posta işleri hızlandırdı. Babasından bir mektup getirdi ve bu mektup teyzesinin ertesi günden daha uzun süre kalmasını engellemeye yetti, sonunda Tom eve doğru yola çıkacağına karar verdi. "Şöyleydi,"
bir roman veya hikayede bir mektubun tanıtımının yaygın biçimi gibi:

"SEVGİLİ TOM,--Bu sana iyi sağlıkta olduğunu bulmak için umutla geldi,
ki bunu söylemekten üzgünüm ama şu anda beni bırakmıyor; ama Tanrı'ya
tüm merhametleri için şükürler olsun. Sen beni terk ettikten sonra tamamen yalnızdım;
ve dahası, sevgili Tom, eski komşum Ned Cavana ile konuşamıyordum, o {210} genç kızının etrafını sararak bize engel olmak için eskiden olduğu gibi. O hala orada,
her zamanki gibi gururlu görünüyor; ama bu günlerde bir çentik aşağı indirilecek, sözlerimi unutma. Senin için iyi bir haberim var, Tom
avic; ve o da, genç Lennon senin gittiğinden beri
hiçbir zaman kapılarını karartmadı; ve daha da önemlisi, Pazar ayininden sonra ona tek bir kelime bile söylemedi, ama babasıyla birlikte şapelden doğruca eve gitti.
Bunu kendim gördüm; çünkü sen beni terk ettiğinden beri çok yorgun olmama rağmen, tek amacım kendisini ve o adamı izlemek olduğu için, hiçbir Sunda'nın ıslak veya kuru olmaması için kendi kendime dua ettim. Bu yüzden, sevgili Tom, ondan korkmana gerek yok. Sanırım, gerçekten; onu Kate Mulvey ile birlikte üç Sunda'nın yanında yolda yürürken gördüm; bu yüzden sanırım
Winny babasına onun hakkında gerçeği söyledi. Sevgili Tom, son üç haftadır hiç iyi değilim ve eskiden olduğu gibi bütün gün dışarıda olamıyorum ve çiftlikte işlerin nasıl gittiğini neredeyse bilmiyorum. Yaşlı Ned'i neredeyse her gün kapıdan veya bahçeden görüyorum, bazen hava güzel olduğunda dışarı çıkıyorum; onu çiftliğinde her zamanki gibi hızlı ve sert bir şekilde dolaşırken görüyorum. Bence
hiçbir şey o adamı küstahlaştıramazdı. Sevgili Tom, teyzenin yanında kendine gelene kadar yalnız veya hasta olduğumu söylemek için sana yazmak istemedim; ama daha da iyi olmayacağım ve seni görmenin bana iyi geleceğini düşünüyorum. Teyzene şimdi eve gelmene izin vermesini söyle. Gerçekten de sevgili Tom, çok uzun zamandır yalnızım; ve konuşacak bir şeyim olmaması beni tedirgin ediyor, ama sen gittikten sonra bir süre seninle ilgilenmem. Eğer Ned Cavana onu beklediğim adam olsaydı, bizi mutlu eden birkaç kelimenin onu bu süre boyunca benden uzak tutmasına izin vermezdi ve ben de iyi değilim; ama sen gittiğinden beri ne bana ne de bana, ne de ben ona. Sevgili Tom,
en kısa sürede bana geri dön, ve belki de onun ve Winny'nin
ikisi de olur,
sonuçta. Teyzenin, çocuğunun ve Bill'in kendisinin
sağlıklı olmasını umuyorum, ölene kadar baban olarak kalacağım,
"Michael Murdock."

Tom, daha önce de ima ettiğim gibi, iyi yanları da yoktu ve zavallı yalnız babasından gelen yukarıdaki mektubu okurken,
çok uzun süre uzakta olduğu için yüreği ezildi ve gerçeği söylemek gerekirse,
çok eğlenmedi veya zevk almadı. Dahası, vicdanı onu zavallı ihtiyara karşı bariz bir nankörlük ve hainlik yapmakla suçluyordu. Mektupta şefkatli ve fedakar bir şeyler vardı, ancak baştan sona şikayetçi bir ton vardı, bu da Tom'un tüm iyi duygularını
yüreğinin en üstüne çıkardı; ve ertesi sabah erkenden eve doğru yola çıkmaya karar verdi. Artık evde işleri olduğunu hissediyordu, bir zamanlar
zavallı yaşlı babasına şimdiye kadar yaptığından daha iyi arkadaşlıklar kurmanın yanı sıra
en ufak bir zahmete bile girmeyi hiç düşünmemişti. Yine de,
bu yumuşayan mizacına rağmen, Winny Cavana ile ilgili amacını
adil yollarla ---ya da _haksız yere!_

gerçekleştirmeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı.

Babasının genç Lennon hakkında söyledikleri, ona,
sonunda, onun için planladığı bir planın
_gerekli_ olmayabileceği konusunda umut vermişti.

Tom, babasına yakında onunla birlikte olacağını söylemek için yazmanın bir faydası olmayacağını biliyordu. En yakın postane Rathcashmore'dan yedi mil uzaktaydı; ve "giden herhangi bir kişi" postaneye uğrayıp her iki Rathcash'in komşuları için tüm mektupları getirme emri almış olsa da, şimdi yazsa bile, mektubunun orada birkaç gün kalacağı kesindi ve şüphesiz ki mektubu almadan önce eve varacaktı. Bu yüzden tartıştı ve bu nedenle gecikme yapmama kararıyla yetinmeye çalıştı; ve "tuzakları" ne olursa olsun, hemen bir araya getirilip kutusuna kilitlendiler.

{211}

Ertesi akşam, Cuma günü, kısmen _iş_ için, ülkenin kendi tarafına dönmeden önce _belirli bir arkadaşıyla_ buluşmayı planlamıştı. Ancak şimdi hemen oraya giderek bu ziyareti önceden tahmin edecekti, böylece ertesi sabah erkenden evine dönebilecekti. Babasını mektubunun onu götürebileceğinden daha iyi bulmayı umuyordu; ve varlığı ve toplumunun, daha önce olduğundan daha sürekli ve sempatik olması gerektiğine karar verdiği, onu neşelendirmeye
yardımcı olacağından hiç şüphesi yoktu.

O halde, teyzesinin söyleyebileceği hiçbir şey ve kesinlikle kocasının söylediklerine eklediği hiçbir şey, Tom'un ertesi sabah eve doğru yola çıkma kararını
değiştirmeye yönelik bir etki yaratmadı.
Bu şekilde, ikinci günün akşamı babasına ulaşmayı umuyordu,--o zamanlar İrlanda'nın hiçbir yerinde, hatta Dublin ve Kingstown hattında bile demiryolları yoktu--ve zavallı yaşlı adamı, "ıslak ya da kuru" olsun, Pazar günü kiliseye gitme zorunluluğundan kurtaracaktı.

Kararını hiçbir engel veya engel olmadan yerine getirdi ve Cumartesi akşamı alacakaranlıktan kısa bir süre sonra Rathcashmore evine giden yolun sonuna ulaştı. C--k'den arabayla gitti; ve at ne çok canlı ne de çok _dinç_ olduğundan, yolculuğundan sonra, başı öne eğik ve ön bacağı "birinci pozisyonda" sessizce yolda durdu, ta ki sürücü Tom Murdock'un kutusunu evin üstüne bırakıp geri dönene kadar.

Yaşlı Mick ile oğlu arasındaki karşılaşma, yaşlı adamın tarafında olabildiğince şefkatli ve sevecendi ve Tom'un tarafında da beklenebileceği kadar. Yaşlı Mick'in gizli bazı beklentileri vardı -belki de buna önsezi demeliydim-
bu dünyada bir daha asla ayrılmayacaklarına dair, ta ki son kez ayrılana kadar. Her gün giderek artan bir uzuv zayıflığı, zihninde yorgunluk hissediyordu ve bu, kalbine o ayrılığın çok da uzakta olmadığını fısıldıyordu. Ancak oğlunun gelişi, kendisine söz verdiği etkiyi yarattı. Hem ruhen hem de sağlık açısından iyileşmeye başlamıştı. Eğer sopayı atmasaydı, ki okuyucunun benimseyeceği önceden bildirilmişti, onu ilerlemesine yardımcı olmaktan çok
_kippeens_'i ve yoluna çıkan her şeyi kesmek için kullanırdı.

[DEVAMI GELECEK.]

------

The St. James' Magazine'den.

BUHAR MAKİNESİNİN MUCİTLERİ.

1828'de bilgili bir Fransız olan Arago, buhar makinesinin tarihi hakkında dikkate değer bir eser yayınladı. Bu eser, Salomon de Caus'un bilimsel çalışmaları ve keşifleri hakkında bugüne kadar çok az bilinen birçok bilgi içeriyor. İkinci eserin "_Les
Raisons des Forces Mouvantes_" başlıklı, ilk olarak 1615'te Frankfurt'ta yayınlanan ve 1624'te Paris'te yeniden basılan eserinden alıntı yapıyor; ve M. Arago bundan Salomon de Caus'un buhar makinesinin orijinal mucidi olduğu sonucuna varır.

Fransız mühendisin hayatı ve emeğine dair bu duyurudan altı yıl sonra, "_Le Musee des Familles_"de Marion Delorme'un 3 Şubat 1641'de sevgilisi Cinq-Mars'a yazdığı bir mektup ortaya çıktı. Mektupta Delorme ona Paris'in şerefini bir İngiliz lordu olan Worcester Markisi'ne sunduğunu ve ona o şehrin tüm ilginçliklerini gösterdiğini söylüyordu. Diğer kurumların yanı sıra, milordu Bicetre'ye götürdüğünü, burada
kaynayan sudan buhar elde etme konusunda yaptığı
harika bir keşifte ısrar ettiği için bir delinin hapsedildiğini; akıl hastanesinin müdürünün, bu akıl hastasının bu konu hakkında yazdığı
bir kitabı markiye gösterdiğini; ve birkaç sayfa okuduktan sonra İngiliz asilzadesinin Salomon de Caus ile bir görüşme yapmak istediğini,
buradan ciddi ve düşünceli bir ruh hali içinde geri döndüğünü ve bu adamın
çağının en büyük dahilerinden biri olduğunu ilan ettiğini söylüyor.

Marion Delorme'un mektubunun özü budur; ve "_Le Musee des Familles_"in editörü, Worcester Markisi'nin
bu keşfi kendine mal ettiğini ve bunu "İcatlar Yüzyılı" başlıklı
eserinde kaydettiğini, böylece vatandaşları tarafından
buhar makinesinin mucidi olarak görülmesine neden olduğunu ekliyor.

Anekdot çok popüler oldu ve standart eserlere kopyalandı,
gravürlerde, vb., vb. temsil edildi. Sonunda bazı şüpheci
yazarlar konuyu daha yakından incelediler ve sadece
Salomon de Caus'un hiçbir zaman bir akıl hastanesine kapatılmadığını, aynı zamanda
1630'daki ölümüne kadar Louis XIII'e mühendis ve mimar olarak atandığını,
Marion Delorme'un ise 1641'de Bicetre'yi
ziyaret ettiği iddia ediliyor!

Bu gizemin kaynağını araştırdığımızda, bir miktar üne sahip edebi bir adam ve
"_Le Musee des Familles_"e sürekli katkıda bulunan M. Henri
Berthoud'un, Marion Delorme'a atfedilen mektubun aslında kendisi tarafından yazıldığını itiraf ettiğini görüyoruz!

Ancak hikayenin en ilginç kısmı, dünyanın M. Berthoud'un itirafına inanmayı reddetmesiydi, çünkü bu anekdot halkın zihninde o kadar büyük bir yer edinmişti ki; hatta bir Paris gazetesi, bu mektubun orijinal el yazısının Salomon de Caus'un doğduğu Normandiya'daki bir kütüphanede görülebileceğini ilan edecek kadar ileri gitti. M. Berthoud, mektubun varlığını reddederek tekrar yazdı ve mektubu getirecek olana bir milyon dolar teklif etti. O zamandan sonra bu olaydan hiç söz edilmedi ve Salomon de Caus, "Les Raisons des Forces Mouvantes" adlı eserinde buhar kullanımına ilk dikkat çeken kişi olarak ününün tartışmasız sahibi olarak kaldı. Daha önce,
Galler Prensi Henry'nin,
James I.'in oğlu, mühendis olarak çalışmıştı ve Londra'da,
"_La perspective avec les Raisons des Ombres et Miroirs_" adlı bir cilt yayınladı.

15 Eylül 1614'te İngiltere kraliçesine ithaf ettiği başka bir eserde, hidrolik makinelerin
inşasına dair bazı imalar buluyoruz. Daha önce de söylediği gibi, Fransa'ya döndüğünde,
XIII. Louis'in mühendisi olarak atandı ve şüphesiz sanat ve edebiyatın büyük destekçisi
Kardinal Richelieu tarafından himaye edildi.

Salomon de Caus'un yazıları, on yedinci yüzyıl boyunca bilgili kişiler arasında büyük bir saygı gördü. Ancak, büyük cisimlerin itilmesi için buharın keşfinde kendisinden önce davranılmıştı, çünkü 17 Nisan 1543'te İspanyol Don Blasco de Garay, İmparator V. Charles'ın huzurunda Barselona'da bir buharlı gemi indirdi. Deney için donatılmış olan 200 tonluk eski bir gemiydi, _Santissima Trinidad_ ve saatte on mil hızla gidiyordu.

Bu ilk vapurun mucidi, yalnızca hayal gücü çılgına dönmüş bir meraklı olarak görülüyordu; ve tek teşviki, hükümdarından aldığı 200.000 maravedi bağışıydı, ancak imparator, üç yüzyıl sonra, dahi Fulton ona buharın navigasyona uygulanmasını önerdiğinde, Napolyon I'den daha fazla bu keşfi kullanmayı hayal etmemişti. Fulton'un Fransız imparatorunun önünde bu yeni itici güç hakkında bir deneme yapmasına bile izin verilmediği iyi bilinmektedir. Öyleyse, buharlı gemi seferlerinin başlangıcını 1543'e kadar götürmeliyiz; 1615'te Salomon de Caus'un keşfinden önce; 1663'te Worcester Markisi'ne; 1693'te Kaptan Savary'ye; 1696'da Dr. Papin'e; ve orijinal fikre sahip olduklarını iddia eden Fulton'a
ve diğerlerine.

Ancak belki de bu adamların orijinalliğini inkar etmekte yanılıyoruz, çünkü
her ikisinin de selefinin keşifleri hakkında herhangi bir
bilgisi olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok.

İlk buharlı gemi ancak 18 Mart 1816'da Fransa'da belirdi ve Havre limanına girdi; bu gemi, bir önceki gün İngiltere'deki Newhaven'dan ayrılan _Eliza_ idi.

------
The Fortnightly Review'dan.

BULUTLAR VE FAKİRLER.

Hiç kimse Bay Ruskin'in çalışmalarına atıfta bulunmadan bulutlar hakkında yazamaz. "Modern Ressamlar"ın ilk cildindeki dört bölümü çok az kişi unutacaktır. Bu bölümler, önce insanların günlük olarak etrafımızda uçuşan güzellik biçimlerine karşı ilgisizliğini ele alır ve ardından Turner ile Claude arasındaki muhteşem
karşıtlıkla sona erer. Bu bölüm, sisin sakinliğini ve fırtınanın şokunu, şafağın kızıllığını ve gün batımının ateşini ne kadar farklı kıldıklarını gösterir. Aslında hepimiz çok ilgisiziz ve yaz ve kış bulutları bizim tarafımızdan hiç dikkate alınmaz. Yine de gri İngiliz bulutlarımız dilimize ve günlük konuşmamıza bile yansımıştır. "Gökyüzü" kelimemizin, Fransızca'nın _ciel_ ve İtalyanca'nın _cielo_ kelimeleriyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bu kelimeler Latince _coelum_ aracılığıyla havanın berrak mavi uçurumuna atıfta bulunur. "Gök"ümüz Eski İngilizce _seua_ ile bağlantılıdır ve tam anlamıyla "gölgelerin yeri" anlamına gelir. "Welkin"imiz _wolcen_, "bir bulut" ile bağlantılıdır ve bulutların aralıksız, yuvarlanan, dalgalı hareketini işaret eden bir kökten türemiştir.

Ama bulutları ve güzelliklerini fark etmekte başarısız olduysak, başkaları
başarısız olmadı. Güçlerini gören, bereketlerini hisseden insanlar
onlara tapındılar. İskandinav atalarımız inançlarını onların üzerine kurdular ve onlardan tanrılarını ve tanrıçalarını yarattılar. Erken Aryan mitolojisinin güzelliği ve zarafeti, Odysseia hikayesine ilham veren ve OEdipus'un gizemini çözen fırtına bulutuyla iç içe geçmiştir. Bay Ruskin daha önce Aristophanes'ten alıntı yapmıştı. Keşke sadece bulutların ikinci duyusal mitolojik görünümünü veren Atinalı şairi, hem güzelliklerine hem de ahlaki yönlerine derinlemesine nüfuz eden babalardan pasajlarla tamamlasaydı. Onlarla birlikte bulutlar artık güçlü tanrıçalar, Baba Okyanus'un kızları değil, Maeotis ve Mimas'tan gelen birliklerle, altın testileri Nil'in sularıyla dolu olarak
bir araya geliyorlar. Tüylü biçimleri onlara "yün gibi kar veren ve kırağıyı kül gibi dağıtan", "bulutları arabaları yapan ve rüzgarın kanatlarında giden" kişiyi anlatıyordu. Kasırganın esintisini hissetmeden İlyas'ı göğe taşıdığını, gök gürültüsünü duymadan Sina'da Tanrı'yı ​​giydiren gök gürültüsünü ve şimşeği hatırlamadan, akşam karanlığını izlemeden belki de baktıkları bulutların, Efendilerini öğrencilerinin görüş alanından çıkardıklarını ve ikinci gelişinde yine onlardan ineceğini hatırlamadan yapamazlardı. Atmosferik yasaların, yağış ölçümlerinin ve hava tahminlerinin olduğu bu günlerde, hayal gücümüzün en büyük çabasıyla kendimizi onların yerine koyamayız. Onlara, ilk Hıristiyanlara olduğu gibi, cennet başlarının hemen üstündeydi ve dünyadan yalnızca bulutların perdesiyle ayrılmıştı. O beyaz, eterik gölgeleri, o karanlık yuvarlanan kütleleri, ilk kutsal ressamlarla aynı şekilde görmüş olmalılar; her bir kar tanesini meleklerle ve meleklerle doldurmuşlar ve havanın kanatlarla hışırdadığını duymuş olmalılar.

Ne olursa olsun. Din onları bu düşüncelerle 
ilham verse bile,
gökyüzünde her gün çiçek açan
güzelliğe karşı duyarsız değillerdi. Aziz Chrysostom, "Yeryüzünde bir çayır var," diye haykırır, "ve gökyüzünde de bir çayır. Yıldızların çeşitli çiçekleri, aşağıda gül, yukarıda gökkuşağı var." [Dipnot 31] "Göğe bak," der, "ve sarayların çatısından
ne kadar daha güzel olduğunu gör. Yukarıdaki sarayın kaldırımı, aşağıdaki çatıdan
çok daha görkemlidir." [Dipnot 32] Yazıları, gökyüzünden ve bulutlardan alınmış metaforlarla doludur. "Mucizelerin kar fırtınalarından" ve "kaygıların yoğun sağanaklarından" bahseder ve "Tanrı seni rahatlattığında, binlerce kar tanesi gibi üzüntüler
üzerine gelse bile, sen hepsinin üstünde olacaksın." diye haykırır. İnsanları,
domuzlar gibi yere bakıp göğe bakmadıkları için kınıyor.
[Dipnot 33] O, bu çatının en güzel çatı olduğunu ve onları
güzelliğiyle Yaratıcılarına yönlendirdiğini ilan ediyor. [Dipnot 34] Ve tüm yazılarında
yanan o demokratik ruhla dolu olarak, yoksul adama şöyle haykırır: "Buradaki şu cenneti görüyor musun, ne kadar güzel, ne kadar geniş,
ne kadar yükseğe yerleştirilmiş? Zengin adam bu güzelliğin tadını senden
daha fazla çıkaramaz, ayrıca seni bir kenara itip
tamamen kendisinin kılmaya gücü yetmez; çünkü onun için yapıldığı gibi, senin için de yapıldı. . . . . . Herkes bundan eşit olarak zevk almıyor mu - zengin ve fakir? . . . . . Evet,
daha doğrusu, biraz şaşırtıcı bir şekilde konuşmam gerekirse, biz yoksullar bundan onlardan
daha fazla zevk alıyoruz. . . . . Yoksullar, elementlerin lüksünden herkesten daha fazla zevk alıyor." [Dipnot 35]

[Dipnot 31: "Heykeller Üzerine Vaazlar." Oxford Çevirisi.]

[Dipnot 32: "1 Selanikliler iv. 12 üzerine vaazlar." ]

[Dipnot 33: "St. Matthew üzerine vaazlar." Bölüm II. ]

[Dipnot 34: "St. John üzerine vaazlar." Bölüm II.]

[Dipnot 35: "2 Korintliler üzerine vaazlar." ]

Bu pasaj en derin ilgiyle doludur. Bay Ruskin bize Yunanlıların bulutları ne kadar karışık duygularla sevdiğini ve
ortaçağcıların bulutlardan ne kadar korktuğunu gösterdi. Bunların İngiltere'de alt sınıflar tarafından nasıl görüldüğünü ve
hala görüldüğünü bilmek iyi olurdu. Çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, üst sınıflar bulutları pek umursamıyor. İngiltere'nin [Yunanca metni] (değişken günleri) bir sohbetteki boşluğu doldurmak dışında fark edilmeden geçer. St. Swithin ulusal azizimizdir,
ama biz coşkulu müritler değiliz. Sadece piknik veya kriket maçı olduğunda bulutları dert ederiz. Sonra barometre incelenir ve rüzgar gülü ilgi odağı haline gelir. Kısacası, sadece zevklerimiz söz konusu olduğunda günün yağışlı mı yoksa güzel mi olduğunu umursarız. Öte yandan, yoksul bir insanla hayat
havaya bağlıdır. Londra'da üç ardışık yağışlı gün en az yirmi bin kişiyi işsiz bırakır. Güzel hava, yoksulun geçimini sağlayan kişi, teselli eden kişi, doktorudur. Bu nedenle, Ulysses gibi, ilk etapta buna ekonomik bir bakış açısıyla bakarsa affedilebilir. Bu nedenle, kuzey orta kesimlerdeki işçiler yağışlı havadan "zengin hava" olarak bahsederler, yani sadece ekinleri değil, kendilerini de zenginleştirirler. Tam tersine, çağrılarında farklı bir etki yarattığı için, kuzeydoğu kıyısındaki denizciler bu tür havalardan "kötü hava" olarak bahseder ve yağmura -kendileri için işe yaramaz- "kir" derler. Gerçekten de durum böyle olmalıdır. Toplumun en alt ve en erken evrelerinde, bu faydacı ruh -mutlaka temel olmasa da, hatta tutkulu bir güzellik sevgisiyle birlikte var olur- galip gelmelidir. Günlük ücreti bulutlara bağlı olan işçi ve yemeği rüzgarlarla birlikte dinlenen balıkçı, doğal olarak ilk önce onları hayatın ihtiyaçlarına hizmet eden kişiler olarak düşünecektir. Kötü giyinmiş ve yetersiz beslenmiş olduklarından, Bay Kingsley'nin doğu rüzgarına olan hayranlığını takdir etmeleri mümkün değildir. Balıkçı bunu sadece balık kıtlığı olarak bilir. Orta kesim köylüsü için bu onun "kırmızı rüzgarı"dır, tıpkı Virgil'in _nigerrimus Auster_'dan bahsetmesi ve Yunanlıların kuzey rüzgarına "kara rüzgar" demesi gibi, hala Akdeniz'in _bise_'sidir. İngiltere'nin doğusunda bülbül, şarkı söyleyen kuş değildir, Ben Jonson'ın "baharın sevgili iyi meleği" değildir, ama arpa ekildiğinde geldiği için "arpa kuşu"dur. Çünkü, genel olarak, arpa köylü için şarkıdan daha önemlidir ve bu nedenle kuşa bu isim verilmiştir. Yine de şarkı çok değerli olabilir, ancak yine de ikincildir. Böylece Homeros'ta ve en eski ressamlarda gözlemlenen faydacı ruha dair ilginç bir açıklamayla karşılaşırız. Ve ülke halkımızın terimleri, Homeros'un "verimli" ([Yunanca metin]) ve "tınlı" ([Yunanca metin]) sıfatlarına açık bir ışık tutuyor; ve balıkçılarımızın ifadeleri, "kısır" ([Yunanca metin]) ve "balıklarla dolu" ([Yunanca metin]) terimlerini denize uygulandığında ilginç bir şekilde gösteriyor. Aynı veya paralel aşamadaki toplum her zaman aynı ifadeyi verir.

Lear ve Jacques'ın söyleyeceği gibi, elementlerin gerçekliği de yoksulları derinden etkiler. Bu nedenle kuzeyde, Yunanlıların [Yunanca metin] kullandığı şekilde yağmura basitçe "sular" derler; orta kesimdeki ilçelerde ise neredeyse aynı sıklıkta "ıslanıyor" derken "yağmur yağıyor" derler. Atasözleri de fırtınayla mücadele etmiş insanların şiddetini yansıtır. Anglian vatandaşı Mart ayının ilk üç günü için şöyle der:

"Önce David gelir, sonra Çad.
Sonra çılgınca esen Winnol gelir."

Onların kelime dağarcığı da her gölge ve hava türünü ifade eden kelimelerle doludur. Gökyüzümüz ve bulutlarımız, yaygın olarak
farkında olduğumuzdan çok daha fazla popüler ifadelerin kompozisyonuna girmiştir. "Bir bulutun altında olmak", "yağmurlu bir gün için
hazırlık yapmak" gibi önemsiz ifadeler, bilinçsizce havamızın karakterini yansıtır.
Gücü, yaygın kafiyede sunak ve mezarı bile gölgede bırakır:

"Üzerine güneş parlayan gelin mutludur.
Üzerine yağmur yağan ölü mutludur."

Ve bu kafiye bir zamanlar gerçekten de büyülüydü. Günün ruhunu sadakatle
yansıtan Elizabeth dönemi oyun yazarlarımız arasında aşıklar tarafından kullanıldığını görürsünüz. Böylece, Webster'ın _Malfy Düşesi_'nde, Ferdinand sevgilisi hakkında düşese şöyle haykırır:

"Güneş
ölene kadar
üzerine parlamasın."
_Perde iii. Bölüm_ 2

Ancak yoksullar bu tür ifadelerden bolca sahiptir. Ve hayat onlar için
gerçek olduğu gibi, sözleri de gerçeklikle canlanır. Bu nedenle, "donda
doğmak" Yorkshire'da aptal olmak için kullanılan bir eufemizmdir. Aynı
ilçede, "rüzgâr altında bir şey elde etmek" onu gizlice elde etmek anlamına gelir. Norfolk'ta çiftçi "rüzgâr-don estiğinde iyi bir kâhya vardır" der. Ayrıca, hava terimleri söz dağarcıklarının zenginliğini ve bunun ima ettiği gözlemi de düşünün. Yorkshire'ı tek başına ele alalım, orada "dag", "douk", "pell",
"pelse", "rouk", "rag", "sops" gibi farklı tür ve derecelerde yağmur ve sağanak yağışları temsil eden ifadeleri bulacağız. Orada beyaz kış sisi "hag", kırağı "rind", kar taneleri "clarts of snow" ve yaz sıcağı sisi "gossamer", Wedgwood'un {216} belirttiği gibi Almanya'nın _Marien faeden_'idir. Doğu bölgelerine gidin, lehçe de aynı şekilde zengindir. Deniz sisi "sea-fret" ve "sea-roke"dur.
Toprağa nüfuz eden yoğun yağmur "ground-rain"dir. Hafif
yağmur, Suffolk'ta "smur", Essex'te "brange" ve Norfolk'ta "dag"dır ve son kelimeden çeşitli bozulmalar "su köpekleri" ve "güneş köpekleri" oluşmuştur.

Ancak, kelimelerden geçerek, köylülerimizi ne kadar doğru gözlemcilerin zorunluluğunun yarattığını gösteren birkaç hava kafiyesine ve hava atasözüne dikkat çekelim. Yerel sis ve bulut fenomenlerinin bir kafiyede korunmadığı bir köy yoktur. Cumberland'dan Devonshire'a kadar toprak bu hava testereleriyle yankılanır. Önceki
ilçede--

"Skiddaw'ın bir şapkası varsa,
Criffel bunu çok iyi bilir."

İkincisinde, bu sefer gerçekten bir kafiye--şöyledir:

"Haldon şapka taktığında,
Kenton bir skat'tan sakınsın."

Evesham Vadisi'ndeki Warwickshire ve Worcestershire köylüleri
kendi Bredon'ları hakkında benzer bir beyiti tekrarlarlar ve
Leicestershire ve Lincolnshire köylüleri de Belvoir'ları hakkında.
Hava durumu kafiyeleri, orta kesimdeki ilçelerde

"Yeşil-mavi uskumru gökyüzü,
Asla üç gün kuru tutmaz;"

kuzey ilçelerinde "mony haws, mony snaws" ve "near bur, rain fur"un doğusunda bulunur. İngiltere'de biz de
_la journee du pelerin_ hakkında kafiye yapabiliriz. Yüzyıllardır köy şairi "kısrak kuyrukları" ve "tavuk tırmığı", büyük "Nuh'un Gemisi bulutu" ve "hava durumu", ayın değişimleri, nasıl "Cumartesi değişimi ve Pazar dolunayı,
Hiçbir zaman iyi olmadı, asla da iyi olmayacak." diye şarkı söyledi.

Çünkü köylü, kaba üslubuyla bir meteorologdur ve bulutların yollarını, bazı bölgelerde "su vagonları" olarak adlandırdığı

şeyleri incelemiştir. Ondan Aratus başka bir _Diosemeia_ doldurmuş olabilir ve
Virgil ilk Greorgic'ini geliştirmiştir. Elizabeth dönemi oyun yazarlarımız en gerçekçi dokunuşlarından bazılarını köylünün hava durumu bilgisinden ödünç almışlardır. Böylece Cunningham, Beaumont ve Fletcher'ın _Wit at
Several Weapons_ adlı eserinde, çekişme hakkında şöyle der:

"Hiçbir zaman gelmez, dolu fırtınası gibi,
Kesinlikle güzel havayı arkadan getirir."
_Perde iii., Sahne_ 1.

Ve Webster, denizciden ödünç alarak, Silvio'nun kardinal hakkında

"Fırtınadan önceki aptal yunus gibi burnunu kaldırır."
_Duchess of Malfy, Perde iii., Sahne 3._

Shakespeare hem köylüden hem de denizciden ödünç alır. Bulut manzaralarının en güzel betimlemeleri, göstereceğimiz gibi,
popüler ifadelere dayanır. En güzel benzetmelerinden ikisi, köylünün hava
bilgisini örneklendirir. Lucrece şöyle tarif edilir:

"Ve gözyaşlarıyla dolu gözünün etrafında.
Gökyüzünde gökkuşağı gibi mavi daireler akıyordu.
Bu soluk elementindeki su safraları,
Zaten tükenmiş olanlara yeni fırtınalar haber veriyor."

Ve yine, _Her Şey Yolunda Giderse_ adlı eserde, kontes Helena'ya şöyle der:

"Ne oldu
Bu ıslaklığın hastalıklı habercisi,
Rengarenk İris, senin gözünü çevreliyor?"
_Perde i., Sahne 3._

Ve köylünün kafiyeleri ve deyişleri şüphesiz biraz hakikat tohumu içeriyor, yoksa asla bu kadar uzun süre yerlerini koruyamazlardı. Amiral Fitzroy, "Hava Durumu Kitabı"nda haklı olarak bu tür
testerelerden oluşan bir koleksiyon sunmuştur, ancak bu büyük ölçüde genişletilebilirdi. Bilim, daha önce
bayağı birinin cesur tahminleri tarafından engellenmiştir. Ve
genellikle tümevarım sürecinin yavaş emeğini aşan mutlu bir sezgiye sahiptir.

Ancak İngiliz köylüsüyle birlikte güzelliğe dair bir his,
faydalı olana dair bir his eşlik eder. Her zaman açık havada yaşayan o, bulutlarına doğal nesnelerin isimlerini verir. Böylece onlara bilimsel isimlendirmenin bilmediği bir gerçeklik verir. Derbyshire'daki "kuzu fırtınaları" ve Yorkskire'deki "pewit fırtınaları", kuzuların vadilerde yemiş olduğu ve pewitlerin üremek için bataklıklara döndüğü yılın zamanını önemli ölçüde işaretler. Onun sembolizmi her zaman doğrudur. Doğu bölgelerindeki köylü, gün batımı bulutlarının güzel sıcak kızıl tonlarını ifade etmek için "bulfinch göklerinden" bahseder. Tennyson'ın "nergis gökyüzü" daha doğru değildir, Homeros'un [Yunanca metin] daha şiirsel de değildir. Devonshire'da köylünün "kuzu yünü gökyüzü" vardır, Virgil'in _tenuia lanae vellera_'sı.
Orta kesimlerdeki bazı bölgelerde "koyun bulutları" vardır, Almanların _schaeffchen am himmel_'i, Norfolk'lu köylü çocuğun mükemmel bir dokunuşla tarif ettiği bulutlar:

"Havada aralıklı olarak dağılmış,
Kar kadar lekesiz ve güzel oldukları kadar sayısız.
Doğudan batıya doğru muazzam bir şekilde dağılmış,
Dinlenmekte olan bir sürünün güzel görünümü. "

Derbyshire'lı taşralı, sert tabakalı bulut kütlelerini (_kümülo-katmanlı_) "kaya bulutları" ve büyük beyaz yuvarlanan çığları (_kümülo_) "kar paketleri" ve "yün paketleri" olarak bilir.
İlkinin ikincisinden daha yuvarlak olması, birbirlerine bastırılmış ve paketlenmiş kıvrımlarda yatmasıdır. Tepeler ve dağlar arasında yaşayıp, Wordsworth'ün dediği gibi, geceleri "büyüdüklerini", karanlıkla birlikte genişlediklerini
izleyerek, Dovedale'in girişindeki büyük tepeye Thorpe Bulutu adını verir. Görünüşte, ışık ve atmosferdeki değişikliklerle birlikte hareket ettiğini
ve değiştiğini görmüştü ve onu yalnızca bir buluta benzetebilirdi. Belki de, bazen, tepelerin istikrarsızlığına dair hafif bir parıltı zihninde uçuşabilirdi ve
bu yüzden
onun için raf dünyanın önemsiz gösterisinin bir sembolü haline geldi.

Orta kesimdeki köylü, ayrıca,
güneş yoğun bir kar yığınının içinden geçerken "suya batıyor" ve
güneş karanlık yüzü yere dönükken "oturuyor" gibi eski dünya ifadeleri kullanır.
Şairlerin kendileri ilkinden daha güzel bir ifade
aramak için boşuna çabalamış olabilirler.
Wordsworth'ün benimsediği Sidney'in sonesinin başlangıcı,

"Ne kadar da hüzünlü adımlarla,
Ey ay, göğe tırmanıyorsun,"

ve Milton'ın tanımı,

"Sanki başı eğilmiş gibi
bir yün bulutunun arasından eğilmiş,"

biraz paraleldir. Ancak köylünün ifadesi de aynı derecede iyidir.
"Modern Ressamlar"ın çoğu okuyucusu, Bay Ruskin'in dağların
zirvelerinde duran, çok iyi adlandırdığı "miğfer bulutu"nun canlı tanımını hatırlayacaktır. Ancak Bay Ruskin yazmadan çok önce, Westmoreland ve Cumberland dalesmanı, zaman zaman Cross Fell tepesinin etrafında yüzen buluta daha iyi isimler olan "dümen bulutu" ve "dümen çubuğu" adını vermişti.

Bay Ruskin'in köylü yaşamını ve köylü alışkanlıklarını daha derinlemesine incelemesini gerçekten isterdik. Turner'ın "Salisbury" ve "Stonehenge"indeki bulutların anlamı o zaman daha kapsamlı bir şekilde
değerlendirilebilirdi. Bay Ruskin'in yorumu ne kadar güzel ve şiirsel olsa da, bu durumda Turner'ın ilhamını Yunan kaynaklarına atıfta bulunduğunda gerçeği kaçırdığını düşünmeye cüret ediyoruz. Ovaya yakın yaşayan ve çobanlarla kaynaşanlar için anlam ve sembolizm çok daha yakın ve kalbe daha yakından dokunuyor.
Turner burada Yunan değildi, güzelliği seven tüm erkekler Yunanlı olduğu gibi. Burada, her durumda, yoğun bir şekilde İngiliz'di. Alt sınıftan gelen birçok büyük şair ve ressam gibi, Ova'nın çobanlarıyla sempati kurabilirdi. Onlara, "İlyada"daki çoban gibi, denize bakan bir tepede durup, sürülerini güden, herhangi bir köyden uzakta, uçsuz bucaksız ağaçsız tepelerde, bulutlar sürekli bir korku veya sevinç kaynağı haline gelir. Hafif beyaz bulutlar İngiliz Kanalı'ndan gelip, sonra, dedikleri gibi, "dönerek" ve geri çekilerek yürekleri sevinir. {218} İlkbahar ve yaz aylarında, Yorkshire köylülerinin "incecik"leri olan "su köpeklerini" neşeyle selamlarlar; bunlar güzel havayı müjdeler.
Onlar, diğer tüm İngiliz köylülerinin üstünde, o geniş ovada yalnız başlarına, Shakespeare'in "su safraları" olarak adlandırılan, gökkuşağının kırık parçaları ve yamaları olarak adlandırılan, uzak ufukta görkemli ama öfkeli bir şekilde asılı duran "güneş safralarını" korkuyla izlerler. "Habercileri" ve "su akıntılarını" dehşetle işaretlerler ve geceleri de ayın etrafındaki kehribar "tekerlek bulutunu" endişeyle fark ederler.

Turner, gerçek bir şair gibi, tüm bunlara sempati duydu. Ovadaki çoban yaşamının gerçekliğine girdi; sevinçleri ve tehlikeleri.
Bu nedenle, bir resimde bize yağmur bulutlarının insanlara bereketlerini
yağdırdığını, diğerinde ise yaşamın arka planını her zaman karartan korkunç kaderci gücü ortaya koydu.

Ama köylüyü bırakıp balıkçıya dönmeliyiz. Köylüden bile daha fazla, o doğal olarak havayı mesleği üzerindeki etkileri açısından dikkate alır. Onun için yağmur -özellikle Kuzey Ülkesi balıkçısından bahsediyoruz- "kir"dir ve yağmurlu bir gökyüzü "kirli bir gökyüzüdür. "
Shakespeare'in en zarif benzetmeleri aldığı Salisbury çobanının "su safraları" onunla birlikte güzelliklerini yitirdi
ve fırtınanın kötü peygamberleri olan "deniz şeytanlarına" dönüştüler. Fırtınayı haber veren uçan bulutlar onunla birlikte "uçan şeytan
ve onun cinleridir." Tehlikenin farkına varır ve bu nedenle bulutları
kaba isimlerle vaftiz eder.

O da köylü gibi hava bilgisini öğrenmiştir ve hafızasında bir hava kafiyeleri
almanağı tutar. Kuzeydoğu Yorkshire kıyısındaki Staithes ve Runswick gibi balıkçı köylerinde
kolayca büyük bir
koleksiyon oluşturulabilir. Onlar sakinlerin kabalığından ve
doğruluğundan paylarını alırlar. Şu tür tekerlemeler:

"Rüzgar yağmurdan önce gelirse
O zaman üst yelkenlerinizi koruyun:
Ama eğer rüzgar yağmurdan sonra gelirse. Sonra resifleri tekrar kapatabilirsin,"

ritimden ziyade anlam olarak kesinlikle daha doğrudur. Yine, beyit:

"Güneş çizgiyi geçtiğinde ve rüzgar doğudan estiğinde. O, en azından ilk çeyrekte, o şekilde (tutacak) meast,"

her zaman hor görülmemesi gereken bir uyarı içerir. Bazen ayın etrafında görülen bulutların kehribar halesi olan "brough" bilmecesi, Salisbury Ovası'nın çobanlarının "tekerlek" ve
orta kesim köylülerinin "burr" dediği, şu kafiyeli atasözüyle çözülür:

"Uzak bir brough, yakın bir el kaba demektir."

Ancak çok eleştirel olmamalıyız ve hem anlam hem de ritim talep etmeliyiz.

Şiirde gerçeği elde ediyorsak bu bir şeydir. Her durumda,
Yorkshire balıkçılarının kafiyeleri, Apollon'un daha önce insanlığa kehanetlerini ilettiği kafiyelerin birçoğu kadar iyidir. Ve
Amiral Fitzroy'un bunlardan bazılarını koleksiyonuna faydalı bir şekilde ekleyebileceğini düşünüyoruz.

Birçok kez, bazı küçük balıkçı köylerinde balıkçıların hepsinin bir "yetiştirici" veya "uçan", anlamını yalnızca gözlerinin okuyabildiği. Tehdit edilen fırtına kıyıya uğramamış olsa da,
havasız bir şekilde yuvarlanan ağır deniz, fırtınanın çok uzakta olmadığını göstermiştir. Yine de hatalar ortaya çıkar. Hayat sürekli olarak feda edilir. Ancak bilimin ihtişamı ve gururu,
en yüce amaçlara hizmet ederken, yine de en mütevazı olanlara yardım etmesidir.
Öğeleri kontrol edemeyebiliriz. Ancak yasaya uyarak
yasayı yeneceğiz. Şans kavramının tamamen ortadan kalkacağı ve bulutların yönetildiği yasanın tanınacağı gün gelecektir. Ve bilimin nimetlerine tüm insanlar katılır. Balıkçı da teknesini her şeyin temel iyiliğine daha sağlam bir inançla yönlendirecek ve sanatçının eli güçlenecek ve gözleri bulutların hareketlerinin yıldızlar kadar düzenli olduğunu
herkes bildiğinde daha derin bir güzellik görecektir. Elbette deniz kenarında yaşayan, günlük olarak bulutları izleyen, hayatın kendisi renklerinin ve şekillerinin anlamı hakkında belirsiz de olsa bir bilgiye bağlı olan insanlar, doğal olarak onlara kaba bir şekilde isim vermişlerdir. Sadece ara sıra bulutlara bakan kara insanları, onları sürekli değişen şeyler olarak görmeye eğilimlidir. Ancak en yüksek havada "bir tutam" uçmaz, denizden "bir sürüngen" yükselmez, şekilleri kesin bir yasayla şekillendirilmemiştir. Gün geçtikçe aynı formlar kendilerini aralıksız bir şekilde tekrarlar. Bulutlar, üzerinde uçtukları kara ve deniz gibi haritalanabilir. Howard'ın onlara ilk isim vermesinden bu yana yarım yüzyıldan fazla zaman geçti. Ondan sonra Forster yazdı ve onun gibi teorisini başlıca bulut formlarının diyagramlarıyla gösterdi. Ve şimdi Amiral Fitzroy isimlendirmelerini o kadar geliştirdi ki, bilimsel olarak isimlendirilemeyen ve tanımlanamayan bir bulut yok. Ancak denizcilerimiz ve balıkçılarımız bu gerçekleri çoktan öğrendiler. Vaftiz etmedikleri göklerde tek bir film lekesi bile yoktur. Her türlü ve şekli bilirler, gökyüzünü noktalayan o minik beyaz noktalardan (_cirriti_) "karga yuvalarına", yumuşak tüylü tüylerini rüzgarla dalgalanan ve engellenen ufka doğru sallayan görkemli "Kraliçe Anne'nin tüyüne" kadar. Birkaç örnek vermek gerekirse. Kuzey Yorkshire'lı balıkçının "boyacının neif'i" vardır, küçük koyu mor bir bulut, boyacının siyah damarlı yumruğuna (neif) benzediği için bu şekilde adlandırılmıştır. Yaklaşık üç bin yıl önce, İlyas'ın hizmetkarı, Karmel Dağı'nda, denizden bir adamın eli gibi yükselen küçük bir bulut gördüğünü haykırmıştır. Ve hala Yorkshire kıyısında balıkçı aynı dili konuşur ve o bulutu hala fırtına ve yağmurun habercisi olarak bilir. Aynı şekilde, bulutların isimlerinin Shakespeare'e ışık tutması da oldukça çarpıcıdır. Tüm okuyucular, Hamlet ile Polonins arasındaki, "Bir balinaya çok benziyor" ifadesiyle biten bölümü hatırlayacaktır; bu ifade, çok olası olmayan herhangi bir şey için bir atasözüne dönüşmüştür. Ve hiçbir oyuncu bunu sahnede kahkaha
çığlığı atmadan söyleyemez. Yine de atasözü ve kahkaha eşit derecede uygunsuzdur. Parçadaki bulutların adları gerçektir. "Deve bulutu" veya Shakespeare'in dediği gibi "deve bulutu" denizciler tarafından iyi bilinir.
Bir kümülüs türüdür, beyaz, paketlenmiş, kambur bir buluttur ve
güney yarımkürede görüldüğünde sıcaklığı haber verdiği söylenir; ancak
kuzeyde soğuktur. Ayrıca "kambur bulut" olarak da adlandırılır. "Bak, kambur var; patilerine bak," der Kuzey Ülkesi balıkçıları.
"Gelincik bulutu" da iyi bilinmese de bilinir ve
rüzgarın öncüsü olduğu için daha çok "domuz bulutu" ve "rüzgar bataklığı" olarak adlandırılır. Ancak "balina bulutu" denizciler, özellikle Grönland ticaretinde çalışanlar tarafından, "köprü bulutu" veya "tüy bulutu" veya diğer iyi bilinen biçimler kadar iyi bilinir. "Biraz nefes alacağız, çocuklar. Şu deniz şeytanına bakın; ve orada
norrard'a düzenli bir finner var," Kuzey Denizi kaptanlarının
dediğini duyduk. "Finner", açıklanması gereken, küçük bir balinadır. Eğer
gerçekçi varsa, Shakespeare'di. Doğrudan doğadan esinlendi. Ancak,
gerçek bir sanatçı gibi, hayal gücünün canlandırıcı gücüyle
sıradan doğalcılığı nasıl şekillendireceğini ve biçimlendireceğini biliyordu. Beyaz
sıcağında her şeyi birleştirdi. Ve böylece, denizciler, balıkçılar ve denizciler tarafından
günlük konuşmalarda kullanılan bulutların yaygın isimlerini not ederek, Hamlet'in hicvinden Antonius'un konuşmasının yüksek acıklı
perdesine yükselebildi:

"Bazen ejderhamsı bir bulut görürüz;
Bir buhar, bazen bir ayı veya aslan gibi,
Kuleli bir kale, sarkık bir kaya,
Çatallı bir dağ veya mavi burun.
Üzerinde dünyaya baş sallayan ağaçlar,
Ve havayla gözlerimizle alay eden. Sende bu işaretler var;
Kara akşam ayinlerinin gösterileri.

_Eros._ Evet, efendim.

_Antonius_.
Şimdi bir at olan, bir düşünceyle bile
Kalçası küçülüyor; ve belirsizleştiriyor
Suyun suyun içinde olması gibi.

_Eros._ Öyle, efendim.

_Antonius_.
İyi kalpazanım, Eros, şimdi senin kaptanın
Hatta böyle bir beden."

_Antonius ve Kleopatra, Perde iv, Bölüm 12.

{220}

Burada tüm sahne hayal gücüyle renklendirilmiş ve
hiçbir insanın sahip olmadığı insani acıma duygusuyla yüceltilmiştir. Ancak düşüncenin temeli, diğer insanların daha önce binlerce kez görüp gözlemlediği en basit natüralizmdir. Uçan Ejderha, Hyll'in "Gizemlerin Tefekküründe" adlı eserinde on altıncı yüzyılın sonlarına kadar uzanır ve
hava durumu tahminlerinin ilk kaba fikirleri burada bulunabilir. "Askılı kaya" ve "çatallı dağ", Derbyshire köylüsünün "kaya bulutlarından" başka bir şey değildir ve bunlarla ilgili yerel bir tekerleme vardır:

"Bulutlar kayalar ve kuleler gibi göründüğünde,
Dünya hoş kokulu sağanaklarla tazelenir."

Ancak, Kuzey Ülkesi balıkçımızı gözden kaçırmamalıyız. Eğer
onun için gökyüzü bazen dehşetle kararsa da,
güzellikle de muhteşemdir. Güzel havalarda, St. Chrysostom'un dediği gibi,
beyaz ve şeftali rengi bulut çiçeklerinin kar taneleri ve çelenkleriyle
çiçeklenen, onun bahçesi, cennetsel "çayır"dır. Bunlar için kendi isimleri var,
"karga tomurcukları" ve "kiraz çiçekleri" ve mor dalları olan büyük "ağaç bulutu". Ayrıca, en güzel şekillerle dolu masal diyarıdır, burada ve orada uçan ve dolaşan, "güvercinler", o beyaz, ayrı kanatlı "uçanlar", "uçan balıklar", "flamalar" ve kalemle çizilmiş "tüyler" olarak adlandırdığı şeyler.

Köylü ve denizcinin buraya kadarki kısmı. Kesinlikle herkesten daha fazla onlar bulut manzarasının dehşetini ve güzelliğini tanırlar.
Zengin adam bulutları yalnızca zevklerini etkiledikleri şekilde bilir.
Hayat onlara bağlı değildir ve bu nedenle gerçeklikten kaynaklanan o gerçek zevki kaçırır. Genel olarak, Epikürcüyle birlikte yağmurun gece yağması gerektiğini düşünürken, karısı İtalya ve mavi gökyüzü için iç çeker. Fakat tam tersine, gri bulutu sevelim ve Napoli Körfezi'nde altı ay boyunca kesintisiz hava koşullarına katlandıktan sonra bir bulut gördüğünde "Dışarı çıkın çocuklar, dışarı çıkın; hava durumu şu anki gibi; sonsuz mavi gökyüzünüzden değil" diye haykıran o güzel yaşlı kaptanla aynı fikirde olalım.
Adaya çarpan fırtına dalgasını sevelim. Kızlarımızın yanaklarına renk veren budur; yüz hatlarımızı şekillendiren, yüzlerimizin çizgilerini derinleştiren ve ulusal karakterimizi sertleştiren şey budur.

Bay Raskin'le birlikte, yağmur bulutunun hızının İngiltere'deki kadar, Derbyshire tepeleri arasındaki kadar mükemmel bir şekilde hiçbir yerde görülemeyeceğine; fırtınanın keskinliğinin Yorkshire dağlarındaki kadar hissedilemeyeceğine şükredelim. [Dipnot 36] Fakat bu günlerde elementlerin gücü bile tehdit altında. Derbyshire'da, batı rüzgarı estiğinde, vadilerin yukarı doğru eğimli bir şekilde ilerleyen bulut sürüleriyle değil, donuk yuvarlanan Lancashire dumanıyla boğulduğunu gördük; bu sis örtüsünün altında, Kenarlardaki karın sararıp kahverengiye döndüğünü gördük. Yüksek fırınlar da birer birer Yorkshire bataklıklarını yakıyor. Ve bozkırları taçlandıran beyaz bulut çelenkleri yerine, geceleri bir ateş sütunu onları aydınlatıyor ve gündüzleri bir duman bulutu onları karartıyor.

[Dipnot 36: "Modern Painter", cilt v., bölüm vii., bölüm iv., Bölüm 14.]

Neyse ki deniz kıyısı hala kirlenmemiş durumda. Ve eğer biri gerçekten bulutları incelemek istiyorsa, kışın Kuzey Yorkshire ve Northumberland kıyılarına gitsin. O zaman onların ihtişamı ve gücü hakkında bir şeyler anlayacaktır; sonra gerçek mor rüzgar tonlarını görecek,
gökyüzünün garip garip yaratıklarla dolu bir vahşi doğa olduğunu görecek--"yaban domuzları",
birbiri ardına sıralanmış mor kambur bulutlar,
ve Alman okyanusundan yükselen fırtınayı düzenleyen "Uçan Şeytan ve cinleri"; ayrıca, "Norveç piskoposu"nun
yükseldiğini görecek--beyaz giyinmiş, kollarını açmış bir adamın figürü,
bu yasak altında Staithes ve Runswick'ten birçok balıkçı batmıştır;
şeklin eriyip kar ve dolu sisi içinde kaybolduğunu görecek; ve sonra, en son olarak, tüm nesnelerin gökyüzünün tek soluk yarığına, gemiler doğu rüzgarında belirdiği gibi,
kar gibi belirdiği "hava parıltısını" görecek.

Bu manzaralar hiçbir zaman resmedilmemiştir ve asla çizilemez. Turner bile
bunları veremez. Çünkü bulutları izlemenin en büyük zevki olan
değişim hissini kim verebilir? Yon, buharın bir biçimden diğerine geçerken, şimdi bir dağ, şimdi bir ejderha, şimdi bir balık olarak hareketini resmedemez, her değişim ruhun değişimlerine karşılık gelir. Sadece şairler bulutları ve derslerini resmedebilir - sadece Shelley ve Shakespeare. Ama Shakespeare'in kendisini bile bir kenara koyun. Onları sevin, onları doğadan inceleyin. Ve Aziz Chrysostom'un dediği gibi, yoksul adam, herkesten daha fazla "elementlerin lüksünün" tadını çıkarır. Avukat _cujus solum ejus ad coelum_ diyebilir; ama bulutlardan en çok zevk alan kişi, diğer her şeyde olduğu gibi, onların gerçek sahibidir. Ve sanatçı ve yoksul adam, kendilerine ait diyebilecekleri bir toprak parçası olmasa da, burada bir imparatorluğa hükmediyorlar.

------

Almancadan çevrilmiştir.

MALINES VE WURERZBURG. MALINES VE WURERZBURG'DA DÜZENLENEN KATOLİK KONGRESLERİNİN BİR TASLAĞI.

ANDREW NIEDERMASER TARAFINDAN.

BÖLÜM II.

SANAT.

Hem Belçika'daki hem de Almanya'daki Katolik toplantıları, Hristiyan sanatına özel bir ilgi gösterdi; çünkü din, gerçek sanatın hem kaynağı hem de sonudur. "Din," diyor Lasaulx, "her yararlı ölçünün ruhudur, ulusların yaşamındaki canlandırıcı ilkedir, gerçek hayırseverliğin kalıcı temelidir. Sanat, hem ilk dönemlerinde hem de en
gelişme dönemlerinde, her zaman ve tüm uluslar arasında dinin hizmetçisi olmuştur. Mimarinin son ve en büyük amacı nedir? Kiliselerin inşası. Heykel en asil zaferlerini nasıl kazanmıştır? Pagan antik çağda, putperest tanrıların tasvirleriyle; Hıristiyanlığın şafağından beri, Kurtarıcımız ve azizlerinin dünya hayranlığına
sunum yaparak. Aynı şekilde, resmin en asil konuları din ve hem kutsal hem de din dışı tarih tarafından sağlanmıştır. Ve aynı fenomenle müzikte ve din şiirinde karşılaşmıyor muyuz? Dolayısıyla, sanatın bir ulusun medeniyetinin ve her şeyden önce dini
statü. Canlı bir inançla canlanan bir halk,
ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadan bunu dışa vurmaktan çekinmeyecektir ve sanat
duygularını ifade etmenin en uygun yolunu sağlar.
Öte yandan, sanat bir ulus tarafından ihmal edilirse, bu onun zihinsel ve ruhsal durumunun anormal olduğunun kesin bir işaretidir; rahatsız edici bir etkenin etkisi altında olması gerektiğidir.

Sanat, din ve Kilise ile olan ilişkilerinde, Katolik kongrelerinin dikkatini çeken konulardan biridir;
dinsel mimari, resim,
heykel ve kilise müziğinin ilkelerini tartıştılar;
din mabetlerini tüm dallarıyla
dekorasyon konusunu ele aldılar ve
sanatın en yüksek ve en önemli sorunlarını incelediler.

Hristiyanlığın ilk {222} çağlarında ve
orta çağlarda geliştirilen sanat, kendi başına tamamlanmış bir konudur, çünkü kullanımını, ilerlemesini ve bozulmasını ve ayrıca ona hayat veren
fikirlerin gelişimini izleyebiliriz. Hıristiyan ve pagan sanatı arasında
şüphesiz bir bağlantı vardır; aslında, bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, günümüz çağını antik çağla birleştiren büyük ve kesintisiz bir zincir olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Yine de, hiç kimse Hıristiyan uluslar ile antik çağın ulusları arasında büyük ve muazzam bir fark olduğunu inkar edemez. Çünkü, Hıristiyanlığın doğuşundan bu yana, tarihte yeni, etkin ve her yeri kaplayan bir ilkeyi takip edebiliriz. Pagan dünyasının en büyük beyinlerinin neredeyse hiç şüphelenmediği şey, tüm ulusların ve tüm insanların ortak malı haline gelmiştir. Hıristiyanlık, paganizmin hantal yapısının dayandığı temellerden çok farklı temeller üzerine inşa edilmiştir. Sanata özgün bir karakter kazandırmış, her dalında hayranlığımıza değer, şüphesiz mükemmellikte sonuçlar üretmiştir. Hıristiyan sanatı, antik çağın başyapıtlarıyla karşılaştırıldığında sıkıntı çekmez. Dar görüşlü ve önyargılı kişiler, yalnızca Yunanlıların sanatlarda üstün olduğunu iddia edeceklerdir.
Klasik Yunanistan ve Roma ile karşılaştırıldığında, Hıristiyan sanatının bağımsızlığı ve mükemmelliği hiçbir şekilde genel olarak kabul edilmemektedir; çünkü birçok kişi,
Kilise'nin haklı olarak iddia edebileceği
sanatları teşvik etme ve destekleme hakkını ona vermek istemiyor. Geçtiğimiz yüzyılda
sanat, uygun temeli olan hakikatten yoksun kaldı; çünkü sanat hakikat üzerine kuruludur.
Ancak uluslar, sanatın Floransa'da yeniden canlandırıldığı ve oradan tüm Avrupa'ya yayıldığı şeklindeki yanlış fikirle yanlış yola saptırıldıklarından, sanat bağımsızlığını
kaybetti, kendini Yunanlıların ve Romalıların
sadece taklitleriyle sınırladı ve giderek daha fazla çürüdü. Sanat tarihinde, sözde Rönesans çağından daha karanlık bir dönem görülmez ve o zamandan beri Hıristiyan sanatı ya yanlış anlaşıldı ya da tamamen hor görüldü. Kısa bir süre önce Gotik mimarinin şaheserleri barbarca olarak görülüyordu; asırlar boyunca Avrupa tapınaklarını süsleyen ahşap üzerine yapılmış resimler kaldırıldı, parçalandı ve yakıldı ve en ince işçilikle yapılmış sunaklar sadece çöp olarak görüldü. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların asil katedrallerini yerle bir etmek sanata bir hizmet olarak görülüyordu. Ve bu cahil kişiler tarafından değil, bilginin koruyucuları tarafından yapıldı; hatta yıkım işinde en önde gelen sanatçılar tarafından yapıldı. Bir Fransız mimar, Spires Katedrali'nin bir depoya dönüştürülmesinin sanatın çıkarlarını ilerleteceğini kanıtlamak için bir makale yayınladı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında yaşayan Fransız mimarlar, Köln ve Strazburg katedralleri için de kınama kararı vermişlerdi. En geç 1825'te, X. Charles
Reims katedralinde taç giydiğinde, heykellerin kraliyet selamı sırasında
düşebileceği korkusuyla iki yüz heykelin başları
kesildi. Hiç kimse
resimleri sabitlemeyi
düşünmemiş gibi görünüyor; aslında, neden barbarların işçiliğiyle
uğraşsınlar ki? 1789 devrimi sırasında,
Fransızlar ne yazık ki
en görkemli katedrallerini taçlandıran heykelleri parçalamada çok fazla beceri edinmişlerdi.

Sözünü ettiğimiz dönemde, sanatta güzel olanın
değerlendirilmesi ne kadar da yanlıştı! İnsanın gururlu ruhu için,
kendi zayıflığını bilmek; kendisini bağlayan zincirleri
parçalayacak güce sahip olmadan, yıllarca
yanlışlığın karanlığında kalabileceğini bilmek gerçekten de aşağılayıcıdır.

Mevcut yüzyılın başında bu konu hakkında daha doğru fikirler birkaç seçkin Alman sanatçı tarafından
eğlenceye sokuldu ve yayıldı ve son otuz yıldır orta çağın iddialarına adalet sağlandı. Bu hareketle aktif olarak işbirliği yapan Almanya ve Belçika'nın Katolik konvansiyonları birçok
istenilen sonuca
ulaştı.

1864'te Malines'te, Hristiyan sanatı bölümüne çok sayıda kişi katıldı; Avrupa'nın her ülkesinden yüzlerce arkeolog ve sanatçı Hristiyan sanatı üzerine canlı ve ilgi çekici tartışmalara katılmak için orada bir araya geldi, yetmiş müzisyen, profesyonel ve amatör ise binanın başka bir bölümünde oturumlarını düzenledi. Birkaç
yıl önce, Frankfurt'taki Alman mimarların genel toplantısında hazır bulundum, ancak tartışmalarının Malines'te dinlediklerimin çok altında kaldığını düşünüyorum. 1857'de, Regensburg'da toplanan Almanya'daki Hristiyan sanat derneklerinin genel toplantısında, birkaç yüz komisyon üyesi hazır bulundu ve o vesileyle Malines'teki tartışmaları farklı kılan aynı coşku, aynı tazelik ve ilgi gösterildi. Ancak bu şevk çoktan söndü; Almanya'daki Hristiyan sanat dernekleri bir daha
bir araya gelmedi; ve Wuerzburg, Frankfurt ve Aix-la-Chapelle'de, Katolik konvansiyonları Hristiyan sanatına neredeyse hiç dikkat etmedi.

Malines'teki Hristiyan sanatı bölümünün başkanı Viscount du Bus de Ghisignies'di. Vikontun görünümü asil ve çarpıcıydı;
komuta etmek için doğmuş gibi görünüyordu. Çatışmanın hararetinde du Bus asla kendine hakimiyetini kaybetmez; net ve sabit gözü savaşı izler; tek bir kelime bile dikkatinden kaçmaz; adil ve önyargısız, herkese eşit adalet dağıtır. Bir konuşmacının görüşleri kendisininkiyle çatışırsa, savaşçı bıyığını olağandışı bir
şekilde kıvırır; ancak herkese haklı olarak talep edebileceği hakları tanır. Başkan olarak, görevleri zorlukla yerine getirilmez. Romalılar ve
Tötonlar, Fransızlar ve İngilizler, Hollandalılar ve Belçikalılar, dostça
birbirleriyle mücadele ederler; birçok darbe atılır, ilke ilkeyle
çatışılır ve kökleşmiş önyargılar kökünden sökülür. Zihnin uyumunun, seslerin uyumu gibi, karşıtlığın ürünü olduğuna inanan du Bus, inançlarına uygun hareket etti ve kendisine verilen görevi asil bir şekilde yerine getirdi. Bölümündeki tartışmalar diğerlerinden daha canlandırıcı ve öğreticiydi.

Du Bus'un sağında bölüm başkan yardımcısı oturuyordu.
Louven'li Profesör Cartuyvels, parlamento
kullanımında çok bilgili bir adamdı ve bu konuda belki de A. Reichensperger dışında kimse onu geçemezdi. Brabant'lı genç bir din adamı olan Cartuyvels, usta bir
zihne sahipti; estetikte ve sanat felsefesi ve tarihinde eşit derecede yetenekliydi, bu edinimlerin değeri ayin, kilise hukuku ve kutsal yazılar hakkındaki bilgisiyle daha da artıyordu. Almanya ve İtalya'nın büyük ustalarının eserlerine tamamen aşinaydı. Sözleri, ruhunun tüm yeteneklerini Hristiyan sanatının hizmetine adadığı coşkuyu ilan eder.

Konuşmaya her zaman hazırdır, doğru gördüğü ilkeleri cesurca savunur. Bunları şevkle ve başarıya olan güvenle savunur
ve fikrini savunmaktan nadiren vazgeçer; onunla başa çıkabilen çok az kişi vardır.
A. Reichensperger ve Cartuyvels'i
tartışmaya girerken görmek muhteşem bir manzaraydı; çünkü

"En yüce güzellik
güçlü uçlar birleştiğinde ortaya çıkar!"

James Weale, Malines'te İngiltere ve İngiliz sanatının temsilcisiydi. Weale, uzun yıllar Bruges'ü evi yaptı ve Belçika sanatı üzerinde önemli bir
etki yarattı; yine de tam bir
İngilizdir. O bir mürit ve Canon Oakley'nin bir müridi. Weale, İngiltere'de sıklıkla olduğu gibi
Katolik olarak
parasal kayıplara uğradı; fakat bu fedakarlık sadece Kilise'ye olan sevgisini arındırdı ve güçlendirdi. Geçirdiği zorluklar kalbinin kahramanca niteliklerini açığa çıkardı. İngilizlerin daha fazla sayıdaki müridi (ve onlarla kişisel olarak tanışmanın mutluluğunu yaşayan hiç kimse bunu tartışmayacaktır) büyük öğrenimleri ve nazik tavırlarıyla öne çıkan kişilerdir ve Weale bu kuralın bir istisnası değildir. Sanat ilkeleri katıdır, neredeyse özel diyecektim ama bunların doğruluğuna ikna olmuştur. Görüşlerinde benzersiz ve kesindir; bunları alışılmadık bir açıklık ve kesinlikle ortaya koyar. Yanlış ilkelere karşı çıktığında ifadelerinde pek seçici değildir, genellikle en güçlüyü tercih eder. Weale her türlü sahtekarlığın ve muğlaklığın uzlaşmaz düşmanıdır. Sanat alanında başarısızlıklar muazzamdır. İngiltere'yi, Hollanda'yı, Almanya'yı, Fransa'yı ve İtalya'yı bilir. Hızlı gözü bir resmin değerlerini anında keşfeder. Din adamlarının Hristiyan sanatının her dalıyla tanışması onun en ateşli arzusudur. Weale Bruges'te "_Le Beffroi_" adlı bir arkeoloji dergisi yayınlar; Louvain'de yeni kurulan arkeoloji kürsüsü için en uygun aday o olurdu.

Weale'den bahsetmişken, şimdi arkadaşı Bethune'u, Ghent'i fark ediyoruz. O bir ressamdır, ancak kendini esas olarak cam üzerine resim yapmakla sınırlar. Ünlü İngiliz mimar Welby Pugin'in okulunda yetişmiştir, 1852'de öldüğünde sadece kırk yaşında olmasına rağmen, halihazırda iki yüzden fazla kilise ve şapel inşa etmiştir,
figürleri stilin saflığıyla ayırt edilir; Weale'in teorilerini pratikte uygular. Ancak, modern olan her şeyi kesinlikle reddetmez, ancak modernin güzelliklerini antik sanat stilinin güzellikleriyle akıllıca birleştirmeye çalışır. Bethune
hem dindarlığı hem de öğrenimiyle dikkat çekicidir ve bu,
sohbetinin cazibesini ve öğreticiliğini açıklar.
Almanya'ya ve Alman sanatına, kusurlarına kör olmadan hayranlık duyar;
aksine, modern Alman resminin en iyi ürünlerine yönelik eleştirileri
sert, hatta serttir. Cam üzerine yaptığı resimler,
Münih okulunun ürünleriyle belirgin bir tezat oluşturur. O, bir pencereye baktığımızı unutturan cam üzerine yapılmış büyük tarihi resimlerden hoşlanmaz, ancak resmini mimarın planına tabi kılarak tasarım birliğini sağlamaya çalışır. Malines'teki tartışmalarda Bethune, Weale kadar önemli bir rol oynamamıştır. Hristiyan sanatı bölümünün bir diğer aktif üyesi, Bethune'nin kardeşi, Bruges ilahiyat okulunda arkeoloji profesörü olan Canon F. A. L. Bethune'dir. Fransız üyeler arasında Lavedan'ın ilk etapta anılması gerekir. Güzel sanatlara karşı büyük bir zevki olduğu anlaşılan tanınmış bir Fransız gazetecidir. Tartışılan her soru hakkında yorulmak bilmez bir şevkle konuşur ve biraz ayrıntılı olmasına rağmen, sözleri her zaman zevkle dinlenirdi. Öğrenim derinliğinden ziyade nüktedanlığı ve kibar edebiyatıyla dikkat çekse de, durumun ustasıydı ve onu devirmek
kolay bir iş değildi. Kalıcı bir sanat sergisinin kurulması için güzel bir şekilde yalvardı. Lavedan, Weale gibi, kendini sanat teorisine adasa da, Jaumot, Bethune gibi pratik bir sanatçıdır. Fransa'nın övünebileceği birkaç sanatçıdan biri olan Jaumot en iyilerinden biridir;
ancak karikatürlerini sergilemesine izin verilmedi ve Malines'te bundan şikayet eden ve Belçikalı din adamlarının Fransız din adamlarından
çok daha iyi Hristiyan sanatının ilkelerine aşina olduğunu savunan sanatçı Jaumot için vazgeçilmez olan teşviki alamadı. Rahip Carion, arkeoloji konusundaki derin bilgisiyle dikkat çekti; tüm açıklamaları, ele aldığı konuyu
tam olarak anladığını kanıtladı, ancak fikirlerini
başkaları kadar hoş bir şekilde sunmuyor. Herhangi bir ilahiyat okulu, Baylar Carion, Bethune ve Cartuyvels gibi profesörlerle haklı olarak
gurur duyabilir.
Hiç kimse meclisin neşesine, Hollandalı aile hayatının eskizlerinden hoşlanan eski bir ressam olan Antwerp'li Van Schendel'den daha fazla katkıda bulunmamıştır. Her şeye
söverdi ve zaman zaman oldukça
alaycı olurdu. Tek amacı kusur bulmak gibi görünüyordu; haklı olsun veya olmasın, pek de önemli değildi. Başkanı
sıkmakta çok başarılı oldu. Van Schendel, Fransızcadan hoşlanmıyor gibi görünüyor, çünkü her zaman Felemenkçe konuşmayı tercih ediyordu. Daha
çok kişiden bahsedebilirim, ancak yalnızca Liege'de ikamet eden Alman ressam Delbig'den; Brüksel'den Alfred Geelhand, Leon de Monge, Martin, Isard, Mommaerts'ten; Bordeau'dan; büyük Fransız ressam Flandrin'in coşkulu hayranı de Fleury'den bahsedeceğim; Van de Necker, Rahip Huguet ve Rahip Van Drival.

Köln'den A. Reichensperger'den bahsetmeden edemeyeceğim. Reichensperger, yaklaşık çeyrek
bir asırdır, sadece Orta Çağ'da Alman sanatının en önde gelen savunucusu olarak görüldüğü Almanya'da değil, aynı zamanda Fransa ve İngiltere'de de Hristiyan sanatının şampiyonu olmuştur. Köln'de katedralin tamamlanması için kurulan derneğin başındaydı. Berlin'deki Prusya meclisinde her zaman gerçek sanattan yana tavır takınmıştır. 1857'de Regensburg'da düzenlenen Hristiyan sanat sendikalarının genel toplantısının başkanıydı ve birkaç yıl önce Anvers'te toplanan sanatçıların kongresinde bir hatip olarak kendini gösterdi. Malines'te de hazır bulundu ve varlığı Roman delegeler için büyük bir avantajdı. Reichensperger muhalefetle karşılaşmaktan mutluluk duyuyor; hayır,
onu öne sürüyor, çünkü onsuz tatminsiz görünüyor. Aslında,
muhalefet olmadan bir tartışma imkansızdır. Malines'te, doğru,
muhalifler eksik değildi, ama hepsini yendi.
Alman prensiplerini cesurca savunarak, birçoğunu
doğruluklarına ikna etti. Reichensperger sık ​​sık alkış aldı, birçok
parlamento zaferinin kahramanı oldu, Prusya parlamentosundaki en iyi beş konuşmacıdan biri olarak kabul edildiği on iki yıl boyunca, ancak Malines'teki Petit Seminaire'de en parlak başarılarını elde etti. Fransızcası her zaman klasik olmayabilir; ancak
keskin ifadeleri Fransız dinleyicilerini büyüledi. Üslubu gösterişli değil, ancak konuşmaları nükte, mizah ve alaycılıkla parıldıyor. Hazır mantığı rakiplerini tamamen şaşırttı. Tüm sözleri
gürleyen bir alkışa yol açtı ve sonunda o kadar gürültülü oldu ki, ilk bölümün başkanı "_Les OEuvres Religieuses_" araya girip biraz daha ılımlılık talep etmeyi gerekli gördü.

Ama tüm bu bilgili müzakerelerin konusu neydi? Birçok
soru tartışıldı ve çeşitlilik, oturumun başlıca cazibelerinden birini oluşturdu, ilk etapta AEthetics ele alındı;
bilgili konuşmacılar hakikat, iyilik ve güzellik fikirleri hakkında felsefe yaptılar. Estetiğin babası Baumgarten'ın ölümünden bu yana yüz iki yıl geçti. 1750 ve 1758'de "_AEsthetica_" adlı ünlü eserinin iki cildini yayınladı. Bu nedenle, estetik yüz yıldan fazla bir süredir az çok şevkle, ancak çok az başarıyla geliştirildi; bilim, dayandığı ilkeler sağlam olmadığı için durgun görünüyor. Bu nedenle estetik üzerine yazılan kitapların çoğu nefret ediliyor. Bu konudaki son çalışmalar arasında en iyisi Lasaulx tarafından yazılmıştır; ancak Katolik bakış açısından bir sanat felsefesine henüz sahip değiliz, çünkü Dursch'un "AEsthetics"inin birçok kusuru var. Jacobs'un "Art and the Church" adlı eseri, tamamlansaydı, uzun zamandır hissedilen bir eksikliği giderebilirdi. Güzellik üzerine yapılan tartışmalar önemli bir sonuca ulaşmadı. Daha pratik bir sonuç, Fransız resimlerini kınayan karardı. Mommaerts, Brüksel'de, amacı sanatsal olarak itiraz edilemez resimlerin yaygınlaştırılması olan bir topluluk kurma girişiminde bulundu. Paris'te, Alman sanatçıların yardımıyla Meniolle, {226}
aynısını, Düsseldorf'lu Schulgen'in, tabiri caizse, tekel olduğu Fransa için yapmayı planlıyor. Her iki projenin de başarılı olmasını ve daha baştan engellenen birçok benzer girişimin kaderinden kurtulmasını umuyorum. Büyük olasılıkla, hiçbir benzer dernek, Düsseldorf'un iyi resimlerin yayılması derneği kadar
iyilik yapmayacak ve etkisini bu kadar uzağa yaymayacaktır.

Londra yakınlarındaki Sydenham ve Kensington gibi müzelerin kurulmasını tartışmak ve fresk resimleri, haç istasyonları, sanat eserleri sergileri ve sanatçıların teşviki üzerine konuşmaları dinlemek için çok zaman harcandı. Weale'in önerisi üzerine, Louvain'de bir Belçika ulusal müzesi kurulması kararı alındı ​​ve Reichensperger, meclisi Malines'teki St. Rombaut katedralinin tamamlanmasını ilerletme sözü vermeye ikna etti.

Bu kadarı yeterli olsun. Müzisyenler, onları fark etmesek belki de şikayet ederlerdi.
Brüksel'deki genel komitenin talebi üzerine,
Kanun Devroye ve Şövalye H. Van Elewyk, tartışma için sekiz tez
hazırlamıştı. Bu öneriler koro müziğini,
orgcuların eğitimini,
dini müziğin etkisini,
kilise müziğinin teşviki için derneklerin kurulmasını ve benzerlerini ele alıyordu.
Dini müzik için özel bir bölümün kurulacağı bir müzik akademisi kurulması önerildi.

Kanun Devroye başkanlık etti; ilginç sözleri her zaman
zevkle dinlendi. Amsterdam'dan Dr. Paul Alberdingk-Thijm, eski Louvain'li, başkan yardımcısıydı. Gregoryen müziği ve genel olarak kilise müziğiyle - Alman müziğiyle de - çok iyi tanışıktı; en yaygın popüler şarkılarımız hakkında bile kapsamlı bir pratik bilgiye sahipti; Alman şarkılarımızın çoğunu enfes bir zevkle seslendiriyordu. Kendisini daha sonra daha fazla göreceğiz. Paris'ten Verooitte, fahri başkan yardımcısı olarak seçildi. Fransa'da iyi tanınıyordu. Paris'te bir süredir başarılı bir şekilde faaliyet gösteren dini müzik akademisini kurdu ve o ülkede dini müziğin karakterini yükseltmeye önemli ölçüde katkıda bulundu. Şövalye Van Elewyk, Louvain'de kilise müziğini teşvik etmek için bir topluluk kurmak için elinden geleni yaptı ve çabaları boşa gitmedi. Aynı hedefi göz önünde bulunduran bir topluluk Amsterdam'da kuruldu. Malines'te ayrıca müzik bölümüne pratik tavsiyeleri büyük avantaj sağlayan birkaç org yapımcısı vardı; bunların en önde gelenleri Paris'ten Cavaille-Coll, Brüksel'den Mercklin ve Malines'ten Loret'ti. Kongredeki en dikkat çekici kişilerden biri Londra'daki Karmelitlerin rahibi F. Hermann'dı. Piyanist F. Hermann Cohen, Hamburg'ludur ve Almanya'daki Katolikler tarafından çok beğenilmektedir. Dönüşümünün şekli çok harikaydı ve birçok özelliği Alphonsus Ratisbonne'unkine benziyordu. F. Hermann'ı, zarif Karmelit kıyafetiyle gördüğümde, Roma'da görüp hayran olduğum bir başka büyük müzisyen Liszt'i ve 1857'de Salzburg'da düzenlenen genel kongrede dinlemekten zevk aldığım harika enstrümanı icat eden Fransisken F. Singer'ı düşünürdüm. Doğrusu, F. Hermann yalnızca seçkin bir müzisyen değil - Tanrı ona birçok başka yetenek bahşetmiş; özellikle bir hatip olarak, ezici ve en duygusuzları bile harekete geçirebilen biri. Başka bir keşiş, zarif ve etkileyici bir figür ve dini müzik ustası, Kudüslü Fransisken rahip Egidius, çok değerli tavsiyelerde bulundu. Üç ülkeye orgcu sağlayan Brükselli Rahip Julian tartışmalarda aktif rol aldı. Bunların yanı sıra, dini müzik üzerine birkaç eser yazmış olan Tournay'li Arthur de la Croix'dan da bahsedeceğim; Kilise müziğinin en ateşli destekçilerinden biri olarak onurlu bir şekilde anılmayı hak eden Rouen'li Abbe Loth; "_L'Organiste Catholique_"in editörü Lemmens; Seminerlerde müzik yetiştirilmesi ve her piskoposlukta müzik için özel bir komite atanması konusunda en güzel şekilde ısrar eden Tongres'li Emile Laminne. Londra'daki St. Peter's'dan F. Faa di Bruno oratoryolar hakkında konuştu; Anvers'li Abbe Deschutter konserlerde dini müzik hakkında, Edmund Duval sade ilahilerin eşliği hakkında bir bildiri sundu. Amsterdam'lı Abbe de Mayer, Prof. Deyoght ve Hafkenscheid de önemli önerilerde bulundu. Dr. Paul Alberdingk-Thijm'in önerisi üzerine dini müzik konusunda en seçkin otoriteler muhatap üyeler olarak atandı. Aşağıdakiler seçildi: Meluzzi, Roma'daki St. Peter'da müzik direktörü; Dandini, Roma'daki St. Cecilia akademisinin sekreteri; Don Hilarion Eslava, Madrid; Dük de San Clemente, Floransa; John Lambert, Londra; Tornan, Paris'teki arkeolog; Charles Verooitte, Paris; Abbe Loth, Roma; Friar Egidius, Kudüs; F. Hermann, Londra; T. J. Alberdingk-Thijm, Amsterdam'daki yayıncı; ve F. Stein, Köln'deki St. Ursula'nın pastörü.

Kilise müziğinin reformu için şimdiye kadar çok az şey yapıldı; Almanya'da ve başka yerlerde hala şikayet etmek için birçok neden var. Bununla birlikte, Gregoryen ilahisi Kilise'nin törenlerinden, ayinlerinden, ayin
dilinden veya ofislerinde kullanılan giysilerden daha eski değildir. Kutsal ilahilerin melodisine, mükemmel biçimlerine, ciddiyetine ve onuruna hayran olmayan kim vardır? Dahası, sade ilahi şarkıcıdan
şiddetli bir çaba talep etmez. Ses ne zor figürler ne de doğal olmayan aralıklar tarafından zorlanır, ne de modern müzikle aynı
perdeyi gerektirir. Enstrümantal müziğin aksine, koro müziği dinleyiciyi gürültülü etkisiyle sersemletmez, bu yüzden ilahi ayine yakışmaz.

Ayrıca diğer birkaç noktaya; ayinin ve Kilise'nin kutsal ilahilerinin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine ve popüler müziğin geliştirilmesine yeterli dikkat gösterilmemiştir.

Son olarak, Malines kongresiyle bağlantılı sergiye kısaca değinmeliyiz. Çok ilginçti ve birinci ve özellikle ikinci kongrenin hoş bir özelliğini oluşturdu. Başarısına en çok katkıda bulunanlar, Bruges'den James Weale, Gent'ten Bethune, Canon de Bleser ve Abbe Deloigne'di. En uygun koşullar altında, haftalarca süren sabırlı araştırmalar, bu kadar çok ortaçağ sanatı örneğiyle karşılaşmamızı sağlayamazdı; aslında, koleksiyon arkeoloji öğrencileri için büyük önem taşıyordu. Yaşayan ustaların eserleri de sergileniyordu ve birçoğu bizim özel ilgimizi ve hayranlığımızı uyandırdı. Son zamanlarda Hristiyan sanatını bozulmamış saflığına kavuşturmak için yapılan girişimlerin tamamen sonuçsuz olmadığını kesin olarak kanıtladılar. Birçok yerde zanaatkarlarımız ortaçağ sanatını yeniden incelemeye başladı ve birçoğu eserlerinin mükemmelliğiyle ortaçağ ustalarıyla yarışıyor. Malines'te bulduğumuz birçok bronz heykel, mücevher ve nakış parçası ne kadar güzeldi! Londra'dan Hart tarafından gönderilen bronz avizeler, şamdanlar ve masalar, stil ve güzellik açısından eski Belçikalı ustaların en iyi eserlerini geride bıraktı. Gent'ten Bourdon de Bruyne, Aix-la-Chapelle'den Martin Vogeno, Kempen-on-the-Rhine'den Hellner gibi sanatçıların katkılarıyla yapılan Roman ve Gotik ciboria, kadehler, itirazlar, avizeler, kutsal emanetler, buhurdanlıklar, haçlar, asalar ve benzerleri, Orta Çağ'ın en çok beğenilen eserleriyle rekabet ediyordu; yukarıda adı geçen üç sanatçı, kongre tarafından kendilerine verilen ödülleri sonuna kadar hak ediyordu. Heykelleri sergide yer alan heykeltıraşlar arasında, Antwerp'ten de Broeck ve Van Wint ile Bruges'ten {228} Pieckerey'e hak ettikleri övgüler yağdırıldı. Londra'dan Westlake tarafından sergilenen cam üzerine resimler de genel beğeniyle karşılandı. Ödüllere
değer veren komite şunlardan oluşuyordu: Tournay'den Voisin; Aix-la-Chapelle'den von Bock; Arras'tan Van Drival; Gent'ten Felix Bethune ve John Bethune; Liege'den Cartuyvels; Bruges'den Weale; ve Liege'den Helbeig.

Liege'den Lambotte, Aix-la-Chapelle'den Reinhold Aasters, Malines'ten John Goyers ve birkaç kişi daha altın işçiliğinin örneklerini göndermişti. Louvain'den Von Lambrechts-Martin'in ipek işlemeleri, Metz'den Champigneulle ve Londra'da yaşayan Belçikalı bir heykeltıraş olan Phyffers'ın heykelleri gibi önemli ilgi gördü. Unuttuğum birçok isim daha var; ancak genel olarak
İngilizler ve Almanlar Fransızlar ve Belçikalılardan üstündü. Crefeld'li J.F. Casaretto, Malines'e bir dizi giysi, bayrak,
şapka, başlık vb. getirmiş ve bunları Hotel Liederkercke'de sergilemişti. Bunlar Belçikalı piskoposların dikkatini çekti
yabancı din adamlarının dikkatini çekti ve mükemmellikleri herkes tarafından, özellikle de Orleans'lı Piskopos Dupanloup tarafından kabul edildi. Almanya'da, son on iki yıldır Casaretto piskoposların ve din adamlarının himayesinden yararlandı. Malines'te birçok mükemmel işçilik örneği olmasına rağmen, vasatlığın üzerine çıkmayan çok şey vardı ve vasatın altına düşen çok şey vardı. Birçok deneyimli zanaatkar bile büyük hatalar yapmıştır; örneğin bazı kuyumcular
tamamen kullanıma uygun olmayan
patenler üretmektedir. Paten mükemmel derecede pürüzsüz
ve düzgün olmalı, herhangi bir süsleme olmamalıdır. Malines'te ayakları öyle yapılmış çok sayıda kadeh vardı ki,
kutsayan kişinin elini yaralamadan
sıkıca tutmak neredeyse imkansızdı.
Remorances ve diğer kutsal kapların çoğunda da ciddi kusurlar göze çarpıyordu, bu da hala iyileştirme için yer olduğunun bir kanıtıydı.
Uygun bir mükemmellik derecesine
ulaşmak için, mekanik ve güzel sanatların ve her ikisinin de bilimle daha yakın birleşmesi gerekir. Zanaatkarlarımızın sanatın prensipleriyle tanışmalarına, Kilise'nin sanatçının rehberliği için koyduğu kurallar konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmelerine, bilim insanlarıyla daha yakın temas kurmalarına izin verin; özetle, bu şekilde eğitildiklerinde, inanç ruhuyla nüfuz etmelerine, böylece arınmalarına ve yüceltilmelerine izin verin ve kesinlikle hayranlığımıza layık işçilik üreteceklerdir. Bu konuda Kardinal Wiseman, 1863'te "Bilim ve Sanat Arasındaki Bağlantı" konulu ünlü dersinde birçok yararlı öneride bulundu. Sanat bölümündeki tartışmaların sonuçları, yukarıda belirttiğimiz gibi, Louvain'de bir kilise arkeolojisi profesörlüğünün kurulması ve aynı yerde ulusal bir müzenin kurulmasıydı. Lehine çok sayıda etkili sebep öne sürüldüğünde, Malines Katedrali'nin tamamlanması için aktif ve acil önlemler alınacağından şüphemiz yok. Alman sanatçıların Malines sergisindeki başarısına daha fazla vurgu yapıyoruz çünkü aynı zamanda, Düsseldorf'lu Ittenbach, Anvers resim sergisinde tüm rakiplerini geride bıraktı ve tarihi ressam, Frankfort-on-the-Main'li Edward Steinle, Brüksel'de sergilenen karikatürleriyle gerçek Hıristiyan sanatı için yeni zaferler kazandı. İkinci gerçeğe, en iyi Belçikalı ressamlar olan Gueffers ve Swerts neşeyle tanıklık ettiler. Malines'teki tartışmalarda, Alman sanatının üstünlüğü, tüm ulusların temsilcileri tarafından tekrar tekrar kabul edildi.

Anavatanımıza geri dönelim. Almanya'da sanatın yeniden canlandırılması hareketinin başında, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının ayırt edici özelliği olan Katolik bir prens, Bavyera Kralı I. Louis vardı. Ayrıca, kısmen Regensburg, Bamberg ve Spires katedrallerini yenileyerek ve kısmen Münih'te çok sayıda güzel tapınak inşa ederek, Hristiyan sanatını düştüğü itibarsızlıktan kurtaran da oydu. Sanat için bu kadar kısa bir sürede, Louis I yönetimindeki Bavyera'da olduğu kadar çok şey nadiren yapıldı; çok az hükümdar, sanatın her bölümünün daha liberal destekçisi olmuştur. Birçok kişi, Kral Louis'in korumasının Alman sanatıyla sınırlı olması gerektiği görüşündedir, ancak onun büyük ruhu bu dar görüşlü fikirleri küçümsedi ve ilgisini antik klasik sanata yöneltti. 1842'den beri Hristiyan sanatını saf Alman formunda yeniden canlandırmaya çabalayanların başında Kral Louis'in arkadaşı Köln'lü Kardinal Geissel geliyordu. Köln Katedrali'ni tamamlama derneği büyük bir sanatsal faaliyete yol açtı; bu ünlü yapıda Almanya'daki Katolik Kilisesi'nin ve tüm Almanya'nın tek gerçek inanca nihai dönüşünün sembolü görüldü. Bu çabalara, ilk Katolik genel konvansiyonunun toplanmasından önceki Hristiyan sanatının ilerlemesini atfetmeliyiz. Bu konvansiyonlar her zaman Hristiyan sanatının iddialarını desteklemiştir. 1850'de Linz'de "Almanya Hristiyan Sanat Birliği" kuruldu. Birkaç yıl içinde bu dernek ülkemizin her yerine yayıldı. Ren sanat birlikleri en aktif olanlardı ve güneybatı Almanya'dakiler üzerinde önemli bir etki yarattılar; ancak ikincisi daha kalıcı oldu ve daha önemli sonuçlar elde etti. Bir kez yeterince kurulduğunda, Hristiyan sanat birliği birkaç genel toplantı düzenledi, bunlardan ilki Eylül 1856'da Köln'de gerçekleşti. Başlangıç ​​önemsizdi, çünkü neredeyse yüz delege bir araya gelmişti ve bunların çoğu Ren eyaletlerinden geliyordu. Bu dezavantaja rağmen, işlemler Kelt, Roma ve Alman antikalarıyla meşgul olan birçok sözde "tarihi dernek"ten çok daha ilginçti. Hayır, yapılan konuşmaların değeri düşünüldüğünde, Alman mimarlık topluluğunun konuşmalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. Ancak, Hristiyan sanat birliğini daha da parlak bir gelecek bekliyordu. 1857'de, ikinci genel toplantı Regensburg'da yapıldı ve
bu toplantıda arkeolog ve sanatçıların sayısı birkaç yüze ulaştı.
Üç gün boyunca görkemli St. Ulric kilisesinde toplandılar,
en önemli soruları tartıştılar ve birkaç
parlak konuşma dinlediler. Regensburg piskoposluğunun her yerinden gönderilen ortaçağ sanatının hazineleri muhteşem bir koleksiyon oluşturdu,
çünkü Almanya'nın tüm şehirleri arasında Regensburg,
ortaçağ anıtları bakımından en zengin olanlardan biriyken,
katedralleri dünyanın en iyilerinden biridir. Başkan A. Reichensperger, tartışmalarda katı bir
düzen uyguladı; yanında Münih'te profesör olan Dr. F. Streber oturuyordu.
Nümizmatik alanında başarılı bir öğrenci olarak ünü Avrupalıydı; aslında
üstün öğrenime sahip bir adamdı. En iyi eseri, ölümünden önce yayınlanmamış olan ancak mükemmelliğini kimsenin hafife almayacağı "Hristiyan Sanatı Tarihi"dir. Resimli bir baskısı yayınlansaydı, aynı konudaki diğer tüm ders kitaplarının yerini alırdı ve gelecekteki tüm araştırmaların kesin bir rehberi ve temeli olurdu. Ve hiç kimse Streber'den daha net ve daha genel bir sanat tarihi bilgisine sahip olmadığı için
şaşırtıcı değildi. Bu tarihin yakında Almanya'nın Katolik klasiklerinin her koleksiyonunu süslediğini görmeyi umuyoruz.

Meclisin bir diğer seçkin üyesi de Münih'teki katedralin rahibi Dr. Zarbl'dı. Etkili bir konuşmacı, seyahatlerini ilginç bir şekilde anlatan bir yazar ve ruhların gayretli bir rahibi olan
rahip, Hristiyan sanatının koruyucusuydu ve edebiyatıyla yakından tanışıktı. İkametgahı, ortaçağ merak uyandıran şeylerin müzesine benziyordu. Regensburg sanat birliğinin başkanıydı ve görevlerini yerine getirmek için gayet uygundu. Katedralinin koridorlarında yürürken görünüşü görkemliydi {230} Sözleri etkileyiciydi ve eylemleri temkinli ve iyi düşünülmüştü. Çoğu erkeği geride bırakan ve herkesi saygıyla etkileyen, yabancılar ona hayranlıkla baktılar, onu tanıyanlar içinse nazik ve saygıdeğer bir arkadaştı. Rahip Zarbl, erdemlerinin ödülünü almak için uzun zaman önce bu hayattan ayrıldı. Tuna Nehri üzerindeki Metten manastırının Benediktinlerinden biri olan ve binlerce öğrencisi tarafından anısı değer verilen F. Ildephonsus Lehner, 1857'de Regensburg sanat birliğinin ruhuydu. Seminerin müdürü olarak, öğrencilerine erken yaşta öğrendiği prensipleri olan Hristiyan sanatına karşı ateşli bir sevgi aşılamak için başarılı bir şekilde çalıştı. Bunu estetik teorilerden çok pratik eğitimle gerçekleştirdi. Metten'de bir ortaçağ sanatı müzesi kurdu, birçok yetenekli genç adamın gittiği bir okul kurdu ve birkaç arkadaşının yardımıyla Regensburg piskoposluk sanat birliğini kurdu ve sanatsal edebiyatı teşvik etti. Öğrencilerinin en önemlisi, mimaride önemli bir üne kavuşmayı hedefleyen Regensburg'lu George Dengler'dir. 1864'teki Wuerzburg genel kongresinde F. Ildephonsus Hristiyan sanatı bölümünün başkanı seçildi ve etkileyici bir konuşmada Alman din adamlarını Katolik ayinini ve Kilise'nin Hristiyan sanatıyla ilgili düzenlemelerini incelemeye çağırdı. G. Jacob'dan bahsetmeyi unutmamalıyız. Günümüzün ilk ilahiyatçılarından biri olan Dr. Amberger ve şimdiye kadar tanıştığım en dindar rahip olan Grillmaier ile uzun süre birlikteydi, Regensburg'daki ilahiyat okulunda sanat tarihi profesörüydü. Regensburg'un Naibi Dirschedl ve F. Ildephonsus'un önerisiyle Jacob, Regensburg kongresi sırasında yayınlanan Kilise'nin hizmetinde sanat üzerine eserini yazdı. Gerçekten takdire şayan bir eser, özellikle ilahiyatçılar ve rahipler için bir el kitabı olarak. Birkaç hafta içinde tüm Almanya'ya yayıldı ve son yedi
yılda buna benzer hiçbir şey yazılmadı. Streber'in "Sanat Tarihi"nin ve Jacob'un "El Kitabı"nın yeni bir baskısının yayınlanması Alman din adamlarına büyük bir hizmet olacak ve Hristiyan sanatının incelenmesini büyük ölçüde teşvik edecektir.

"Albertus Magnus" adlı eserini yeni yayınlamış olan Freisingli Sighart da Regensburg'da konuşma yaptı. Bavyera'nın haklı olarak övündüğü sanat tarihi yazarlarının en seçkinidir; Freising katedralinin tarihiyle değerli eserlerinin uzun serisine başlamasının üzerinden on iki yıl geçti. 1863'te yayınlanan "Bavyera'da Plastik Sanat Tarihi", dehasının ve çalışmalarının taçlandırıcı çabasıydı. Başka hiçbir Alman ülkesi bu kadar eksiksiz ve mükemmel bir tarihe sahip olamaz. Ayrıca bir ortaçağ sanatı müzesi kurdu ve başpiskoposluğun tüm sanatsal hazinelerini bilgili kişilerin dikkatine sundu. Örneği birçok Bavyera piskoposluğunda taklit edildi.

Mayence'li Himioben, o piskoposlukta kurduğu sanat birliğinin temsilcisiydi. Aslında Himioben, Mayence'deki Katolik derneğinin en sağlam destekçilerinden biriydi ve tüm genel kongrelerde önde gelen bir hatipti. Görünüşü çarpıcıydı ve hepsi de onun lehineydi. Parıldayan gözleri, incecik dalgalı saçları, asil duruşu, gür sesi ve gençlik ateşi ve coşkusu, onu dinleme zevkine erişen herkesin gözdesi yaptı.
"Tohumların filizlendiğini ve çiçeklerin tomurcuklandığını gördüm; siz de onları tam çiçek açmış olarak göreceksiniz ve meyvelerini toplayacaksınız." 1860 sonbaharında genç bir arkadaşına söylediği sözler bunlardı ve on dokuzuncu yüzyılda dini yaşamın yeniden canlandırılmasıyla ilgili fikirlerini gayet iyi ifade ediyor. Himioben, Mayence katedralinin yenilenmesi için tüm nüfuzunu kullandı, ancak onarımların tamamlandığını göremedi. Keşke, Katolik davasının Ren şehirlerinin birleşmesiyle yeni bir güç kazandığı 20 Kasım 1864'e tanıklık etseydi!

Köln'den Stein kilise müziği hakkında konuştu; Regensburg'dan Profesör Reischl ilahiler hakkında; Rottweil'den Dr. Durch estetik hakkında;
Wiest ise Ulm'daki katedralin yenilenmesini teşvik etti. Ancak Regensburg'daki meclise hitap edenlerin hepsini sayamam. Ancak Regensburg'da çok sayıda ve seçkin hatip olmasına rağmen, üstün başarının ödülü, Canon Proske ile bağlantılı olarak "_Musica Divina_"yı düzenleyen ve Regensburg'da gerçek kilise müziğinin ne olduğuna dair pratik bir kanıt sunan müzisyen J. Mettenleiter'e aittir. Hepsi
uyumun büyülü gücüyle 
taşındı. Regensburg, Almanya'daki
en iyi kilise müziği okuluna sahiptir ve katedralinin korosu Sistine şapelininkiyle
rekabet eder. Mettenleiter ve
Proske'nin yanı sıra, Schrems, Wesselack ve Witt'ten de bahsetmeliyiz.

Regensburg'da sergilenen coşku kısa sürdü; Alman sanat birliği
bir daha asla genel kongrede bir araya gelmedi. 1858'den beri Almanya'daki Katolik topluluklarının genel kongrelerinin
sadece bir bölümü haline geldi. 1861'deki Münih kongresinde, Hristiyan sanatına önemli bir ilgi gösterildi; ancak Aix-la-Chapelle, Frankfurt ve
Wuerzburg'da pek az dostu vardı. Aix-la-Chapelle'de, Profesör
Hutmacher sanat bölümünün başkanıydı, Frankfort'ta Prof.
Steinle, Wuerzburg'da ise en aktif üyeler Wirtemberg'deki Boehmenkirch'ten F.
Ildephonsus ve Dekan Schwarz'dı.

Ancak sanat birliklerinin ve genel toplantılarının kurulmasıyla Hristiyan sanatı için çok şey yapılmış olsa da, aynı şekilde başka birçok şekilde de
teşvik edilmiştir. Katolik sanat birliklerinin üyeleri yalnızca kendilerini sanat çalışmalarına adamakla kalmadılar, aynı zamanda başkalarını da bu konuda araştırma yapmaya teşvik ettiler ve son on iki yılda koşulsuz övgüyü hak eden çok şey başardıklarını da eklemek yerinde olur. Bozen sanat birliğine, ikinci bölümü bir yıl önce Karl Atz tarafından yayınlanan "Tirol'de Dini Mimarinin Gelişiminin Tarihi"ni borçluyuz. Linz Sanat Birliği, Florian Wiener'i dini anıtlar üzerine araştırmalar için talimatlar
yazması için görevlendirdikten sonra, şimdi Linz piskoposluğunda bir sanat tarihi hazırlıyor. Yıllar önce Giefers benzer bir hizmeti
Paderborn'a, Schwarz ve Laib Rottenburg'a ve
Reichensperger Ren piskoposluklarına verdi. Almanya'daki bu türdeki en zengin koleksiyon olan
Piskoposluk müzesini kurmanın yanı sıra, Köln Sanat Birliği "Hristiyan Sanat Dergisi"ni kurdu. Regensburg Birliği yukarıda belirtilen Jacob'un çalışmalarını yayınladı ve
üyeleri arasında dağıttı. Sighart, Münih başpiskoposluğunda araştırmalar yaptı; Augsburg'lu Adalbert Grimm ise kendi piskoposluğunun bir
tarihini yazdı. Maitzl tarafından
Eichstaedt'e, Kotschenreuter tarafından Bamberg'e, Wieland tarafından
Würzburg'a, Ibach tarafından
Lahn'daki Limburg'a, Remling ve Molitor tarafından
Spires'a ve Zeke tarafından
Muenster'e büyük hizmetlerde bulunuldu. Prof. Alzog'un tavsiyesiyle
Freiburg birliği 1862'de bir sanat dergisi yayınlamaya başladı. Dekan Schwarz ve Rahip Laib tarafından
sunaklar üzerine yapılan önemli bir çalışma için Rottenburg sanat birliğine borçluyuz. En aktif topluluklardan biri, 1861'den beri bir sanat dergisi yayınlayan
Luxemburg'dur. Bu araştırmalar, tarihsel derneklerin araştırmalarına ve bazıları çok daha önce yazılmış olan bazı değerli makalelere dayanıyordu. Almanya'daki hemen hemen her katedral bir tarihçisiyle
övünebilir. Böylece Geissel, İmparatorluk
Katedralinin tarihini (1826-8) yazdı; Wetter ve Werner, Mayence'deki katedralin
(1835); Boisseree, Köln katedralinin (1821-3) ve Giefers,
Paderborn'daki katedralin taslağını. Perger'e Viyana'daki St. Stephen'ın bir taslağını borçluyuz; Himmelstein'a, Würzburg'daki Katedral'in bir taslağını; Grimm ve Allioli ise Augsburg'daki
katedralin tamamlanmamış bir taslağını yayınlarken, Hildesheim,
Xanten ve Freising katedrallerinin tarihleri ​​Kratz, Zehe ve
Sighart tarafından yazılmıştır. Son zamanlarda yayınlanan en öğretici çalışmalardan biri,
Schreegraf'ın Regensburg'daki katedralin üç ciltlik tarihidir.
Almanya'daki her piskoposluk henüz görevini yerine getirmemiştir ve Alman din adamları tarafından hala çok şey yapılabilir ve yapılmalıdır. Bu zahmetli araştırmaları hafife almayalım; bilime olan faydaları ve önemleri
bir gün herkes tarafından açıkça görülecektir. Katolikler ve Protestanlar, Tanrı'nın Alman sanatının ulusal tarihini yazmak üzere çağıracağı kişinin emrine verilmesi gereken hacimli materyallerin toplanmasında eşit şekilde yardımcı olmalıdır. Bu toplulukların çalışmaları, halihazırda birkaç önemli adamın daha kapsamlı çalışmalar yapmasını sağlamıştır. Bunların arasında Sighart'ın "Bavyera'da Sanat Tarihi", Luebke'nin "Vestfalya'da Sanat Tarihi", Heideloff-Lorenz'in "Orta Çağ'da Suabiya Sanatı", Heider-Eitelberger'in "Avusturya İmparatorluğu'nun Orta Çağ Anıtları", Haas'ın "Steiermark Sanatının Tarihi", Ernst aus dem
'Werth'in "Aşağı Ren Anıtları" ve Hassler'in "Wirtemberg'in Antik Anıtları" yer almaktadır. Bir yıl önce Lotz, "Almanya'nın Sanat-Topografyası" başlıklı iki ciltlik mükemmel bir eser yayınladı, Otte'nin "Alman Mimarisi Tarihi" ise yayınlanmak üzere. Schnaase da "Sanat Tarihi"nde Katolik sanat sendikalarının emeklerinden yararlandı ve aynı şey Münih'li Mueller-Klunzinger ve Nagler için de söylenebilir, sanat ansiklopedilerinde. Orta Çağ'daki Alman sanatıyla ilgili araştırmalarımızda, son anıt keşfedilene ve son yazıt çözülene kadar, tembelleşmeyelim. Bu noktaya gelmemiz için yıllar geçmesi gerekecek. İmparatorluk kararnameleri üzerine büyük eserin yazarı Boehmer, Avrupa'daki gezilerinde keşfedilmemiş bir belge bulduğunda, duyduğu sevinç tarif edilemezdi. "_Monumenta Germaniae_" editörlerinin, yok olduğu varsayılan bazı yıllıkları gün yüzüne çıkardıklarında duydukları sevinç de aynı derecede büyüktü. Aynı zevk, bir Roma bazilikasını, dikkat çekici bir kemeri veya başka önemli bir anıtı keşfetme şansına sahip olan herkesi bekler; eski bir yazıyı çözüp açıklayan ve bilgi dağarcığımıza katkıda bulunanları.

Yukarıda söylenenlerden anlaşıldığı üzere, din sanat birlikleri
dergiler ve müzeler de kurmuştur. Süreli yayınların başında Baudri'nin 1851'den beri editörlüğünü yaptığı "Journal of Christian Art" gelir. Hak ettiği himayeye
uymayan bu yayına katkıda bulunanlar arasında A. Reichensperger, Köln'den Ernst Weyden, bilgili Dr. van Endert, Aix-la-Chapelle'den Canon von Bock ve ara sıra Düsseldorf'tan Muenzenberger vardır.
Baudri'nin günlüğü Almanya için J.N. Alberdingk-Thijm'in "_De
dietsche Warande_" Hollanda için, James Weale'in "_Le Beffroi_" Belçika için ve Didron'un "_Annales_" Fransa için neyse odur. Kilise müziğinin iddiaları, Oberhoffer tarafından Lüksemburg'da yayınlanan "Caecilia" tarafından ortaya atılmıştır. Erken ölümünün yasını tuttuğumuz Rahip Ortlieb de benzer bir girişimde bulunmuştur ancak başarısız olmuştur. Özetle, sunak topluluklarının organı, Schwarz ve Laib tarafından Stuttgart'ta yayınlanan aylık bir yayın olan "Der Kirchenschmuck"tur. Bu sunak toplulukları artık Almanya'nın her yerinde bulunabilir ve sessiz etkileri büyüktür. Bazı topluluklar, örneğin Viyana ve Peşte'dekiler, binlerce üyeye sahiptir. Brüksel ve Paris toplulukları, kendi ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra, yabancı misyonlar için de çalışmaktadır. Bu toplulukların en sonuncusu, Kasım 1864'te Frankfurt-on-the-Main'de Limburg Piskoposluk topluluğu olarak kurulan topluluktur. Almanya'daki hanımlar, kutsal giysiler biçiminde muhteşem {233} nakış parçaları sağlamıştır.

Köln'den Kreuser'den bahsetmeden sunak topluluklarından bahsedemem. Beyaz saçları ve güçlü enfiye kutusuyla Kreuser, parlak zekâ ve sonsuz mizahla dolu bir adamdır ve hepimiz tarafından tanınır, çünkü 1861'e kadar genel kongrelerde onu hiç kaçırmazdık. Ancak Münih kongresinden bu yana onu görmedik; Aix-la-Chapelle'de, Frankfurt'ta ve Wuerzburg'da yoktu ve yokluğunun nedenini bilmiyoruz. Özlü bir şekilde konuşmak çok zordur ve Ren eyaletlerinden çok az konuşmacı bu erdemle övünebilir; yine de,
çoğu Alman ve özellikle Alman hanımlar, yaşlı Kreuser'i zevkle dinliyorlardı; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü Kreuser Almanya'nın hanımlarına adaleti sağlamaktan asla geri kalmıyordu. Kreuser bir şehirde konuştuğunda, konuşmasının hemen ardından bir sunak topluluğu kuruluyordu. Her şeyi fırtına gibi taşıyordu ve konuşmalarının yarattığı izlenim sadece geçici değildi, kalıcı meyveler üretiyordu. Kreuser bir
şairdi, aynı zamanda mutlu bir doğaçlamacıydı, en cüretkar
ritizmacıyla başa çıkabiliyordu. Almanya'nın en iyi okuyan adamlarından biriydi ve Hristiyan sanatı yolundaki çabaları için minnettarlığımızı hak ediyordu. "Köln Katedrali Üzerine Mektuplar"ını yayınlamasının üzerinden yirmi yıl geçti ve son on iki yılda mimari üzerine çalışmaları tekrar tekrar incelendi. Kreuser'in stilinin zarafet ve uyumdan yoksun olduğunu tartışmayacağız, yine de eserlerini incelemekten çok fayda sağlanabilir.

Francis von Bock da dikkatimizi hak ediyor. İki ciltlik, iki yüz renkli gravürle resimlendirilmiş bir "Liturjik Giysilerin Tarihi"nin yazarıdır. Cesaretle uygun işçiliğin kullanılmasını talep eder; her
rakiple korkusuzca kılıçları ölçer ve genellikle aceleciliği başarıyla taçlanır. Crefeld'li Casaretto ona değerli önerilerde bulunduğu için minnettardır. Ayrıca Aix-la-Chapelle'deki Bebek İsa Rahibeleri yönetimindeki sanat okulunun kurucularından biriydi. Dr. von Bock, araştırmalarına devam etmek amacıyla kısa süre sonra ziyaret etmeyi planladığı Türkiye hariç, Avrupa'daki her ülkeyi ziyaret etti. Dokusunu incelemediği, daha yakından incelenmek için yalvarmadığı eski bir giysi nerede bulunabilir? Gran'da, Malines'te, Bohemya'da, Sicilya'da, Roma'da, Paris'te, Viyana'da - Dr. von Bock yorulmak bilmez faaliyetinin izlerini her yerde bırakmıştır. Ren kuyumcuları ona minnettardır. Kaiserswerth'teki kilise, Munchen-Gladbach'taki Benediktin kilisesi, Köln ve Gran ve Aix-la-Chapelle'deki kalıntılar hakkında makaleler yazmıştır. Başlıca eseri "Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Nişanları"dır. Bu, İngiltere veya Fransa'da yayınlanan benzer çalışmalarla her bakımdan eşit, muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş bir tipografi örneğidir. Malines'te herkes yüksek sesle övgüde bulundu
ve 1864'te yazar İmparator Francis Joseph'ten Demir Taç Haçı'nı aldı. Von Bock'un tarzı bana Hollanda'da duyduğum
çan seslerini hatırlatıyor; aynı hoş melodinin sürekli tekrarlanmasından oluşuyor.

Von Bock, "_Kirchenschmuck._"un yetenekli editörü Boehmenkirch'li Dean Schwarz'la garip bir tezat oluşturuyor.
O, dinginliğin ve onurun kişileştirilmiş hali, derin bir düşünür ve birinci sınıf bir arkeolog.
Uzun yıllardır din adamları üzerinde büyük bir etki yarattı.

Sunak toplulukları her geçen gün daha fazla faaliyet gösterirken,
Hristiyan sanat birliklerinin her geçen gün daha az gayretli hale geldiği söyleniyor.
Bazı yerlerde, şüphesiz, bu doğrudur; ancak birçok piskoposlukta piskoposluk
katedralinin tamamlanmasını ilerletmek için derneklere dönüşüyorlar. Birkaç örnek vermek gerekirse, bu Regensburg'da böyleydi. Piskoposluğa yükselmesinden bu yana, bkz. {234} Piskopos
Ignatius von Senestrey katedralinin tamamlanmasına enerjiyle kendini adadı. Kral Louis I. gerekli araçları sağladıktan sonra, mimar Denzinger'in birkaç yıl içinde iki kuleyi tamamlayacağından şüphemiz yok. Mayence'de de katedralin tamamlanması ve dekorasyonu için her şey yapılıyor. Çalışma Metternich'in becerisine emanet edildi ve Yönetmen Veit, Lasinsky Settegast ve Hermann'ın yardımıyla duvarları ve tonozları freskliyor.
Köln katedralindeki kutsal alan ile nef arasındaki bölmenin yıkılmasından ve 15 Ekim 1868'deki büyük festivalden bu yana, bina istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve katedral
piyangosunun kulelerin yedi yıl içinde tamamlanması için gerekli araçları sağlayacağına dair söz veriliyor. Schmidt, Viyana'daki Aziz Stephen Katedrali'ne yeni bir piramit ekledi ve katedral şu ​​anda dünyanın en yüksek kulesine sahip.
İngiliz mimar Welby Pugin ile neredeyse iki yüz kilise ve şapel planlayarak rekabet ettikten sonra, Statz şimdi Linz'de bir katedral inşa ediyor. Başpiskopos Gregory von Scheer, Münih'teki Meryem Ana Kilisesi'ne yeni bir görünüm kazandırdı, Passau piskoposu Henry von Hofstaetter ise piskoposluğundaki birçok kiliseyi yenileyerek sanata olan bağlılığını kanıtladı.
Alman piskoposları arasında hiçbiri Köln'den Kardinal Geissel ve Münster'den Piskopos Mueller'den daha fazla kilise inşa etmemiştir.

Orta çağın muazzam yapılarını tamamladığımızın cesaret verici bir işareti değil mi?
Tüm ülkelerdeki Katoliklerin en görkemli kiliseleri en doğru tarzda inşa ediyor olması hayati enerjinin bir kanıtı değil mi? Mimarlık bilimi ilerledikçe, mekanikte de benzer bir ilerleme yaşanmalı ve birçok
hata yapılmasına rağmen, sanatın her dalı her gün daha da mükemmelleşiyor. Çok
yıllar geçmeden tüm tapınaklarımız tamamlanacak ve ilahi hizmete yakışan ihtişamla
donatılacak. Herkes görevini yapsın, ilahi takdirin kendisine verdiği görevi yerine getirsin.

Bu hareketi başlatan ve yöneten adamları hatırlayarak hızlı incelememizi sonlandıralım. Almanlar arasında Joseph von
Goerres, F. von Schlegel ve Sulpitius Boisseree listemizin başında yer alacak.
Fransa haklı olarak de Caumont, Didron, Montalembert, Viollet le
Duc, Cahier ve Abbe Martin ile övünüyor. Oudin unutulmamalı,
katakombların tarihçisi Bossi de. Seroux
d'Agincourt, Waagen, Guilhabaud, Schnaase, Kugler, Passavant,
Stieglitz, Geyer, Kallenbach, Forster, Moller, Heideloff, Otte,
Springer, Hefner-Alteneck, Krieg von Hochfelden, von Quast, Jacob
Schmitt ve sanatın her tutkununun bildiği diğer birçok kişinin erdemleri.
Emeklerinin meyvelerini toplama görevi bize verilmiştir.

--------
{235}

The St. James Magazine'den.

PROPERZIA ROSSI.

Kadın sanatçı Properzia Rossi, talihsizlikleriyle övülse de
daha çok heykel, resim ve müzikteki ustalığıyla övüldü,
Papa VII. Clement gibi, kırık bir kalple öldü. onu Roma'ya davet etmişti, Bologna'daki San Petronio kilisesinde şaheserine hayranlığını göstermek için.

Çok geç - oh, çok geç! Övgü boşuna gelir
Acının ateşli ızdıraplarını yatıştırmak için.
Artık boş yere gurur duyan bir sanatçı değilim,
Ama bir kefen bekleyen zayıf bir ölümlüyüm.
Artık tutkulu şarkıları
Tadı ve hissi üzerinde eşsiz bir hakimiyet kuran bir şarkıcı değilim;
Ama zayıf bir kadın, terk edilmiş ve yıpranmış,
Nabızları atan ve yürek telleri yırtılmış,
Yukarıya bakan - üzgün, alçakgönüllü ve yalnız -
Merhametin İsa'yla tahtında oturduğu yere - Ah, şefkatle bir ışık gülümsemesi umuyor
Acıların ve kudretin uysal Adamından,
Günahın esaretinden kurtarmak için güçlü olan,
Çarmıhta ölen ve mezarın üzerinden zafer kazanan!

Dehanın ışığı gözlerimi yaksa da,
O parlak meteor öldüğümüzde bizi terk etse de,
Ve vicdan cennetin armağanlarının
Kötüye kullanıldığını fısıldasa da. Bağışlanmayı özlüyorum.
Bir zamanlar derinden içtiğim akarsulardan soluk soluğa dönüyorum.
Ve Kaya'nın tek canlandırıcı yudumunu arzuluyorum!
Ah, diz çöküp lütuf için yalvarırken,
Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü alçakgönüllülükle örtüyorum;
Yoğun bir sıkıntıyla af diliyorum,
Ve dünyevi mutluluğun süslerini reddediyorum!
Ah, havadaki biçimler ne işe yarar.
Ve fırtınaların yayı kadar canlı renkler.
Hayal gücümün üzerinde büyüleyici bir büyüyle asılı kalsın?
Söyle, bu çeşitli yetenekleri iyi kullandım mı?
Ah, ellerimin mermerin soğuğundan güzel modeller
şekillendirmesinin ne faydası var? Kutsal tapınaktaki zengin heykeller
Bir topraklanmış ruhu Tanrısına geri getirdi mi?--
Yüreğe erdemli bir duyguyu hatırlattı mı,
Ve din tarafından sanatı kutsadı mı?
Ördüğüm güzel yüz hatları ve parlak renkler
Bir karanlık göğüste aşkın kıvılcımını mı aydınlattı?
Ya da ruhu günahın aldatıcı oyuncaklarından
Saf adanmışlığın unutulmaz sevinçlerine mi çekti?
Ah, müzik ve şarkı armağanları
İnsan kalabalığının üzgün bir varlığını yatıştırdı mı?--
Meleksi düşünceler - itaatkar, umutlu, nazik -
Kederli veya parçalanmış bir zihnin üzerine mi üfledi?
Ve benim deham, güçlü bir etkiyle,
Cennete giden yolu - o düz ve dar yolu - yaldızladı mı?

{236}

Tanrı çok cömertti; verdi
Cennetin kutsanmışlığını artıracak çok şey. Tılsımlı gücün _üçlü ipleri_ [Dipnot 37]
Bir saatliğine iş sağlamak için tasarlanmıştı--
Yaşamın güçlü çalışma, yoksulluk ve acı saati--
Güneşli yağmurun Nisan damlaları kadar kısa;
Ve yine de yukarıdan gelen merhametle ödüllendirildi,
Eğer umut, inanç ve sevgide iyi gelişmişse.
Ama vicdan fısıldıyor ve bu karanlık günlerde
Gücüm azaldıkça o ses daha da yükseliyor,--
Boşa harcanan yeteneklerden, unutulmuş suçlardan,
Ve korkunç derecede yüce bir yargıdan!
Yerine getirilmemiş görevlerden, boşa harcanmış armağanlardan.
Gelecekteki sancılardan, uygun cezadan!

[Dipnot 37: Müzik, resim ve heykel.]

Artık _şimdiki_ üzerinde düşünmüyorum--hayır--
Hayatım _gelecek_ veya _geçmiş_ ile birlikte,
Ve ikisi de büyülü bir akışta karışıyor,
Bir çeşmeden akan bulanık sular gibi. _Geçmiş_---ah, ister güzel, ister esmer, ya da her ikisi de,
Dalgada yansıyan bir resimden başka bir şey değildir.
Ahlaki hastalıklar--hile, öfke, tembellik--
Açılan bir mezardan hayaletler gibi yükselir;
Ne oldu da bu talihsizlik yanağımın solgunlaşmasına neden oldu. O yoksulluk ve acı yolumu mu kararttı?
_Üzüntü sessizdir_; konuşan pişmanlıktır
Hak edilmiş çürümenin korkunç tonlarında,
Ve ölmeyen solucandan - bitmeyen, hala başlayan ölümün vadisinden.
Sanırım sert, sürekli feryadı duyuyorum,
Hıçkırıklar ve çırpınan nefesin hırıltıları.
Kefareti ödenmemiş suç - günah düşünceleri ve sözleri -
Nasıl yükseliyorlar, camda yanıyormuş gibi!
Kötülük, içindeki arzulu kalbi hapsediyor
İntikam istiyor! Ah, uzun, uzun süre gizlenmiş
Kötülüğün iğrenç kütlesi!
Ama şimdi bir şimşek çakmasıyla ortaya çıktı.

Vay! vay! Ebedi Yargıcın ateşli oku
İçimdeki labirent gibi hücreleri deldi,
Kalbimin nabzının altında
Gizlice sinmiş günahın biçimi var. Düşünceler, uğursuz istekler, -ay, eylemler gibi,
Bana karşı güçlü falankslar halinde dizilmişler.
Boşuna bu gözyaşları -boşuna bu göğüs kanıyor:
Kendime bakıyorum ve dehşete düşüyorum,
Güçsüz ve zayıf ve acı içinde haykırıyorum,--
Ve şu sözleri duyuyorum, "Kayıp günahkar, ölmelisin!"

Etrafımda bulutlar dolaşıyor ve bir uçurumdan,
Sıkıcı, karanlık, derin, iğrenç bir biçime bak!
Daha da yakına kıvrılan yılanlar tıslıyor,
Ve gök gürültüsü fırtınalı bir gökyüzünde gürlüyor.

{237}

Sana sunabileceğim iyi bir eylem yok,
Alaycı şeytan! Sınırsızca gülmeye devam et!
Sanki kükürtlü bir selde taşınıyormuşum gibiyim,
Boyamak için çok meteorik bir şekilde vahşiyim.
Yatak altımda sallanıyor, görüşüm kayboldu,--
Suçlayanla birlikteyim ve yalnızım!

Yalnız! yalnız! Ah, bana öyle olduğunu söyleme.
Düşmanla güçsüzce boğuşmalıyım.
İsa, Tanrı Kuzusu, kalk! kalk!
Bu şüpheleri, bu cüretkar küfürleri durdur.
Kanını günahkarlar için döktün,
Suçlu ölümlüler için, meleklerin iyiliği için değil.
Dinle! Dikkat et! Bir günahkar yardım ister,--
Kan benim için döküldü, benim için ihanete uğradın.

Fırtınalı bir gece hızla geçip gittiğinde olduğu gibi.
Ve gün, gösterişli renklerle belirir,
Gizlice, nazikçe gökyüzünü aydınlatır
Bir seraph'ın gülümseyen gözlerinden gelen ışıltılarla,
Böylece ruhumun üzerinde zarif bir dinginlik doğar,
Derin yaralarımın üzerine şifalı bir merhem dökülür. Bana göre yumuşak Kurtarıcı yukarıda duruyor,
Ve _doğruluğunu_, _haçının_, _sevgisinin_ yalvarıyor;
Meleklerin sesleri doğrudan gökten gelirken
"Kurtarıcın çağırıyor! Sen affedildin!" diye haykırıyorlar.

------

The Hibernian Magazine'den.

BRUGES'Lİ KAPUŞİN.

"Üç keşiş bataklık ateşinin başında oturuyorlardı--
Taçları çıplaktı ve giysileri griydi,
O bataklık ateşinin başında yakın oturuyorlardı.
Şafak vaktine kadar kaleyi izliyorlardı."
Balad Şiiri.

Giysilerinin rengini gri yerine koyu kahverengi olarak kaydeden ve uzun, dalgalı sakallarına dair herhangi bir göndermede bulunmayan yukarıdaki dizeler, Ekim 1708'in son gecesi Bruges Kapuçin manastırının geniş misafir odasını işgal eden gruplar hakkında herhangi bir kelime kadar doğru bir fikir veriyor. Sezar döneminde Flanders'ın yoğun ormanlarının gölgelediği bataklıklardan kazılmış koyu renkli, buruşuk kütüklerin bir yığınının, ızgara yardımı olmadan neşeyle yandığı geniş ocağın etrafında oturan tarikatın üç laik kardeşi, söz konusu akşam hakkında misafirperverlik veya bilgi talep edebilecek herhangi bir yolcuyu gözetliyorlardı. Manastırları -ve bir kısmı hala ayakta- şehrin güney ucunda, şu anki tren istasyonunun hemen yanındaydı. Ancak Bruges, bir buçuk asır önce, bugün olduğu gibi değildi. Savaş ve yakın zamandaki eski ticaretin gerilemesi, yazdığımız dönemde, burayı hem turistler hem de ticari gezginler için güvenli veya cazip bir yer olmaktan çıkardı. Yorgun gezginlerin dinlenmek veya konaklamak için "Hotel de Flandre" veya "Fleur de Ble" veya hatta "Singe d'Or" diye bir yer yoktu. Sokaklarda ne bir silahşör vardı, ne de gazla aydınlatılan _depolarında_ şu anda olduğu gibi cana yakın dükkân sahipleri, cahil yabancının arkadaşlarının yaşadığı yerle ilgili bilgi almak için başvurabileceği kişiler. Ancak, Belçika'nın o zamanlar olduğu gibi şimdi de
bulunduğu manastırlar ve manastırlar, rütbesi veya durumu ne olursa olsun, yolcuya her zaman açıktı ve misafirperverlikleri bakımından en önde gelenler Kapuçin rahipleriydi.

Gece vahşiydi; ve Ekim ayının son rüzgarları, ölmeden önce şiddetli bir mücadeleye yönelmiş gibiydi.

"Ne korkunç bir fırtına!" diye haykırdı Kardeş Anselm, sanki dehşet içindeymiş gibi her an güçlü demir bağlantılarından
çıkmaya hazır görünen devasa meşe pencere kepenklerini sabitlemek için ayağa kalkarken.

"Tanrı bizi korusun ama bu korkunç," diye cevapladı arkadaşlarından biri. Kardeş Bonaventure, "ve ne korkunç bir şimşek!"

Geniş salonda ve bitişik koridorlarda ardı ardına gök gürültüsü yankılandı; ve sonra, yine, rüzgar yağmuru dövdü,
şiddetli bir şekilde, kapı ve pencereye çarptı ve çan kulesinin bulunduğu pazar yeri yanlarında olmasına rağmen
Çarillon'un çanlarını tamamen bastırdı. Üçüncü arkadaşları Kardeş Francis'ten hâlâ tek bir kelime bile kaçmadı, genç kardeşlerinden daha yakın, geniş şömineye
oturmuş saygıdeğer yaşlı bir adamdı. Kuşağına bağlı büyük tespihin boncuklarına sessizce "Ave" diye tekrarlamaya devam etti ve aşırı bağlılığıyla, dışarıda uluyan fırtınanın tamamen farkında değil gibiydi.

Dış kapıya sertçe vurulması, ardından yabancının
zili çalındı ​​ve sonunda bir misafirin geldiğini haber verdi. Bir anda, yaşlı adam boncuklarını her zamanki yerlerine, yanına düşürdü -çünkü Aziz Francis'in yönetimi, komşuya karşı hayırseverliği manevi ibadetler arasında birinci sıraya koymuştu- ve küçük kardeşleri kadar hevesle, böylesine korkunç bir gecede çok dikkatsiz olması gereken zavallı yolcuyu içeri almaya koştu. Bir fener yakarak, avludan dış verandaya doğru ilerlediler ve küçük bir açıklığı kapatan sürgüyü çekerek yolcunun kim olduğunu sordular. Lambanın ışığı, aralarında üçüncü bir askerin üniformalarına düştü, atları ise dehşet içinde kişniyor ve yanlarındaki yeri eşeliyordu. Bir saniye içinde kapı açıldı ve Vendome'un üç askeri avluya girdi; ikisi hala o sabah Audenarde yakınlarında Marlborough birlikleriyle
bir çatışmada ağır yaralanmış olan yoldaşlarını destekliyordu.
Anselm'i atlara bakması için diğer iki askerle birlikte bırakan kardeşler Francis ve Bonaventure yaralı adamı manastıra götürdüler.
Zayıf ve bitkin görünüyordu; ancak ateşin neşeli şımarıklığı ve iyi kardeşlerin
hızla verdiği ikramlar onu kısa sürede biraz olsun iyileştirdi, yine de yarasından hala çok kötü bir şekilde acı çekiyordu ve
destek yardımı olmadan ayakta duramıyordu.

Kardeş Francis ilk kez sessizliğini bozdu.
Yabancının yüzünü, ateşin ışığında otururken net bir şekilde gördüğü andan itibaren bakışları ona dikilmiş gibiydi; ve bir gözlemci yaşlı adamın dudağının titrediğini ve yüzünün solgunlaştığını fark edebilirdi, hatta bir süre sessizce genç askerin solgun yüz hatlarına bakmaya devam ederken yanağından aşağı bir gözyaşının süzüldüğünü bile görebilirdi.
Sonunda ona Fransızca veya {239} Flamanca değil, Kardeş Bonaventure için yabancı olan bir
dilde hitap etti.

Yabancının yüzü kendi dilinin sesiyle aydınlandı ve yaşlı keşişin kendisine sorduğu birkaç aceleci soruya hemen cevap verdi.

Sohbetleri çok kısa sürdü; ancak sonucu
şaşırtıcıydı. Çünkü Anselm askerlerle geri döndüğünde, Bonaventure ve yabancının yaşlı adamın şakaklarını ovuşturduğunu gördü, adam önlerindeki bankta baygın yatıyordu. Bu garip olayın sebebine dair sorularına Anselm kesin bir cevap veremedi. Tek bildiği, Kardeş Francis ile yoldaşları arasında neler geçtiğini anlayamasa da,
bu konuşmanın eskisi üzerinde harika bir etki yarattığıydı.
Baştan ayağa titredi, sonra gülümsedi ve yabancıyı
kollarına almak üzereyken, onu şimdi gördükleri gibi aniden
sıraya düştü. Genç asker -neredeyse bir çocuktu ve
çok yakışıklıydı- aynı şekilde şaşkındı. Kardeş Francis ona sadece İrlandalı olup olmadığını sormuştu; ve "Evet" diye cevapladığında; -isminin Herbert olup olmadığını, Gerald Herbert olup olmadığını, babasının ve büyükbabasının İrlandalı olup olmadığını; ve isminin Gerald Walter Herbert olduğunu ve büyükbabasının İrlandalı değil, İngiliz olduğunu söylediğinde,
yaşlı adam anlayamadığı bir şeyler mırıldandı ve bayıldı.
Onlara söyleyebildiği tek şey buydu; Ancak bunun Kardeş Francis'in nöbetiyle ne ilgisi olduğu hala bir sır olarak kaldı.

Yaşlı keşiş uzun bir süre baygın ve neredeyse hareketsiz yattı, gösterdiği tek canlılık belirtileri kalbinin kasılmalarla atması ve ara sıra derin bir iç çekmeydi. Kardeşleri derinden etkilenmiş görünüyorlardı ve onu iyileştirmek için ellerinden gelen her yolu denediler; çünkü Francis, geçmişi hakkında çok az kişi bir şey bilmesine rağmen, buna rağmen, tüm
cemaatin gözdesiydi.

Gece yarısına doğru yaşlı adam kendine geldi ve ilk sorusu genç askereydi. Şimdi onu kucakladı ve onu tekrar tekrar kalbine bastırırken, gözyaşları ve dualarla ona "oğlum", "sevgili çocuğum" dedi. Kardeşler Anselm ve Bonaventure birbirlerine sessiz bir şaşkınlıkla baktılar. Sevgili eski dostlarının, laik kardeşlerin patriğinin aklını kaybettiğinden korkuyorlardı. Onlar, en azından otuz yıldır manastırın bir sakini olduğunu biliyorlardı,
ve bu şekilde sevgiyle oğlu olarak adlandırdığı grup en fazla yirmi doğum günü sayabilirdi, eğer gerçekten bu kadar çok sayabilirse. Ancak, daha da büyük bir şaşkınlık, daha yakından incelediklerinde, yaşlı kardeşleri ile tüm sevgilerinin artık odaklandığı kişi arasında bir pazar aile benzerliği görmeden edememeleriydi.

Ama merakın şımartılacağı zaman değildi. Sırılsıklam ve seyahatten lekelenmiş iki askerle ilgilenilmeli ve yoldaşlarının yarasına bakılmalıydı. Neyse ki, manastırları, sakinleri arasında Batı Flanders'ın en iyi sülüklerinden birini barındırıyordu. Kardeş Francis'in yardımına çoktan çağrılmıştı,
ve artık hizmetlerine ihtiyacı kalmadığı için, dikkatini, durumu ikisi arasında daha az acil görünen diğer hastaya yöneltti. Kısa bir süre sonra, becerikli eli, hastanın dizinden
tükenmiş bir top çıkardı ve yatıştırıcı bir lapa uygulayarak,
onu nispeten rahat bir duruma getirdi. Bu arada, Anselm ve
Bonaventure Kardeşler de boş durmadılar. Manastırda pişirilen kepekli ekmekten yapılmış, bol miktarda tereyağlı _tartine_ yığınları, bol miktarda kızarmış
ve omlet ve bir veya iki şişe köpüren Louvain birası kısa sürede masayı kapladı. Çeşitli türlerde soğuk etler de bol miktarda servis edildi; ve iki ejderha kısa süre sonra her zaman iyi olan, ancak şimdi zorlu bir yolculuk ve uzun bir oruçla önemli ölçüde keskinleşen
iştahları tatmin etmekle meşguldü. {240} Burgonya Dükü komutayı aldığından beri yedikleri ilk huzurlu yemekti; ve genç Herbert'i arkaya götürmek için seçildikleri için yıldızlarını kutsadılar. Yarasının bandajını tamamladıktan ve hastanın kan kaybını telafi etmek için en iyi şekilde hesaplandığını düşündüğü ilacı verdikten sonra, revir görevlisi onu kabul için hazırlanan odaya götürdü; ve Kardeş Francis ona bakmak için izin istedi. İsteği kabul edildi, ancak tek bir koşulla, kendisi ve hasta arasında ateşli ve iltihaplı semptomlar geçene kadar heyecan verici bir konuşma yapılmayacaktı. Yaşlı adam, gün geçtikçe ve gece geçtikçe, yabancının yatağının yanında, katı bir sessizlik içinde, nöbet tuttu; ve herkes, onu hatırlayan
birilerinin, tüm dünyevi duygulardan tamamen kopuk
göründüğü
birinin bu kadar gayretli ve dikkatli oluşuna hayret etti. Hatta uyuyanın yastığının yanında diz çökerken, gözyaşlarını dualarına karıştırdığını bile gördüler.
Vasisinin konuyla ilgili bir şeyler bildiği fısıldanıyordu; çünkü o da artık sık sık geliyor ve hastaya belirgin bir ilgiyle bakıyordu. Başka hiç kimse, Kardeş Francis'le bu konu hakkında konuşmaya cesaret edemedi, çünkü
genel olarak nazik ve kibar ve çocukken konuşkan olsa da,
üzgün ve çekingen olduğu zamanlar oluyordu ve bu da onlardan biri gibi görünüyordu.

On gün geçti ve hasta o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki revir görevlisi ve personeli onu tehlikeden tamamen uzak, tıbbi tedaviye
ihtiyacı olmayan ve alışılmış canlılığını
tamamen geri kazanmak için sadece aşçının yardımına ihtiyaç duyan biri olarak ilan ettiler. Yasak artık
kaldırılmıştı ve Kardeş Francis mutlu görünüyordu. Bundan sonra genç
koruyucusuyla istediği gibi konuşabilirdi. İkincisi de aynı şekilde mutluydu;
çünkü nedenini bilmeden, içinde her geçen gün daha da güçlenen yaşlı adama karşı bir tür açıklanamayan bağlılık hissediyordu - kesinlikle basit bir minnettarlıktan daha fazlasıydı. Ve sonra Kardeş Francis ona "oğlum" dedi - ama belki de yaşlı bir adam olarak, tüm gençlere hitap ettiği isim buydu. Her durumda, yaşlı
keşişi bir çocuğun babasını sevdiği gibi seviyordu ve hükümdarlığının görevleri saygıdeğer dostunu bir süreliğine onu terk etmeye zorladığında her zaman üzülüyordu.

"Ve bana babanı hiç hatırlamadığını mı söylüyorsun?" dedi
Kardeş Francis, bir akşam birlikte otururken iç çekerek--St. Martin arifesiydi--okuyucularımıza ilk kez
tanıdığımız aynı dairede.

"Hiçbiri," diye cevapladı arkadaşı; "d'Usson'un tümeninde gönüllü olarak Fransa'dan ayrıldı ve ben henüz üç yaşındayken Limerick'te öldürüldü. Annemin sık sık böyle söylediğini duydum."

Konuşmacı, Limerick'ten bahsedildiğinde yaşlı adamın vücudundan geçen ürpertiyi fark etmedi; sadece hemen ardından gelen bir sonraki sorusuna dikkat etti.

"Peki babanızın babası?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bir İngiliz'di--ama o da uzun zaman önce savaşlarda öldü. İspanya'da düştüğünü söylüyorlar."

Yaşlı adam artık duygularını dizginleyemedi. Gözyaşlarına boğularak ve ilk karşılaşmalarının gecesi yaptığı gibi genç arkadaşını göğsüne bastırarak şöyle dedi:

"Hayır, çocuğum - büyükbaban Walter Herbert ölmedi, ama yine de
zavallı babanın son nefesinde sana veremediği o nimeti sana vermek için hayatta - karşında duruyor."

Tanık olunacak dokunaklı bir sahneydi - uzun beyaz sakalı, kaba koyu renk elbisesi, deri kemeri ve çıplak sandaletli ayaklarıyla o yaşlı Kapuçin rahibi, St. Martin'in o arifesinde, eski Bruges manastırında, "Tugay"ın genç askerinin şefkatli kucağındaydı! Kutsal {241} ev içi duygu mahremiyetine müdahale etmek istemiyoruz, ancak ebeveyn ve çocuğun kalplerinin doluluğunda birbirleriyle iletişim kurmasına izin vererek, okuyucularımızın nazik izniyle, şimdilik Senachie'nin bölgesini varsayacağız ve kendimiz öğrendiğimiz kadarını kısaca anlatacağız,
Outre Mer--ve hala uzun kış akşamlarında, kelimenin tam anlamıyla Kardeş Francis ve yoldaşlarının sandaletlerine adım atan kardeşler tarafından anlatılır.

KAPUŞİN'İN HİKAYESİ.

Walter Herbert veya dinde çağrıldığı gibi Kardeş Francis, Nottinghamshire'daki kadim bir ailenin tek çocuğuydu. Orduya erken yaşta katılan Herbert, "Konfederasyon" ordusunun 1642 yazında o şehrin önünde oturduğu
Limerick'te alayıyla birlikte görevlendirilmiş buldu kendini. O zamanlar yirminci yaşındaydı. Şehrin kapılarını Garret Barry ve Lord Muskerry'ye açtığı
zaman Courtenay'in bölüğünün bir parçası olarak, komutanıyla birlikte Kral John'un kalesine çekildi, orada sıkı bir kuşatma altında olmalarına rağmen, St. John'un akşamına kadar kararlı bir şekilde direndiler, Conrtenay teslim olmak zorunda kaldı. Kaleye yapılan saldırı sırasında, kuşatan tarafça bir mayın
atıldı ve Herbert'in görev yaptığı bir taret korkunç bir gürültüyle yere düştü. Haftalarca
hezeyan içinde yattı; ve sonunda bilincine vardığında, kendisini St. Nicholas kilisesine bakan, şık döşenmiş bir odanın sakini olarak buldu. Ev sahibi, ciddi ama nazik tavırlara sahip, orta yaşlı, beyefendi görünümlü bir kişiydi. Duldu ve ev halkı, kendisi, yaşlı bir hizmetçi, iki oğlu ve tek kızından oluşuyordu. İkincisi -Eily O'Brien- hasta adamın başhemşiresiydi ve hiçbir Merhamet Rahibesi, Walter Herbert'e yaptığından daha fazla ilgi gösteremezdi -her ne kadar inancına ve ülkesine yabancı olsa da. Uzun ve neredeyse sürekli bir ilişkiden, gençler arasında karşılıklı bir sevgi duygusu doğdu. Bir yandan minnettarlık, diğer yandan yakışıklı genç subayın acılarına duyulan sempati, bu duyguları derin ve kalıcı bir aşka dönüşene kadar artırdı. Desdemona gibi, o da onu "geçirdiği tehlikeler için" seviyordu; ve o da onu "onlara acıdığı için" seviyordu. Fakat onların birlikteliklerinin önündeki aşılmaz bir engel, dinlerinin farklı olmasıydı. Herbert bir Protestandı; ve yaşlı Connor O'Brien, ülkesinin yükseliş mücadelesinde bu kadar acı çekmesine sebep olduğuna inandığı inançtan biriyle birleşen bir çocuğundan asla haber almak istemezdi, başka hiçbir engel olmamasına rağmen. Bu yüzden özel bir evlilik, onların tek alternatifiydi ve zavallı Eily, kötü bir saatte buna razı oldu. Aylar geçti - Walter ve Eily için aylarca mutluluk - ama ayrılıkları yaklaşıyordu. Önemli mektuplar Herbert'i neredeyse bir anda uzaklaştırdı. Fakat, yokluğunun uzun sürmeyeceğini ve yakında geri dönüp kendi Eily'sini karısı olarak ilan edeceğini umuyordu. Ama ne yazık ki! umutları üzücü ve acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu. İngiltere'ye vardığında, tüm ülkeyi silahlı buldu; tarafsız kalmak veya İrlanda'ya dönmek imkansız hale geldiğinde, babasının toprak sahibi Henry Ireton tarafından memleketinde yeni kurulan birliğe katılmak zorunda kaldı. Askeri disiplin altına alındıktan sonra geri çekilmek yoktu; ve tüm düşünceleri İrlanda'ya yönelmiş olsa da, İrlanda'yı kendisi için değerli kılan tek kişi olan İrlanda'ya karşı çıldırtıcı bir gerilime mahkûmdu. İki ülke arasındaki tüm iletişim artık askıya alınmıştı. Edgehill ve Newbury'de kralın birliklerinin önünde geri çekildi ve Marston Moor ve Naseby'de onları yenmede payları vardı. Ancak zafer veya yenilgi onun için {242} hiç ilgi çekici değildi. Generalinin Naseby'deki hayatını kurtardığı için terfi ettiğini duymasına bile kayıtsızdı. Varlığının tek ilgi çekici düşüncesi Limerick'e nasıl geri döneceğiydi. Uzun zamandır beklenen fırsat sonunda geldi; ama geldiğinde, Herbert'e pek de neşe getirmedi. İşgalci Parlamento kuvvetlerine katılması emredildi; ve, asker arkadaşları olacak olan azılı fanatikleri hatırladığında,
İrlandalılar için duyduğu sevgi onu titretti.

14 Haziran'da onu Naseby savaş meydanında gördü -sonraki sonbaharda Shannon'a doğru yelken açtı- ve yıl bitmeden önce, Parlamentocuların eline geçen
Bunratty siperlerinden St. Mary'nin çan kulesine ve Limerick kulelerine bakıyordu. O kadar mutlu gün geçirdiği
evi bile görebildiğini hayal etti. Ama hayal gücünün ötesinde
gidemedi. Şehre ulaşmak tamamen imkansızdı. Esir aldıkları bir Abbey balıkçısından öğrenebildiği tek şey,
Connor O'Brien'ın hala hayatta olduğu ve kızının evli olduğu ve güzel bir oğlu olduğuydu. Kocasının muhbiri kim olduğunu
söyleyemiyordu; ama Earl Glamorgan'ın
ordusunda bir subay olduğunu düşünüyordu. Ancak Herbert, onun kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve esirini güvenli bir şekilde geri göndermek için dünyaları riske atardı, hatta Limerick'e tek bir satır bile. Ama Lord Inchiquin'in birlikleri şehirle herhangi bir iletişime izin
vermeyecek kadar uyanıktı. Bu bilgi bile, yetersiz olsa da, ona biraz teselli veriyordu. Karısının güvende olduğunu biliyordu ve
Tantalus benzeri bir konuma daha fazla dayanamayıp
İngiltere'ye geri dönmenin bir yolunu buldu.

İrlanda'ya yaptığı bir sonraki ve son ziyareti bin altı yüz elli yılının yazındaydı. O zamanlar oldukça yüksek bir komuta seviyesindeydi ve o yılın Temmuz ayında Limerick'in önünde Waller'ın yatırım ordusuyla birlikte oturduğunda,
sadece şehre girebilmesi durumunda yetkisinin
istediği kişiyi korumaya yeteceği konusunda umutları vardı. Ancak yıl geçti ve şehir hala direniyordu. Ve karısı ve çocuğu duvarları olmadan olsaydı,
burjuvalarına daha da cesurca direnmelerini öğütlerdi, çünkü o iğrenç Hardress Waller'ın demir kalbini ve kanlı elini çok iyi tanıyordu.

Ertesi yılın baharında hala Limerick'in önündeydi; ve
sadece
yiğit savunucularından herhangi biriyle iletişim kurabilseydi, ihanete olan nefreti,
albay rütbesine yükselttikleri kendi adamlarından birinin hainliğini onlara ifşa etmeye onu zorlardı. Bu alçağın adı Fennell'di; ve Killaloe'deki Shannon geçitlerini satmasındaki ihaneti için, başkomutanları Cromwell ona ve torunlarına Tipperary'de
birçok güzel dönüm arazi vaat etmişti. Bu geçitten
Ireton ve uşakları nehri geçip Clare'e girdiler; ve onlarla
Walter Herbert geçti. Hala kalbi, birleşmiş şehirde değer verdiği
her şeyi kurtarma umuduyla doluydu. İlkbahar geçti ve yaz tekrar geldi; ve hala saldıran ordu, Ireton ve kayınpederinin tüm Munster topraklarının anahtarı olarak gördüğü
kasabayı ele geçirmeye doğru hiçbir ilerleme kaydedemedi. Temmuz ayının kavurucu sıcağında, salgın hastalıklar kuşatma altındakilerin saflarını her gün azaltırken, somon barajının kuzey ucunu koruyan neredeyse savunmasız kaleye bir saldırı emri verildi ve Herbert, istemeyerek de olsa, saldırı grubundan biri olmak zorunda kaldı. Komutasındaki en kıdemli kişi, acımasız askerleri savaş şansının kurbanı haline getirdiği cesur adamların eşlerini ve çocuklarını katlederken vaaz verip dua edebilen o kalpsiz ikiyüzlülerden biri olan Tuthill adında biriydi. Kale ezici bir kalabalık tarafından ele geçirildi; ve Herbert, Tuthill'in acımasızca emrettiği hayatta kalan savunucuların katledilişine dehşetle tanıklık etmeye mahkûm edildi; bu emri ne yazık ki iptal etme yetkisi yoktu, ancak uygulanmasında hiçbir rolü olmadı. Yine de şehir direndi, ancak "lig hastalığı" cesur garnizonunu hızla yok ediyordu. Thomond köprüsünün kuzey kalesi daha sonra saldırıya uğradı - ama hiçbir işe yaramadı. Kasabalılar iki kemerini yıkmayı başardılar ve böylece o bölgede şehre olan tüm yaklaşımları kestiler ve saldırılara direnerek üç yüz saldırganları öldü. Kış artık hızla yaklaşıyordu ve elli kurbanının her gün gömüldüğü şehirden yayılan veba, kuşatmacıların saflarını zayıflatmaya başladı. Ireton'un kuşatmayı kaldırma konusunda ciddi düşünceleri vardı ve ihanet olmasaydı, şüphesiz bunu yapardı. Killaloe'nin haini Fennell,
yine iş başındaydı - bu sefer, ne yazık ki, şehrin tam duvarları içinde.

Birkaç günlük bir ateşkes kararlaştırıldı; ve Herbert, kasabalılarla görüşmek üzere atananlardan biriydi. Vekiller, tarafsız bir yerde, şehirle kampın ortasında ve rakip bataryaların menzilinde bir araya geldiler.
Kalbinde şimdi her zamankinden daha büyük umutlar vardı.
Eily'nin ailesinden herhangi biriyle karşılaşabilseydi, ona olan aşkının onları tavsiyelerini dinlemeye ikna edeceğini umuyordu. Ancak kader, öyle görünüyordu ki, tüm şansları ona karşı birleştirmişti. Onlarla karşılaşsaydı, onları Fennell'in ihanetine karşı uyanık tutmak ve güveni tamamen sarsmadan, onlara Ireton'un korkularının ve taviz vermeye hazır olmasının anahtarını vermek istiyordu, ki bu da onun umduğu gibi onurlu bir teslimiyete yol açacak ve şehir duvarlarının parçalanmış hali ve bu duvarların içindeki ek ihanet unsuru nedeniyle, Ireton ile anlaşmadıkları takdirde, artık kaçınılmaz olduğuna karar verdiği kan dökülmesini önleyecekti. Ancak hiçbiri görünmedi; çünkü hain planlarını derinlemesine kurmuştu ve onları ve sadakatle bağlı oldukları din adamlarını bir uzlaşmaya benzer herhangi bir şeyden uzaklaştırmayı başardı. Şehri teslim etmenin tek liyakatinin ve ödülünün kendisine ait olmasını istiyordu. Ve başardı. Konferans sonuçsuz bir şekilde sona erdi; ve Herbert kampa neredeyse kalbi kırık bir şekilde döndü. Bu arada veba tahribatını sürdürdü; ve gün geçtikçe, şehrin içinde, ölmekte olanlar akrabaları tarafından Cornelius O'Dea'nın mezarına getiriliyordu, burada birçoğunun, katedralde gömülü olan o aziz piskoposun
aracılığıyla
sağlığa kavuştuğu düşünülüyordu. Bunun etkileri kuşatmacı Ordunun saflarında açıkça görülüyordu. Yine de, içerideki ihanete güvenen Ireton, kuşatmaya
bastı. Bir ponton köprüsüyle nehrin Thomond tarafını, şehrin doğu tarafında oynamak üzere
müthiş bir batarya yerleştirdiği Kral Adası'na bağlamayı başardı. Herbert, Drogheda ve Wexford'un dehşetlerine tanık olmaktan şans eseri kurtulmuştu; ancak şimdi neredeyse aynı derecede korkunç bir manzarayla karşılaştı. Top atışlarının dumanında veba mağduru kalabalıklar -çoğunlukla kadınlar ve çocuklar- şehir duvarlarının dışına çıkıp "Ada" kıyısındaki Shannon'dan temiz bir nefes almaya çalıştılar ve orada uzanıp öldüler. Fakat bu keşfedildiğinde, kalpsiz Waller bu kısa süreli acı çekme molasını bile yasakladı. Onun emriyle, kuşatmayı uzatmada hiçbir payı olmayan o mutsuz yaratıklar, askerler tarafından acımasızca veba kokan şehre geri götürüldüler - ve geri dönmeyi reddedenler, aynı acımasız emirle, kasabalılarının gözü önünde asıldı! [Dipnot 38]

Bu iğrenç katliamın günlük görüntüsü, Herbert'in asil kalbini ve rafine duygularını hasta ediyordu. Fakat onun için acı henüz doruk noktasına ulaşmamıştı. Bir akşam, Ekim ayının sonuna doğru, Meelick dağlarına yaptığı uzun bir yiyecek arama gezisinden sonra yorgun bir şekilde çadırında oturmuş, neredeyse görüş alanında olan ve ona neredeyse doğaüstü bir olumsuz koşullar kombinasyonu gibi görünen, yıllardır görmediği kadının kaderini hüzünle düşünürken, dikkati, esir alan kişilerle boğuşan bir kadının çığlıklarıyla kesildi. Erkekliği, neredeyse tam da onun huzurunda işlenen böyle bir vahşetle harekete geçti ve kurbanı saldırganlarından kurtarmak için hemen ayağa kalktı. Ama, dehşetin dehşeti! Çadırının tam kapısında ve silahlı bir kabadayının elinde, baygın ve neredeyse cansız karısı yatıyordu! O zavallıyı devirmek ve sevgili nesneyi göğsüne bastırmak, sadece bir saniyelik işti. Ama, oh! üzüntü ve hastalık
bir zamanlar güzel olan o yüzü nasıl değiştirmişti ve o simetrik formu nasıl da harcamıştı. Ölüm
onu kemikli pençesinde çoktan yakalamıştı ve onu
kendisi için seçmişti. Öpücüğü dudaklarındaydı, çünkü canlı ve veba lekeliydiler. Ve güzel mavi gözleri! Şimdi nasıl da
bir manyağın vahşi bakışlarıyla dolaşıyorlardı. Bir zamanlar tanıdığı güzel
Eily'den geriye kalan tek şey, şimdi
sarsıntılı göğüslerine darmadağınık yığınlar halinde düşen uzun, güzel buklelerdi. Görüntü onu neredeyse
çıldırtıyordu. Boşuna onu kalbine bastırdı ve ona sevgili
sevgili eş adıyla seslendi. Kadın onu tanımıyordu, ancak konuştuğunda, sayıklamaları
her tarafını sarıyordu; ve daha sonra, onu tanımasa da, hala ona,
"kendi sevgili, sevgili Walter'ı, onu kurtarması, onu o korkunç adamlardan uzaklaştırması için -en azından ona gelmesi için- çağırdığında beyninin bu şoka nasıl dayandığını sık sık merak ediyordu - çünkü ona gelmek için
zavallı yaşlı babasını ve küçük Gerald'ı geride bırakmıştı." Tamamen karısıyla meşgul olan Herbert, çadır kapısında silahla duran çavuşun muhafızlarına hiç dikkat etmedi. Sonunda onları fark ettiğinde, bir tutku çılgınlığına kapıldı ve onlara nasıl böyle durmaya cesaret ettiklerini sordu? - ve "bir kadına böyle davranabilen gardiyanların hemen görüş alanından çıkmalarını" emrederek bitirdi.

Ancak görevli hareketsiz kaldı. Elleri şu anda serbest olsaydı, Herbert, duygularının sinirli hali nedeniyle emirlerine itaatsizlik ettiği için onu kesinlikle döverdi. Ancak, destek için ona yapışan küçülen, hâlâ bilinçsiz varlığı bırakamazdı. Öfkeyle ayağını yere vurarak, ne istediğini veya neden oraya geri döndüğünü sordu.

"Mahkûm, efendim," çavuşun lakonik cevabıydı, mekanik bir şekilde şapkasına dokunurken.

"Hangi mahkûm?"

"Kadın, efendim."

"Cennet ve yeryüzü! Beni delirtmek mi istiyorsun, dostum?" ve asker, subayının sesi ve bakışı karşısında bir anlığına irkildi.

"Elimde değil, efendim--generalin emri. Kadın kampa üç kez geldi, efendim--bir casus olduğu sanılıyor ve asılması emredildi."

"Asıldı!" Bir saniye içinde yükü kamp yatağına yatırıldı ve
çavuş, neredeyse bir öküzü devirecek bir darbeyle yere serildi.

Muhafız şimdi araya girdi; ve onlardan, söz konusu grubun, Sir Hardress Waller'ın emirlerine meydan okuyarak şehri terk ederken birkaç kez görüldüğünü öğrendi. Daha önce iki kez kırbaçlanmıştı,
ama o gün öğle vakti tekrar dışarı çıktı ve generalin emriyle idama mahkûm edildi. Asker, kendisine babası diyen yaşlı bir isyancının
[Dipnot 39] cezayı duyduğunda onun yerine kendini teklif ettiğini ekledi; ancak Sir Hardress ona
anında kırbaçlanmasını emretti. "Gün batımında asılacaktı," diye devam etti, "ama onlardan kurtuldu ve gördüğü gibi
çadırına doğru koştu."

[Dipnot 39: Bir Gerçek. _Vide_ "Ferrar'ın Limerick Tarihi," sayfa 64. ]

"Onun saçına bile dokunma, senin tehliken," diye haykırdı Herbert, onbaşı sözlerini bitirirken ve karısının solgun dudaklarını öperken, çadırdan fırlayıp generali aramaya gitti, tam o sırada bilincini geri kazanan Eily'ye kurtarıcısının adını gösterdi.

"Walter, benim sevgili kocam. Ah! Geri dön, beni bırakma," başkomutanın çadırına doğru uçarken duyduğu son sözlerdi, her şeyden çok bir manyağa benziyordu.

"Aziz Pancras'ın kemikleri adına, ya o deli, ya da o," dedi Lambeth'li uzun boylu bir dokumacı, onbaşı rozetini takmıştı.

"Evet, hem de çok öfkeli," diye cevapladı arka saftaki adamı sırıtarak - Newgate'li bir kasaptı. "Ama biz acı çekenleriz ve korkarım ki akşam yemeğine geç kalacağız. Ancak darağacı hazır, Tanrıya şükür ve yüzbaşı döndüğünde bunu kısa sürede halledeceğiz."

Böyle bir alçağın dudaklarında ve böyle bir durumda Tanrı'nın adı bizi neredeyse ürpertiyor. Ancak, okuyucu, bunlar Cromwell zamanlarıydı ve Cromwell gelenekleri böyleydi.

Herbert, Ireton ve yardımcısını akşam yemeği masasında otururken buldu ve cehennem aynı akşamda bu iki enkarne iblisi zincirlerinden kurtaramazdı. Ziyaretinin amacı kısa sürede açıklandı. Fakat
sadece üst düzey subaylarına neşe kaynağı olmuş gibiydi.

"Pooh, pooh! dostum," dedi başkomutan, "korkarım ki,
oldukça papist oldun, tamamen yumuşak kalplisin. Drogheda veya Wexford'daki _savaşta_ olsaydın nasıl davranırdın merak ediyorum?" ve
Ireton şeytani bir sırıtışla içkisini yudumladı.

"Ama general, o benim karım," diye soludu Herbert.

"Aptallık, dostum!" diye karşılık verdi Waller; "sapkınlarla birlikte tutulacak bir inanç yoktur, bilirsin ve tüm bu İrlandalılar öyledir. Sana söylüyorum, bu güzel günlerden birinde şehri yağmaladığımızda kolayca başka birini bulacaksın."

Herbert konuşmacının kaba şakasına aldırış etmedi, fakat generale dönerek hayatının mutluluğunun bağlı olduğu bir konuya ciddi bir şekilde kulak vermesini rica etti. Fakat Ireton bunu mükemmel bir şaka olarak geçiştirmeye meyilli görünüyordu.

Çaresizliğe sürüklenen, daha önce hiç kimseden korkmamış veya yalvarmamış olan cesur asker dizlerinin üzerine çöktü ve acı gözyaşlarıyla Waller'ın haksız cezasını iptal etmesini rica etti. Hatta bunu, kendi hayatını riske atarak Naseby'de hayatını kurtardığı eylemin anısına yapmasını istedi. Ve Ireton neredeyse pes etmeye meyilli görünüyordu ve yalvaran kişinin kalbinde umut parlamaya başladı, Waller'ın generale fısıldadığı bir fısıltı onları sonsuza dek mahvetti. Kendisi bizzat infaz emrini vermişti ve duygusuz kalbi kötü bir eylemden bile pişmanlık duymayacak kadar inatçıydı. Bir emir eri çağırarak, ona alçak sesle bazı talimatlar verdi; ve Herbert, başkomutanı tarafından, Kral Adası'ndaki emri altındaki siperlerin ilerleyişiyle ilgili raporunu hazırlaması için yönlendirildi. Bu, ziyaretinin asıl amacından dikkatini
çekmek için bir aldatmacaydı. Ancak, raporu hemen hazırlandı ve onu alıkoymak için başka bir bahane olmadığı için, ayrılmak üzere ayağa kalktı. Hardress Waller'ın ona güvenli bir şekilde eve dönmesini ve iyi bir gece uykusu çekmesini dilediğinde, kahkahasında şeytani olandan daha fazlası vardı.

O gece, kalbi kırık bir adam, Kral John'un kalesinin önündeki yeşil çimenlerin üzerine dikilmiş darağacının altında diz çöktü. Onun için dünyevi mutluluk artık bitmişti; ve orada, sessizce üzüntüsüne bakan soluk ayın huzurunda, o soğuk Ekim gecesi, cennetteki karısına sonsuz sadakat, katillerine sonsuz nefret yemini etti. Duygularında ve hislerinde tuhaf bir saygı ve dinsizlik, sevgi ve nefret karışımı vardı, şüphesiz; ancak Cromwell'in kampı, Hıristiyan ahlakının kültürü için kayıtsız bir okuldu. Ayrıca, beyni, o sırada, üzüntü ve öfkeli duygulardan uzaklaşmıştı; insan tutkusunun emirlerini, akıl veya din tarafından sınırlanmadan takip ediyordu. Kalbi ve umutları, ilk ve tek aşkının kalıntılarının üzerine yakında kapanacak olan dereceye çoktan gömülmüştü; ve o geceden sonra, hayatı uzun ve inişli çıkışlı olsa da,
hikayemizin başında onu bulduğumuz manastırın bir sakini olana kadar, hiç gülümsediği görülmedi.

Kuşatmanın geri kalanı, hayatında boş bir sayfaydı. Doğası gereği bir askerdi, görevlerini korkusuzca ama mekanik bir şekilde yerine getirirdi,
hiçbir girişimde payının olduğu bir şeye karşı en ufak bir ilgi duymadan. Onun için yenilgi veya zafer tamamen kayıtsızdı; ve bu ruh haliyle, 27 Ekim 1651'de, güneş batarken, düşmüş şehre girdi ve Ireton'la birlikte, hala ayakta olan ve Mary Caddesi'ndeki Tholsel'e bitişik eski Hollanda çatılı evde karargahını kurdu. Aklının, şimdi onu bir süreliğine harekete geçiren bazı yeni olaylar olmasaydı, yaşadığı korkunç şokun altında tamamen yenik düşmesi çok olasıydı.

29'unda gün doğumunda, Cromwell garnizonu silaha sarıldı. Bu, İrlanda birliklerinin St. Mary's, teslimiyetin üçüncü maddesine göre silahlarını bırakmaları gerekiyordu. Drogheda ve Wexford'un askerleri ve kadınlarının kaderinden kaçmaları Fennell'in hatası değildi. İhanet işini iyi yapmıştı; ve cesur ama talihsiz vatandaşlarının sunağın etrafında toplanıp, uzun süredir ve kahramanca kullandıkları silahları raylara bırakmalarını gördüğünde ne hissettiğini söylemeye cesaret edemeyiz. Bu kişi daha sonra çocuklarının yasal mirasını yağmalayacak ve babasının katilleri tarafından el konulmasını onaylayacaktı. Ah! Hiçbir İrlandalı ikinci Charles'ın nankörlüğünü asla unutamaz. Ama Walter Herbert, her şey bitene kadar o sabah O'Briens'ın eski kilisesinde yapılan töreni pek önemsemedi. Silahsızlandırılmış garnizon katedralin uzun koridorunda yürürken birçoğu öldü - vebadan veya kırık bir kalpten olabilirdi. Ölenler arasında, yıllarca yüzlerine bakmadığı iki kişi vardı - Terence ve Donat O'Brien, karısının kardeşleri. Görüntü, içinde yeni bir düşünceyi uyandırdı - henüz görmediği çocuğu - ve St. Nicholas kilisesinin karşısındaki eski köşe evinin önünde durmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Ancak görünümü, onu son gördüğünden bu yana üzücü bir şekilde değişmişti. Eğimli çatı ve baca, düşman topunun belirgin izlerini taşıyordu, etrafta ise ıssızlık ve keder havası vardı. İyi hatırladığı bir pencereye baktı, ancak eskiden olduğu gibi artık orada hoş kokulu sardunyalar yoktu; hiçbir tarla kuşu, yaklaşık dokuz yıl önce zevkle dinlediği neşeli şarkıyı söylemedi; balkon, panjur ve perde kaybolmuştu. Tüm ev yas içinde gibiydi. Kapıyı çalması bile evin içinde bir mezardan geçer gibi çınladı - öyle düşündü. İki kez tekrarladı; ve sonunda, yaşlı bir kafa çatı penceresinden dikkatlice baktı ve kimin orada olduğunu sordu. Cevabı yaşlı hizmetçiyi hemen yere serdi; ama kapıyı açıp içeri
aldığında tek hoş geldin gözyaşlarıydı, çocukluğunda Eily ve kardeşlerinin, hastalığında ise kısmen kendisinin bakıcısıydı; ve şimdi eski kalbinin sevdiği her şeyin hayatta kalanıydı; mavi gözlü, kıvırcık saçlı bir çocuk hariç, şimdi arkasına saklanmıştı, o ıssız evde bir ziyaretçinin varlığından açıkça korkmuştu. Yaşlı Winny veya Winifred'in birkaç selam sözcüğü, onu tanıdığını ve hoş karşılandığını garantiledi; ve çocuğa yöneltilen birkaç sevgi sözcüğü kısa sürede güvenini geri kazandırdı. Hatta, çok geçmeden, babasının dizinin üzerinde memnuniyetle oturmuş, kılıç tokasıyla oynuyordu - çünkü o sarışın, mavi gözlü çocuk, Eily O'Brien ve Walter Herbert'in tek çocuğuydu. Ve güzel oğluna gururla bakarken, içinde yeni bir umut ve yeni bir görev duygusu
doğdu. Yaşamak için hâlâ bir şeyler olduğunu hissediyordu. O yarı yetim çocuğu ve kederli büyükbabasını korumak, o andan itibaren hayatının tek görevi, varoluşun tek tesellisi olacaktı; ve Eily'nin küçük odasında kendini buna adadı, genç arkadaşıyla birlikte oraya çıktı, dadısının emriyle, ona baba diye seslendi ve onu öperken küçük ellerini boynuna doladı. Sonunda gelen davul sesleri ona ayrılma zamanının geldiğini duyurdu ve çocuğunu bir kez daha sevgiyle kucaklayarak evden aceleyle çıktı. O zaman evden asla çıkmazdı ama bunu yaparken oğluna sonsuza dek veda ettiğini biliyordu. Silahlara yapılan dayak, Ireton'un teslimiyet şartlarıyla kalan vatandaşlara garanti edilen korumadan dışlayarak neredeyse ölüme mahkûm ettiği iki düzine kişinin sahte davasının başladığını duyurdu. Herbert her birini ne kadar kolay kurtarabilirdi ama oyu yalnızca bir davada etkili oldu, o da şehir valisi olan yiğit Hugh O'Neil'ın davasıydı. Geri kalanlar, çoğunluk tarafından ölüme mahkûm edildi; ve cesur ve kararlı adamlardan oluşan uzun bir sıranın darağacına götürüldüğünü görünce gözyaşlarını tutamadı. Rahip ve laik, asker ve vatandaş, aynı şekilde kurban edildiler ve tek suçları, memleketlerini sevmek ve savunmaktı. Ve hangi İngiliz'in aynı suçtan kolayca suçlu olmayacağını düşündü? Hepsi ölüm odasından sessizce geçti; bir tanesi hariç, saygıdeğer bir adam, Peder Woulfe ile birlikte, Kilise'nin vebalı sakinlerine son ayinlerini uygularken, yakında tüm manevi hizmetlerden mahrum bırakılacak olan, lazar evinde tutuklandı. Herbert, konsey salonunda dik ve korkusuzca dururken ve elini göğe doğru uzatarak, Ireton'u bir aydan kısa bir süre sonra, yargı kürsüsünde kendisiyle buluşmaya çağırırken onu tanıdığını düşündü. Kesinlikle onu daha önce görmüştü, ama beyaz serge giymişti, şimdiki gibi mor değil. Hayır, doğru hatırlıyorsa, Eily'nin itirafçısıydı ve bölge papazının izniyle, onları St. Saviour kilisesinde gizlice evlendirmişti, önce Herbert'in özgürce verdiği, eğer varsa, o birliktelikten doğan çocukların annenin dininde yetiştirileceğine dair bir söz almıştı. O saygıdeğer, cennet gibi görünen adamın hayatını [yaşamını?] korumak için ne yapmazdı ki! Ireton'un kurbanlarının sonuncusu, mahkûmlar arasında varlığını şaşkınlıkla gördüğü biriydi. Onu saatlerce aynı Ireton'la birlikte gizlice görmüştü; ve generale yapılacak bazı hizmetler karşılığında kendisine toprak ve para vaat edildiğini biliyordu. Ama ihanet ihanetle karşılanıyordu; ve hain Fennell, günlerini aynı
darbede piskopos ve şehit Terence O'Brien ile birlikte sonlandırdı.

* * * * * *

Son muhafız, idam günü görevden alındı ​​- All-Hallows'un arifesiydi - ve belediye binasının saati gece yarısını vuruyordu
ve gecenin subayı olan Herbert devriyelerine başladı.
Sessizlik ve yalnızlıkla, Dean's Close'dan geçerken, kale kışlasına doğru giderken, aniden, üzerinde zayıfça titreyen bir gaz lambasının olduğu kemerli bir geçidin başında, büyük, koyu renkli bir friz paltosuna sıkıca sarılmış bir kişi tarafından durduruldu.
İlk dürtüsü kılıcını çekmek oldu; ancak bakışları hüzünle ona dikilmiş olan o solgun yüze tek bir bakış, amacını bir anda değiştirdi. Ve, dişlerine kadar silahlanmış olmasına rağmen, o savunmasız yaşlı adamın huzurunda titredi ve onun önünde sessizce durdu.

{248}

"Beni tanımıyor musun, Walter?" dedi yabancı.

"Ah! Çok iyi," diye cevapladı. "Ama beni bir gün affedeceğini umabilir miyim?"

"İnancım bana beni bile affetmemi söylüyor--ama bence sen asla böyle olmak istemedin"--ve yaşlı adam elini Herbert'e uzattı.

Yalnız duruyorlardı--üzerlerinde her şeyi gören Bir'in dışında hiçbir göz yoktu ve onun huzurunda Walter dizlerinin üzerine çöktü, niyetinin saflığına itiraz etti ve yaşlı adamın onayını istedi. Ve Conner
O'Brien, çünkü başı açık bir şekilde yabancıyı ilk kez kutsadı ve onu kaldırıp, sevgili Eily'nin kocası olan oğlu olarak göğsüne bastırdı, şimdi annesiyle Killely'de yatıyordu.

Herbert, ona olan ölümsüz sevgisi ve bağlılığı konusunda ateşli bir güvenceyle cevap vermek üzereydi ki, yaşlı adam onu ​​durdurdu ve onu pruva yolunun girintisine çekerek, artık dostluğuna ve korumasına güvenip güvenemeyeceğini sordu.

"Bundan sonra, Tanrı şahidim olsun," diye içtenlikle cevapladı Herbert, "senin ve benim çıkarlarımız bir."

"İyi!" diye karşılık verdi arkadaşı. "O zaman, fırsat çıktığında,
kendim ve güvenliğinde en derin ilgiyi hissettiğim bir arkadaşım için bir geçiş belgesi temin edeceksin. Kendi hayatım umurumda değil, çünkü artık senden ve torunumdan başka bakacak kimsem yok." Sonra yaşlı adam,
kararına rağmen, yüksek sesle hıçkırdı. "Ama dostum," diye devam etti,
birkaç dakika sonra, "henüz kurtulamaz. Onu kaybetmeyi göze alamayız ve sadece onun yüzünden - projem hakkında hiçbir şey bilmese de - sizinle buluşmak için burada bekledim."

Kısa bir sohbetin ardından, sevgi dolu bir kucaklaşmayla ayrıldılar - yaşlı adam arkadaşına, Walter da kışlaya. Nöbeti
sona erdiğinde, aylardır ilk kez birkaç saatlik huzurlu bir uykunun tadını çıkarmak için uzandı.

1 Kasım 1651, Luimneach'in eski şehrine ve artık paramparça olmuş surlarına - Meelick dağlarının kahverengi fundalıklarına - Cratloe'nin dalgalanan ormanlarına - somon barajındaki akıntılara ve "havuzda" demirlemiş İngiliz nakliye gemilerinin karlı yelkenlerine - Emly Piskoposu Terence O'Brien'ın kanlı kafasına parlak bir şekilde doğdu. şehrin
merkez kulesinde--katili Henry
Ireton'da da parlak bir şekilde, Carrigaholt Kalesi kuşatması için görevlendirilen birliklerin birliğini incelerken; çünkü Tanrı "güneşini hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
doğdurur." Güneş batmadan önce, o birliğin öncü birliği Cratloe
tepelerini geride bırakmıştı, batıya doğru yürüyüşlerinde; ve Herbert birinci tümenin ikinci komutanıydı. İyi bir ata binmişti ve onunla birlikte ülkeyi çok iyi tanıyan ve ona rehberlik etmek üzere
yazılmış iki köylü at sırtındaydı. Son zamanlarda askerleri onun alışılmadık şekilde sessiz ve somurtkan hale geldiğini fark ettiler ve çok azı davetsizce ona
davetsizce müdahale etmekle ilgilendi. Böylece, yürüyüş sırasında, müfrezesinin her zaman görüş alanında olmasına rağmen,
önemli ölçüde önde, iki rehberden başka hiçbir yoldaşı olmadan at sırtında gitti.

Bunlardan biriyle iyi tanışmış gibi görünüyordu ve askerler, onunla yolda serbestçe konuştuğunu fark ettiler. Diğeri ise nadiren konuşuyor gibiydi ve o zaman da sadece rehberi olan kardeşiyle konuşuyordu. Ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü İrlandaca konuştuğu varsayılmıştı, İngiliz komutan için neredeyse tamamen bilinmeyen bir dildi. Ve gerçekte de durum buydu. İngilizce anlıyor olsun ya da olmasın, O'Brien'a anadilinde konuştu, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, söz konusu akşam Herbert'in diğer rehberiydi. Ennis'e yaklaştıklarında yaşlı adam çok heyecanlı görünüyordu, bunun sebebinin tanınmaktan korkması olduğunu iddia ediyordu; ancak endişesinin kendisinden çok arkadaşı için olduğunu anlamak zor değildi. Ancak hedeflerine ulaşmayı başardılar ve Kilfiehera yakınlarında kamp kurarak Kilrush'tan gelen ana birliğin gelişini beklediler. Kilkee ve Farahee'nin vahşi kıyılarını keşfetme bahanesiyle Herbert, Limerick'ten yürüyüşte kendisine eşlik eden iki kişiyle birlikte gün doğumunda kamptan ayrıldı. Ancak akşam tek başına geri döndü ve rehberleri tarafından kıyının vahşi girintilerinde terk edildiğine dair söylentiler yayıldı. İrlandalıların bu yeni ihaneti, o gece Cromwell kamp ateşlerinin etrafında hararetle kınandıktan sonra, ertesi sabah Limerick'e iletildi ve "Ludlow'un Anıları"nda benzer gerçeklikteki diğer birçok gerçekle birlikte sadakatle kayda geçirildi. Herbert, kayınpederinin ve kendisiyle çok yakından ilgilendiği arkadaşının kaçmasına o kadar sevinmişti ki, kamp ateşi dedikoduları veya Ludlow'un konuyla ilgili yorumuyla ilgilenmedi. Sonraki hafta onu yine Limerick'te buldu. Generalin endişe verici hastalığının ani haberi kampa ulaşmıştı ve batıya doğru yapılacak sefer şimdilik terk edilmişti. Herbert yeni görevini zorlayıcı bulmuştu: karısının katillerinden biri olan Hardress Waller'ı, bir diğerinin ölüm döşeğinde beklerken gözetlemek ve korumak. Waller, Ireton'un sırdaşıydı, tüm rezilliklerinin hazır aracıydı; ve Herbert, general tarafından, her ikisinin de memleketi olan Nottingham'da ilk kurulduğundan beri kendi alayına bağlı hayatta kalan tek subay olarak ona eşlik etmek üzere seçilmişti. Görevinden kaçmak imkansızdı. İntihardan başka hiçbir şey onu bundan kurtaramazdı; ve küçük oğlunun düşüncesi, daha yüksek bir sebep olmasa bile, varlığına son vermesini engelledi. Geceler boyu ölmekte olan adamın yatağının yanında oturup, neredeyse her an veba lekeli dudaklarından kaçan pişmanlık ve küfür dolu çılgınca sayıklamaları dinlemeye mahkûmdu. Erkenden uyanır ve bir manyağın çılgın bakışlarıyla, işkenceleriyle alay ediyormuş gibi görünen şeytanları savuşturmak için kılıcını isterdi; sonra bitkin bir şekilde geri çekilir, hala çılgınca sayıklayarak Charles Stuart ve Terence O'Brien'dan bahsederdi, artık onlara "Tanrı'nın meshedilmişleri" derdi, onları öldürmüştü. Hayır, Herbert'in elini tutar ve gözyaşlarıyla ondan af dilerdi. Ama Hardress Waller da orada duruyordu ve ondan gelen bir bakış, içindeki katil şeytanı tekrar uyandırırdı. Tüm pişmanlık duygusu o zaman geçerdi; ve acımasız umutsuzluk onu tekrar ele geçirirdi. Ah! Korkunç bir görüntüydü - umutsuz pişmanlığın ölüm yatağı. Herbert'in hafızasından hiç çıkmadı ve sonunda Püriten askerini bir Hıristiyan keşişe dönüştüren değişimin başlangıcıydı.

Ireton, 26 Kasım 1651'de Mary Caddesi'ndeki evinde öldü,
hâlâ "öfke ve sayıklama içindeydi" diyor tarihçi [Dipnot 40], talihsiz piskopos hakkında, onun haksız mahkumiyetinin ölümünü hızlandırdığını düşünüyordu. Herbert, kalıntıları İngiltere'ye götürmek üzere atanan gruptaydı ve yola çıkmadan önce çocuğunu da beraberinde getirmek için kayınpederinin evine koştu. Ama ne yazık ki! Evin boş olduğunu ve Winny'den veya çocuktan en ufak bir iz olmadığını gördü. Kimse de ona ne olduğunu söyleyemedi. Yüreği patlayarak, cenaze alayıyla Cork'a ve oradan da Bristol'a doğru yola çıktı, Cromwell'in davası için bir daha asla kılıç çekmemeye karar verdi. Londra'ya vardığında, görevini teslim etti ve Ireton'un vebalı cesedinin Somerset House'da törenle toprağa verilmesini veya Westminster Abbey'de son kez gömülmesini beklemeden hemen krallığı terk etti. İrlanda'daki vahşetleri yüzünden sık sık memleketi için utanmasına neden olan canavarların saflarında bir daha asla hizmet etmeyeceğine söz vermiş olsa da, eski mesleğinden henüz tamamen uzaklaşamamıştı. Kıtada aylaklık ve _can sıkıntısı_ içinde geçen birkaç ayın ardından, karısının ve çocuğunun kaybını boşuna unutmaya çalıştı, Bristol Kontu'nun alayına gönüllü olarak katıldı ve Kral Charles'ın davasını iyileşmeye kadar sadakatle sürdürdü. Sürgündeki hükümdarın ara sıra ikamet ettiği Bruges'deki Lord Tara'nın ikametgahında korumasının bir parçası olduğunda, ilk kez Kapuçin rahipleriyle tanıştı ve onlar tarafından Katolik Kilisesi'ne kabul edildi. Kralla birlikte İngiltere'ye döndü, ancak
sadece eski düşmanları Waller ve Ireton ile bir kez daha
görüşerek tüm üzücü anılarının uyanmasını sağladı.

[Dipnot 40: Burke, "_Hibernia Dominicana_."]

Ireton! diye haykıracak bazı şaşkın okuyucular. Elbette, onu yıllar önce gömdük ve bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılımızda hayaletlere inanmamız beklenmiyor.

Ve yine de yazdıklarımızı tekrarlamalıyız. Londra'ya dönüşünde,
Walter Herbert yine Waller ve Ireton'la karşı karşıya duruyordu - birincisi, ikiyüzlü bir hayranlıkla gülümseyerek, babasının öldürülmesine yardım ettiği kişinin dönüşünü karşılıyordu - ikincisi, önce Tyburn'deki bir darağacında sallanan ve sonra yoldan geçenlere -eğer o kör göz yuvalarının baktığı söylenebilirse- Westminster Hall'un en yüksek sivri ucundan sertçe bakan iğrenç bir manzaraydı. Herbert için şok edici bir görüntüydü - o korkunç iskelet ve o korkunç kafa - ve hafızasına, üzüntü ve dehşetle, on yıl önce, Limerick'in kale kulesinde solgun ve kanlı bir şekilde dikilmiş başka ama çok farklı bir kafayı getirdi. Tanrı çok adil, diye düşündü, geçerken, ürpererek.

İngiltere'ye dönüşünde Herbert kendini arkadaşsız buldu. Tüm akrabaları iç savaşlar sırasında savaş meydanında ölmüş veya yok olmuştu ve çocuğundan hala hiçbir iz yoktu. Öğrenebildiği tek şey, o zamanlar kıtada ikamet eden büyükbabasının yanına gönderildiğiydi; ancak büyükbabanın ikamet ettiği yerde bunu tespit etmenin bir yolu yoktu. İngiltere'den ve her gün gördüğü zulümlerden ve ihanetlerden bıkmış, sıkıntı okulunda hoşgörü ve şeref öğrenmiş olması gerektiğini düşündüğü birinin işaret kılavuzuyla onaylanmış olarak - ayrıca çocuğuyla buluşma umuduyla - memleketini sonsuza dek terk etti ve eski komutanı Bristol Kontu'nun eski müttefiki ve dostu olan Lorraine Dükü'nün saflarına katıldı. Onunla ve Sir George Hamilton ile birlikte yaklaşık on beş yıl boyunca İspanya savaşlarında savaştı; ve hizmetindeki son başarısı kayıtlardaki en parlak başarılardan biriydi. Birkaç kararlı yoldaşla birlikte, Cambrai'nin harap kalesinde iki gün boyunca yerini korudu, ancak mermi mermi döndükleri batarya, Louis XIV ve ünlü kambur Luxemburg'un kişisel denetimi altındaydı. Bir merminin patlaması onu baygın bıraktı ve uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra tekrar sağlığına kavuştuğunda, şükranla, kalan günlerini Tanrı'ya özel hizmete adamaya karar verdi, onu ilk kez tanıdığı manastırda. Yukarıdaki anlatının, kısa olması için, art arda ve kendi sözcüklerimizle verdiğimiz anlatımı sırasında, Kardeş Francis, genç dinleyicisi tarafından sık sık bölündü, çünkü aile geçmişindeki olaylara yeni bir ışık tuttu ve o zamana kadar bunları tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturduğunu duymamıştı. Annesinden büyükbabasının Cromwell'in savaşlarında öldüğü varsayılan bir İngiliz subayı olduğunu öğrenmişti, ancak aileye Cromwell'in ölümünden sonra İspanya'da görüldüğüne dair belirsiz bir rapor ulaştı. Büyükannesi hakkında sadece genç yaşta öldüğünü ve babasının uzun bir süre Brüksel'de, ölümünden sonra torunuyla birlikte yaşadığını, torununun bakımını Louvain'deki St. Antoine'ın hiçbir koruyucusuna emanet etmediğini, kayınbiraderi olduğunu ve çocuğu henüz çocukken İrlanda'dan getirdiğini öğrendi. {251} Ayrıca, çalışmalarını tamamladıktan sonra ve onu kilise devletine
göndermeyi planlayan amcasının isteğine aykırı olarak babasının silah mesleğini seçtiğini ve evlendikten kısa bir süre sonra Kral Louis tarafından İrlanda'ya gönderilen Fransız birlikleriyle birlikte yola çıktığını öğrendi. Limerick kuşatmasında düştü ve dul eşi, kocasının ölümünün haberini aldıktan kısa bir süre sonra
kalbi kırılarak öldü. O zamanlar kendisi daha çocuktu ve annesinin akrabaları tarafından Douai'deki Benediktin kolejine yerleştirildi, oradan da zamanı gelince babası gibi rütbelere geçti ve daha sonra, daha önce gördüğümüz gibi, Vendome Dükü'nün hizmetindeydi.

"Ama Limerick'ten Carrigaholt'a yürüyüşünüzde size eşlik eden diğer kişinin kim olduğunu veya onun veya arkadaşının başına ne geldiğini söylemediniz," diye devam etti genç asker, bitirdiğinde.

"Bu benim için bugüne kadar bir sır olarak kaldı," diye cevapladı büyükbabası,
"çünkü o akşam ayrıldıktan sonra ikisini de hiç görmedim. Onları Clare kıyılarında yüksek ve ıssız bir kayanın üzerinde bıraktım, oraya birkaç zavallı balıkçı tarafından en güvenli yer olarak götürüldüler, o zamanlar uçurumun kenarındaki harap bir kalede yaşıyorlardı, eğer doğru hatırlıyorsam, oraya Dunlicky diyorlardı. Çok merak etseydim, muhtemelen yabancının adını öğrenebilirdim, ama hiç sormadım ve muhtemelen, sormadığım için, kayınpederim de bana hiç söylemedi. Kesin olan şu ki, herkes ona belirgin bir saygıyla, hatta hürmetle hitap ettiğine göre, ona çok bağlı görünüyordu, ancak görebildiğim kadarıyla, onları ödüllendirmenin dünyevi bir yolu yoktu - aslında, yarı askeri, yarı kırsal Üzerine giydiği giysiler. Ve onu ve arkadaşını, adada otlayan birkaç vahşi görünümlü koyun için fırtınalı havalarda barınak görevi gören iki küçük kulübeden birinde bıraktıklarında, aralarında kaldığı süre boyunca ihtiyaç duyabileceği tüm ihtiyaçlarla birlikte yakında geri döneceklerine söz verdiler. Bizi anakaradan getiren kanoya döndüğümde, adanın bir çıkıntısına
karaya adım atan yabancıdan bir şeyin düştüğünü duyduğumu hatırladım. O anki telaşımdan duruma hiç dikkat etmedim; ve ancak eski kalenin bulunduğu uçurumun dibine vardığımızda, düşürdüğü nesneyi teknenin dibinde buldum. Yakında sahibine geri verebilmeyi umarak onu yanıma aldım ve o zamandan beri bende kaldı; çünkü duyduklarınızdan sonra onu geri getirme fırsatının hiç çıkmadığını söylememe gerek yok. Hala, bir gün yasal hak sahibini bulma umuduyla, baba velinin izniyle saklıyorum."

Burada Kardeş Francis, giysisinin kıvrımlarından inci kakmalı ve zengin bir şekilde altınla kaplı küçük bir abanoz haç çıkardı ve saygıyla öptükten sonra arkadaşına uzattı. Arkadaşı, dikkatlice inceledikten sonra, kenarın etrafına metin karakterleriyle güzelce kazınmış şu yazıyı okudu--

"J. B. RINUC. LEG. AP. R.R.D.D.
EDM DO. O'DWYER EP O.
LUIM I. M.DCXLVI."

Hala haçın sahibinin tarihi ve kaderi onlar için bir gizem olarak kaldı. Belki önceki sayfaları okuyanlardan biri konuya biraz ışık tutabilir, onların yararına olmasa bile en azından bizim yararımıza.

Kardeş Francis hakkında anlatılacak çok az şey kaldı. Doksanıncı yılında, hayatının birçok yılını mutlu bir şekilde geçirdiği kardeşliğin ortasında huzur içinde öldü ve gözleri, Eily O'Brien'ın torunu genç Gerald Herbert'in elleriyle kapatıldı. Herbert de tarikata katılmış, kampı ve kargaşayı, dünyayı ve aldatmacasını terk ederek Aziz Francis'in cübbesini giyip kalan günlerini Bruges'un mütevazı, misafirperver Kapuçinleri ile geçirmişti.

----

{252}

The Ay.

DUC D'AYEN'İN KIZLARI.

Büyük Fransız devriminin patlak vermesinden sonra gelen, laik ve dini her kuruma
şok
veren ve her medeni ülkenin
tarihinde iz bırakan, siyasi ve askeri heyecan verici olaylar, Avrupa'daki ailelerin ve bireylerin talihlerini de eşi benzeri görülmemiş bir
derecede etkiledi.
Kralların tahtlarını altüst eden ve Kilise'nin kendisini yıkımla tehdit ediyor gibi görünen sıkıntılar, toplumun en alt sınıflarına bile
işti. Büyükler ve prensleri mahvoldu; zenginler ve soylular sürgüne gönderildi ve sürgün edildi; yeni aileler ve yeni hanedanlar ortaya çıktı; ve kulübe zulümden kurtulmuş olsa bile, askere alınmaktan kurtulamadı; birçok durumda
sakinleri komşu sarayın kiracılarının yanında giyotin üzerinde öldü. Bu büyük ve evrensel sarsıntıyla kalpler ve karakterler sonuna kadar sınandı; ve her sınıftan birçok kişi cesaret, sabır ve ihtiyat ve kahramanca derecede diğer erdemler gerektiren çile altında çökse de, sessiz ve sıradan bir görev hayatı, kesintisiz ve olaysız bir mutluluk için doğmuş gibi görünen diğer birçok kişinin beklenmedik bir karakter gücü, büyük kalp ve zihin nitelikleri sergilediği ve sıkıntıların darbeleri altında en yüksek düzeyde zarafet gösterdiği de bir o kadar doğrudur. Bizler, bu gibi bir dönemden tam da bu kadar uzakta yaşadığımız için bazı açılardan şanslıyız; çünkü henüz pratik bir kaygı hissedemeyeceğimiz saf tarih bölgesine geçmedi; ve yine de, sahnelerinde gerçek bir rol oynayanlarla ilgili anılar ve yazışmalardan oluşan zengin mirasın en azından bir kısmını biçmemiz için kapanışından bu yana yeterince zaman geçti. Yazılmaya değer, ilgi ve öğreti dolu hayatlarla doluydu.

Kendimizi yalnızca Fransa ile sınırlayalım. Bu ülke, ulusal yaşamının büyük pınarlarının
kırılmasıyla yüzeye çıkan, iyi ya da kötü, Avrupa'yı bugüne kadar çok güçlü bir şekilde etkileyen politik değişimlerde başlıca rolü oynayan veya askeri ihtişamın yeni bir döneminin askerleri olarak, kıtadaki her başkente zaferle bayrağını taşıyan çok sayıda olağanüstü adam yetiştirdi. Bu adamlar, kendilerini tarihin sayfalarına diğerlerinden daha erken yazan olaylarda yer aldılar; ve bu nedenle herkes imparatorun ve mareşalinin adlarını ve başarılarını duymuştur. Ülkeleri için daha asil ve kahramanca, daha yararlı ve daha gerçek anlamda daha görkemli olan, Katolikliğe özgürlüğün geri verilmesinin ardından gelen büyük dini faaliyet patlamasında yer alan yüzlerce erkek ve kadının hayatlarıydı; dindarlığı, yardımseverliği ve bağlılığı şu anki Fransa Kilisesi'nin meyvesi ve anıtıdır. Bu büyük dini restorasyonun biyografisi ve tarihi konusunda yapılması gereken çok şey var; birçok bakımdan Fransız Kilisesi'nin devrim tarafından bir anlığına gölgede bırakılan önceki ihtişamlarına eşit, hatta onları gölgede bırakıyor. Son olarak, edebi emeğin karşılığının iyi ödeneceği başka bir bölüm daha var: Devrimde acı çekenlerin tarihi, ister din adamı ister laik olsun, ister giyotinde can vermiş olsun, ister Cayenne'e nakledilmiş olsun, ister İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerinin misafirperverliğini göçmen olarak talep etmiş olsunlar. {253}

Bu göçmenlerin çoğu, bir hevesin tatmin edilmemesinin ne olduğunu hiç bilmeyen kişilerdi; hayatlarını Paris'teki en yüksek toplumun, Voltairianizmin
yıkıcı etkileriyle enfekte olmuş, anlamsız sefahatinin ortasında geçirmişlerdi; ve devrimin daha önceki adımlarının
karşılandığı aldatıcı coşkuyu
paylaşmışlardı. Sürgün, yoksulluk, zorla eylemsizlik,
belirsizlik ve daha önce hayatlarının meşguliyeti olan her şeyin tamamen yokluğu, katliamların veya devrim mahkemesinin kısa acısına katlanmak zorunda kalmaları durumunda olduğundan çok daha
ağır, çünkü daha yıpratıcı ve uzun süren bir sınav olarak onlara geldi.
Yine de, böyle bir çile altında, çoğu zaman büyük ve harika erdemler
kendilerini açığa vuruyordu; bu erdemler, çoğunun aldığı sağlam dini eğitimin, sabrının ve cesaretinin doğal meyveleri olduğunun kanıtıydı. Bu şekilde onların tarihi bize harika ilgi çekici birçok karakter sunar; ve bunun etkisi sadece bireylere sempati duymamızı sağlamak değil, aynı zamanda bize Fransa'daki üst sınıflar hakkında o korkunç dönemin yıllıklarından genel olarak türetilenden daha yüksek bir fikir vermektir.

Son zamanlarda Paris'te "_Anne Paule Dominique de
Noailles, Marquise de Montagu_" başlığı altında yayınlanan küçük bir cildi okuyarak bu açıklamalara yönlendirildim. Belki de daha birçok böyle anı olabilir: her ne kadar iddiasız veya hırslı bir şekilde yazılmış olsa da bu kesinlikle çok güzel bir karakterin tarihini verir, sürekli talihsizliklerle çizilmiştir ve üç veya dört romanın olay örgüsünü sağlayacak kadar olay içerir. Esas olarak Madame de Montagu'nun tarihiyle ilgilense de, tesadüfen bize kız kardeşlerinin hem hayatlarının hem de karakterlerinin ana hatlarını verir. Resimde tabii ki başka ikincil figürler de var; ve yazar her birinin birkaç kelime veya satırda çok grafiksel bir anlatımını bize sunmada büyük bir beceri gösterdi. Daha fazla önsöz veya özür dilemeden, bu ciltte sunulan materyalleri Madame de Montagu ve kız kardeşlerinin kısa bir taslağı için kullanmaya devam edeceğim.

Bu kepçeler Duc ve Duchesse d'Ayen'in kızlarıydı.
Dük, son Marechal de Noailles'in en büyük oğluydu; karısı, aynı isimli şansölyenin oğlu olan M. d'Aguesseau'nun kızıydı. Beş kızları vardı, gelenek olduğu üzere, Mdlle. de
Noailles, Mdlle. d'Ayen, Mdlle. d'Epernon, Mdlle. de Maintenon ve
Mdlle. de Monclar. En büyüğü kuzeni Viscount de
Noailles ile evlendi; ikincisi, ünlü
markinin eşi Madame de la Fayette oldu; Mdlle. d'Epernon iki kez evlendi, ancak genç yaşta öldü ve bir daha onun adını anma fırsatımız olmayacak; Mdlle. de Maintenon, önümüzde bulunan cildin ana konusudur,
Marquis de Montagu ile evlenmiştir; Mdlle. de Monclar, Madame
de Grammont olmuştur. Kız kardeşler muhtemelen dünyadaki herhangi birine olduğundan daha çok annelerine borçluydular ve onun tarafından yetiştirildiler; bu nedenle, onun hakkında kısa bir
bilgi, tarihlerinin doğal bir tanıtımıdır.

Devrim sırasında İngiltere'ye gelen Fransız göçmenlerin etkisinin etkileriyle tanışmış olan birçok kişi, aralarında en dindar ve dindar olanların bazılarının, Jansenizm'in uzaktan gelen etkisini, hatta hiçbir şekilde onun müritleri olmayanlar üzerindeki etkisini ele veren bir tür katılık ve titizlik içinde olması gerektiğini belirtmiştir. Bu, onların bazı
münzevi eserlerinde bile görülebilir. Düşes d'Ayen ya bu okulda yetiştirilmiş ya da öğretisini kendi karakterinde buna uygun bir şeyden almış gibi görünüyor. D'Aguesseau'nun bir torunu için doğal olduğu gibi, kalıtsal içgüdüyle düzeni ve ihtiyatı seviyordu ve ayrıca acıya aşinaydı; dindarlığı son derece gerçekti ve eş ve anne olarak hiç kimse onu geçemezdi. {254} kişi dünya adamıydı, tam bir beyefendiydi, yüksek mevkiine yakışan tüm amatör öğrenime sahipti. Birkaç parlak kampanyadan geçmişti, Bilimler Akademisi'nin bir üyesiydi ve Paris'te bile konuşma sanatında parlıyordu. Zamanının çoğunu sarayda veya evden uzaktaki neşeli çevrelerde geçiriyordu; ancak geri döndüğünde en nazik ilgi karısına gösteriliyordu; ve karısı da kendi tarafında, beş çocuğuna ziyaretlerini saygılarına eşit bir sevgiyle karşılamayı öğretmişti. Ve gerçekte, babalarının çabuk sinirlenmesi kızlarda doğal bir korkuya neden olsa da, birçok sevimli özelliği onların en derin sevgisini uyandırmaktan geri kalamazdı.

Çok sevdikleri Madame d'Ayen'dı. İngiliz evlerine özgü olan özgür ve kesintisiz ilişki, o görkemli Parisli ailelerin kurallarına uygun değildi; ancak günün ilk eylemi gidip annelerini selamlamaktı; sonra, sabah yürüyüşlerine çıktıklarında ayine giderken veya ayinden dönerken onunla karşılaşacaklarından emindiler;
sonra, saat üçte hep birlikte akşam yemeği yediler ve sonra yatak odasında geçirilen keyifli saatler geldi, o da sırayla nazik anne sohbetiyle onlara talimat verip eğlendirdi. Başka eğitmenleri vardı
ama o gerçekten onların zihinlerini şekillendirdi.

Bu genç kızların önünde, iyi doğumları, yüksek bağlantıları ve muhteşem talihleriyle parlak bir dünya geleceği açıldı. Kim gelecek
fırtınaları hayal ederdi ki? Ama dindar anne talihsizliğin onlara kederle arkadaşlığı öğretmesini beklemedi;
çocuklar acı çekenleri ziyaret etmeye başladığında ve cemaatin iki fakir insanı vaftiz havuzunda Mdlle. de Maintenon'a sponsor olduğunda başladılar. 1766'da
doğdu ve cemaat kilisesi St. Roch'tu; karşısında geniş bahçeleri Tuileries'e kadar uzanan aile
oteli vardı.

Evliliklerinden sonra kız kardeşler Paris toplumunda parlak yıldızlar oldular ve aralarında şimdiye kadarki en şefkatli birliktelik hüküm sürdü. En büyükleri olan Madame de Noailles, herkes tarafından tatlılığı ve zarafeti nedeniyle hayranlıkla karşılanıyordu, genellikle "o melek" veya "cennetsel vikontes" olarak anılırdı. Hatta aile itirafçısı, aziz Rahip Edgworth bile, ölümünden sonra Madame de Montagu'ya yazdığı mektupta, "Yeryüzünde çok yakından tanıdığım o meleksi ruhun kaderi, hiçbir
tedirginliğe yol açamaz." diyor. Benim açımdan, tüm sadeliğiyle kabul ediyorum ki, o artık bana eskiden ona dilediğim iyiliğin on katını geri veriyor gibi görünüyor. Onun sadece hatırası bile beni güçlendiriyor ve hala bir zevk sunabilse bile
dünyayı sevmekten alıkoyardı."

Kız kardeşler annelerine duydukları sevgi ve saygıda birbirleriyle yarışıyorlardı ve özellikle Madame de Noailles ondan neredeyse hiç ayrılmamanın mutluluğunu yaşıyordu. Ancak genç eş, kocasının siyasi görüşlerini şevkle benimsedi; ve kocası görüşlerinde Düşes d'Ayen'den çok daha liberaldi. O zamanın birçok soylusu gibi, hem sarayda hem de eyaletlerde, M. de Noailles devrimin ilk şafağını coşkuyla selamladı, bunun Fransa için yeni bir dönem, büyük bir ulusal reform getireceğine inanıyordu.
Madame d'Ayen ise tam tersine olaylara biraz şüpheyle bakıyordu;
deneyimi, doğal sağduyusu ve temkinli karakteri onu daha
kaygılı, daha ihtiyatlı hale getirdi.

Bastille alındıktan sonra bile ve pek çok aileler
göç etmeye başlayınca, M. de Noailles, kayınbiraderi M. de la
Fayette gibi, umut etmeye devam etti. Ancak 1792'deki olaylar onu İngiltere'ye sığınmaya yöneltti. Duc d'Ayen, İsviçre'ye sığınmıştı; ancak Haziran 1792'de Tuileries'e yapılan saldırıyı duyduğunda, kralın ve kraliyet ailesinin yardımına koştu,
kraliyet muhafızlarının kaptanı görevi kaldırılmış olsa da,
Louis tehlikesinin onu yeniden yarattığını düşünüyordu. O, gerçek monarşinin son günü olan 10 Ağustos'ta kralı savunacak olan o {255} küçük sadık taraftar grubuyla birlikteydi ve Louis'in kalbi onu yarı yolda bıraktı ve meclise sığındı. Duc d'Ayen, tekrar İsviçre'ye kaçmayı başardı; Ailesinin diğer üyeleri, görkemli otellerini terk ederek, en yakın feubourg'daki sefil bir meskene saklandılar. Madame de Noailles, kısa süre sonra Amerika'ya gitmek üzere yola çıkmayı planladıkları Londra'daki kocasına katılacak; ancak annesiyle birlikte kaldı, önce büyükbabası Mareşal de Noailles'e ölüm anlarında yardım etmek için ve sonra da artık neredeyse ikinci çocukluğuna geri dönmüş olan yaşlı dul eşini teselli etmek için. Sonuç, esaret ve sonsuza dek ölümdü. Madame de Noailles'in erdemi, bu zor saatler boyunca parladı ve özellikle devrimin uysal bir kurbanı olarak anılmayı hak ediyor.

İlk başta üç hanım, '93 kışında kendi otellerinde "şüpheli" olarak tutuldular; ancak ardından Nisan ayında tutuklu olarak Lüksemburg'a transfer edildiler. Orada, altlarındaki bir odada akrabalarını, Mareşal de Mouchy ve karısını buldular; onlar zaten beş aydır tutukluydular. Çok uzakta olmayan bir yerde, Philippe Egalite'nin dul eşi olan kuzenleri, son zamanlarda idam edildi. Bunlar üzücü itiraflardı, çok az veya hiç tutuklu serbest bırakılmadı, ancak birçoğu bir yargılamanın alaycılığından geçti. Madame d'Ayen'in gelişinden kısa bir süre sonra, M. ve Madame de Mouchy giyotinle idam edildi. İlk andan itibaren o ve kızı ölüme hazırlandı. İkisi de etraflarındaki acıyı hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar. Madame d'Ayen yatağını çok hasta olan ve olağanüstü bir zulümle muamele gören
Orleans Düşesi'ne verdi. Madame de Noailles annesinin bu hanıma ve diğer birkaç hanıma olan yardımını paylaştı. Tüm akrabalarının yataklarını yaptı, giyinmelerine yardım etti ve bulaşıkları yıkadı; kısacası, sanki hayatı boyunca kölece işlere alışmış gibi tüm partiyi bekledi. Gerçek bir erdemle, hiçbir şeye karşı tiksinti bile göstermedi, ama her zamanki tatlı
huzurlu mizacını korudu. Tesellisi, haftada iki kez, temiz hava soluma bahanesiyle üst kata çıkmaktı, ama gerçekte, aşağıdaki bahçedeki çocuklarının penceresinden manzarayı görmekti. Dışarıda biraz yazışmayı başarmıştı ve öğretmenleri gözetiminde belirtilen saatte geldiler. Bazen ondan notlar almayı veya ona bir tane göndermeyi başarıyordu. Son yazdığından bir alıntı ve _sonsuz bir ayrılığın yaklaştığını_ hissettiğinde, dindarlığının gücünü gösteriyor:

"Tanrı beni destekliyor ve buna sonuna kadar devam edecek, buna inanıyorum. Elveda! Size olan minnettarlığımın
yukarıda bana eşlik edeceğinden emin olun. Ama
sizin için, çocuklarımın kaderi ne olurdu? Elveda, Alexis,
Alfred, Euphemia! Hayatınızın her günü kalbinizde Tanrı'yı ​​taşıyın;
kendinizi ona sıkıca bağlayın; babanız ve onun gerçek mutluluğu için dua edin; annenizi de hatırlayın ve onun tek arzusunun sizin
ebedi refahınız olduğunu. Tanrı'nın koynunda sizinle
yeniden bir araya gelmeyi umuyorum ve bu umutla son duamı
hepinize iletin."

Bu sözler ölüme hazırlıksız yakalanmayan bir ruhu gösteriyor.
Bir gün aceleyle Lüksemburg'dan ayrılıp Conciergerie'ye gitmek üzere çağrıldığında, kesin bir idam yolu olan
hem Madame de Noailles hem de
annesi oldukça hazırdı. Madame d'Ayen, çarmıhtaki o güzel bölümde "Taklit"i açmıştı.
Aceleyle bir kağıt parçasına "Cesaret, çocuklarım ve dua edin" diye yazdı ve bunu bir işaret olarak
yazdı ve eğer hayatı bağışlanırsa,
Orleans Düşesi'nden bunu onlara vermesini rica etti. Bu görev sadakatle yerine getirildi ve küçük kitap
hala varlığını sürdürüyor, Madame d'Ayen'ın kızlarına isim verirken döktüğü son gözyaşlarının izlerini taşıyor.

Zavallı yaşlı mareşal neler olup bittiğini zar zor biliyordu, ama
mekanik bir şekilde takip etti. Conciergerie kalabalıktı ve yeni gelenler için pek fazla yer yoktu. Madame de Noailles o gece uyumanın
yararsız olduğunu düşündü. Annesi biraz uzanması için ona baskı yaptığında,
"Neden sonsuzluğun eşiğinde dinlenmeyi arıyorsun?" dedi. Ertesi sabah erkenden üçü de harekete geçti ve önceki akşam yemek verilmediği için
birbirlerini oruçlarını bozmaya ikna ettiler. Madame de Noailles hem annesini hem de büyükannesini giydirmekte ısrar etti ve fısıldayarak, "Cesaretini topla, anne; sadece bir saat daha var!" dedi.

Ancak neredeyse tüm gün korkunç bir beklentiyle geçti. Öğleden sonra beşe kadar, kırk mahkumu idam için Barriere du Trone'a taşıyacak olan açık arabalar gelmedi. Madame de Noailles, tutuklanmadan çok önce, tehlike durumunda, Oratory'den iyi bir rahibin -Pere Carrichon'un- hizmetlerini güvence altına almıştı. Gelecek kaderlerinin haberi ona ulaştı ve verdiği söze sadık kalarak, kişisel riske rağmen, zamanında hapishane kapısına ulaştı. İlk araba doldu ve bitti. İçinde sekiz hanım vardı, bunlardan sonuncusu yaşlı mareşaldi. İkincisinde Madame d'Ayen ve kızı vardı; onların ardından altı adam yerlerini aldı.

Pere Carrichon'un bu kapanış sahnesi hakkında verdiği açıklama, Madame de Noailles'e dair son bakışımızdır ve daha önce olanlarla örtüşmektedir.
Dingin ve nazik, düşünceleri Tanrı'ya sarılmış gibi görünüyordu. Pere Carrichon, araba dışarı çıkarken kendini göstermeye çalıştı. Açıkça Madame de Noailles birini arıyordu; ama bakışları ona yönelmiyordu.
Büyük bir tur attıktan sonra, bir köprünün girişindeki göze çarpan bir yere
yerleşti. Madame de Noailles yine endişeyle kalabalığı taradı ve yine aradığı yüzü seçemedi. Pere Carrichon umutsuzluk içinde çabayı bırakmaya meyilliydi. Ancak rahiplerin merhameti galip geldi ve Rue St. Antoine'a doğru hızla ilerledi. Şiddetli bir fırtına çıkmıştı; gök gürültüsü ve şimşekler çakıyordu,
rüzgar öfkeyle esiyordu. Zavallı kurbanlar sırılsıklamdı; kadınların saçları
yüzlerinde uçuşuyordu ve elleri, her birinin arkasından sıkıca bağlıydı,
hiçbir rahatlama sağlayamıyordu. Sarsıntı ve rüzgarla,
o dar tahtalarda oturmakta bile zorluk çekiyorlardı. Halkın vahşi merakı fırtınanın şiddetine yenik düştü; kalabalık
dağıldı; pencereler ve kapılar kapandı. Pere Carrichon, kendilerini fırtınadan korumaya kararlı askerlerin
korumasının ortasında, arabaya doğru yaklaştı. Birdenbire Madame de Noailles'in yüzü kendi tatlı gülümsemesiyle aydınlandı; gözleri minnettar bir şekilde göğe
kalktı ve sonra öne eğilip annesine fısıldadı. Onu
görmüştü, Pere Carrichon bundan emindi. Minnettar bir gülümseme
düşesin yüzünde de belirdi.

Pere Carrichon arabanın yanında yürümeye devam etti; kalbi duayla
yükseldi; sessiz itiraf yapıldı, sessizce günahlar bağışlandı.
Ciddi, dokunaklı bir sahne!--biri çok güzel olan, saygıyla eğilmiş iki kafa, pişmanlık ve umutla karışık bakışlar; rahip merhamet görevini yerine getiriyor; ve fırtına devam ediyordu.

Sonunda arabalar durdu. Cellat ve yardımcıları öne çıktı, biri dudaklarının arasında bir gülü dikkatsizce döndürüyordu. Giyotin mareşalin üzerine düştü; sonrasında Madame d'Ayen'ın üzerine düştü; ve
Madame de Noailles de acı çekti. Son ana kadar hem anne hem de kızı arkadaşlarını Hıristiyan tövbesine teşvik etmekle meşguldüler. Vikontes özellikle küfür ettiğini duyduğu genç bir adama adadı kendini. Bir ayağı kanlı merdivenin üzerindeyken, son kez döndüğünde, yalvaran aksanlarla {257}
"Sana yalvarıyorum, de ki--Beni affet!" diye mırıldandı. Kendi tatlı yüzleri sadece cennetten bahsediyordu. Bu ölümler o kadar güzeldi ki, sahnenin dehşetine rağmen, Pere Carrichon ancak tüm kalbini Tanrı'ya övgü ve şükranla kaldırabildi. Böylece
bu beş kız kardeşin en büyüğü yaşadı ve öldü.

İkincisi, Madame de la Fayette, güzel bir karakter; ruhu o kadar coşkulu, yüreği o kadar sıcak ve cömertti. İyi doğal güçlerle donatılmıştı, zihni oldukça gelişmişti, iyi muhakeme edebiliyordu ve olgun bir yargıya sahipti. Büyük durumlarda hızlı ve kararlıydı, o zamanlar kararlarını yerine getirmekte yeterince enerjikti; ancak doğanın garip bir çelişkisi nedeniyle, küçük konularda sık sık şüpheler
onu ele geçiriyordu ve hangi yolu izleyeceğini bilemeyerek geri çekiliyordu. Dindarlığında ateşli olmasına rağmen, yine de
ihtiyatlarla işkence görüyordu; ve ne yazık ki Madame d'Ayen, kızının evlendikten sonra ilk komünyonunu yapmasına izin verecek kadar bunlara tenezzül etmişti. Doğal olarak, o geç dönemde büyük eylem çok fazla zihinsel acıyla gerçekleştirildi. Madame de Montagu, bu sevgili kız kardeşin yeterince içsel olmadığını ve insan sevgisinin tesellilerine çok hevesle susadığını; ancak samimiyet, inanç, gayret ve ilahi iradeye itaat için Madame de la Fayette'in çok takdire şayan olduğunu söyledi. En büyük özelliği
özveri, sevdiklerine karşı yılmaz bağlılıktı - bir eşin ve bir annenin erdemi. M. de la Fayette, otuz dört yıllık evlilik birliği boyunca ona
katışıksız mutluluk borçlu olduğunu doğruluyor.
"Nazik, şefkatli, erdemli ve yüce ruhlu, bu eşsiz kadın
varlığımın cazibesi ve gururu oldu."

O da hapse atıldı, ancak daha sonra serbest bırakıldı. İlk düşüncesi
Olmutz'da esir olan kocasına katılmaktı. Diğer görevler onu bir süre oyaladı; ancak nihai amaç istikrarlı bir şekilde, ama sessizce göz önünde tutuldu. Madam de la Fayette, küçük oğlunu Atlantik'in ötesine, Fransa'dan gönderdi ve onu Washington'ın korumasına emanet etti;
sonra Auvergne'deki kızlarına bakmak ve orada para hesaplarını kapatmak için acele etti. Neyse ki, kocasını büyüten yaşlı bir teyzenin mülkü olan Chavaniac'ı geri alabildi. İşler
tamamlandığında, Madame de Grammont'u aradı; iki kız kardeş, akrabalarının trajik ölümünden
sonra hiç tanışmamışlardı. Madame de Noailles'in
yetim çocukları teyzeleriyle birlikte yaşıyordu. Kendini onlardan
kopurarak, yalnızca Amerika için bir pasaport alabilen Madame de la Fayette, daha sonra deniz yoluyla Danimarka'daki Altona'ya gitti; diğer kız kardeşi Madame de Montagu ve birçok Fransız sürgünü bir süreliğine ikametgahlarını
belirlemişlerdi. Bu aynı zamanda acının sevinçle karıştığı bir toplantıydı. "Onları gördün mü?" Madame de Montagu'nun uzun, sessiz bir okşamadan sonra hıçkırarak söyleyebildiği tek kelimelerdi. "Ah! Ben o
mutluluğa
sahip
olmadım," diye cevapladı Madame de la Fayette, evlatlık kalbi aynı anılarla
boğulurken.

İmparatorun huzuruna
çıkmak için uygun önlemler alındıktan sonra, Madame de la Fayette, kocasının esaretini paylaşmak için izin isteyebilmek amacıyla derhal Viyana'ya gitme niyetini
duyurdu. Cömert amacından bahsettiği basit kelimeler küçük çevreyi heyecanlandırdı; onu bundan
vazgeçirmek için boşuna girişimlerde bulunuldu; o, nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etti.
Kız kardeşi, onu yönlendiren duyguları en iyi şekilde anlayabiliyordu ve bunu
elinin sessizce tekrar tekrar bastırmasıyla ifade ediyordu.

Madame de la Fayette, on üç ve on beş yaşlarındaki iki kızıyla birlikte, takma bir isimle Viyana'ya ulaştı. İmparator isteğini kabul etti ve neşeyle Olmutz'a doğru koştu. Kocasının hapsedildiği kasvetli kaleyi görünce o kadar heyecanlandı ki, Tobias'ın güzel ilahisini (yaklaşık xiii.) tekrarlamaya başladı ve dudaklarında onunla içeri girdi.

{258}

15 Ekim 1795'ti. M. de la Fayette zaten üç yıldır yakın bir tutukluydu; özellikle son on sekiz ay boyunca,
dış dünyada neler olup bittiğine dair hiçbir haber almamıştı. Fransa'da işlenen aşırılıklara dair belirsiz bir söylenti,
kesintisiz yalnızlığına ulaşmıştı, ancak tek bir kurbanın adı bile yoktu;
karısının ve çocuklarının kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi, tek bir hazırlık
sözü olmadan, hücresinin kapısı açıldı; figürler
eşiği kararttı. Olabilir miydi? Kahraman karısı ve iki
çocuğu! Evet; hapishane hayatının zorluklarını
paylaşmak için gelmişlerdi.

Avusturya imparatoru, kocasının tutukluluk yeri hakkında Madame de la Fayette'e, daha sonra ona, mahkûmun maruz kaldığı
sert muameleden tamamen habersiz olduğunu gösterecek şekilde konuşmuştu. Her birinde berbat bir yatak ve bir masa ve sandalye bulunan iki küçük hücre, tek konaklama yerini oluşturuyordu.
Yemek yemeye gelince,
bir kalay kaşık vardı, bıçak veya çatal gibi lükslere izin verilmiyordu. Kalem, kağıt ve mürekkep sadece nadir durumlarda ortaya çıkıyordu,
ve sonra açık mektup bir memurun gözü önünde yazılmak zorundaydı. Madame de la Fayette tüm bu sıkıntılara iki
yıl katlandı; ve gerçekten de genç kızlarının bu uzun dönemdeki fedakarlığı neredeyse kendisininki kadar takdire şayandır. Kızlar eski malzemelerden yeni giysiler yapmakta çok faydalı bir şekilde çalıştılar. Madame de la Fayette, kocası gibi, kısa süre sonra bu kadar yakın bir tecritten muzdarip olmaya başladı; ancak on bir aylık hastalıktan sonra Viyana'daki bir doktora danışmak için izin istediğinde, kaleden bir kez çıktıktan sonra bir daha asla kabul edilmeyeceği cevabı geldi. Hapishane doktoru kocasıyla yalnızca Latince konuşabiliyordu ve ikisi de bu dili iyi bilmiyor gibiydi; ayrıca aceleyle yaptığı ziyaret bir subayın huzurunda gerçekleşmek zorundaydı. Arkadaşları hem Fransa'yı hem de yabancı güçleri General de la Fayette'in serbest bırakılması için yaptıkları ricalarla yordular. Fox, Olmutz'da yaşanan sıkıntıları İngiliz Avam Kamarası önünde güzel sözlerle anlattı; Ancak Ekim 1797'ye kadar hapishane kapıları Bonaparte'ın müdahalesiyle
açılmadı.

Taşıdığı isim genellikle ona zarar veriyordu, ancak Madame de la
Fayette bununla övünüyordu. Robespierre'in düşüşüyle ​​Fransa'daki tüm tutuklular
serbest bırakıldı. Ancak General de la Fayette, suçlarına ortak olmayı reddettiği için
devrime ihanet etmekle suçlandı ve bu nedenle karısı gözaltına alındı.
Legendre tarafından sorguya çekilen ve ona la Fayette isminden ne kadar nefret ettiğini söyleyen
Legendre, onu ve onu
herhangi bir suçlayıcıya karşı savunmaya hazır olduğunu cesurca ifade etti. Legendre onu "küstahlık" nedeniyle hapse attı.

Kocasına ve çocuklarına duyduğu bu özverili sevgi kalbini doldurmaya yetmedi. Başka duygularla da yanıyordu. Madame de la Fayette'e, Olmutz'da iken, Buffon'un başıboş bir cildinin kenarına, kalemi kırık bir kürdan ve bir parça Çin mürekkebiyle yazılmış, Duchesse d'Ayen'in dokunaklı hayatını borçluyuz. Akrabalarının başına gelen trajik kader anlatıldığında, ilk başta buna inanamadı; özellikle de erkeklerin "melek kız kardeşine" karşı bu kadar vahşi olabilmeleri imkansız görünüyordu. Bu ezici üzüntüden biraz olsun kurtulduktan sonra çocuklarına şöyle yazdı:

"Bana hayat ve akıl verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum ve böyle bir anda yokluğunuza pişman değilim. O, bana karşı isyan etmemi engelledi; ancak uzun süre herhangi bir insan tesellisinin benzerliğine dayanamazdım. Böylesine değerli ayak izlerini takip etmek
benim için son sancıları tatlandırırdı."

{259}

Devrimin hapishanelerinde tek düşüncesi, etrafındakilerin istek ve acılarını
nasıl gidereceğiydi. Plessis'te kuzeni Duras Düşesi ile birlikte, sürekli olarak diğer esirler arasındaki hasta ve fakirler için aracılık ediyordu ve bu, her gün kaprisle veya riske girerek seçilen altmış kurbanın idam edilmek üzere sürüklendiği bir zamanda, şans eseri bir sözün ölüm için yeterli olduğu bir zamandaydı. Ruhu, onu zorlayıcı koşullar altında asla terk etmedi ve sık sık
harika bir zihin varlığı gösterdi. Bir keresinde Puy mahkemesinde kendi davasını savundu ve birkaç kez halka nutuk çekti. Bu zamanlarda kullandığı dil her zaman asilce kararlıydı ve bazen kibirliliğe varacak kadar gururluydu. Brissot'a yazdığı bir mektupta, serbestlik veya en azından tüm Chavaniac köyünün gönüllü olarak garanti ettiği şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak kalma lütfunu istedikten sonra, "Size bu hizmeti borçlu olmayı kabul ediyorum" diyerek bitiriyor. İki bakana, Roland ve Servan'a veya kocası adına yabancı prenslere yazdığı mektuplar da ton olarak daha az yüce değil. Asla pohpohlamaya tenezzül etmiyor. Kendisine yaklaşan herkes üzerinde bir tür hayranlık uyandırması şaşırtıcı değil; tanışma hangi duygularla başlarsa başlasın, onu bilmek ve sevmemek imkansızdı. Tüm üzüntülerinde, ateşli bir inanç onu ayakta tutuyordu. Paris'te tehlike tekrar
ortaya çıktığında, Madame de Montagu'ya şöyle yazar: "Bu kritik saatte kendimizi
tamamen Tanrı'ya bırakmalıyız. İbrahim gibi yaşayalım, Tanrı ne zaman çağırırsa harekete geçmeye ve nereye
gösterirse oraya gitmeye hazır olalım." Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, bir kez daha, yıllar önce Olmutz kalesine
girerken söylediği Tobias ilahisini yüksek sesle tekrarladı. Yaşamı boyunca karakterine sadık kalarak,
kalbi göksel arzularla alevlenmişti ve hala insan sevgisiyle
dolup taşıyordu. Tüm sevdiklerini etrafına
toplayarak, onlara son bir dua etti ve kocasının ellerini kendi ellerinin içine
alarak nazikçe son nefesini verdi.

Duc d'Ayen'in dört kızından Madame de Grammont en az
çekici olanıydı. Kişiliği küçüktü, görünüşü sertti, yüz hatları belirgindi; görünüşünde veya tavırlarında yumuşak hiçbir şey yoktu. Erdemi
sert bir türdü; kendini belli bir duygu
yokluğuna alıştırmıştı, ne doğru ne de sevimli; ama neyse ki eylemleri
çoğu zaman iddialarıyla çelişiyordu. Bu yüzden nezaketi hiç bitmiyordu
ve yoksullara olan hayırseverliği sınırsızdı. Söyledikleriyle
yazdıkları arasında da bir çelişki vardı - konuşmaları her zaman
az ya da çok sertti, mektupları ise sıklıkla
derin bir sevgiyi ele veriyordu; prensipten konuşan ama
gerektiğinde duygularını dizginleyebildiğinden emin olarak kendini kağıt üzerinde belli etmeye cesaret eden biri gibi.
Fedakarlık onun dindarlığının belirgin özelliğiydi; görev
her duygusunu dikte ediyordu. Dokuz çocuğundan sekizinin gençliğinde mezara taşındığını gördü ve her seferinde sakin bir şekilde, "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın," diyebildi. Madame de Montagu'ya, sonu yaklaşan bir kızı hakkında yazarken şu sözleri kullandı: "Hayat tükenirken, huzuru ve kendine hakimiyeti mükemmel. . . . . . Onu önce kendi kucağımda doğurduktan sonra Tanrı'nın koynuna girmesine yardım etmekten umudumu kesmiyorum; ve ona, 'Başlangıçtan beri senin kollarına bırakıldım, ey Rab,: Sen benim Tanrımsın, daha annemin rahminden beri' demesini sağlamak çok tatlı." Bu tür sözcükleri yazdığı sırada kalbinde devam eden doğal duygu mücadelesini açığa vurmak onun karakterinde yoktu.

Bir keresinde Madame de Grammont kız kardeşine şöyle yazmıştı: "Beklenti, deneyim ve talihsizliğin uzun süre devam etmesi sonunda beni _duygusuz_ yaptı." "Ve ben," diye ekler Madame de Montagu, günlüğündeki kelimeyi yorumlayarak, "hala her nefeste sarsılan bir kamışım." Bu iki cümle her kız kardeşi uygun bir şekilde niteler.

1848'de, önceki iki devrimin görgü tanığı olan Madame de Grammont, etrafındakilerin duyduğu korkulara oldukça şaşırmıştı. "Ama büyükanne," dedi ailesinden bir üye, "eğer
terör dönemindeki gibi
gilotin tekrar kurulsaydı, kesinlikle
biraz
tedirginlik hissederdin?" "Zavallı çocuk!" diye cevapladı yaşlı kadın, "bunun soruyla hiçbir ilgisi yok. Hepimiz ölmek zorunda değil miyiz? Önemli olan iyi hazırlanmak; ölüm şekli sadece bir
ayrıntıdır." Ve böylece hareketsiz bir şekilde seksen beş yaşına kadar yaşadı -yani 1853 yılına kadar--tüm kız kardeşlerinden daha uzun yaşadı. Kocası bir süre sürgünde olmasına rağmen, hiç göç etmedi; ve hayatının altmış yedi yılını Villersexel şatosunda emekli olarak geçirdi. Orada çok seviliyordu, tüm yoksullara gerçek bir anneydi.

Kız kardeşleri de ona sıcak bir şekilde bağlıydı. Madame de Montagu ona öyle bir saygı duyuyordu ki, ikisinden biraz daha büyük olmasına rağmen,
her zaman Madame de Grammont'un okuması için bir günlük tutuyordu, böylece hatalarını gösterebilir ve düzeltmesine yardımcı olabilirdi. Madame de Grammont'u _ikinci vicdanı_ olarak adlandırıyordu ve ikamet ettiği eyalete de başkenti Barış (Villersexel) olan Erdem Krallığı diyordu.

Madame de Grammont, annesinin kaybını, kendi tarzında, diğerleri kadar derinden hissetti. Belki de bu ağır sınav, onun olağanüstü sağlamlığının temelini attı; çünkü kırılma korkusuyla eğilemeyen bazı güçlü doğalar vardır. Daha sonra Madame de Montagu ile iletişim kurabildiğinde şöyle yazar:

"Bu sevgili kurbanların yakılmasından bu yana, haç benim tek sığınağımdır. Seninle ve bu dünyada ve diğerinde sevdiğimiz herkesle birlikte, kendimi Tanrı'nın kollarına attım. Orada tüm huzursuzluk
son bulsun; orada zihinlerimiz ve kalplerimiz sonsuza dek dinlensin; oradan, burada aşağıda bize verilen görevi yerine getirmek için güç alalım."

Babası, Madame de Grammont'tan, o tehlikeli zamanlarda kişisel güvenliğini İsviçre'de Madame de Montagu ile bir araya gelerek sağlamasını rica etmişti. Kocası tehlikeli bir hastalıktan yeni yeni kurtulduğu ve ayrıca ailesini tehlikeye atma korkusuyla bunu reddetti. Gerçekten de, o kadar dikkatli olmak gerekiyordu ki,
mektupları Madame de Grammont'un haberci yeleğinin astarının içine diktiği
patiska mendillere yazıyordu.

Madame de Montagu, Madame de Grammont'a güçlü bir tezat oluşturuyor. O,
hayatını her adımda heyecanla geçirdi; sık sık
sevinçten fışkıran ama çoğunlukla derin keder pınarlarından fışkıran gözyaşlarıyla dolu;
diğerleri gibi inançta kahramanca ama her yeni acı yükü altında titreyip kıvranan. Acıya asla alışamadı ve
yine de Tanrı onu iyi sınadı; ama kendisine olan sevgisini asla yoramadı. Ve böylece, insan sevgileri her zaman keskin acılara neden olurken, ilahi
sevgi ona, onları yenmesini istemeden, buna dayanma gücü verdi. Onun karakteri böyleydi, zarafet onu değiştirmeden destekliyordu.

Madame de Montagu dünyada hayranlıkla karşılanıyordu, ancak hiçbir
türden zaferle ilgilenmiyordu. Tek isteği Tanrı'yı ​​ve ev çevresini memnun etmek ve diğer yaratıklara iyilik yapmaktı. Onu St. Roch'ta tutan yoksul sponsorların, hayatları boyunca sorumluluklarını gözettiğine inanabiliriz. Çünkü Madame de Montagu, doğal olarak küçülmelerle dolu olmasına rağmen, yoğun sahnede rolünü iyi ve gayretle yerine getirdi.
Korkaklığı, on altı yaşındayken, en azından görünüşte, ailesinin seçiminin kendisine uygun olup olmadığını görmek için gözlerini kaldırmaya cesaret edemediği, nişanlısıyla ilk tanışmasını yaşadığında ilk büyük sınavına tabi tutuldu, ta ki o bir resme bakmak için
başka bir yere dönene kadar. Sonra {261} Paris'in her yerinden tebrik ziyaretleri almanın daha da büyük acısı geldi, bu sırada zavallı gelin adayı annesinin yanında ve dairenin her iki yanında sıralanmış iki güzel aile üyesinin arasında dik, solgun ve titreyerek oturuyordu. Düğün günü kilisede, yeni görevlerini iyi bir şekilde yerine getirebilmesi için verdiği içten duada her şey unutulduğu için kendine geldi.

Genç eş hemen en büyük zevkini, annesini ve kız kardeşlerini sık sık görme zevkini feda etmek zorunda kaldı. M. de Montagu onun alayına katılmak zorunda kaldı ve kayınpederinin, nazik ve zeki ama eksantrik ve kaprislerle dolu bir adamın vesayeti altında kaldı. Onu memnun etmek için her şeyi yanlış yapmadan yaptı, dikkatsiz gözler için önemsiz ama çok zor olduğu için çok değerli olan o küçük günlük getiriler serisine başladı. Bu, kadının savaş alanıdır, belirsiz ama yüksek; ve bu yolda Madam de Montagu her zaman yürürdü, sadeliğinin herhangi bir şekilde olağanüstü olduğunun tamamen farkında olmadan. Örnek olarak ve hiçbir söz söylemeden yaptığı iyilik muazzamdı; bunu yalnızca yakın akrabalar ve yakın arkadaşlar algılayabilirdi. Bunlardan biri olan M. de Mun, kendisinin kurtulmayı istemesini sağlayan tanıdığı tek _adamanın_ kendisi olduğunu söylerdi. Başkalarının zevklerine bile o kadar tenezzül edebilirdi ki, sürgündeyken, tüm üzüntülerinden sonra, bir köy balosunda dans ederdi. Ve onun gibi bir doğaya, bildiği bu tür acılar, keskinliklerinde bile ölmezdi. Karakteristik özelliklerinden biri, asla bir yıldönümünü unutmamasıydı: kendisine ve sevdiklerine olan her şey hazine gibi saklanır ve günler geçtikçe hatırlanırdı. Eğer bir sevinç vesilesiyse, kamusal alanda kutlanırdı; ancak onun
hayatı üzüntü anılarıyla daha kalabalıktı ve bunları kendi
odasının sessizliği için saklıyordu.

Eğer Madame de Montagu'yu Fransa'dan sürgününün çeşitli aşamalarında takip etmeye çalışsaydık, elimizdeki alandan daha büyük bir alanı işgal ederdik. Önce İngiltere'ye geldi ve Richmond'a yerleşti; sonra kocasıyla birlikte Aix-la-Chapelle'e gitti ve oradan
devrimci orduların başarısı onları tekrar İngiltere'ye sürdü.
Bir süre Margate'de kaldılar; sonra İngiltere ile Fransa arasındaki savaş ilanı _göçmenlerin_ kıyıda yaşamamaları yönünde bir emir çıkardı ve Richmond onları bir kez daha kabul etti. Ancak ekonomi onları Brüksel'de daha ucuz bir mesken aramaya zorladı. Daha sonra bu sığınak yeri güvensiz hale geldi ve Madame de Montagu, kocasından ayrılmak ve bir teyzenin, Madame de Tesse'nin misafirperverliğini kabul etmek zorunda kaldı. Bu teyze, Voltaire'in arkadaşı olan, ancak büyük yeğenlerinden birinin onun hakkında söylediği gibi, "_tout en
se croyant incredule, ne laissait pas de faire un grand signe de croix
her fois qu'elle prenait une medecine._" olan bir filozoftu. Madame de Tesse, İsviçre'nin Lowemberg kentinde yaşıyordu; karakteri önümüzdeki anılarda sevimli bir şekilde vurgulanıyor; Bay Thackeray'ı çok memnun ederdi. Ancak Madame de Montagu'nun varlığı, mülkünü satıp başka bir yere gitme kararını alan nazik akrabasına zulüm getirdi. Yeğenini ve ailesini önce Erfurt'a, sonra da birçok Fransız göçmenin toplandığı Altona'ya götürdü. Planı, Elbe'nin ötesinde, huzur içinde yaşayabileceği ve çiftçilik işlerini sürdürebileceği sakin bir yer bulmaktı; çünkü en büyük zevki her şeyi kendi başına yönetmek ve hane halkının tüm ihtiyaçlarını kendi kaynaklarından karşılamaktı. Madame de Tesse'ye uygun bir yer bulmaları uzun zaman aldı. Sonunda Ploen gölünün kıyısında Wittmold adında bir arazi bulundu; ve sürgünler burada bir süre dinlendiler. Madame de Montagu'nun güzel karakterinin en iyi unsurları, bu yoksulluk ve sürekli endişe dolu hayatın zorlukları ve {262} acıları altında gelişti. Elbette, Fransa'dan ayrılmadan önce
yoksulluk fikrini bile hiç bilmiyordu. Paris'ten ayrıldığında, kendi kendine idare etmek zorunda kalacağını o kadar az bekliyordu ki, sadece
Madame de Grammont'un sarsılmaz ihtiyatlılığı sonucu
gelecek için bir tedbir aldı. Gizlice ayrılmak zorundaydılar, çünkü hizmetçilere Monsieur ve Madame de Montagu'nun planlı kaçışını bildirmek
tehlikeliydi. O anın bastırılmış heyecanında, Madame de Grammont karakteristik olarak düşünceliydi.
Kız kardeşine mücevherlerinin yanında olduğundan emin olup olmadığını sordu. "Neden
alıyorsun? Bir
şölene gitmiyoruz." "_Raison de plus; c'est parceque
vous n'allez pas a une fete, qu'il faut les emporter_." Daha sonra bu tavsiyenin gerçekten önemli olduğu anlaşıldı; ancak
mücevherlerinin satışı bile Madame de Montagu'yu sadece bir süreliğine destekledi. Uzun
sürgün
süresi boyunca, kendini asla mükemmel bir yönetici yapamadı.

Ev ekonomisini incelemeye çalıştı; ancak, küçük kaynaklarla ev işlerini
yönetmeyi öğrenmektense, kendine harcama yapmama konusunda daha yetenekli olduğunu kanıtladı. Yine de, çiftliğin
denetlenmesi, işçilere ilham verdiği şevkten dolayı iyi sonuçlar verdi.
Parası ne kadar az olursa olsun, her zaman hastaları ve
fakirleri ziyaret etti, onlara biraz olsun yardım etmeyi başardı; ayrıca
satılık nesnelerle aralıksız çalıştı. Hayatı boyunca
hiçbir zaman aylaklık bilmedi, belirli saatleri dua etmeye, okumaya, çocuklarının eğitimine ve hayır işlerine ayırdı. Yıllar geçtikçe, sosyal yaşamda sıklıkla zorla anlamsız sohbetlere ayrılan saatleri giderek daha fazla kıskandı. Onun zevki, her anı
ev işlerinde faydalı bir şekilde kullanmaktı; ancak bu, özellikle nazik ama dünyalı teyzesi
Madame de Tesse ile birlikte yaşadığında
sürgün sırasında her zaman böyle olamazdı.

Bu dönemde, _oeuvre des emigres_ adlı eserini organize etti; 40.000 kişinin yardım ettiği ve bunu başarıyla yürütmek için gerekli olduğu tahmin edilen 16.000.000 franklık makul bir meblağ olduğu düşünülürse, muazzam bir iş. Ne yazık ki, bu eserin rakamlarla ilgili ayrıntıları
kayboldu; çünkü Madame de Montagu, alınan her kesri, hangi taraftan geldiğini ve nasıl harcandığını dikkatlice not etti. Ancak, sadece yazışmaların, var olduğu dört yıl boyunca, yani 1796'dan 1800'e kadar, yılda yaklaşık 500 franka mal olduğunu biliyoruz. Almanya, Danimarka, İsviçre, Fransa, Hollanda ve İngiltere'de para topladı; ve parasal yardım dağıtmanın yanı sıra, her yaştan ve cinsiyetten kişiler için iş aradı. Okullara göndereceği çocukları, mürebbiye olarak yerleştireceği genç kadınları, satacağı çizimleri ve iğne işleri vb. vardı. Tüm bunlar, Ploen Gölü kıyısındaki sessiz evinden ayrılmadan veya bir ev işinden vazgeçmeden yapıldı. Zamanı kısıtlı olduğunda geceleri otururdu. Kış sadece şevkini artırdı. "Ne kadar soğuk olursa," dedi, "kalbim o kadar ısınır." Gerçekten de, bu iş için annesi ve kız kardeşi için giydiği yas
kitabını satarak son buldu; bunu bir kalıntı olarak saklamıştı; başka bir zamanda aynı amaç için dua kitabını da sattı. Ancak bu fondan kendi ailesinin üyeleri için asla para almazdı; gururdan değil, nezaketten dolayı onlar için çalışmayı tercih ederdi. Başka bir hayır kurumu için bir keresinde güzel saçlarını kestirip
sattı ve seksen frank aldı.

Bu nazik kadının yine de kendi
keskin görüşlerine sahip olması, hatta siyasette bile; ve asla müdahale etmese de
sürekli olarak bu görüşlere sahip olması ilginçtir. Ayrıca bu görüşlerin genellikle en çok saygı duyduğu ve sevdiği kişilerin görüşleri ile aynı olmaması da şaşırtıcıdır. 1790'da, kayınpederi M. de Beaune, işlerin gidişatından endişelenerek, tüm
ailesiyle birlikte göç etmek istedi. Amacı, Fransızları tarafsız {263}
bir araya getirmek, ailelerini güvenliğe kavuşturmak ve yabancı güçlerin desteğini aldıktan sonra, kralın ve devletin düzeninin korunması için iyi bir orduyla geri dönmekti. Madame de
Montagu bu görüşleri tamamen paylaşıyordu; ancak kocası o sırada göçü onaylamadı, çünkü bunu kralın arkadaşlarının yapabileceği en büyük hata olarak görüyordu. Liberal parti ile _droite_ arasında bir
anlaşmaya varmayı umuyordu, böylece hem monarşiyi hem de özgürlüğü kurtarabilirdi. İki büyük kayınbiraderi, MM.
de Noailles ve la Fayette, bu görüşlerin çok ötesine geçtiler.
Kraliyeti devirmek istemeseler de, hayalleri onu cumhuriyetçi ilkelere dayalı olarak görmekti.

Bu durum M. de Beaune'u o kadar öfkelendirdi ki, onlarla
tamamen bağlarını kopardı ve Madame de Montagu'nun, doğal olarak kocalarının görüşlerini benimseyen iki kız kardeşiyle görüşmeyi bırakmasını istedi. Kişilerin siyasi görüşleri yüzünden yasaklanmaları gerektiğini hiçbir şekilde anlayamıyordu; ancak, M. de Beaune'u daha fazla sinirlendirmemek için,
Auvergne'deki Plauzat'ta kendisine bir ziyaret teklif eden Madam de la Fayette'i kabul etmedi ve bunun yerine onunla özel olarak
yakınlardaki bir handa buluşmaya gitti.

Bu arada M. de Montagu babasının isteklerine boyun eğmişti ve 1791'in sonunda göç etmeye karar verdi; ancak seçimi M. de Beaune'un o zamanlar bulunduğu
Coblentz'den ziyade İngiltere'ye düştü. Madam de Montagu
kocasına eşlik edecekti. Plauzat'tan ayrılmadan önce
annesini tekrar görmenin mutluluğunu yaşadı, ancak ona İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu
söyleyecek cesareti toplayamadı. Hem anne hem de kız kamusal konulara tam olarak aynı şekilde bakıyorlardı; aralarında yargı konusunda büyük bir benzerlik vardı; ancak düşes Madam de Montagu gibi
dürtüsel değildi. Kötülüğün geleceğine dair bir önsezi ile son derece şefkatle ayrıldılar; ama ikisi de giyotinin onları sonsuza dek ayıracağını hayal bile edemezdi.

Sonra Madam de Montagu için sürgünün acıları ve yürek sızıları başladı. İngiltere'yi iki kez ziyaret etti, Richmond ve Margate'de biraz zaman geçirdi. Kederler birikmeye başladı; üçüncü kez bir çocuğunu kaybetti; Marat Paris'e hükmediyordu; M. de Montagu iğrenerek
yine Fransa'yı terk etti ve babasının emri altında Ren kıyılarında hizmet etmeye gitti; Eylül katliamları gerçekleşti, ardından Jemappes'in ölümcül savaşı geldi. _Göçmenler_ bundan sonra
sürgün edildi. Sonra kral ve kraliçe devrimin kurbanı oldu; Savenay, Vendeanların son umutlarını yok etti.
Tüm bu kamusal üzüntülere ve yoksulluğun baskısına ek olarak,
Madam de Montagu bir çocuğunu daha, dördüncü çocuğunu kaybetti; sanki tüm
çocukları ölmek için doğmuş gibiydi.

Hayatı boyunca büyük bir yapısal hassasiyetten muzdaripti ve bu doğal eğilim aşırı duyarlılığıyla daha da arttı. İlk kez bir çocuğunu kaybettikten hemen sonra, gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde, ölü bedeninin yanında dua ederken, bir haberci geldi ve ona Madame de Grammont'un ilk çocuğunu doğurduğunu söyledi. Madame de Montagu, kendi üzüntüsünün tüm izlerini
silerek, hemen genç anneyi tebrik etmek için koştu; ancak kız kardeşinin odasından henüz ayrılmışken, bitişik dairede bayıldı. Bunu, diğerlerinin habercisi olan ağır bir hastalık izledi; aslında, tüm hayatının ahlaki ve fiziksel ızdıraplar arasında geçtiği söylenebilir. Ölüm, ailesinde her zaman meşguldü.

Tek oğlu Attale'yi, iyi bir genç adamı, tam yirmi sekizinci yaşına geldiğinde kaybetti; ve bu durumda üzüntü, bir kaza sonucu ölmesiyle daha da arttı - elinde bir silah patladı. Ancak, ilk başta hiçbir korku duyulmadı.
Madame de Montagu'nun kendisi, tehlikeli bir hastalıktan ancak yavaş yavaş iyileşiyordu; oğlu için ani ve ölümcül bir son
olmuştu ve o bunu bilmiyordu. Ona söylemeye cesaret edemediler. Fakat ertesi gün, Trinity Pazarı olduğu için, Madam de Grammont, hala yatakta olmasına rağmen, kutsal komünyon almasını önerdi: Rahip, kutsal ekmeği sunarken, onu tutku üzerine, özellikle de _oğlunun öldüğü_ haçın dibindeki Kutsal Bakire'nin duyguları üzerine meditasyon yapmaya davet etti.

Madam de Montagu onu hemen anladı. Kocası daha sonra genç dul kadını ve üç yetim kızı yatağının yanına getirdi. Attale'nin annesi sessizce ağladı ve en sonunda haykırdı: "Senin kararın, ey Rab, böyle buyurmuştur ve ben boyun eğiyorum. Ama daha fazla vurma, çünkü haçımın ağırlığı altında bayılmaya hazırım." Fakat daha sonra kendini bunun için kınadı.

Daha önce annesinin acısına sık sık katlanmıştı; ama bu hepsinden daha
ağır bir darbeydi. Ve Madam de Montagu, birçok sevdiğinin kendisinden önce gittiğini görecek kadar yaşadı; babası, kocası ve diğer birkaç akrabası
kendisinden önce mezara gitti; çünkü 1839'a kadar orada kaldı. Bunların arasında
1834'te ölen ve karısından yirmi yedi yıl daha hayatta kalan
M. de la Fayette de vardı. Madame de Montagu ve ailesinin tüm üyeleri
Picpus'a gömülmeyi talep ettiler.

Bu yer onlar için kutsal anılarla kutsanmıştı, çünkü orada devrimin
on üç yüzden fazla kurbanı yatıyordu. Mezarlık olarak varlığını sürdürmesi
Madame d'Ayen'in kızlarının dindar emekleri sayesindeydi. Terör günlerinde, Barriere du Trone'un dışında bir çukur kazılmıştı ve Paris'in o semtinde yakılan tüm kişiler rastgele
içine atılıyordu. Vahşice ilerleme
şekli anlatılmıştır. Her kafa giyotinden düştüğünde,
hala giyinik haldeki gövdeyle birlikte kırmızıya boyanmış büyük bir fıçıya
atılıyordu. İnfazlar bittikten sonra her gece bu fıçılar Picpus'a götürüldü ve içerikleri ayrım gözetmeksizin çukura boşaltıldı. Zemin eskiden bir Augustinian manastırına aitti.
Hiç şüphe yok ki orada Madame d'Ayen ve kızının kalıntıları yatıyordu. Madame de Montagu ve Madame de la Fayette, Fransa'ya döndüklerinde anılarına bir anıt dikmek için can atıyorlardı;
ancak birlikte gömülen çok sayıda kurbanı keşfettiklerinde, girişimin daha az özel bir nitelikte olması daha arzu edilir göründü. Ortak çabalarıyla, diğer kurbanların birçok ailesi bu dindar girişime çekildi; dua etmeye adanmış ruhlar etrafında toplandı; Picpus'un eski manastırı ve kilisesi yıkıntılarından yükseldi. O kasvetli çukurun etrafına bir mezarlık inşa edildi, burada altta uyuyanların anısını anımsatmak için tek bir isim bile
karalanmamıştı. Madame d'Ayen'in üç kızı en azından annelerinin mezarının yanında dua etmenin hüzünlü tesellisinin tadını çıkarabilirlerdi.

Tüm kız kardeşler, kendilerini bu kadar yakın üç akrabadan mahrum bırakan ve bu kadar acı verici bir şekilde acı veren
acıyı derinden, şiddetle hissetmişlerdi; ancak hiçbiri Madame de Montagu kadar dayanılmaz bir şekilde acı çekmemişti. O, İsviçre'de Madame de Tesse'nin yanında kalıyordu. Büyük teyzesi ve amcası M. ve Madame de Monchy'nin idam edildiği haberi ona ulaşmıştı;
ancak annesinin ve kız kardeşinin başına ne geldiğinden tamamen habersizdi. Ancak korkular yaygındı. Bir gün, bir süredir görmediği babasıyla buluşmak için yola çıktı; ve o kadar değişmişti ki,
yolda onu gördüğünde, onu sadece sesinden tanıdı. Her biri indi ve ilk sorusu, haberi duyup duymadığını sormaktı; ancak, onun aşırı duygusallığını görünce, ona kendi
tamamen bilgisiz olduğunu temin etmek için acele etti. Yaklaşan bir felaketi hissediyordu, ancak üçüncü bir kişinin huzurunda bilgi almaya cesaret edemedi. Bir hana gittiler; baba ve kız yalnız kaldıklarında, biraz hazırlık yaptıktan sonra, ona annesini yeni kaybettiğini söyledi. {265} Ölümcül bir solgunluk yüzünü kapladı; kafası karışmış ve başı dönmüş bir şekilde, ellerini kavuşturarak haykırdı, "Ve ben--," "Annen ve kız kardeşin konusunda endişeliyim," diye cevapladı M. d'Ayen, ihtiyatlı bir şekilde. Ancak aldatılmamalıydı. Bakışları, sözlerini yalanlıyordu. Bu, Madam de Montagu'nun hayatındaki en acı ızdırap saatiydi. Ağlamalar ve gözyaşları rahatlama sağlamadı. Sahnenin tekrar tekrar canlandırıldığını gördü. Akıl titredi, ama yine de dua etmeye ve istifa etmeye çabaladı. Annesinin kederli zamanlarındaki dindar uygulamalarını hatırlayarak, o da magnificat'ı okudu; sonra, kendi ıstırabının ortasında, güzel bir hisle diz çöktü ve dua etti,
titreyerek, onlara acı çektirenler için. Ama doğa hala mücadele etti; ve yalnız kalmak için yeterli sakinliği yeniden kazanması günler aldı. Tüm ayrıntılar ona ulaştığında, güçlü dini his zindanı, arabayı, darağacını şehitlerin cennete
yükseldiği çok sayıda basamağa dönüştürdü. Üç kız kardeşin şehit olan akrabalarına karşı durmaksızın gösterdiği sevgi çok dokunaklıydı. İlk olarak 1799'da Utrecht yakınlarındaki Vianen'de yeniden bir araya geldiler.
Görünürdeki amaç, annelerinin ölümüyle gerekli hale gelen mülk paylaşımını çözmekti; ama gerçekte onlar daha çok onun ve sevgili kız kardeşlerinin tatlı anılarını hatırlamakla meşguldüler. Madame de la Fayette o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı; Madame de Montagu otuz iki yaşına gelmişti; ve Madame de Grammont bir aydan biraz daha gençti. Bir ay birlikte kaldılar, kocaları ve aileleri de oradaydı. Soğuk ve açlık yüzünden az acı çekmediler, çünkü birleşik keseleri hâlâ yetersiz gelir üretebiliyordu; yakıtları eksikti ve yetersiz yiyecekleri vardı. Ancak üçü geceleri birbirlerinin arkadaşlığından zevk almak için uyanık kalıyor, soğuğu dışarıda tutmak için üzerlerine pelerinlerini sarıyor ve tek bir zavallı _şoförü_ paylaşıyorlardı. Yan odalarda uyuyan kocaları ve çocukları rahatsız etmemek için çok alçak sesle konuşuyorlardı. Sohbetin önemli konularından biri, karşılıklı kusurlarına işaret etmekti - Madame d'Ayen'in eğitimi altında edinilen ve şaşırtıcı bir şekilde bu gibi
koşullar altında tekrar devreye giren bir Hıristiyan alışkanlığı.

Madame de Grammont, olayların Madame de Montagu'nun yüzündeki ateşli harflerle kazındığını belirtti ve karakteristik bir şekilde ona daha sakin olmasını tavsiye etti. Ayrıca, ona nasıl meditasyon yapılacağını öğretme fırsatını da değerlendirdi - büyük kız kardeşin günlüğünde minnettarlıkla kabul ettiği bir hizmet. Madame de Montagu, neredeyse her gün katıldıkları ayin sırasında Madame de
Grammont'un hatırlanan tavrını hayranlıkla gözlemledi ve onun bir melek gibi göründüğünü, Tanrı'nın huzurunda tamamen yok olduğunu söyledi. "Bana gelince, onun yanında yoksulluğum beni bunaltıyor." Gerçekten de, iki kız kardeş birbirleriyle alçakgönüllülük içinde yarışıyordu. Madame
de Grammont bir keresinde, "Beni erdeme teşvik ediyorsun ve duaya çekiyorsun," dedikten sonra, Madame de Montagu hemen cevap verdi, "O zaman ben bu ülkedeki
atlar gibiyim; çünkü kanallar boyunca büyük tekneleri
çekerek sefil görünümlü hayvanlar görüyorum."

Ancak geceleri ana tema her zaman anneleriydi. Madame de Montagu
her gün "üzüntü saatinde" sevgili kurbanlarla özel duada birleşmeye alışmıştı ve diğer ikisi de şimdi aynı uygulamayı
üstlendiler. Ayrıca Vianen'deki konaklamaları sırasında onları anmak için güzel litaniler
yazdılar. Madame de Grammont
kalemi tuttu, bazen kendi ilhamını, bazen de kız kardeşlerinin dikte ettiklerini yazdı. Bu dualara "Annelerimizin Litanyası" adını verdiler.

Madame de Montagu'nun hayatındaki en ilginç bölümlerden biri, Katolikliğe geçişinin esas olarak karakterinin etkisine atfedildiği görünen ünlü Kont Stolberg ile olan yakınlığıydı. Ploen ve Wittmold'daki ikametgahı sırasında onunla karşılaştı. {266} O sırada Oldenburg Dükü'nün hükümetinin başındaydı; ve Fransız göçmenlerin yardımı için hayırsever çalışmalarında ona tüm gücüyle yardım etti. Aralarındaki tanışıklık 1796'da başladı. Kont Stolberg, karısı ve kız kardeşiyle birlikte--üç kişiden sonradan Katolik olmayan tek kişi--Lutherciliğin tutarsızlıklarını ve eksikliklerini görmeye başlamıştı. Sakin, düşünceli, dürüst ruhlardı; ciddi, sert ve basit, Alman karakterinin en iyi
tipine göre. Sık sık kendi aralarında dinsel konular hakkında sohbet eder ve tartışırlardı; ancak Katolik Kilisesi ve doktrinleri hakkında çok cahildiler. Madame de Montagu, doğrudan konu hakkında konuşmadan, onlara Katoliklik hakkında, tartışmalı teolojinin
bütün bir kütüphanesinden daha fazlasını öğretti. Sağlığı kırılgan, aşırılığa karşı hassas, sempati ve şefkatle dolu, uzun ve çeşitli
acılarla
denenmiş ve haçla güçlendirilmiş, yüceltilmiş ve manevileştirilmiş, ancak katılaştırılmamış veya duygusuzlaştırılmamış, - tüm karakteri açıkça kendine ait olmayan bir güç, kudret ve büyüklük gösteriyordu. Bu tür kişiler karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir; ve onları üretebilen ve sürdürebilen din lehine, zeki kalplere garip bir sessiz belagatle konuşurlar. Madame de Montagu, tartışmalı
konuları gündeme getirecek bir kişi değildi; ama yeni arkadaşlarını
yavaş yavaş kazandı ve sonunda, kendi ve kız kardeşlerinin acılarını anlatması için yalvardıkları
hesabı dinledikten sonra, ona bunu söylemekten kendilerini alamadılar. Bir süre sonra kalpleri güçlü bir şekilde
Katolikliğe yöneldi; ama Stolberg'in
zihninde entelektüel zorluklar kaldı, bu zorluklar 1800'e kadar, M. de la Luzerne ve M. Asseline ile yazışmaya başladıktan sonra, Madam de Montagu ve kız kardeşleri tarafından tanıştırılana kadar
düzelmedi. Fransız
piskoposlar üzerlerine düşeni yaptılar; ama seçkin din değiştiren kişi her zaman
Madam de Montagu'nun gerçekte manevi çocuğu olarak kabul edilmelidir.

------

Yıl Boyunca

BİR KAÇ SATÜRNİN GÖZLEM.

İşte kapımızda bir beyefendi var, Bay R. A. Proctor, Satürn gezegeni hakkında bir kitap yazmış ve bizden onunla birlikte dışarı çıkıp yaşlı beyefendiye bir göz atmamızı istiyor. Satürn'e uzun bir yolculuk, çünkü onun küçük yeri bizimkinden dokuz buçuk kat daha uzak ve bizimkiyle karşılaştırıldığında da küçük bir yer değil, çünkü Satürn Evi, Dünya Locası'ndan yedi yüz otuz beş kat daha büyük.

Dünya Locası halkı Satürn'le çok uzun zaman önce tanışmıştı;
kimse ne kadar zaman olduğunu hatırlamıyor. Venüs ve Jüpiter birlikteyken parlak olduklarından, yıldızların akşam partilerinde ilk önce dikkat çekmiş olabilirler ve kırmızı yüzü ve hızlı hareketiyle Mars uzun süre fark edilmeden kalamazdı. Donuk, yavaş, sarı yüzlü Satürn, gut hastası ve safra kesesi olan bir nabob gibi cennetin zemininde sürünebilir ve çok kısa bir süre göz ardı edilebilir, ancak birisi kısa süre sonra, bazen hareketsiz duran veya geriye doğru giden, kurşun gibi görünen o üzgün yüzlü adam kimdir diye sorardı. O daha dikkat çekiciydi, çünkü {267} gökyüzündeki o akşam partileri, şirketin davranışları açısından dünyadaki benzer partilerden çok dikkat çekici bir açıdan farklıdır. Dans eden yıldızlardan ve kürelerin müziğinden bahsederiz, ancak aslında birkaç kişi hariç hepsi yerlerini korur, gruplar eski efsanevi ziyafetteki misafirlerinki kadar değişmezdir, Medusa'nın başını görünce taşa dönerler. Sadece onlar göz kırpar, taş misafirler muhtemelen yapamazdı. Bu sabit
şirketin içinde ve dışında, sadece birkaç ayrıcalıklı yıldız hareket eder, kız kardeşimiz ay ve komşularımız gezegenler gibi. Bunlar tek başlarına heykeller
şirketinin labirentini işler, sabit
şirketten biri olan ve ortada Güneş'in eski melodisiyle
çevrelerinde dans eder ve dışarı çıkamazlar. Gezegenlerin bazıları birbirine yakın koşar ve bazıları geniş bir
turda koşar, bazıları hızla döner ve bazıları yavaşça kayar. Bir tur bir yıldır ve bizimkinin dışında geniş bir turda dans eden Satürn, böylece her turda yaklaşık dokuz kat daha fazla yol kat etmesi gerekir, bizimkinden yaklaşık üç kat daha yavaş bir hızda hareket eder. Dolayısıyla onun yılı yaklaşık
yirmi yedi kat daha uzundur; aslında, Satürn Evindeki bir yıl, dünyanın bizim tarafımızda
yirmi dokuz yıl beş ay ve on altı gün kadardır. Dolayısıyla, seksen sekiz yaşında yaşlı bir adam olarak kabul etmemiz gereken şey, Satürn'ün üç yaşındaki bir çocukla aynı şey olması anlamına gelir.

Yüz elli yıl önce, Piskopos Wilkins, torunlarından bazılarının neden
ay'a bir ulaşım aracı bulmaması gerektiğini ve eğer orada yaşayanlar varsa, onlarla ticaret yapmaması gerektiğini göremiyordu. İlk yirmi mil, dedi, tüm zorluk; ve neden, diye sordu, balonlar keşfedilmeden önce yazarken, bunun üstesinden gelemiyor muyuz? Hiç şüphe yok ki
zorluklar var. Yolculuk, günde bin mil hızla yapılırsa, yarım yıl sürer; ve yoldaki hanların eksikliğinden dolayı çok fazla sorun olur. Bununla birlikte, ağırlık, dünyaya yakınlık ve yerçekiminin bir koşulu olduğundan, eğer sadece ilk yirmi mili kaybedersek, ağırlığımızın bu zorluğu kısa sürede ortadan kalkmaya başlar ve yerçekiminin etkisinden kurtulmuş bir adam, şu anda
yerde durduğu kadar sağlam bir şekilde açık havada durabilir. Eğer ayaktaysak, neden gitmeyelim? Üzerimizdeki ağırlık gitmişken, yürümek
hafif bir egzersiz olacak, çok az yorgunluğa neden olacak ve çok az
beslenmeye ihtiyaç duyacaktır. Beslenmeye gelince, belki de hiç gerek olmayabilir, çünkü uzun bir uykuda hayatın ağır yıpranmasından
çekilen yaratıklar için hiç gerek yoktur. "Bu amaçla," diyor Piskopos
Wilkins, "Mendoca çeşitli garip ilişkiler sayıyor.
Yetmiş beş yıl uyuduğu söylenen
Epimenides'inki gibi.
Ve
Almanya'da bir köylünün, kazara bir saman yığınıyla
örtülüp, tüm sonbahar ve sonraki kış boyunca hiçbir
beslenmeden orada uyuması gibi." Yine de, kesinlikle, tüm ağırlıktan
kurtulmuş bir adamın durumu, üzerine bir saman yığını koyan adam tarafından
eksik bir şekilde ima edilmiştir. Peki ya sonra? Neden kokular, tüm sürtünmeden ve yerçekiminin getirdiği yük hissinden
kaçtıktan sonra uzayda aya doğru yürürken bizi besleyemeyebilir? Plutarkhos ve Plinius ve diğer birçok kadim insan, Hindistan'da yalnızca hoş kokularla yaşayan bir ulustan bahseder; Demokritos ise birkaç gün boyunca yalnızca sıcak ekmeğin kokusuyla beslenebilmiştir. Ya da midelerimizin doyması gerekiyorsa, eski Platoncu ilkede doğruluk payı olabilir mi? Dünyanın bir yerinde insanların soludukları havayla bolca beslenebilecekleri bir yer vardır, ancak bu, yukarıdaki eterik hava kadar başka bir yer için doğru olamaz. Bazı yaratıklardan ve yılandan, yalnızca tek bir elementle, yani toprakla beslendiklerini duyduk. Albertus Magnus, yalnızca su içerek yedi hafta yaşayan bir adamdan bahseder. Rondoletius, karısının bir balığı üç yıl boyunca hiçbir yiyecek olmadan bir bardak suda tuttuğunu, bu alanda sürekli olarak
arttığını, ilk başta koyulduğu yerden çıkamadığına ve sonunda büyük kapasiteli olmasına rağmen camın kendisi için çok büyük olduğuna
kadar teyit eder. Aynı şey, uhrevi havadaki insan için de geçerlidir. Soğanlar, sıradan havada asılı kaldıklarında dışarı fırlar ve büyürler. Bacakları olmayan cennet kuşları, sürekli olarak havada ve havada yaşarlar, yumurtalarını birbirlerinin sırtlarına bırakırlar ve yumurtadan
çıkana kadar birbirlerinin üzerinde otururlar. Ve, bu olasılıklardan hiçbiri kabul edilmezse, neden, erzakımızı yanımıza alabiliriz. Yirmi mil kadar yürüdüğümüzde, geri kalan yolda istediğimiz miktarda taşıyabilirdik, çünkü bir gemi yükü tüyden daha hafif olurdu. Muhtemelen, bizi yoracak hiçbir şey olmadan uyumaya artık ihtiyacımız olmazdı; ama eğer olsaydı, kendimizi odalarımızda olduğu gibi sıkıca ve güvenle dinlendirebileceğimiz havadan daha yumuşak bir yatak isteyemeyiz. İlk yirmi milin zorluğuna gelince, uçan bir araba yapmak ve onu havada hareket ettirmek imkansız değildir. Mümkünse, insanları ve erzakları taşıyabilecek kadar büyük yapılabilir, çünkü hareket kabiliyeti buna cevap veriyorsa, boyut hiçbir şey değildir - büyük gemi küçük mantar kadar iyi yüzer ve bir kartal havada küçük bir sivrisinek kadar iyi uçar. Gerçekten de, Londra ile No Gravitation Point arasında sefer yapan düzenli Büyük Doğu
paketlerimiz olabilir, bunlara evler, sığırlar ve gezegenlerden herhangi birine giden
ötesi eter yolunun sınırları üzerinde bir kasabanın kademeli olarak inşası için gerekli görülen tüm
malzemeleri götürebilirler. Gerekirse, Ay, Mars, Venüs, Satürn ve diğer yeni tatil yerlerine giden rotalar boyunca istasyonlar kurulabilir; bazı Londra toplulukları Jüpiter'in yeni bir
Piskoposu yaratabilir ve bağışlayabilir; ve cesur gezginler bize Satürn'de Bir Gün veya Mars'ta On Hafta günlüklerini eve getirirken,
sporcular Merkür'de hipogrif avı için partiler düzenleyebilir veya
Ay'ın dağlarında kimeralar yakalayabilirler.

Peki, oraya nasıl varırsak varalım, şimdi Bay R. A. Proctor'u yoldaş ve rehber olarak alarak Satürn'e doğru yürüyüşe çıkıyoruz, ancak sıklıkla olduğu gibi, bizim için fazla bilgili olduğunda ona sağır
kulak tıkıyoruz ve bizden "N P' P" N''nin Satürn'ün yörüngesinin kuzey yarısını (perspektifte bakıldığında), _n_ E n' E'nin dünyanın yörüngesini ve N p
p' p" N''nin Satürn'ün yörüngesinin dünyanın yörüngesi düzlemindeki izdüşümünü temsil etmesini istiyoruz. N S N''nin bu düzlemdeki Satürn düğümleri çizgisi ve S P'nin N S, N''ye dik açılarda olmasını sağlayın, böylece P'deyken Satürn ekliptikten en uzak
kuzey tarafında olur." Böyle
şeyler için
olmalarına izin vermemiz istendiğinde, biz de olurlarına izin veririz ve
cehaletimizin yoğunluğu içinde, bunu yapmamıza izin verildiği için, hatta
istendiği için çok mutluyuz. Çoğu komşumuz gibi, yalnızca
kolay olana dikkat ediyoruz. Güneş altındır ve ay gümüştür; Mars demirdir.
Merkür cıvadır, ki biz aslında hala Merkür demeyi severiz, termometredeki cıvanın nasıl olduğunu sorduğumuzda kanatlı topukları olan hapsedilmiş tanrıyı hiç düşünmeyiz.
Jüpiter kalaydır;
evet, Jüpiter adına, kalay tanrıların en büyüğüdür, der küçük Swizzles,
bir mucize eseri, okulda öğrendiği bir şeyi hatırlar--Jüpiter'in putperest tanrılar arasındaki şefliği.
Venüs bakırdır, çünkü Kıbrıslı Bakırdır; ve Satürn'e gelince, o kurşundur.
Yıldız çözücülerin
günlerinde Satürn'ü zavallı bir ihtiyar olarak
yarattılar. Benimki, Chaucer'ın Satürn'e söylettiği gibi,
soluk sularda boğulma, karanlık hapishane, boğulma ve asılma,
hoşnutsuzluk
mırıltısı ve kaba saba insanların isyanıdır. Ben zehirleyiciyim ve
ev hırsızıyım, yüksek salonları yıkarım ve kuleleri
inşaatçılarının üzerine, toprağı madencilerinin üzerine yıkarım. Tapınağın çatısını
Şimşon'un üzerine indiririm. Sana tüm ihanetlerini, soğuk hastalıklarını ve
salgınlarını veririm. İşte atalarımızın şimdi görmeye gittiğimiz saygıdeğer yaşlı beyefendiye karşı takındığı değer.

{269}

Galileo'nun gözleri en büyük teleskopuyla Satürn'e doğru uzandığında - yaptığı keşifler ne kadar büyük olsa da, günümüzde herhangi bir gözlükçü dükkanından birkaç şilin karşılığında alınabilen türden teleskoplardan daha beceriksiz ve daha zayıftı - Satürn'ün görünümünde, Satürn'ün birbiriyle temas halindeki üç yıldızdan oluştuğunu düşünmesine neden olan bir tuhaflık fark etti. Bir buçuk yıl sonra tekrar baktı ve gezegenin Mars veya Jüpiter'in diski gibi yuvarlak ve tek olduğunu gördü. Gözlüklerini temizledi, teleskopuna baktı ve
bir kez daha şaşırtıcı gezegene baktı. Üç biçimli değildi. "Alaycı bir iblisin beni kandırması mümkün mü?" diye sordu.
Sonra şaşkınlık arttı. İki küçük küre yeniden belirdi,
ve garip bir şekilde şekil değiştirdi ve büyüdü: sonunda küresel görünümlerini tamamen kaybettiler ve her birinin gezegene doğru uzanan ve gezegeni çevreleyen iki güçlü kolu varmış gibi görünüyorlardı. El yazmalarından birindeki bir çizim, Galileo'nun gizemin anahtarını keşfettiğini düşündürürdü, çünkü Satürn'ü bir halka üzerinde duran bir küre olarak gösteriyordu. Ancak bu çizimin el yazmasına sonradan eklendiği düşünülüyor. Ancak diğerlerinin birçok şaşkınlığından sonra, yaklaşık yarım yüzyıl sonra,
Huygens, 1659 yılında çağdaşlarına Satürn'ün ekliptik'e eğimli ve gezegenin gövdesine değmeyen ince, düz bir halka ile çevrili olduğunu duyurdu. Halkanın görünümündeki tüm değişikliklerin, düzleminin bize doğru olan farklı eğimlerinden kaynaklandığını ve çok ince olduğu için kenarı seyirciye veya güneşe çevrildiğinde görünmez hale geldiğini gösterdi. Halkanın çapının Satürn'ün gövdesinin çapına göre dokuza dört, genişliğinin ise gezegenin yüzeyi ile arasındaki boş alanın genişliğine eşit olduğunu buldu. Aynı gözlemci Huygens, dört yıl önce Satürn'ün uydularından birini keşfetti. Daha fazlasını arasaydı, onları bulabilirdi. Ancak altı bilinen gezegenlerin sayısıydı, beş bilinen uyduların sayısıydı, bizim ayımız ve Galileo'nun keşfettiği Jüpiter'in dört ayı; bir ay daha gezegenlerin ve uyduların sayısının aynı olmasını sağladı, altı ve bu düzenlemenin kesin ve nihai olduğu varsayıldı. Ancak 1671'de Satürn'ün bir başka uydusu Cassini tarafından keşfedildi ve Cassini, uydunun ana uydusunun etrafında yetmiş dokuz günlük yolculuğunun yarısında düzenli olarak kaybolduğunu gözlemledi. Buradan, bu uydunun ışığı yansıtma konusunda diğerinden daha az yetenekli bir yüze sahip olduğu ve yetmiş dokuz günlük yolculuğu sırasında kendi ekseni etrafında bir kez döndüğü; Satürn'ün kendisinin de on buçuk saat gibi kısa bir sürede kendi ekseni etrafında bir kez döndüğü sonucuna varıldı. Cassini daha sonra üç uydu daha keşfetti ve bu dört uyduya patronu On Dördüncü Louis'in onuruna Sideria Lodoicea, Ludovickian Yıldızları adını verdi. Huygens ayrıca Satürn'ün diskinde kuşaklar keşfetmişti. Satürn'ün halkaları, kuşakları ve uyduları hakkında çeşitli küçük gözlemler, geçen yüzyılın sonunda iki uydu daha keşfeden, kuşakların gezegenin dönüşüyle ​​ilişkisini belirleyen ve on yıllık dikkatli gözlemden sonra halkasının çift karakterine olan inancını geliştiren yaşlı Herschel zamanına kadar yapılmaya devam etti. "Belki de," dedi bu büyük ve sağlam astronom, "göklerde bize Satürn gezegeni kadar çeşitli olağanüstü fenomenler sunan başka bir nesne yoktur: muazzam bir çift halka ile çevrelenmiş muhteşem bir küre; yedi uyduyla birlikte; ekvator kuşaklarıyla süslenmiş; kutuplarda sıkıştırılmış; ekseninde dönen; halkalarını ve uydularını karşılıklı olarak örten ve onlar tarafından tutulan; halkaların en uzaktakisi de ekseninde dönen ve aynı şeyin en uzaktaki uydularla gerçekleştiği; Satürn sisteminin tüm parçalarının zaman zaman birbirlerine ışık yansıttığı - halkalar ve aylar {270} Satürnlü'nün gecelerini aydınlatırken, küre ve aylar halkaların karanlık kısımlarını aydınlatırken ve gezegen ve halkalar kavuşumları sırasında onlardan mahrum kaldıklarında güneş ışınlarını aylara geri yansıtan." Mevcut
yüzyılda, diğer gözlemciler halkanın daha fazla bölünmesini tespit ettiler, dış halkayı eşit genişlikte iki halkaya ayıran
biri kalıcı görünüyor. Sadece en iyi
teleskoplarla, en uygun koşullar altında görülebilir. Bölünmenin birçok başka ve daha küçük belirtisi de farklı zamanlarda gözlemlendi.
On yedi yıl önce Satürn'ün sekizinci uydusu Amerika'da Bay Bond ve İngiltere'de Bay Lassell tarafından keşfedildi. İki yıl sonra, yani Kasım 1850'de, Bay Bond tarafından diğer ikisinin içinde tekil görünümlü üçüncü bir halka keşfedildi ve birkaç gün sonra, ancak bağımsız olarak Bay Dawes ve İngiltere'de Bay Lassell tarafından keşfedildi. Diğerleri gibi parlak değil, soluk, neredeyse mor ve şeffaf, içinden görülen gezegenin gövdesinin ana hatlarını bile bozmuyor. Bu halka iyi teleskoplarla çok kolay bir şekilde görülebiliyordu ve şu anda sadece dört inçlik açıklığa sahip teleskoplarla görülebiliyordu. Herschel'in zamanında o kadar sönüktü ki, gezegenin gövdesi üzerinde bir kemer olarak tasvir ediliyordu. Şimdi sadece belirgin değil, aynı zamanda keşfedildiği zamandan beri genişliği de artıyor.

Bunlar tüm harikalar değildi. Keşfedilen
o zamandan beri en büyük harikalardan biri, halkanın sıradan ışığından çok farklı renkte, soluk bir örtüşen ışıktı.
Bay Wray, bir buçuk yıl önce,
bu ışığın, halkanın kenarındaki ince ışık çizgisini örten
topun üzerindeki koyu gölgeden her iki tarafa belirgin bir şekilde uzandığını
gördü.
Uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar ve bu, parlak halkalardan çok daha kalın olan ve kenardan bakıldığında gökyüzüne yansıtılan koyu renkli halka olduğu izlenimini veriyordu. Rehberimiz Bay Proctor bize, gökyüzündeki hiçbir cismin, yeterli güce sahip bir aletle
görüldüğünde Satürn kadar güzel bir görünüm
sunmadığını söyleyebilir. Gümüş renkli kemerlerle hafifçe çizgili altın disk; Çeşitli parlaklık ve renk tonlarıyla dönen halkalar; ve görüş alanının karanlık arka planında süpürürken sistemin mükemmel simetrisi, hem büyüleyici hem de yüce ve etkileyici bir resim oluşturmak için bir araya geliyor.

Ama tüm bunların anlamı ne? Evrenin bilinen şeyleri arasında hiçbir şeye benzemeyen Satürn Evi'ndeki bu garip mobilyanın ne faydası var? Maupertuis, Satürn'ün halkasının, gezegenin geçerken çekimiyle kesilen bir kuyruklu yıldızın kuyruğu olduğunu ve bundan sonra sonsuza dek etrafında dönmeye zorlandığını düşünüyordu. Buffon, halkanın, ait olduğu küre mevcut boyutuna
daralırken fırlatılıp dönmeye bırakılan gezegenin ekvator bölgesi olduğunu düşünüyordu. Diğer teoriler de halkaların katı olduğu varsayımına dayanıyordu. Fakat eğer katılarsa, nasıl oluyor da farklı bölünme ve birleşme izleri sergiliyorlar ve halkalarla eşmerkezli belirli benekli veya koyu çizgiler hakkında ne düşünmeliyiz, bu çizgiler, bulundukları halkanın yarı saydam olduğunu göstermek için ortaya çıkıyor ve kalıcı değiller mi? Sonra, yine, son yetmiş yıldaki, içinden görülen şeyin görüntüsünü, havanın bile kıramayacağı şekilde, kırmayan ve her yıl daha da opaklaşan saydam koyu halkanın büyümesini nasıl düşünmeliyiz? Sonra, yine, halkaların muazzam genişliğinin, iç kenarlarının gezegenin gövdesine yaklaşmasıyla nasıl sürekli olarak arttığı? Bir zamanlar yirmi üç bin mil genişliğinde olan parlak halka, Herschel zamanında beş bin mil daha genişti ve şimdi on iki bin milyon {271} mil kareden fazla bir yüzeyde yirmi sekiz bin üç yüz genişliğe sahipken, kalınlığı sadece yüz mil veya daha azdır. Sekiz yıl önce, Bay J. Clerk Maxwell, Satürn'ün halkaları üzerine yazdığı bir makale için Cambridge Üniversitesi'nden Adams ödülünü aldı ve bu makale, eğer halkalar katıysa, gerçek sistemden tamamen farklı bir görünümün dengelenmesi gerektiğini gösterdi. Ancak katı değillerse,
sıvı mıdırlar, Satürn'ün ortasında havada duran büyük bir izole okyanus mudurlar? Eğer böyle bir okyanus olsaydı,
akışkan uydulara
parçalanacak dalgalar oluşturan etkilere maruz kalacağı gösterilmiştir.

Ancak muhtemelen halkalar bağlantısız uydu uçuşlarından oluşmuştur, o kadar küçük ve o kadar sıkı paketlenmiştir ki, Satürn'ün uzaklaştığı muazzam mesafede, sürekli bir
kütle oluşturuyormuş gibi görünürler, oysa karanlık iç kütle yakın zamanda parlak dış halkadan rahatsız edici çekimler veya çarpışmalar tarafından çekilen uydulardan oluşmuş olabilir ve o kadar ince bir şekilde dağılmışlardır ki bize sadece bir karanlık hissi verirler, ancak önlerinde döndükleri yüzeyi engellemeden ve tabii ki kırmadan. Rehberimizin görüşüne göre, bu sorunun gerçek çözümü ve Satürn'ün ekvatorunun şişkinliğine, üstün çekim çizgisini belirleyen, uydu sisteminin inceliğini atfediyor, burada her biri büyük gezegenin ekvatorunun düzlemine yakın seyahat etmeye zorlanıyor. Satürn'ün ihtiyaçları için bu muazzam tedarikler hakkındaki gerçek ne olursa olsun, orada ihtiyaçlarına akıllıca uyum sağlamış yaşayan sakinler olmalı. Diğer gezegenler arasında seyahat etmek, bizim için Dünya'nın sakıncalarını beraberinde getirir. Eter tarlalarında hafif bir yürüyüş olsa da, ağırlığımızın yarısı Mars'ta veya Merkür'de bize tekrar verilirken, Jüpiter'de ağırlığımız iki katına çıkar ve uzuvlarımızı acıdan sürüklerdik. Satürn'de, muazzam ışık küresinin sıkışması ve hızlı dönüşü nedeniyle, ekvatorda on iki taş ağırlığında olan bir adam, kutuplarda on dört taş ağırlığındadır. Gezegenin boyutu büyük olmasına rağmen yoğunluğu küçüktür, bu nedenle
yerden Satürn'e geçişle kendimizi çok daha ağır bulmamalıyız. Üşümeliyiz, çünkü Satürn, dünyanın ışık ve ısı payının yalnızca
doksanıncı kısmını alır. Ama sonra
Satürn Evi'nde battaniye eksikliği yoktur, çünkü yaşlı beyefendinin vücudundaki sıcaklığı korumak ve Satürn alacakaranlıklarını uzatmak için kalın bir atmosfer vardır. Işığın azalmasına gelince,
güneşin doksanıncı kısmından daha azı tutulmadan kaçtığında
bizim için ne kadar ışık kaldığını biliyoruz. Parlaklığında, bir yıldız olarak,
soluk olsa da, Satürn'ün aldığı güneş ışığının yansımasını görüyoruz, ki bu bizim payımızın sadece doksanıncı kısmı olsa da, yine de Satürn'ün güneşi bizim en parlak ay ışığımızdan
beş yüz altmış kat daha fazla ışık verebilir. Ve sonra ne uzun yazlar! Satürn'deki gün
sadece on buçuk saat uzunluğundadır, bu yüzden geceler kısadır ve
Satürn yılına göre kendi
günleri yirmi dört bin altı yüz on sekiz buçuktur. Ama uzun kışlar! Ve
Satürn kışı, halkalar tarafından güneş ışığının tutulmasıyla kasvetini artırır. Satürn'ün ekvatorunda bu tutulmalar ekinokslara yakın gerçekleşir ve ancak kısa bir süre devam eder,
ama ılıman bölgemize denk gelen bölgelerde uzun sürelidirler. Tutulmanın dışında, halkalar Satürn için kısa yaz gecelerini aydınlatır,
ve belki de kısa kış günlerinde güneşin altında bir hale gibi yatarlar.

------

{272}

Chamber'ın Günlüğünden.

KALEM KÜÇÜMSEMELERİ.

Bayan Caxton masumca daha bilge yarısını bir anakronizmin babası yaptığında, bu değerli bilgin sonuç olarak çok rahatsız oldu. Onun
anakronizmi yaşayan bir şeydi, ya da kendisinden daha büyük yazarların aynı babacan
durumda
durduğunu düşünerek kendini rahatlatabilirdi. Eski İngiliz oyun yazarlarımız bu şekilde muazzam özgürlükler aldılar, asla zaman ve mekan düşüncelerinin izleyicilerine bir şeyler anlatma olasılığı olan herhangi bir imanın önüne geçmesine izin vermediler. Shakespeare, modern bir yöneticinin arkeolojik sadakat konusundaki endişesini takdir etmekte yavaş kalırdı. Yunanlıları ve Romalıları toplardan ve tabancalardan bahseder ve İtalyan soytarıları Londra'nın her köşesine aşina, tam birer Londralı'dır. Ve sahne için diğer
hizmetçiler için de durum aynıdır. Nat Lee, "Hannibal" trajedisinde kartlardan bahseder;
Otway, Spartalı ileri gelenleri eğlendirip derin derin içmelerini sağlar; Bayan Cowley'nin
Lacedaemonian kralı, _gecenin durgun Şabatından_ bahseder; D'Urfey'nin
antik Britanyalıları, Püritenler ve paket teknelerine aşinadır; ve Rymer
(kendini bir eleştirmen olarak kurmasına rağmen) Sakson kahramanının temsilcisinin, sevgilisinin süslerini bir kenara bırakmasını istediği
zaman, yamalarını çıkarması için bir sahne talimatı verir.

Colman, Dr. Moseley'e "Inkle ve Yarico"yu okuduğunda, ikincisi
haykırdı: "Bu işe yaramaz. Saçmalık! Saçmalık!"--"Neden?" diye sordu endişeli
dramatist.--"Neden, finalde diyorsun ki:

'Gelin dans edelim ve şarkı söyleyelim.

Tüm Barbados'un çanları çalana kadar!'

Bu işe yaramaz; adada sadece bir çan var!" Bu hata yeterince mazur görülebilirdi; ancak Milton

"Şu küçük tepenin yamacında sürünen yeşil bir sarmaşık"ı tarif ettiğinde, "Comus" sahnesini Kuzey Galler'de kurduğunu kesinlikle unutmuş olmalı. Ernest Jones, "Kayıp Ordu" adlı şiirinde bir savaşı tarif ederken şöyle der:

"Gecikme ve şüphe o saatte süngü saldırısından veya katliam yağmurundan daha fazlasına sebep oldu;"

ve daha sonraki bazı dizelerde kahramanını resmeder

"Hepsi yaralarla yıpranmış, gün batarken.
Kesilmiş kılıç ve paramparça kalkanla;"

böylece onun savaşını eşit silahlı düşmanlar arasındaki bir çatışmadan ziyade, eski ve modern silahların güçlerinin bir sınavı haline getirir. Bay Thackeray, "The Newcomes"da, 183 tarihli bir mektupta Clive'a, bir Akademi sergisi eleştirisinden alıntı yaparak, "Hükümdarın ve yüce eşinin Smee'nin fırçasından neden hiç resmi yok?" diye sordurduğunda hoş bir küçük anakronizm yapıyor. Yazar, sanatçıyı övmek için endişelenirken, 1840'a kadar bir eşinin olmadığını unutuyor.

Bir çini dükkanındaki boğa, ciddi bir şiirdeki boğadan daha yersiz değildir, ancak en düzenli yazarların bile başına kazalar gelir. Böylece Milton'ın kalemi şu şekilde yazdığında kaydı:

"Denizlerle çevrili adalar
Zengin ve çeşitli mücevherlerle
kakılmış

Derinliklerin _süslenmemiş_ göğsünü;"

bize en sevilen alıntıyı hatırlatan bir alıntı,

"Süslenmemiş güzellik, en çok süslenendir",

sadece muhteşem bir boğadır, cesaretiyle güzeldir. Thomson
güzel boğalar yapmada ustaydı; işte bir tane daha:

"Onu çekici gördü, ama yarı yarıya bile görmedi
Onun mahzun tevazuunun gizlediği cazibeler;"

sanki bazılarını görmek mümkünmüş gibi, ama gizlenmişlerdi. Papa, doğru Papa, bize gerçekten şunu söylüyor:

"Sınırsız zihninde genç Mars.
_Ölümsüz_ Roma'dan daha uzun ömürlü bir eser tasarlanmış."

"The Spanish Rogue"un yazarı, kahramanının kulağına "sessiz bir ses"

getirir. General Taylor, kayıtlardaki en görkemli boğalardan birini gerçekleştirerek kendini ölümsüzleştirdi ve bu sayede belli bir edebiyat profesörünün "aşılması zor bir _mükemmellik_" dediği şeye ulaştı. Başkanlık konuşmasında Amerikan Kongresi'ne, Amerika Birleşik Devletleri'nin _tüm dünyayla_ barış içinde olduğunu ve insanlığın _geri kalanıyla_ dostluk ilişkilerini sürdürmeye devam ettiğini duyurdu. Çok daha basit olanı, _Times_ aracılığıyla kamuoyuna, Albay Edwardes'in hızlı önlemleri sayesinde Fort Machison'daki Sipahilerin "hepsinin silahsız ve şaşkına dönmüş olduğunu ve çağrıldıklarında silahlarını bıraktıklarını" bildiren bir İngiliz subayının Hint isyanı sırasında yaptığı gaftır. İrlandalı bir gazetenin Robespierre'in "arkasında hiçbir çocuk bırakmadığını, ancak aynı anda öldürülen bir erkek kardeşinin" olduğunu söylemesi çok şaşırtıcı değildi; ancak bir İngiliz dergisinin bize Majesteleri Kraliçe Victoria'nın "başka bir adamın tacını takan son kişi" olduğuna dair güvence vermesi şaşırtıcıydı. Kötü seçilmiş tek bir kelime, çoğu zaman, 
uyumsuz fikirlerin ima edilmesiyle, yüce olması gereken şeyi 
tamamen gülünç hale getirmeye yeter. Dryden gibi bir şairin şunları yazabileceğine inanmak zor:

"Ruhum toplanıyor ve uçuyor,"

Böyle bir dize, aşağıdaki ilginç pasajı içeren bir oyun olan "Cesur Türk"ün yazarından daha iyi bir zarafetle gelirdi:

"Şimdi, ey gökler! Nasıl da gururlandınız
Öyle ki, kıvrık saçlar takmanız,
Ve kendinizi ateşten peruklarla örtmeniz gerekiyor."

Nat Lee'nin "Oedipus" adlı eserindeki şu saçmalıkla neredeyse eşdeğer:

"Her titreyen hayalet yükselecek,
Ve korkunç krallarını garsonsuz bırakacak."

Kaptan Cook'un Owhyhee'de öldüğü haberi İngiltere'ye ulaştığında, şair
severler, elbette, olayı iyileştirmek için acele ettiler ve coşkularının sonuçlarından biri de şu monodinin başlamasıydı:

"Cennette Minerva, Aşçısının kaybı için kederli bir şekilde yas tutuyordu;"

Büyük denizcinin en yakın arkadaşının ciddiyetini altüst etmeye yetecek bir açıklık.

Addison bunu bir özdeyiş olarak ortaya koyar, bir ulus hekimlerle dolu olduğunda
insanları azalır. Fillibuster Henninpen deneme yazarıyla aynı fikirde gibi görünüyor, yoksa General Walker'a, yazılarından birinde, "Doktorlar Rice ve Wolfe
koleradan öldüler ve Dr. Lindley hastalandı, _bundan sonra kampın sağlığı gözle görülür şekilde düzeldi._" demezdi. İster kasıtlı olarak ister olmasın, bu cesur asker koleradan kurtulmanın en iyi yolunun doktorları kısa sürede halletmek olduğunu öne sürer. Haftalık bir gazetede aylar önce yayınlanan ölüm ilanları arasında, belirli bir meyhane sahibinin adı ve buna şu övgü eklendi: "Hayatı boyunca gösterdiği katı dürüstlük ve istikrarlı tutum nedeniyle büyük saygı görüyordu, 'Sunday Times'ın ilk sayısından itibaren aboneydi." Bu, Bayan Hawkins'in Londra şirketine yazdığı "Belediye Meclisine, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Gill'in dün gece Bayan Gill'in emriyle öldüğünü bildirmek istiyorum" yazan cenaze levazımatçısının hikayesine değerli bir ektir; ve saçmalık açısından, Madame Tussand'ın "Stafford'da iki yüz diğer ünlüyle birlikte idam edilen" kötü şöhretli Palmer'ın heykelinin sergileneceği duyurusu da çok yakındır. {274} Çiçekçilerin çiçeklerine isim vermenin modern modası, bir bahçecilik makalesinden çıkardığımız çok şüpheli paragraftan sorumlu tutulmalıdır: "Bayan Legge'e bakılacak; bazıları kadar emin olmayabilir, ancak yine de sezonun başlarında çok iyiydi. Leydi Popham yararlı, eski moda bir
yapıya sahip, ana hatları tam olarak yuvarlak değil, ancak iyi bir makyaj yapıyor."

Thackeray'in revizyon zahmetine karşı yoğun bir hoşnutsuzluğu varmış gibi görünüyor, çünkü popüler eserleri, özellikle periyodik olarak yayınlananlar, acelecilik, unutkanlık ve özensizlikten kaynaklanan önemsiz hatalarla doludur. Romancı, yaşlı bir kadını şamdan yerine bir mumla ölümcül şekilde yaralar ve daha sonra ölümünü taş bir merdivene bağlar. Newcome senior aynı anda hem albay hem de binbaşıdır; Jack Belsize bir sayfada Jack, diğerinde Charles'tır; Emily olarak tanıtılan Bayan Raymond Gray, aniden yeniden vaftiz edilen Fanny olur; ve Philip Fermor bir keresinde
yazarın eski kahramanı Clive'a dönüşür. Son olarak bahsedilen beyefendiye gelince, yazar ve sanatçı farklı görüşte görünüyor, çünkü
Bay Thackeray Clive'ın güzel bıyıkları ve yakışıklı bıyıklarıyla ilgili şakalar yaparken, Bay Doyle genç Newcome'un bu erkeklik belirtilerine sahip olmasını sonuna kadar inkar etmekte ısrar ediyor.

Bir yazarın kendi yapımları hakkında hiciv yapması sık rastlanan bir durum değildir;
ama Charles Dickens bunu başarmış. "Pickwick Belgeleri"nde
Bölgenin eski hanlarını anlatırken,
galerileri, geçitleri ve merdivenleri yeterince geniş ve eski olan tuhaf yerler olduklarını,
"yüz hayalet hikayesi için malzeme sağlayacak kadar, _eğer
herhangi birini
uydurmanın acınası zorunluluğuna
düşünülecek bir duruma_" sahip olduklarını söylüyor. Boz, birkaç yıl sonra dünyayı büyüleyen bazı büyüleyici
Noel kitaplarını ne kadar az tahmin edebilirdi ki! Bu yüzden, ayrıca,
"Amerikan Notları", Bay Jefferson Brick ve transatlantik Eden, Yaşlı Wellor'a Bay Pickwick'in Dodson ve Fogg asılana kadar Amerika'ya kaçmasını ve sonra memleketine dönüp "Merrikens hakkında bir kitap yazmasını" önerdiğinde gelecekte şüphelenilmiyordu.

------

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ.

RAHİP J. H. NEWMAN, D.D. TARAFINDAN

1. Başrahip Antony şöyle demişti: İnsanların delireceği günler geliyor; ve,
aklı başında bir adamla karşılaştıklarında, ona karşı ayaklanacaklar ve "Sen delisin, çünkü bizim gibi değilsin." diyecekler.

2. Arsenius hala imparatorluk sarayında çalışırken,
Tanrı'dan kendisini kurtarabileceği yolda yönlendirmesini istedi.

Sonra bir ses ona geldi: "Arsenius, insanların arasından kaç,
ve sen o kurtarıcı yoldasın."

3. Başrahip Agatho dedi ki: Bir adam Kurallara uymaya başlamazsa,
hiçbir erdemde ilerleme kaydedemez.

{275}

4. Başrahip Ammonas dedi ki: Senin düşüncen, hapisteki suçlularınkine benzer. Çünkü onlar sürekli, "Yargıç nerede? Ne zaman gelecek?" diye soruyorlar ve bu olasılık karşısında ağlıyorlar.

5. Kutsal Epiphanius dedi ki: Tövbe eden günahkarlara Tanrı, müdürü bile affeder; ama doğrulardan faiz alır.

6. Başrahip Sylvanus bir coşkuya kapıldı: ve kendine gelince,
acı bir şekilde ağladı. "Ne oldu, babam?" dedi bir acemi ona.

Cevap verdi: Çünkü ben yargıya götürüldüm, ey oğlum,
ve bizim gibilerden birçoğunun cezaya gittiğini ve birçok laikin
krallığa geçtiğini gördüm.

7. Yaşlı bir adam dedi ki: Eğer bir gencin kendi isteğiyle göğe yükseldiğini
görürsen, onu ayağından tut ve yere fırlat; çünkü
böyle bir kaçış işe yaramaz.

8. Başrahip Antonius bir ara yorgunluğa ve ruhsal çöküntüye düştü; ve
bağırdı, "Tanrım, kurtulmak istiyorum; ama zihnimin arayışları
bunu yapmama izin vermiyor."

Ve etrafına bakınca, kendisi gibi birinin oturduğunu ve çalıştığını,
sonra kalkıp dua ettiğini, sonra tekrar oturup ip yaptığını gördü. Ve
meleğin şöyle dediğini duydu: "Çalış ve dua et; dua et ve çalış; ve sen
kurtulacaksın."

9. Arsenius, artık yalnızken, daha önce olduğu gibi dua etti: "Tanrım,
beni kurtuluş yoluna götür." Ve tekrar bir ses duydu,
"Kaç, sessizlik, sessizlik; bunlar günahsızlığın üç kaynağıdır."

10. Kardeşler, "Görevlerimizden hangisi en büyük
çalışmadır?" diye sordular. Agatho cevap verdi: "Dua; çünkü başladığımız anda şeytanlar bizi durdurmaya çalışırlar, çünkü bu onların en büyük düşmanıdır. Her zahmetten sonra dinlenme gelir, ancak dua son nefese kadar süren bir mücadeledir."

11. Başrahip Theodore dedi ki: "Başka hiçbir erdem buna benzemez, kimseyi hiçe saymak."

12. Başrahip Sylvanus dedi ki: "Ünü işinden daha büyük olan adama yazıklar olsun."

13. Aziz Epiphanius dedi ki: "Günaha karşı en büyük koruma Kutsal Yazıları okumaktır; Kutsal Yazıları bilmemek ise uçurum ve derin bir uçurumdur."

14. Bir gün bir keşişe, "Baban öldü." denildi. O da şöyle cevap verdi:
"Küfür etme; Babam ölümsüzdür."

------

{276}

KARMA.

_Ölü Deniz_.-- Ölü Deniz'in seviyesi, Ordance Survey tarafından Kudüs'ü araştırmak ve Ölü Deniz'i
düzlemek amacıyla gönderilen
Kraliyet Mühendisleri grubu tarafından nihayet belirlendi. Araştırmanın sonuçları yayınlanmak üzere
hazırlanıyor. Akdeniz'den Ölü Deniz'e kadar olan seviyelendirme
mümkün olan en büyük doğrulukla gerçekleştirildi. 12 Mart 1865'te Ölü Deniz'in yüzeyinin
1.292 fit olduğu bulundu, ancak Ölü Deniz sınırı boyunca gözlemlenen sürüklenen odun çizgisinden, yılın bazı dönemlerinde su seviyesinin iki fit altı inç daha yüksek olduğu
bulundu, bu da en az
derinliğin 1.289,5 fit olduğu anlamına geliyordu. Yüzbaşı Wilson ayrıca Bedeviler ve Filistin'deki Avrupalı ​​sakinler arasındaki soruşturmalardan, yaz başında Ölü Deniz'in seviyesinin en az altı fit daha düşük olduğunu öğrendi; bu, en büyük çöküntünün mümkün olduğunca 1.298 fite yakın olmasını sağlardı. İki denizin göreceli seviyesini belirlemek için yapılan önceki gözlemlerin çoğu en uyumsuz sonuçları verdi. Ölü Deniz'in biri tarafından Akdeniz seviyesinden 710 fit yüksekte, bir başkası tarafından aynı seviyede, bir başkası tarafından 710 fit daha düşük ve bir başkası tarafından 1.446 fit daha düşük olduğu bulundu; ancak şu anda verilenden önceki en sonuncusu, Fransız donanmasından Duc de Luynes ve Teğmen Vignes tarafından, mevcut sonuçla çok dikkat çekici bir şekilde uyuşuyor.

_İrlanda'daki Eozoon_,--Fosil Rizopod, Kanada kayalarıyla sınırlı değildir. Bay W. A. ​​Sanford, İrlanda'daki Connemara'nın yeşil mermer kayalarında Eozoon'u keşfetti. Bu tortularda bulunabileceği yönündeki iddiası, ilk başta gözlemlerinin doğruluğu konusunda çok ciddi şüpheler uyandırdı. Keşfi ilk duyurduğundan beri, örnekleri "Geological Magazine"in seçkin yardımcı editörü (Bay H. Woodward) tarafından incelendi ve bu beyefendi Bay Sanford'un fikrini tamamen doğruladı. Connemara mermerinden hazırlanan örneklerde, "çeşitli biçimli odalar - değişen kalınlıktaki kabuk - ya çok ince ve ince tübüllerle, beyaz kadife yığınına benzeyen silikat dolguyla geçilen ya da kalın ve fırça benzeri ipliklerle geçilen her ikisi de mevcuttur. Örnekler Dr. Carpenter için monte edilenler kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmasa da, yapı yine de teşhisi tartışılmaz kılacak kadar açık bir şekilde algılanabilirdi." _Mont Cenis Tüneli_.--Mont Cenis'teki çalışmaların
durumuna ilişkin aşağıdaki ayrıntılar ilgiyle okunacaktır. Bunları, sorumlu mühendis M. Sommeiller'in yakın tarihli bir raporuna borçluyuz. Bardonneche'den Modena'ya uzanan
tünel uzunluğu 12.220 metredir ve 1804'ün sonunda, Bardonneche tarafında 2.322 metre açılmıştı,
çalışma Modena ucundan 1.763 metre ilerlemiş,
toplamda 4.085 metreye ulaşmıştı--tüm mesafenin neredeyse üçte biri. Mevcut yılın 1 Ocak'ından 10 Haziran'ına kadar
çalışmanın ilerlemesi önemli ölçüde artırıldı, 654 metreden fazla
yol tamamlandı. Ancak kazı şimdi bir granit kütlesi tarafından geciktiriliyor, bu da makinelerin işini üçte bir oranında azaltıyor. Bu engelin varlığı, MM. Elie de Beaumont ve Sismonda tarafından neredeyse tam olarak tahmin edilmişti. Araştırmalarının sonucunda, granit kayaların, İtalyan tarafındaki tünelin ağzından 1.500 veya 2.000 metre uzaklıkta karşılaşılacağını belirttiler.

_Yıldırım._--M. Boudin, yakın zamanda Bilimler Akademisi'ne, 1835-63 yılları arasında Fransa'da yıldırımın etkisiyle meydana gelen ölümlerin bir listesini sundu. Bu otuz yıl boyunca 2.238 kişi çarpılarak öldü. 1854-63 yılları arasında 880 kurban arasında yalnızca 248'i kadındı; ve birkaç durumda, her iki cinsiyetten insan grupları arasında düşen yıldırım, özellikle erkek cinsiyetindekileri vurdu ve kadınları az çok kurtardı. Çok sayıda vakada 100'den fazla hayvan, {277} sığır, domuz veya koyun sürüsü öldürülürken, aralarındaki çobanlar veya çobanlar zarar görmemiştir. 1853'te, tarlada öldürülen 34 kişiden 15'i veya neredeyse yarısı ağaçların altında çarpılmıştı; ve 1841-53 arasında öldürülen 107 kişiden 21'i ağaçların altında sığınmıştı. O halde, ağaçların altında çarpılma oranını yalnızca %25 olarak hesaplarsak, Fransa'da çarpılmış 6.714 kişiden yaklaşık 1.700'ünün fırtınalar sırasında ağaçlardan kaçınarak başlarına gelen kazalardan kurtulmuş olabileceğini görüyoruz.

_Nil hakkında daha fazla bilgi_--Nil'in bir başka kaynağı da maceraperest Bay Baker tarafından keşfedildi; son zamanlarda coğrafyacılar arasında adı sıkça anılıyor. Ancak bu sözde kaynak yalnızca bir göldür,
yaklaşık iki yüz altmış mil uzunluğunda ve orantılı genişlikte olan Luta Nzige, Kaptan Speke tarafından keşfedilen göl ile daha önce keşfedilen Nil'in yatağı arasında yer alır. Büyük nehir birinden diğerine akar ve yolda yüz yirmi fit yüksekliğindeki Karuma şelalesini oluşturur, bu özellikle Erie ve Ontario gölleri arasındaki Niagara Şelalesi'ni temsil eder. Ancak Nil'in gerçek kaynağının henüz keşfedilmediğini ve yukarı göle akan akarsulardan birinin başında, Speke'nin Victoria Nyanza'sında aranması gerektiğini belirtmek doğru görünüyor. İki gölün Nil'i her zaman akıtan rezervuarlar olduğu bir gerçek olarak kabul edilebilir; ancak bunları kaynak olarak tanımlamak terimlerin yanlış kullanımıdır. Dr. Livingstone, yeni keşfinde Victoria Nyanza'nın üstündeki tepelik bölgeye girerse, Nil'in gerçek kaynağının, pınar başının keşfedildiğini duymayı umabiliriz. Nil'in bu göllerinin Afrika coğrafyası hakkındaki eski kitaplarda
belirtilip tanımlandığına dikkat çekmek gerekir.
Ptolemy bunlardan bahseder; ve en eski Arap ve Portekiz haritalarından bazılarında temsil edilirler. İmparator Nero'nun Nil'in başını aramak için iki subay gönderdiği bilginler tarafından iyi bilinir. Seneca, "Ben kendim," diye yazıyor, "iki yüzbaşının anlattıklarını duydum, uzun bir yolculuğu tamamladıktan sonra, Etiyopya kralının yardımıyla ve komşu krallara tavsiye edilerek, çok uzak bölgelere girdiler ve ne sakinlerinin ne de kimsenin sonunu bilmediği, su bitkilerinin sularda çok yoğun bir şekilde iç içe geçmiş olması nedeniyle kimsenin bunu ummadığı muazzam göllere geldiler." Bu açıklama, günümüze kadar geçerlidir; ve yüzbaşıların gördüğü bazı kayaların Karuma Şelalesi'nin yerini işaret ettiği düşünülmektedir. Bay Baker, Luta Nzige'den aşağı yaptığı yolculuğu "son derece güzel, dağlar sıklıkla sudan aniden yükseliyor, çok sayıda şelale ise yivli yanlarından aşağı doğru akıyor... Su derin, tatlı ve şeffaf" ve nehrin çıkışı hariç, kıyılar sazlıktan uzaktır. "Gölün batı kıyısındaki Mallegga, gölü geçebilecek kadar büyük teknelere sahip Kajoro adında bir kral tarafından yönetilen büyük ve güçlü bir ülkedir." "Kavşaktan yaklaşık on mil uzakta," diye yazıyor, "kanal yaklaşık iki yüz elli yarda genişliğe daraldı, çok az fark edilebilir akarsu, çok derin ve her zamanki gibi yüksek sazlıklarla çevriliydi, her iki taraftaki ülke dalgalı ve ormanlıktı. Magungo'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, yolculuğum aniden sona erdi; yaklaşık yüz yirmi fit dik yükseklikteki muhteşem bir şelale tüm ilerlemeyi durdurdu. Büyük şelalenin üzerinde, nehir aniden kayalık tepeler arasında sıkıştı ve belki iki yüz yarda genişliğindeki büyük bir akarsudan elli yardayı aşmayan bir kanala doğru daralarak bir boşluktan aktı. Bu boşluktan inanılmaz bir hızla aktı ve tek bir sıçrayışta aşağıdaki derin bir havzaya daldı."

_Broseley'deki Yanan Kuyu_.--Bay John Randall, F.G.S., "Geological Magazine"e bu sönmüş petrol kaynağı hakkında yazıyor. Sözde yanan kuyu neredeyse bir asırdır yok olmuş. Bir kaynaktan besleniyordu ve petrol ve nafta da kayadaki çatlaklardan kuyunun suyuna yolunu buluyordu. Bölgede çok daha büyük ölçekte petrol kaynaklarına rastlanıyor ve bunların verimi eskiden şu ankinden çok daha fazlaydı. Bunlardan birinden çıkan birçok fıçı birkaç yıl önce "Betton's British Oil" adı altında ihraç edildi. Kayalar, kömür ölçülerindeki kumtaşı kayalarından birinden bir seviye sürülerek çıkarılıyordu;
ancak bunlar artık boşaltılmış durumda; ve bunlardan akan çok az şey var.

_Ölü Deniz'deki Tuzun Kökeni_. --Kutsal Topraklar'ın en seçkin
keşiflerinden biri, Ölü Deniz'in yoğun
tuzlu karakterini Jebell Usdum tepesine bağlar. Bu, yaklaşık bir mil genişliğinde, üç buçuk mil boyunca K.D. ve G.B. yönünde uzanan, ardından dört mil daha K. ve G. yönünde uzanan büyük bir tuz sırtıdır. Ölü Deniz'in güney ucuna yakın bir yerde bulunur ve bu kısmını kuzey kısmından çok daha fazla tuzla kaplar. Ayrıca, Bay Tristram, bunun Ölü Deniz'in tuzluluğunun yakın nedeni olduğunu düşünüyor, bu tuzluluk, Akabah sırtının yükselmesinin ikincisini Kızıldeniz'den ayırmasından bu yana veya okyanusun kurumasından bu yana, Eosen dönemine kadar var olmuştur, (ki bu en olası görünüyor) Ghor'un çatlaklarının denizaltı kökenli olduğunu ve vadinin kendisinin Tersiyer döneminde bir dizi Afrika gölünün en kuzeyi olduğunu ve bunlardan birinin Kızıldeniz olduğunu varsayıyor.--Geological
Magazine.

_Crannogues'daki Demir Aletler_.--Bay George Henry Kinahan'ın Londra Okuyucusu'na yazdığı bir mektupta, demirin antik çağına ilişkin bazı önemli noktalar ve bu metalin izlerini aramanın gerekliliği üzerinde durulmuştur. İrlanda, Galway Kontluğu, Loughrea'daki en büyük
crannoglardan veya yapay adalardan birini araştırırken, bir tür bronzdan yapılmış gibi görünen kaba bir bıçak hariç, sadece taş aletler buldu. Ancak, crannog sakinleri arasında demir aletlerin
kullanıldığını gösteren gerçekleri gözlemledi. Bu gerçekler şunlardır: 1. Çekilmiş tüm kazıklar, temiz kesiklerle kanıtlandığı gibi, keskin bir
kesici aletle sivriltilmişti. 2. Bulunan geyik boynuzu parçaları, yüzeylerinde damar izlerinin olmamasıyla kanıtlandığı gibi, çok ince bir
testereyle bölünmüştü. 3. Bazı kemiklerin üzerinde, balık kancalarını veya üzerlerindeki sivri bir aleti
bileyerek yapılmış olduğu açıkça görülen
farrowlar vardı. 4. Çeşitli yerlerde, sanki bir zamanlar orada demir bir alet varmış gibi, ancak zamanla aşınmış gibi, demir peroksit yuvaları gözlemlendi. Bay Kinahan, özellikle şu durumlara dikkat çekiyor: "çok az metal demir kadar hızlı aşınır ve taş ve bronz asırlarca dayanırken, demir, nispeten kısa bir sürede aşınma
nedeniyle yok olur." 

_Cebelitarık Mağara Fosilleri_.--Bay Busk bu konu hakkındaki makalesinde şöyle diyor: Cebelitarık mağaralarının bulunduğu kaya, kireç taşıdır ve kuzeyden güneye yaklaşık üç mil uzanır ve rakımı 1.400 ila 1.200 fit arasındadır. Jeolojik olarak, kayanın kuzey ve güneydeki yüksek kısımlarını, merkezi ve alt kısımlarından ayıran yarıklarla neredeyse eşit üç parçaya bölünmüştür. Kayanın güney yüzünde nispeten alçak bir zemin vardır, Windmill Tepesi deniz seviyesinden yaklaşık 400 fit yukarıdadır; ancak oradaki katmanlar "Cebelitarık Kayası" olarak adlandırılan büyük kütlenin tam tersi yönde eğimlidir. Windmill kayasında mağaralar bulunmuştur ve bu sonuncularda çok sayıda kemik keşfedilmiştir. Çanak çömlek, çakmak taşı aletleri ve kömürle karıştırılmış olan kemiklerin farklı dönemlerde biriktirildiği ve çeşitli derinliklerde bulunduğu anlaşılmaktadır, en alttaki mağaranın tabanından on dört fit aşağıdadır. En alttaki katmandakiler memelilerin kemiklerinden oluşuyordu, bunların birçoğu nesli tükenmiş türlere aitti. Kısmen fosilleşmiş demirli toprağa gömülmüşlerdi ve sarkıtlarla kaplıydılar; yanlarında insan kemiği yoktu. Bu tabakanın üzerinde yaklaşık
otuz insan iskeletinin kalıntıları, çanak çömlek parçaları, çakmaktaşı aletler,
kömür parçacıkları ve bronz bir olta kancası vardı. Çanak çömleklerin bir kısmı
tornada çevrilmişti ve klasik sanatın kanıtlarını taşıyordu. Askeri hapishanenin temelinin altında keşfedilen başka bir mağarada da iki izole iskeletin kalıntıları bulundu. Orada sadece bir kafatası keşfedilmişti ve bu kafatası Bay Busk'a gönderilmişti. Bay Busk, kafatasıyla birlikte iletilen alt çenenin ona ait olmadığını, mağarada başka bir kafatası daha olması gerektiğini, ancak buna dair hiçbir iz bulunamadığını belirtti. Kafatasının, onu sıradan Avrupa tipinden ayıracak hiçbir şeyi yoktu; ancak bacak kemikleri dikkat çekici şekilde sıkıştırılmıştı; bu görünümün nedenini açıklamak zordu. Bay Busk'un dikkati bu karaktere çekildiği için, çok eski olduğu bilinen diğer insan iskeletlerinin bacak kemiklerinde de benzer bir sıkışma gözlemlemişti. Bu konformasyonun bir ırk karakteri olarak mı yoksa özel bir meslek veya alışkanlıkla mı üretildiği konusunda Bay Busk bir görüş bildirmeye cesaret edemedi.--_Social Science Review_.

_Güneş'in Fotosferi_.--Londra yakınlarındaki Kew'de elde edilen güneş resimlerinin ve Bay Carrington'un haritalarının titiz bir incelemesinden sonra, Bay De
la Rue ve yardımcıları, güneş lekelerinin mağaramsı olduğu ve ışıklı yüzeyin genel seviyesinin altında yer aldığı, buna karşın faküllerin ikincisinin üzerinde yükseldiği sonucuna vardılar. Faküllerin daha parlak görünmesinin nedeni,
güneş yüzeyinden yükseklikleri nedeniyle, atmosferinden geçerken daha az
sönük olmalarıdır. Ayrıca,
güneşin ışıklı yüzeyinin bulut yapısında olduğu ve lekelerin Venüs gezegeninden etkilendiği sonucuna vardılar. Faküllerin günlerce neredeyse aynı görünümü koruduğunu ve bunların süspansiyon halindeki katı veya sıvı maddenin küçük parçacıkları olduğunu ve
güneşin ışıklı yüzeyiyle aynı bulutlu maddeden oluştuğunu düşünüyorlar. Çoğu durumda, fakülaların, sanki onlardan soyutlanmış gibi, lekelerin solunda göründüğünü ve
dönme hızının daha fazla olduğu daha büyük bir yüksekliğe
yükselerek, sonuç olarak geride bırakıldığını fark ederler. Güneş yüzeyinde yaklaşık olarak aynı anda görülen tüm lekelerin birbirine benzediğini; örneğin, bir leke merkez çizgisine doğru artarsa ​​veya onu geçerse, bir başkası da aynısını yapar; bir leke ilk görünümünden itibaren azalırsa, bir başkası da aynısını yapar; bir leke sağ tarafta ortaya çıkarsa, bir başkası da aynısını yapar. Bay Carrington'ın ve tüm Kew resimlerinden, Venüs'ün etkisinin, lekeler bu gezegenin yakınına dönerek yaklaştıkça azaldığı şekilde uygulandığı anlaşılmaktadır;
ancak güneş yüzeyi aynı şekilde uzaklaştıkça, bu etki, karşı tarafta lekelere ayrılmasına neden olur. Ayrıca, fasulaların geride kalmasının, Bay Carrington tarafından tespit edilen noktaların hareketinin fiziksel bir tepkisi olup olmadığı, yukarı doğru geçen ve geride kalan ışıklı maddeyi taşıyan akımın, daha soğuk bir bölgeden aşağı inen akımın ise ileriye doğru hareket ederek noktayı beraberinde taşıyıp, yetersiz ışıklılığını açıklayıp açıklayamadığı da sorulmaktadır.--_Social Science Review_.

_The Arctic Expedition--The Open Polar Sea again_--Geçtiğimiz ay, yazarın açık bir Arktik denizi olduğuna inandığını belirten bir alıntı yayınladık. İşte geç tarihli _London Reader_'da bulduğumuz bir başka görüş: "İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi'nden, N. Duner ve A. E. Nordenskioeld tarafından çizilen
açıklayıcı açıklamalarla birlikte Spitzbergen'in bir haritasını aldık. Bu güzel harita, o ada grubunu keşfetmek için yapılan son iki keşif gezisinin sonucudur. Spitzbergen kıyılarında yaklaşık seksen farklı yerde yapılan astronomik gözlemlere, Pistor ve Martins tarafından prizma dairelerine, Frodsham ve Kessels tarafından cıva ufuklarına ve iyi kronometrelere dayanmaktadır. Gözlemler Profesörler D. G. Lindhagen ve Duner tarafından hesaplanmıştır. Yetmiş dokuz farklı noktanın enlem ve boylamı verilmiştir - Sabine Gözlemevi'nin boylamı, 11 derece olarak belirlenmiştir. 40' 80", boylamların başlangıç ​​noktası olarak alınmıştır. Böyle bir haritanın değeri hemen anlaşılır. Sefer sırasında en yüksek dağların hepsine tırmanıldı ve yirmi sekiz zirvenin yüksekliği verilmiştir; en yükseği 8.800 İngiliz ayağı olan Lindstroem Dağı'dır. Kalıcı kar çizgisi yaklaşık 1.500 ayak seviyesinden başlar. Tüm iç bölge, burada ve orada kayalarla kesilen düzgün bir buz platosu oluşturur. Birçok iyi liman vardır ve bu haritada kaşiflerin demirlediği yerler işaretlenmiştir. Balık, kümes hayvanı ve ren geyiği çok sayıda bulunur. Anıdan, günün en ilginç sorularından biriyle ilgili olarak alıntı yapıyoruz. 'Son yıllarda, Kutup {280} havzasının sadece burada ve orada sürüklenen buzla kaplı açık bir denizden oluştuğu fikri doğrulandı. Bilgili coğrafyacı Dr. Petermann, Amsterdam Adası'ndan (70 derece 47') Kutup'a yelken açmanın, Tromsoe'den Amsterdam Adası'na gitmek kadar kolay olacağını ileri sürmüştür. Bu görüş
kendi başına tüm deneyimlere o kadar aykırıdır ki, çürütülmeye bile değmez, ancak farklı önde gelen İngiliz Arktik denizcileri, kendi sayısız Arktik keşif gezilerinden kazandıkları deneyime rağmen aynı görüşü benimsemeye meyilli olduklarından, burada bu varsayıma karşı en önemli nedenlerden bazılarını vereceğiz. Uzun bir süre kuzey denizlerinde seyreden herkes, balina avcıları ve Spitzbergen avcıları, Kutup havzasının o kadar buzla dolu olduğu sonucuna varmıştır ki, gemilerle ilerleyemezsiniz ve kuzeye doğru ilerlemek için yapılan tüm girişimler
başarısız olmuştur. Torell ve Nordenskioeld, 1861'deki keşif sırasında 23 Temmuz'da Kuzeydoğu Toprakları, Snoetoppen'daki (80 derece 23' L.) yüksek bir tepeye tırmandılar, ancak o yükseklikten Yedi Ada'nın kuzeyinde açık su izi göremediler. Birkaç gün sonra, Kuzeydoğu Toprakları ile Yedi Ada arasındaki buz biraz ayrıldığında, Parry Adası'na kadar ilerleyebildiler, ancak bu adalardaki en yüksek tepelerden (1.900 fit, 80 derece 40' L.) bile kuzeye doğru sadece buz görebiliyorlardı. Beyaz dağın tepesinden, Wijde Jans Suyu'nun dibinden (3.000 fit), 22 Ağustos 1864'te Giles Land ile Spitzbergen arasında buzdan başka bir şey göremedik. Aynı yıl Kuzeydoğu Land'i dolaşmaya çalışan bazı gemiler buzla
kapandı ve mürettebatları tarafından terk edilmek zorunda kaldı. Gemilerden ayrılmadan önce, Amsterdam Adası'na geri dönmek için kuzeye doğru yelken açmaya çalışıldı, ancak kısa süre sonra geçilmez buz tarlalarıyla karşılaştılar. Yüksek enlem derecelerine ulaşmak için yüksek bir ödül teklif edilmiş olmasına rağmen, kazanç umudunun onları cezbettiği her yere cesurca yelken açan balina avcılarının hiçbiri bu ödülü kazanmanın mümkün olduğunu düşünmedi. Spitzbergen'e giden gemilerin kaptanlarının çoğuyla konuşma fırsatımız oldu. Şimdiye kadar edinilen tüm deneyimler, Kutup havzasının, sıkı, kırılmamış buzla kaplı olmadığında, sıkı paketlenmiş, seyredilemez sürüklenen buzla dolu olduğunu ve bazı çok elverişli yıllarda, daha büyük açıklıkların oluşabileceğini, ancak bu açıklıkların kuzeye doğru çok uzağa uzanmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. 86 veya 87 dereceye, hatta 89-1/2 dereceye ulaştığı söylenen Hollandalı balina avcılarının daha eski anlatıları, bu nedenle, tamamen kurgu olarak görülmese bile, büyük bir çekingenlikle karşılanmalı ve Spitzbergen'den Kutup'a gemilerle ilerleyebilme olasılığı, şüphesiz, son derece önemsizdir. _Böyle bir girişim için pınarı ve Spitzbergen'in doğusundaki geçidi seçmek özellikle akıllıca olmazdı. O zaman ve o geçitte, 78 derece enleme bile ulaşmak zor, hatta imkansız olurdu. _ Oysa, batı tarafında,
her yıl 80. enlem derecesine ulaşılabileceğine güvenilebilir ve
elverişli yıllarda, _Eylül veya Ekim'de_ birkaç derece daha yükseğe yelken açmak mümkün olabilir.'"

------

{281}

YENİ YAYINLAR.

İLAHİ SEVGİNİN ON ALTI VAHYİ, Lord'umuzun dindar bir hizmetkarına, Norwich'li bir münzevi olan ve Kral Üçüncü Edward döneminde
yaşayan
Anne Juliana'ya yapılmıştır. 12 ay, s. 214. Boston: Ticknor &
Fields.

Biz Amerika Birleşik Devletleri Katolikleri, bu eserin ortaya çıkmasından dolayı kendimizi tebrik etmek için haklı sebeplere sahibiz. Yeniden yayınlanmak üzere böyle bir eserin seçilmesi, Boston yayıncılarının iyi bir
yargısının kanıtıdır, ancak kesinlikle "kalkmaktan" daha zarif ve zevkli bir şey olamaz.

Anne Juliana, Norwich, İngiltere; ve, ilk olarak "Vahiylerini" yayınlayan ve düzenleyen ünlü Peder Cressy'nin bize bildirdiği gibi, Üçüncü Edward döneminde ve ölümünden yaklaşık üç yıl önce yazmıştır. O, St. Bees ve İngiltere'deki ve başka yerlerdeki birçok kişi gibi, yalnız yaşayan, tefekkür ve dua eden dindar bir kadındı. Kendi başlarına mükemmel olan ve bir zamanlar böyle bir adam tarafından düzenlenen bu "Vahiylerin" günümüzde bu kadar az bilinmesi ve İngiliz edebiyatında bir kez daha yeniden üretilmesini Katolik dindarlığına değil Protestan merakına borçlu olması bizim için büyük bir gizemdir. Onlarla karşılaştırılabilecek aynı türden hiçbir şey bilmiyoruz. Onlarda doğaüstü bir tatlılık kokusu ve daha önce vahiy kitaplarını okurken bizi hiç etkilemeyen bir tefekkür derinliği, ayrıca bir tazelik ve özgünlük var. Eleştirel yazarlar bazen bu tür eserlerden şikayet etmişlerdir

içlerinde yüce veya derin görünen şeylerin çoğunun, açıkça, ikinci elden, teologların ve özellikle felsefi okul adamlarının spekülasyonlarından türetildiği;
görsel olarak görüldüğü varsayılan diğer şeylerin ise, bir zamanlar popüler olan ancak apokrif ve tüm otoritelerden yoksun olduğu kanıtlanan erken tarihlerin yeniden üretimi olduğu.
Anne Juliana'nın bu vahiyleri hakkında böyle bir şey söylenemez.
Bazen en derin ve en zor sorulara değinirler, ancak en basit ve en yapay olmayan şekilde ve
başka bir yerde okuduğu şeyleri yeniden üretmeye dair en ufak bir görünüm yoktur.
Her düşünce özgünlük ve tazeliğin damgasını taşır.
Her şey aynı derin tefekkür kuyusundan çekilir.
Her şey kendi zihninden gelir, bu zihin ilahi olarak aydınlatılmış olsun veya olmasın. Harika olanı aramanın veya disiplinsiz ve meraklı bir hayal gücünü etkilemek için hesap yapmanın en ufak bir benzerliği yok. Kendi adımıza, bu sayfalara yansıyan güzel ve kutsal ışığın ilahi bir aydınlanma olduğu, doğaüstü bir şey olduğu izlenimine karşı koyamıyoruz. _Doğaüstü_ dediğimizde, bunun kesinlikle kesinlikle mucizevi bir şey veya kelimenin en yüksek anlamıyla bir vahiy anlamına gelmediğini (doğaüstü olarak onaylanmış ve doğaüstü olarak verilmiş) kastettiğimizi söylemek istemiyoruz. Sadece, doğal gücünün yardımsız asla ulaşamayacağı, ilahi sevgi ve ışığın olağanüstü bir armağanını simgeleyen belirli bir ruhsal görüş ve kutsal görme gücünün belirgin olduğunu söylemek istiyoruz. Bu kitabı okurken, Kutsal Yazıları veya Thomas a Kempis'i okurken olduğu gibi etkileniyorsunuz. Doğal bir stil ve düşünce güzelliği var, ancak hepsi bu değil. İlham da var. Bu, güzel bir günde, uzaktaki tepelerin gökyüzünden pek ayırt edilemediği, yeryüzünün güzelliğinin cennetin güzelliğiyle karıştığı, geniş bir manzaraya benziyor. Sadece bir örnek vermek için yerimiz var, bu örneği birkaç satırda, bu küçük kitabın her yerinde bulunan dindarlığın, tatlılığın, sadeliğin ve güzelliğin genel özelliklerini gösterdiği için seçtik:

"O bizim giysimizdir, sevgi için bizi sarar ve sarar,
bizi sarar ve her şey bizi sarar, şefkatli sevgi için etrafımızda asılı kalır,
böylece bizi asla terk edemez. Ve bu görüşte onun
anlayışıma göre iyi olan her şey olduğunu gördüm.

"Ve bunda avucumda yatan küçük bir şey, bir fındık miktarı gösterdi, bana öyle göründü; ve bir top gibi
bulundu. Anlayışımın gözüyle ona {282} baktım ve 'Bu ne olabilir?' diye düşündüm ve genel olarak şöyle cevaplandı.

"'_Yapılan her şeydir_.' Nasıl dayanabileceğine şaşırdım: çünkü

küçüklükten dolayı hiçliğe düşmüş olabileceğini düşündüm.

"Ve bana anlayışıma göre, _'Sürecek ve sonsuza dek sürecek: çünkü Tanrı onu seviyor, Ve her şey Tanrı'nın sevgisiyle var oldu.'_"

NEW YORK BAŞPİSKOPOSU, D.D., EN MUHTEREM JOHN HUGHES'UN TAM ESERLERİ. Vaazlarını, Mektuplarını, Derslerini, Konuşmalarını, vb. içerir.
En iyi kaynaklardan dikkatlice derlenmiş ve Lawrence Kehoe tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 8 cilt, s. 608 ve 810. New York: Lawrence Kehoe, No. 7 Beekman caddesi.

Bu iki geniş cildi açarken, bizi ilk etkileyen şeylerden biri, New York'un merhum Başpiskoposu'nun kaleminden çıkan ve artık tamamen unutulmuş olan çok sayıda mükemmel eserdir. Genel halk. Şöhretine Dr. Hughes'dan daha fazla dikkat etmeyen bir yazar daha olmamıştır. Yazılarını dünyaya
gönderdi ve sonrasında bunları hiç düşünmedi. Kendi yayınlarının tek kopyalarını bile saklama zahmetine girmedi. Bu yüzden en iyi eserlerinin çoğunun sadece uzun süre basılmadığı, hatta yazarın birkaç özel arkadaşı veya en eski ve en çok okumuş Katolik vatandaşlarımız dışında hiç duyulmadığı oldu. Katolik halkının Bay Kehoe'nun gayretine ve çalışkanlığına çok şey borçlu olduğu koleksiyonun, Başpiskopos Hughes'un edebi çalışmalarına aşina olduğunu
söyleyenler arasında önemli bir şaşkınlık yaratacağından şüphemiz yok. Örneğin, Peder Hughes'un ilk rahip olduğu dönemde yayınladığı "Dokuz İtiraza Cevap" adlı otuz veya kırk sayfalık bir risaleyi kaç kişi duymuş veya hatırlamıştır? Ya da Batı New York'un merhum Protestan Episkopal piskoposu Dr. Delancey ve Pensilvanya'nın P. E. piskoposu Dr. Onderdonk ile yaşadığı
anlaşmazlıklar? Ya da Philadelphia'dayken yazdığı "Yanılmazlık" konulu mektupları? Ya da bir zamanlar ünlü olan "Katolik Kilisesi ile Cemaatte Olmanın Önemi" konulu mektup dizisi? Ve yine de bunların bazıları, onun kaleminin en önemli ve değerli eserleri arasında yer almayı hak ediyor. Okuyucularımız bunların hepsini Bay Kehoe'nin ciltlerinde ve onlarla birlikte olağandışı ilgiye sahip birçok başka eserde bulacaklar. Burada, Dr. Hughes'un bu ülkedeki İrlandalı göçmenlerin durumunu çok açık ve ustaca bir şekilde ortaya koyduğu Viyana Leopoldine Cemiyeti'ne yazılmış uzun bir mektup var: İnancımıza göre daha önce hiç yayınlanmadı. 1840'ta Batı New York'taki Dodge Ailesi'nin dönüşümüne dair İnancın Yayılımı Yıllıkları'ndan alınmış dokunaklı ve güzel bir anlatı var. 1839'da piskoposun Avrupa'ya yaptığı yolculuk sırasında yazılmış bir deniz fırtınasının tasviri var. Ve ikinci cilt, daha önce sık sık basılmış ve hatta müziğe uyarlanmış ancak şüphesiz birçok kişi için yeni olacak bir "Noel Akşam İlahi" ile sona eriyor.

Bay Kehoe'nun koleksiyonunun bu bölümlerinden yalnızca başpiskoposun büyük tartışmalarından daha az bilindiği için değil;
ama aynı zamanda ağıt yakan piskoposun şöhretinin her gerçek dostunun bunların olduğundan çok daha iyi bilinmesini istemesi gerektiği için bahsettik. Başpiskopos Hughes
yaşamış en nazik, en şefkatli insanlardan biriydi; ve onu örneğin Breckinridge'e yazdığı mektupların veya okul sorunuyla ilgili konuşmalarının
sert, alaycı tonuna göre yargılayacak olan herkes
karakterini ciddi şekilde yanlış anlamış olurdu.
Adını andığımız parçaların çoğu ve diğerleri de onu gerçek ve en sevecen
ışığında gösteriyor.

İlk cilt, esas olarak başpiskoposun Okul Sorunuyla ilgili çeşitli
mektupları ve konuşmaları; David
Hale, Belediye Başkanı Harper ve Albay Stone'a yazdığı mektuplar: Katolik Kilisesiyle Birlikte Olmanın Önemi Üzerine Mektuplar; Kirwan Maskesiz; ve bir dizi çeşitli ders ve vaazla doludur. İkinci cilt, Papa'nın Dünyevi Gücüyle ilgili bir dizi mektup, vaaz vb.; çeşitli dersler; otuzdan fazla çeşitli vaaz; Senatör Brooks ve diğerleriyle Kilise Mülkiyeti Tartışması; ve Avrupa'ya yaptığı son ziyaret sırasında başpiskoposun ziyafetlerde vb. yaptığı konuşmalar da dahil olmak üzere çok sayıda çeşitli konu. Piskopos Bayley'nin Başpiskopos Hughes'un Yaşamı ve Zamanları hakkındaki takdire şayan dersi, ikinci cildin giriş bölümünde tam olarak verilmiştir.

Bay Kehoe'nun koleksiyonu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise tarihine uzun yıllardır yapılan en önemli katkıdır. Başpiskopos Hughes, yalnızca zamanının ve ülkesinin kilise tarihinde önemli bir rol oynamakla kalmamış, aynı zamanda bu tarihi _yapmış_ olduğu da
fazla abartıya kaçmadan söylenebilir. Yazıları,
Amerikan Katolik edebiyatında, Piskopos England'ın yazılarının yanında kalıcı bir yer tutmaya mahkumdur; ancak konuları ve şu anda bize sunulduğu nispeten ucuz biçimleri itibariyle, şüphesiz Charleston'ın ünlü Piskoposunun yazılarından daha popüler olacaklardır.

CAPE COD. Henry D. Thoreau tarafından. Boston: Ticknor & Fields. 1865. 12 ay.,
s. 253.

Bazı eleştirmenlerinin "sıkıcı" olarak nitelemesine rağmen, bu okunabilir bir kitaptır. Sayfalarının her yerine serpiştirilmiş keskin gözlemler ve ilginç yorumlar, kitap okunana kadar okuyucusunu bölüm bölüm iyi bir mizah içinde tutar. Thoreau'nun kitapları sağlıklıdır ve özellikle gençlerimiz tarafından okunmayı hak eder.

Bu, yazılarının genel tonu için de geçerlidir. Ancak, ara sıra, içlerinde hafif bir şüphecilik damarı vardır.
Ancak çağdaşlarından daha azına sahiptir. Thoreau'nun derin bir dini hissiyatı vardı, ancak etrafındaki dini mezheplerde bunun için bir ifade bulamadı. Beşinci yüzyılda yaşasaydı, çölün babası olurdu. Olduğu gibi, size hayatın ve şeylerin yalnızca doğal tarafını, ancak tazelik ve özgünlükle veriyor.

Adamın sağlam bütünlüğü, hayatı ve şeyleri kendi gözleriyle görme konusundaki kararlılığı ve bunlar hakkında kendi sözünü söyleme kararlılığı, tüm yazılarını karakterize eden ve popüler görüşün etki ettiği yerlerde onları değerli kılan şeydir.

Betimleme yeteneğinin bir örneği olarak, bir enkazcının şu kalem çizimini okuyun:

"Kısa süre sonra bu enkazcılardan biriyle tanıştık, - ağartılmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüze sahip, kırışıklıklarında belirgin bir özellik ayırt edemediğim sıradan bir Cape Cod adamı. Hayatla donatılmış eski bir yelken gibiydi - hava şartlarından etkilenmiş etten sarkan bir uçurum - o kum setinde bulunan kil kayalarından biri gibiydi. Tuzlu su görmüş bir şapkası ve çoğunlukla kumlanmış gibi plajın renginde olmasına rağmen birçok parça ve renkten oluşan bir ceketi vardı. Alacalı sırtı - ceketinde omuzlarının arasında bile birçok yama vardı - yanından geçip etrafa baktığımızda bizim için zengin bir çalışmaydı. Önünde daha fazla ve daha ciddi yaralar olmasaydı, arkasında bu kadar çok yara izi olması onur kırıcı olabilirdi, doğru. Bazen bir
donut görüyormuş gibi görünüyordu, ama asla teselli etmek için aşağı inmiyordu; gülemeyecek kadar ciddi, ağlayamayacak kadar
sert; bir istiridye kadar farklıydı, şapkalı ve bacaklı bir deniz istiridyesi gibi, kıyıda yürüyüşe çıkmıştı. Belki de Hacılar'dan biriydi -en azından Peregrine White-, Cape'in arka tarafında kalmış ve yüzyılların geçmesine izin vermişti.
Enkazlar, eski kütükler, suyla dolmuş ve midyelerle kaplı veya tahta parçaları ve kirişler arıyordu - hatta gelgitlerden
uzaklaştırıp kuruması için istiflediği talaşlar. Kütük uzağa taşınamayacak kadar büyük olduğunda, son dalganın bıraktığı yerden kesiyordu veya birkaç ayak yuvarlayarak, üstündeki zemine çaprazlamasına iki çubuk
çakarak onu ele geçiriyordu. Maine'de toprağı tıkayan ve belki de bilerek suya atılan çürümüş bir gövde, burada bu şekilde dikkatlice toplanır, bölünür ve kurutulur ve
işlenir. Kıştan önce, enkazcı bu şeyleri, eğer yakınlarda bir çukur yoksa, kumda bir çapa ile yapılmış uzun, çapraz eğimli bir patikadan omuzlarında kıyıya doğru acı içinde taşır. Kancalı
pike-bastonunun her zaman kıyıda, kullanıma hazır bir şekilde yattığını görebilirsiniz. O, 'hakkına itiraz edilemeyecek' gerçek sahil hükümdarıdır ve sahil kuşu kadar onunla özdeşleşmiştir."

BÜYÜK YÜRÜYÜŞÜN HİKAYESİ.
Bir Kurmay Subayının Günlüğünden. Brevet Binbaşı George Ward
Nichols, General Sherman'ın Yaveri. Harita ve Resimlerle.
12 ay., s. 394. New York: Harper Brothers.

General Sherman'ın 70.000 kişilik bir kuvvetle ayrılmış eyaletlerin kalbinden ilerlemesi, Amerikan tarihinin yıllıklarında modern zamanların en büyük başarısı olarak her zaman hatırlanacaktır. Atlanta, Georgia'dan ayrıldığı zamandan, General Johnston'ın Raleigh, Kuzey Carolina yakınlarında teslim olmasıyla başladığı amaca ulaşana kadar, {284} hareketleri Avrupa'daki hem askeri olmayanların hem de askeri adamların dikkatini çekti ve eleştirilerine yol açtı ve
Amerika. Onun tamamen başarısızlığına dair birçok kehanet dile getirildi, ancak
planı tasarlayan ve bakımı kendisine emanet edilen yetenekli kaptan, seferi başarıyla gerçekleştirdi. Bu yürüyüşü
okuyucularımızın çoğu az çok günlük gazetelerde okumuştur. Bu ifadeler, muhabirlerin bunları
yayınlama heyecanı ve telaşından dolayı çoğu zaman çok yanlış ve belirsizdi. Ancak, önümüzdeki
güzel cilt, General Sherman'ın ekibinden bir üye tarafından
gün be gün not edilen o büyük yürüyüşün açık ve özlü bir anlatımıdır. Bu taslaktaki yazar, bize tüm yürüyüşün gerçek bir anlatımını ve Sherman ile
Johnston arasındaki görüşmenin hesabını veriyor. Üslubu sade ve yapmacıksız, ancak zaman zaman biraz
abartılı. Ancak bu affedilebilir, çünkü çok kısa ve
kısalık, şairin dediği gibi, "zekânın ruhudur." "Sözünü söylemek" için çok az kelime harcıyor ve ifadelerini mümkün olduğunca küçük bir alana sığdırmak için çok çaba sarf ettiği açık. Kitap, yürüyüşün güzel bir haritası ve birkaç uygun tahta baskıyla süslenmiş. Ayrıca, General Sherman'ın kampanyaya ilişkin resmi raporlarını ve savaşın yürütülmesine ilişkin Kongre komitesi önündeki ifadesini içeriyor - başlı başına değerli belgeler. General Sherman'a özel bölümden aşağıdaki alıntıları kopyalıyoruz:

"1864 yazının sonlarında, batıdaki ayrı görevden alındım ve Mississippi askeri tümeninin komutanı olan generale rapor vermem emredildi. General Sherman'ı Atlanta'da, karargahının salonunda, birkaç generaliyle çevrili halde buldum ve batı ordusunda yabancı olduğumu duyduğunda bana gösterdiği nezaketi asla unutamam; "Pekala; seni kadromda tutacağım" dedi. "
Bu kısa duyuruya eşlik eden nezaket, sempati ve düşünceli ifade, bende
bir etki bıraktı ki bu, aniden
bir görev alanına, kendisini kaygı ve utancın beklediği
bir göreve atanma şansına sahip olan herhangi bir subay tarafından
tam olarak anlaşılacaktır. Olay burada
tanıtılıyor çünkü General Sherman'ın karakterindeki
çarpıcı bir özelliğin temel notasını veriyor.

"Adalet duygusunun ve özverisinin çarpıcı bir kanıtı, Atlanta'nın düşüşünden önce kendisine teklif edilen düzenli orduda bir tümgenerallik
görevini kabul etmeyi reddetmesinde görülebilir. Onur teklifini reddettiği mektubunda şöyle diyordu:
'Bu kadar güven ve onur gerektiren bu pozisyonlar savaşın sonuna kadar açık tutulmalı. Aceleyle verilmemeli. Önemli
seferler devam ediyor. Sonunda, liyakat kapasitelerini
kanıtlayanlar bu yüksek onurlara atansın.'

"General Sherman'ın hafızası muhteşemdir. En basit dostça
ilişkiler, seferlerinin ayrıntıları, olayların, tarihlerin, isimlerin, yüzlerin alıntıları zihninde tazeliğini korur. Uzun yıllar önce Florida bataklıklarında ona hitap etmiş olabilecek bir asker; Shiloh'daki bir subayın kahramanca bir eylemi; Georgia'daki bir ahır veya yamaç; unutmuş olabileceğiniz kendi rastgele bir ifadeniz; sefer planının en ufak bir açıklaması; gördüğü, duyduğu veya okuduğu her şeyi şaşırtıcı bir doğrulukla hatırlar. Napolyon'un da benzer bir özelliği vardı.

"Ayrıca, özellikle ordu subaylarının davranış ve karakterlerine karşı oldukça dikkatlidir. Birçok kişinin gözünün ulaşamayacağını
düşündüğü şeyleri görür. 70.000 kişilik bir orduda, komuta eden generalin büyük kitleden çok uzakta olduğunu ve kitle tarafından
bilinmediğini makul bir şekilde hayal etmek mümkün olabilir; ancak
Sherman'ın bu sefer sırasında dönüşümlü olarak bir ve diğer bir birlikle yürüdüğü hatırlandığında,
farklı örgütlerin karakterini
tamamen bilmesi şaşırtıcı olmaktan çıkıyor. Gerçekte, o dikkatli ve
keskin gözlerden, komutadaki en büyük ayrıntıdan en küçük ayrıntıya kadar hiçbir şey kaçmıyor.

"General Sherman kelimenin tam anlamıyla sosyaldir. Saatin sorumlulukları bir kenara bırakıldığında - ve bunları son derece kolaylıkla
üzerinden attığında - partinin en neşelisinin tüm şevki ve takdiriyle
bir eğlence ruhuna girer. Keskin bir espri ve mizah anlayışına sahiptir; ve sıklıkla
olayın merkezi ve hayatıdır. Serbestçe
konuşur, ancak son derece çekingendir, kendi
fikrini nasıl tutacağını bilir ve asla amacına ihanet etmez. Dikkatlidir ve
çoğu zaman şüphecidir; ancak hiç kimse onu sözde veya eylemde aldatma veya sahtekârlıkla suçlamamıştır. Ölçüsüz küçümseme ve aşağılama
yerine sahtekârlık, yeni hayırseverlik, kibir,
kendini beğenmişlik veya övünme gelir; ancak o asla gösterişsiz liyakati, cesareti, kapasiteyi, Hristiyanlığı
tanımayı ve onlara içten bir saygı göstermeyi ihmal etmez. erkeklik ve sadelik. Sözlerinde savurgan değildir, ancak bir kez verdiği söz kutsal bir yazı kadar kutsaldır. General Sherman savaş yürütme yönteminde çok ciddidir, ancak ne kinci ne de uzlaşmazdır. Bir keresinde, sesi ve örneğiyle ulusu savaşa
sürüklemeye yardımcı olan Georgia'daki bir Metodist vaize şöyle demişti: 'Siz, efendim ve sizin gibiler, bu çılgın isyana
karşı koyma gücüne sahiptiniz; ancak şimdiye kadar yaratılmış en iyi hükümeti devirmeyi seçtiniz ve bunun için hiçbir iyi nedeniniz yok. Sonuçlarına
katlanıyorsunuz ve şikayet etmek için büyük bir nedeniniz yok.'

"Yine de, kaygı ve endişe çizgileriyle dolu o yüzün ve keskin ve şüpheli bakışlar atan o gözlerin arkasında, kadın sevgisine benzer bir şefkat derinliği var. Küçük çocuklar
generalin dizlerine sarılır ve sezgisel
inanç ve sevgiyle kollarına sokulurlar. Savannah'daki ikametimiz sırasında karargahı
ve özel odası, ne iş olursa olsun
kapısı asla kapanmayan küçüklerin oyun alanı haline geldi.

"General Sherman'ın dürüstlüğü, karakterindeki her özelliğe sinmiş gibi görünüyor. Savaşla sadece para kazanmak için ilgilenen adamlara karşı duyduğu yoğun nefret iyi biliniyor. İsyanın ilk anından itibaren general, parasal düşünceleri bir kenara bıraktı ve kendini tamamen ülkesine hizmet etmeye adadı. Paranın değerini biliyor, ancak etrafındaki dürüstlük ve dürüstlük atmosferinin
solup kazanç arzusunu yok ettiğini onurlu bir gururla söyleyebilir. Bu konuda hiçbir zaman kendisine veya onunla ilişkili subaylara şüpheyle yaklaşılmadı.

"General Sherman, şahsen yaklaşık altı fit boyunda, ince, kaslı ve zarif bir yapıya sahip. Yaşı sadece kırk yedi, ancak yüzü derin çizgilerle kaplı, bu da ilgi ve derin düşünceyi gösteriyor. Ancak, çocuklarla ve kadınlarla konuştuğunda bu güçlü çizgiler şaşırtıcı bir hızla kayboluyor. Gözleri koyu kahverengi renkte ve ifadeleri keskin ve hızlıdır. Alnı geniş ve açıktır, başının tepesinde hafifçe eğimlidir, kalın ve açık kahverengi saçlarla kaplıdır,
sıkı kesilmiştir. Kum rengi sakalı ve bıyığı da
sıkı kesilmiştir. Yapısı demir gibidir. Soğuğa, yağmura veya
yakıcı sıcağa maruz kalması dayanıklılık ve
güç yetenekleri üzerinde hiçbir etki yaratmaz gibi görünüyor. En rahatsız edici koşullar altında bile
onun yorgunluk belirtileri gösterdiğini hiç görmedim. Sahada erken emekli olur,
ama gece yarısı çadırının önünde volta atarken veya
kamp ateşinin yanında oturup puro içerken bulunabilir. Uykusu hafif ve huzursuz olmalı, çünkü bir kuryenin atının yoldan aşağı dörtnala gitmesi
onu anında uyandırır, ayrıca çadırındaki bir ses veya hareket. Küçük bir çocuk kadar kolay ve hızlı bir şekilde uykuya dalar - yol yardımcısının yanında, ıslak zeminde veya sert zeminde veya yakınında bir savaş
çıktığında. Tavrı asla sakar veya sıradan değildir; ve
incelemede bindiğinde her bakımdan olduğu gibi büyük bir kaptan gibi görünür.

"Tüfek veya top sesleri kulağına ulaştığında, general, devam eden savaşın kökeni, yeri ve muhtemel sonuçları konusunda tatmin olana kadar son derece huzursuzdur. Böyle anlarda yeni bir puro yakar ve ileri geri yürürken sigara içer; ara sıra tüfek sesinin giderek
artan takırtısını dinlemek için durur; sonra 'İleri' diye mırıldanarak, efendisi kadar atış ve mermiye karşı kayıtsız olan, korkunç derecede hızlı yürüyen yaşlı 'Sam' atına biner ve ateşe doğru yola koyulur.

"Atlanta seferi sırasında bir öğleden sonra general, karargahını düşman ateşine karşı
hat boyunca bulunabilecek herhangi bir yer kadar açıkta olan bir yere
kurmuş olan General Hooker'ı ziyaret etti. İki general rahat bir şekilde oturdular, ayaklarını ağaçlara dayadılar ve isyancıların tam önünde ve tam görüş alanında olan operasyonları izlediler. Çok
kısa bir süre sonra bir isyancı mermisi yanlarından geçti, başlarının üstünden çığlık atarak, yemek masasındaki çanak çömleği inanılmaz bir hızla temizledi ve daha sonra arkadaşının bir önceki gece 'o şeylerden' biri tarafından öldürüldüğünü söyleyerek kendini mazur gösteren aşçı Sambo'yu korkuttu. Hemen ardından bir başka mermi geldi ve bir subayın
az önce boşalttığı bir sandalyeyi yıktı. Bu arada tüfek mermileri
şarkı söylüyor ve pervasızca 'vızıldayarak' ağaçların kabuklarını
parçalıyor, yapraklarını ve dallarını kesiyordu. İki general, güneş batana kadar askeri konuları en büyük kayıtsızlıkla tartışarak oturdular; bu arada, personel subayları, işin eğlenceli olduğunu düşünmedikleri için, koruyucu ağaçların beş ila on fit uzaklıkta olduğu bir noktada, makul ölçüde beklenebilecek şekilde kendi sohbetlerini sürdürdüler. "Generalin yaşam alışkanlıkları basittir. İlkellik neredeyse ilkelliktir, en büyük fedakarlığı daha medeni bir yaşam için kampanya yürüttüğünde istifa ettiğinde yapacaktır. Doğanın güzelliğine dair keskin bir
duyguya sahiptir ve kampını yüksek çam ormanlarına kurduğunda, rüzgarın ağaç tepelerinde melodik bir
ölçüde şarkı söylediği ve ayakların yumuşak
eğim halısına gömüldüğü zamandan daha mutlu olamaz. Sofra yemeği sığır eti ve 'sert etli kraker'e indirgendiğinde şikayet eden son kişi odur ve aslında, bir askerin yaşam koşullarından biri olarak
yiyecek yoksulluğunun tadını çıkarır. Bir gün Savannah'da, konserve meyveler ve jöleler gibi bazı lükslerin
masasına girmesi nedeniyle misafirimiz olan savaş bakanından özür dilediğini hatırlıyorum.

"'Bu,' diye belirtti, 'evlere ve şehirlere gelmenin sonucudur. Sayın Bakan, yaşanacak tek yer
ormandaki açık havadır.'

"General Sherman'ın vatanseverliği hayati bir güçtür. Kendini ve sahip olduğu her şeyi ulusal davaya adamıştır. Kişisel düşüncelerin, eminim, onu hiçbir zaman etkilememiştir. Şüphesiz hırslıdır, ancak
sözlerinde veya eylemlerinde bencil veya değersiz bir sebep bulmak imkansızdır. Bir adamın kendisini ve kişisel çıkarlarını kendisinden daha büyük davaya tabi kılmasının mümkün olduğuna inanmıyorum. Vatanseverliği bir çocuğun inancı kadar saftır; ve ondan önce aile ve toplumsal etkiler güçsüzdür.
Akrabaları, onun elinden terfi veya terfi alan son kişilerdir. Kendisine yakın birinin oğluna kadrosunda bir pozisyon vermesi yönündeki talebine yanıt olarak, generalin cevabı kısa ve netti: 'Bir asker olarak saflara katılsın ve birkaç yıl bir tüfek taşısın!'

"Generalin, askerlerin ilerlemesini sadece siyasi gerekçelerle desteklemesi hiçbir durumda mümkün değildir; cesaret ve
kapasite onun için önemli olan hususlardır. Kendisine terfiyle ilgili sorularla birlikte onaylanması için bir kağıt verildiğinde, adayın seçimini ordu veya kolordu komutanlarına bırakır ve kendi görüşünü uygun zamana kadar saklı tutar.

"Çağın herhangi bir adamı kadar büyük sorumlulukları olmuştur,
ancak henüz yeni bir gerçeği kabul etmede bile bu fırsatı değerlendiremediği bir durum olmamıştır. Çok az kişi General Sherman kadar sağduyu ve dehayı bu kadar uyumlu bir şekilde birleştirmiştir."

THE OLD HOUSE BY THE BOYNE. By
Mrs. J. Sadlier. 12mo., s. 375. New York: D. & J. Sadlier & Co. 1865.

Mrs. Sadlier'den bir yeni hikaye daha! "Neden, daha geçen gün,"
okuyucu doğal olarak haykıracaktır, "Ben de onun kaleminden bir tane okudum." Ama
gerçek bu. Ancak "Boyne'daki Eski Ev" onun en son eseri ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında yaşayan en iyi İrlandalı romancılardan biri olarak ününü sürdürüyor. Bayan Sadlier hikayelerinde tamamen İrlandalı ve hepsindeki tek amacı, Atlantik'in bu yakasındaki vatandaşlarının ve vatandaş kadınlarının yüceltilmesi ve eğitilmesi.
En çok övgüye değer bir amaç ve sonunda iyi bir meyve
vermesi gereken bir amaç. İngiliz romancıların ve ne yazık ki bazı İrlandalı yazarların eserlerinde _başrol_ karakterleri olarak öne çıkarmak için özel çaba sarf ettikleri
aşağılık ve bayağı olanlara Bayan Sadlier'in kitaplarında yer yok. İrlandalı karakterdeki iyi ve cömert olan her şeye gerçek değeri verilir ve zorunluluk onu kabadayıyı tarif etmeye zorladığında bunu okuyucunun onun eylemlerinden nefret etmesini sağlayacak şekilde yapar ve diğer yazarların yaptığı gibi onu bir tür kahraman yapar, sanki suçu istisna değil kuralmış gibi. İrlandalı tavırları, gelenekleri ve özellikleri hakkındaki tasvirlerine her zaman güvenilebilir, çünkü İrlandalı karakterini sürekli inceleme konusu yapmıştır ve ayrıca o talihsiz ama cömert ve iyi kalpli insanların sefaletlerini ve talihsizliklerini hisseder. Bayan Sadlier, Amerika'nın Katolik edebiyatı için çok şey yapmıştır. Orijinal ve tercüme edilmiş eserleri bir araya getirildiğinde başlı başına büyük bir kütüphane oluşturur ve her yıl bunlara eklemeler yapılır. Bu ülkedeki iyi davaya üretken kalemiyle yardımcı olmak için uzun bir süre daha kendisine zaman tanınacağına inanıyoruz. THE PEEP O' DAY; veya, John Doe,|ve Billhook'tan Crohoore. O'Hara Ailesi tarafından. Giriş ve Notlar ile yeni bir baskı. "The O'Hara Family"nin hayatta kalanı Michael
Banim tarafından. 1, 2, 3 ve 4 numaralar. New
York: D. & J. Sadlier. 1865.

Bunlar, "The O'Hara Family" olarak bilinen "The Brothers Banim'in Eserleri"nin ilk dört bölümüdür, artık Sadlier'ler tarafından sayılar halinde yayınlanmaktadır. Banim'ler, istisnasız, mevcut yüzyılın en güçlü
İrlandalı romancılarıydı. Yazı tarzları, İrlanda yaşamının bazı evrelerini betimlemede kendilerinden üstün olan Griffin'inkinden
tamamen farklıydı. Griffin'in yazılarının tamamında, bir an bile gözden kaçırmadığı o derin dini duygu bulunabilir. Katolik olmalarına rağmen, Banim'ler tutku ve çılgınlık dünyasına daha cesurca girişirler ve bize daha dramatik sahneler sunarlar; "nazik Griffin"in kaleminin yazmasına izin verebileceğinden daha fazla gerçeklik. Bu nedenle, Banim'in eserlerine, kırk yıl önce var olan İrlanda yaşamının Griffin'in eserlerinden daha cesur ve daha canlı resimleri olarak bakarız. Griffin'in eserleri daha sağlam ve daha güvenli okumalardır, çünkü hiçbir kelime kaleminden kaçıp hiçbir toplumda söylenemez.

Mevcut editör Bay Michael Banim, ilk cildin önsözünde "kardeşim ve ben, şu anda yeniden yayınlanmak üzere olan hikayelerin ortak yapımcılarıydık. Durum böyle olunca, yayıncının editörlüğü uygunsuz ellere emanet etmediğinin kabul edileceğini umuyorum. Her cilt özetlenmiş bir şekilde ortaya çıktıkça, bununla ne kadar ilgilendiğimi belirtmek niyetindeyim. Ayrıca, ilerledikçe, buraya ve oraya notlar eklemek niyetindeyim. Bu notları olabildiğince az külfetli hale getirmeye ve okuyucuya ilginç gelebilecek her türlü anekdot veya tarihsel referansı bunlara eklemeye çalışacağım."

Şimdiye kadar notlar oldukça ilgi çekici. Keşke yayıncılar bize eseri Dublin'de göründüğü gibi ciltler halinde verselerdi, sayılar halinde değil. Bir hikayeyi "parça parça" okumaktan hoşlanmayız, bu nedenle romanların aylık veya yarı aylık bölümler halinde yayınlanmasına itiraz ediyoruz. Bütün tamamlandığında ve ciltli ciltler halinde yayınlandığında, bu yazılar edebiyatımıza değerli bir katkı olacaktır.

REMY ST. REMY; veya, Mavi Çocuk.
Yazar: Bayan C. H. Gildersleeve. 12 ay, s. 352. New York: James O'Kane. 1865.

Geç isyanın bir başka hikayesi. Ve en azından önümüzdeki on yıl boyunca bu tür hikayelerle aşırı yüklenmiş olmaya karar verebiliriz. "Mavi Çocuk" gördüğümüz en son hikaye ve yeterince ilgisiz bir hikaye. Kitapta iki veya üç iyi hikaye için yeterli olay örgüsü var, ancak bunlar kötü yönetilmiş ve hikayenin çeşitli bölümleri beceriksizce bir araya getirilmiş. "Mavi Çocuk"un, reddedilen bir sevgilinin intikamını engellemek için, evlenmeyi reddettiği için, ve daha sonra evlendiği sadık bir sevgilinin yanında olmak için, kendisini cinsiyetsizleştiren bir kız olduğu ortaya çıkıyor. Sahne Massachusetts'te açılıyor, aniden Potomac ordusuna ve oradan da ana olayların gerçekleştiği Cumberland ordusuna atlıyor. Karakterlerin neredeyse hepsi Doğu Tennessee'li ve hikayede zaman veya mekan gözetilmeksizin yer alıyorlar. Kitap tavsiye edemeyeceğimiz bir kitap; çünkü karakterlerin hiçbiri yasanın izin verdiğinden daha iyi değil. Kahraman, erdemli ve mütevazı bir kız için bir model değil; çünkü doğru eğitimli veya iyi ahlaklı hiçbir kadın karşı cinsin kıyafetlerini giyemez. Yazar bundan daha iyi bir hikaye yazamıyorsa, zamanını ve dikkatini roman yazmaktan başka bir şeye harcaması daha iyi olur. Bu onun _güçlü yanı_ değil.

KATHOLİK ANEKDOTLAR; VEYA ÖRNEKLERLE KATEŞİZM.
Havarilerin İnancı, vb. Bayan J. Sadlier tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. 12 ay, s. 236. New York: D. & J Sadlier. 1865.

Mükemmel bir küçük kitap ve genel bir dolaşıma girmeli.
Bu cilt, İnanç Bildirgesi'nin farklı maddeleri hakkında anekdotlar içeriyor ve inandığımız kadarıyla, Katekizmin diğer
kısımları hakkında iki tane daha gelecek. Çeviri iyi yapılmış ve kitap
çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş. Okuyucularımıza evrensel dolaşıma değer bir kitap olarak içtenlikle tavsiye ediyoruz.

METROPOLİTELER; YA DA KOMŞUNU TANI.
Robert St. Clar'ın Bir Romanı. 12 ay, s. 575. The American News
Company. 1865.

New York'taki moda toplumunu anlatan müthiş bir cilt. Hikayedeki baş karakterin ebeveyni ilk başta bilinmiyor, ancak kıyıda gemi kazası geçirip boğulan bir Alman göçmenin oğlu olduğu düşünülüyor. Bir Alman kadın tarafından büyütüldü ve New York hayatının tüm evrelerinden geçti, bir ayakkabı boyacısı ve gazete satıcısı olmaktan, bir avukatın yanında ofis çocuğu olmaya kadar, avukat onda yetenek görüp onu üniversiteye gönderip eğitimini finanse etti. Nathan P. Trenk, hikayede bu kişinin adlandırıldığı lakaptır {288}. Yazar, farklı insanların sahip olduğu her iyi özelliği alıp _hepsini_ sevdiği Nathan'ın kişiliğine yerleştirmiş gibi görünüyor. Kahramanı, kadim tanrıları mükemmellikte çok aşıyor. Fransızcayı bir Fransız gibi, Almancayı bir Alman gibi, İspanyolcayı bir İspanyol gibi konuşuyor; tabii ki İngilizce ve isterse Timbuktu, Malay veya Sanskritçe konuşabileceği sonucuna varıyoruz. Aslında, her şeyde mükemmeldi - dansta, müzikte, trajedide, yatçılıkta ve hukukta mükemmeldi. Daha okula bile gönderilmeden önce neredeyse tüm bu niteliklere sahip olmak üzere yaratılmıştı!! Ayrıca yoldaşlarından herhangi birinden daha yakışıklıydı - mükemmel bir Apollon. Nathan adlı bu kahramandan bıkılır ve şairle birlikte "Küçük bir kafanın her şeyi nasıl barındırabildiğini" sormaktan kendini alamaz. Bir hikaye olarak "The Metropolites" başarısızdır. İçinde birçok iyi pasaj vardır; ancak üslup olarak çok abartılı, kapsam ve olay örgüsü olarak çok saçma ve imkansız ve hafif edebiyatta en acemiye bile uymayacak kadar iddialıdır. Çok ani bir şekilde biter - aslında, hikaye bitmemiştir; çünkü karakterlerden sadece bir veya ikisi ortadan kaldırılır ve yazarın bir erkek için _güzel ideali_ olan Nathan'ın başına ne geldiğini hayal etmek zorunda kalırsınız. Ancak böyle bir sorunun okuyucuyu rahatsız etme tehlikesi yoktur, çünkü çok az kişi
sayfalarını sonuna kadar okuyacak sabra sahip olacaktır. Eğer böyle bir şey varsa,
onlara acıyoruz.

AMERİKAN CUMHURİYETİ.
Anayasası, Eğilimleri ve Kaderi. O. A. Brownson, LL.D. tarafından
New York: P. O'Shea.

Dr. Brownson'ın bu başlıkla çıkacak olan eserinin bazı ön sayfalarını gördük.
Kitap bu ay içinde çıkacak. Yaklaşık 500 sayfalık çok güzel bir sekizlik cilt olacak,
zarifçe basılmış. Gördüğümüz kadarıyla, büyük bir özenle
yazılmış ve hükümet ilkeleri ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası üzerine
derinden felsefi bir eser.

DOĞA TARİHİ. Okullar, Kolejler ve Genel Okuyucu için Zooloji El Kitabı. Sanborn Tenney, A.M. tarafından. 8 cilt, s. 540. New York: Charles Scribner & Co. 1865.

Bu, okullar ve kolejler için mükemmel bir el kitabıdır; güzel
resimli; kaliteli kağıda, büyük puntolarla iyi basılmış; güzel
ciltlenmiş; ve tamamen _güzel_ bir kitaptır.

PAPALARA AİT HAYATLAR.
Chevalier d'Artaud tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir. Rev. Dr. Nelligan tarafından düzenlenmiştir. Sayılar 1 ve 2, s. 96. New York: D. & J. Sadlier & Co. 1865.

Bu, inanıyoruz ki, "Papaların Hayatları"nı İngilizceye çevirmek için ilk girişimdir. Bu çevirinin yapıldığı Fransız eseri
çok güvenilir bir eser olarak kabul edilmiştir. Bu eser bu ülkede çok ihtiyaç duyulan bir eserdir ve şüphesiz kesin bir başarıya ulaşacaktır.

ALINAN KİTAPLAR.

P. O'Shea, New York. M. l'Abbe J. E. Darras'ın GENERAL HISTORY OF THE
CHURCH adlı eserinin 13 ve 14 numaralı kitapları.

P. Donahoe, Boston. PARRA SASTHA; or, The History of Paddy
Go-Easy adlı eseri William Carleton.

Ticknor & Fields, Boston. LYRICS OF LIFE adlı eseri Robert Browning.

Charles Scribner, New York. Froude's History of England. Ciltler.
III. ve IV.

------
{289}

THE CATHOLIC WORLD.

CİLT, II., NO. 9.--ARALIK 1865,

----

Le Correspondant'tan

GENERAL DE LA MORICIERE.

I.

Nesillerinden daha uzun yaşayanların üzücü kaderi,
ilk ayrılan olma mutluluğuna sahip olan arkadaşlarının, yoldaşlarının ve şeflerinin mezarları başında konuşmaya çağrılmaktır. Kendilerinden önce gelenleri kıskanmaya zorlananlar,
anılarını hatırlayarak pişmanlıklarını kandırmanın cazibesine kolayca kapılırlar; ve
böylece kendi acılarını hafifletmeye çalışırken, belki de haklı olarak değil, unutkan çağdaşlarına hatırlatacakları veya kayıtsız bir sonraki nesillere öğretebilecekleri bir şeyleri olduğunu düşünürler.

Yüzyılın başlarından itibaren gelen _seçkin_ erkekler, ölümle çoktan yok olmaya başladı ve Tanrı'nın onlara bahşettiği armağanların tamamına sahipken, onları erken bir darbeyle vuran bu ölüm, sıklıkla bir utançla veya o kadar uzun bir geri çekilmeyle birlikte geldi ki, doğal olarak onları uzun zaman önce tarihe girmiş olarak görüyoruz. Ülkelerinin istikrarsızlığıyla daha da kötüleşen sert ve hüzünlü kaderleri, en azından gözümüzün onları 
uzun süre süzmesine hizmet edebilir.

Yaşadığımız zamanlara, Leon de la Moriciere'in ilk kez Fransa'ya ve şanına kavuştuğu parlamento krallığının o erken ve görkemli yıllarından daha az benzeyen ne olabilir? Askeri despotizmden ve emperyal sansürden kurtulmuş, Restorasyonun özgür ve sadık _rejimi_ tarafından özgürleştirilmiş, yetiştirilmiş veya tamamlanmış, o zamanlar tam bir özsu ve tam bir çiçek açmıştı. Nadir adamlardan oluşan bir takımyıldız, orijinal güçlere ve popüler üne sahip adamlar, ulusal istihbaratın tüm büyük departmanlarının başında belirdi ve özgür ve kaderlerinin efendisi olan bir halkın yaşamının ilk koşulunu yerine getirdi. Ulus, en seçkin adamları tarafından yönetildi veya temsil edildi. Tüm canlı güçleri, tüm gerçek ihtiyaçları, tüm meşru çıkarları, tartışılmaz bir üstünlüğe sahip adamlar tarafından temsil edildi. Casimir Perier, Royer-Collard, Mole, Berryer, Guizot, Thiers, Broglie, Fitz James, Villemain, Cousin, Dufaure'nin isimleri, tribün yarışmalarına ve ülkenin kendisine, 1789'da bile, asla geçilemeyen bir _eclat_ verdi. Lamartine, Victor Hugo ve Alfred de Musset, şiire, silinmez olduğu kadar özgün bir karakter damgası vurdular. Ary Scheffer, {290}
Sanatlarda Delaroche, Delacroix, Meyerbeer; bilimlerde Cuvier, Biot, Thenard,
Arago, Cauchy; tarih ve siyasi felsefede Augustin Thierry, Michelet,
Tocqueville, ulusun ateşli ve coşkulu gençliğinin
içine akın ettiği yeni yollar açtı.
Lacordaire ve Ravignan, Hristiyan kürsüsünden Bossuet'den beri
bilinmeyen bir belagat ve popülerlik halesi yaydılar. Belki de politik, entelektüel ve ahlaki yaşamın bu bereketli açılımı askeri yaşamda benzer bir gelişmeyle karşılaşmadı; belki de bu tamamen medeni ihtişam, silahların ihtişamının gerekli çekiciliğini söndürdü. Bu şüpheye, Afrika ordusu cevap vermeyi kendine görev edindi.

O ordunun saflarında, şan için önceden belirlenmiş yeni adamlar hemen ortaya çıkmaya başladı. Her yıl, her gün, ünleri arttı. Özgür ve liberal Fransa'nın gerçek askerleri bulundu. O orduda, şövalye gibi, korkutucu, cesur, babalarının en cesurları kadar yeni bir asker hattını selamlamayı öğrendik ve erdemlerle süslendik, ancak eski zamanlardaki askerlerimizde çok sık eksik olan
- mütevazı ve sade erdemler, ülkelerinin onuru ve tehlike anında kurtuluşu olan medeni erdemler. Ünlü
Changarnier, o görkemli falanksın
aşağıda sadık minnettarlığımızın hürmetini alabilecek tek kişisidir. Asil yoldaşlarından
Damesme, Negrier, Duvivier, Brea gibi bazıları, Fransa'nın medeni bir ülke olarak kalması için 1848'de Paris sokaklarında öldürülmek üzere kendilerini verdiler; diğerleri ve en ünlüleri Cavaignac, Bedeau, La Moriciere, birer birer, belirsiz ve erken öldüler, kurtardıkları ülke için amansız kader tarafından işe yaramaz hale getirildiler.
Bu, yüreği eziyor ve kesinlikle zamanımıza saygı göstermiyor.

Tüm bu yiğit şövalyeler arasında, en genç, en sempatik, en zeki ve en hızlı popüler olan, ölümle aramızdan koparılan aynı La Moriciere'di. O, hala ateş, ışık ve yaşamla, güç ve inançla, fiziksel ve ahlaki güçle, Tanrı'ya ve Fransa'nın geleceğine olan inançla doluyken. Bugün çok az kişi biliyor veya bilse de, Mareşal Bourmont tarafından Cezayir'in alınmasında mühendislerin basit bir teğmeni olan Abd-el-Kader'in gelecekteki fatihi, kralcı ırkının geleneklerine sadık olarak, kıyıya neredeyse tek başına o aşağılanmış ve sürgün edilmiş fatihi eşlik etti ve sonra ordudaki rütbesini almak için geri döndü ve orada en parlak şöhreti fethedecekti, kesinlikle, bir gün kendisinin de adaletsizlik, nankörlük, sürgün, sürgün ve unutulma yaşayacağından şüphelenmeden. [Dipnot 41] Fakat tüm dünya, La Moriciere isminin, Changarnier ismi gibi, Afrika tarihimizin en
dramatik bölümüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu bilir - Konstantin'e karşı iki sefer. Horace Vernet'nin kalemi, hepimizi o muazzam
başarılarla tanıştırdı; ilk geri çekilme sırasında orduyu kurtaran kare taburda bulunan Changarnier'in sarsılmaz
korkaklığını ve ardından La Moriciere'in Zuavlarının başında, başında kırmızı fes, omzunda beyaz burnous, ilk gediklere doğru hızla koşarak, kısa süre sonra duman ve toz bulutunda, korkunç bir patlamanın ortasında kaybolacağı, gözleri neredeyse yok olmuş, şekilsiz bir asker grubunun altında tekrar bulunacağı şekilde yeniden canlandırdı. [Dipnot
42] O günden itibaren şöhretle evlendi. Tüm Fransa, Tocqueville'in Kasım 1887 tarihli özel bir mektupta çok iyi ifade ettiği şeyi hissetti: "La Moriciere'e açıklayabileceğimden daha fazla ilgi duyuyorum.
{291} Beni kendimden bile
uzaklaştırıyor; ve Konstantin'e yaptığı saldırının öyküsünü okuduğumda,
ilk önce onun gediğin zirvesine ulaştığını görüyorum ve ruhum o an için
onunla birlikte. Onu Fransa için de seviyorum, inanıyorum; çünkü o küçük adamda
büyük bir general olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum." [Dipnot 43]

[Dipnot 41: General de la Moriciere'in askeri kariyerinin tüm ayrıntıları için M. de'nin Nisan 1860 tarihli "Le Correspondant" makalesine başvurmama izin verilmeli.]

[Dipnot 42: _"Les Zouaves et les Chasseurs a
pied,"_Kraliyet Majesteleri Duke d'Aumale tarafından, 1855. _"Histoire de la Conquete
d'Alger,"_Alfred Nettement tarafından.]

[Dipnot 43: 29 Temmuz 1805'te doğan Tocqueville, 6 Şubat 1806'da doğan La Moriciere ile neredeyse aynı yaştaydı. Temsilciler Meclisi'nde ve bakanlıkta meslektaş olmadan önce, henüz gençken, 1828'de Versay'da tanışmışlardı. Tocqueville burada yargıç denetçiydi ve o zamanlar Politeknik Okulu'ndan yeni mezun olan La Moriciere'den bir ziyaret almıştı. M. Gustave de Beaumont tarafından yayınlanan değerli koleksiyonda bulunan o tarihli bir mektupta, Tocqueville geleceğin kahramanının son günlerine kadar çarpıcı bir benzerlik taşıyan bir portresini çizer: "Şunu söylemeliyim ki, şahsen ona hayran kaldım; onda gerçekten olağanüstü bir adamın tüm özelliklerini gördüğümü düşündüm. Çok az anlam taşıyan kelimelerle dolu insanların arasında yaşamaya alışkın olan ben, sürekli olarak işkence
ediyormuş gibi görünen açık ve net anlayışa olan özlemine tamamen şaşırdım. Beni bir fikre geçmeden önce bir başkasına geçmemi istemek için durdurduğu _sang-froid_ ve beni birkaç kez biraz şaşırtan
sadece mükemmel anladığı şeylerden bahsetme tarzı, bana onun hakkında ilk bakışta herhangi bir adam hakkında edindiğim hemen hemen her şeyden daha üstün bir fikir verdi."]

1830'da kolordunun kuruluşundan itibaren Zuavlar'a dahil olan oydu, onlarla birlikte albaylığa kadar olan tüm dereceleri, o eşsiz birliğin Avrupa ününü yarattı, aynı zamanda Arap bürolarındaki uyanık faaliyetleriyle, bir organizatör ve yönetici olarak dikkat çekici yeteneklerinin ön hazırlığını yaptı. Otuz dört yaşında tümgeneral, otuz yedi yaşında korgeneral, otuz dokuz yaşında Cezayir _geçici_ valisi, Abd-el-Kader'i kılıcını genç ve liyakatli bir prens olan ve kendi yükselen ihtişamı sürgünün hüzünlü gecesinde beklenmedik bir şekilde
başlayacak olan Dük d'Aumale'ye teslim etmeye zorlayarak Cezayir'i sonsuza dek Fransız yapana kadar asla Cezayir'den ayrılmadı. 1848'in başında Cezayir'den ayrıldı ve parlaklığı bir gölge veya nefesle
sönülemeyen bir ünle birlikte geldi. Cesaretini, nadir stratejik yeteneğini, zaferlerinin sayısını ve ihtişamını, en katı dürüstlüğü ve aynı zamanda, acımasız düşmanların lehine kullanmak için aceleci doğasını, esir alınan askerlerimizi katleden ve sakatlayan, daha da değerli kılan bir insanlık ve cömertlikle güçlendirdi. [Dipnot 44]

[Dipnot 44: "Genç ve belirsiz bir şekilde karaya çıktığı ve yaşlı görünmeden şanlı bir şekilde bıraktığı kıyıları terk ederken,
kahramanca eylemlerinin ününden daha değerli bir anıyı beraberinde getirdi; şanı lekesizdi, her zaman savaş için yanan elleri, zaferin kötüye kullanımıyla lekelenmemişti. Asker esirlerimizi katleden bir düşmana karşı öfke zirvedeyken. La Moriciere, bir gün yeminlerine rağmen ayaklanan bir kabileyi takip ederken ve onları denize sürdükten sonra, aniden birliklerini durdurdu ve intikamını askıya aldı. Korkusuz ruhunu hangi korku ele geçirmişti? Kendisi bize şöyle diyor: 'O zamanlar askerlerimizin içinde bulunduğu ruh haliyle,
intikam çok sert olabilirdi!' Güzel ve dokunaklı
sözler, savaşçının içindeki adamı ortaya çıkarır ve hiçbir engele takılmayan bir cesaretin koynunda aşırılık korkusunu doğrular."--_Le
General de la Moriciere_, Viscount de Meaux, s. 11.]

Fransa'ya yeniden girdi, bir tür efsanevi hale ile donatılmıştı
ve her yerde tarafsız kahramanlığın, zeki cesaretin, ahlaki onur, biraz kibirli bağımsızlığın ve en azından o zamanlar olduğu gibi Fransa ordularına özgü liberal içgüdülerin gerçek tipi olarak tanındı. Ayrı ırktan, bu _Afrikalılar_, Avrupa'nın askeri tarihinde orijinal olduğu kadar parlak, Gustavus Adolphus ve II. Frederic önderliğindeki talihli askerlerin acımasız tavırlarına ve Napolyon'un teğmenlerinin vahşi ve zalim gururuna yabancı olarak, kendilerini her zaman özgür bir ülkenin vatandaşları, medeniyetin misyonerleri ve dünyanın ilk askerleri olarak gösterdiler.

Ancak askeri şan La Moriciere için yeterli değildi. O zamanlar çok güçlü olan bir cazibeye karşı duyarlıydı, siyasi hayata girmeyi arzuladı ve
bu hayata kabul edilir edilmez bundan zevk aldı ve
her yaptığı işe taşıdığı tutkuyla kendini buna adadı. 1846'da vatandaşlarının oylarını istedi ve aldı. Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve ılımlı muhalefetle birlikte yerini aldı. Nadiren tanınan bir ayrıcalıkla, bu yeni ve {292} zorlu savaş alanında, Cezayir'deki kahramanlıklarının tiyatrosunda kazandığı kadar tam olarak kabul edilmiş ve meşru bir ayrıcalık ve otoriteyi hemen fethetmesi sağlandı. La Moriciere, ne özgürlük sevgisinin ne de iktidarın kullanılmasının ilk koşulu olan, ancak özgür tartışmaya izin veren ülkelerde ve zamanlarda nadiren ikisinden de ayrılan bir yetenek olan belagat yeteneğiyle doğdu. Çağdaş hatiplerin prensi M. Thiers'in yönetmeyi arzulayanlarda aradığı, çok nadir olan üç niteliği birleştirdi: kamu işleri bilgisi, bunları açık ve düzenli bir şekilde ortaya koyma yeteneği ve bunları savunmak için gerekli olan karakter ağırlığı. Ancak, olağan kuralın aksine, belagat yeteneği kesinlikle emeğin sonucu değildi. Onunla hatip, en seçkinlerde olduğu gibi, adım adım, mükemmelliğe doğru sürekli bir ilerlemeyle yavaş yavaş
geri çekilmedi; kendini hemen
cesur ve başarılı bir doğaçlamacı olarak gösterdi, seçilmiş bir zeminde, kimseden
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Doğaçlama becerisine sahip olmadan
güzel konuşanlarla alay etti. "Siz Akademisyenler," dedi,
"konuşmanızın tuvaletini yapmak için her zaman çekilmelisiniz ve
istendiğinde asla hazır değilsiniz." Ona gelince, her zaman hazırdı ve onu duymak ve kürsüye atladığını görmek,
atına binmiş gibi binmek, tabiri caizse koşmak ve
tek bir kelimeyle, mükemmel bir süvarinin rahatlığıyla
onu ustalıkla ele geçirmek gerçek bir zevkti - sonra en karmaşık soruları sormak, en
korkunç rakipleri, hatta M. Thiers'in kendisini kışkırtmak, kargaşayı yenmek,
dikkati yeniden kazanmak ve dikkatini dağıtmak,
ikna edemediği
kişileri bile eğitmek ve büyülemek. Gözleri parlıyor, başı yukarıda,
sesi sarsıntılarla dışarı atılıyor, konuşurken her zaman bir
hücum sesi
veriyormuş gibi görünüyordu. Rakamları, metaforları, argümanları, Zuavları kadar
hızlı, atak ve özgürce yönetiyordu. Esnek ve aceleci,
panter kadar
zıplayarak, rakibinin etrafında dönüyor, sanki onun
zayıf noktasını arıyormuş gibi,
üzerine atılıp onu yere sermeden önce. Tribünden indiğinde nadiren
işitsel duyusunu harekete geçirmeden, bir soruyu aydınlatmadan, bir yanlış anlaşılmayı düzeltmeden,
bir yenilgiyi düzeltmeden,
bir zaferi hazırlamadan veya haklı çıkarmadan inerdi. Cato'nun Galyalılar hakkındaki meşhur sözü, _Rem militarem agere et argute
loqui_, bundan daha kesin bir şekilde doğrulanmamıştır. Bu ilişki altında, diğer birçok ilişkide olduğu gibi, o çağımızın en Fransız Fransızıydı.

Bu çifte üstünlük, Şubat 1848 devriminin korkunç tehlikeleri ortasında
tam olduğu kadar ani bir _eclat_ ile kendini gösterdi. Son meşruiyet çabasıyla bakan olarak atanan

isyancı halkın önünde alışılmış korkusuzluğuyla kendini gösterdi. Halk onu yanlış anladı ve öfkelendirdi: atından
sürüklendi, süngü darbeleriyle yaralandı, o
zorlukla şanlı hayatını korkak suikastçılardan kurtardı.
Geçici Hükümet kalabalıktan çıktığında, ona ne hizmet etti ne de onunla savaştı. Fakat Cumhuriyet'i kabul edeceğine ve orduyu koruyacaksa ona sadık kalacağına söz verdi. Bu ordu, Ulusal Meclis'in elinde ve _Afrikalı_ generallerin emri altında, Avrupa medeniyetinin son kalesi olmak üzereydi. Haziran'ın korkunç günleri, Şubat'ın kazdığı uçurumun derinliğini gösterdiğinde, La Moriciere, teğmeni olduktan sonra şefi olan ve yürütmenin başı olarak görevlerinden dolayı mücadeleye kişisel olarak katılmaktan kaçınan arkadaşı Cavaignac'ın yanındaydı ve dünyanın en devrimci şehrinde patlak veren en korkunç ayaklanmayı bastırmadaki başlıca rolü ona emanet etmek için acele etti. Orada bulunanlar, o ciddi ve korkunç günlerin alevli atmosferini soluyanlar, barikatlarla ve öldürülenlerin yığınlarıyla dolu dar sokaklarda koşuyorlar ve kelimenin tam anlamıyla kan ırmaklarının aktığı, o ıssız rıhtımlar ve tıkalı mahalleler, sessizliği yalnızca top atışının yüce dehşetiyle bozuluyordu; üç gün ve iki gece boyunca o top atışının gürültüsü arasında düşünmek zorunda kalanlar, ölüm mesajları ve en üzücü ama en gerekli zaferlerin bültenleri dönüşümlü olarak gelirken; ülkelerinin adalet, onur veya insanlık yasalarını ihlal etmeden gerçekten hangi araçlarla ve hangi bedelle kurtarılabileceğini yalnızca onlar bilebilir. Orada olmayanlar, ne tehlikenin boyutunu ne de yutulmaya çok yaklaştığı uçurumu, ne de savaşa alışmış, çaresiz ve eski askeri subayların Gard Mobile'ın deneyimsizliğine veya Paris'e yeni giren birliklerin tereddütüne karşı yönelttiği darbeleri çok büyük olan bu yanlış yönlendirilmiş ama korkusuz kitleleri yenmek için gereken kararlı enerji ve yenilmez sabrın karışımını asla kavrayamayacaklardır. La Moriciere, diğerlerinden daha çok bu durum için uygun adamdı. Ateşli mizacı, onu, General Cavaignac'ın yüzünü, onu en yüksek güce çıkaracak olan kanlı kriz boyunca kaplayan o vatansever üzüntüden korudu. Kendisini Konstantin'de, daha uzun süre ve Konstantin'den daha büyük bir tehlikeye maruz bırakarak, Araplar veya Kabililer'den çok daha güçlü rakipler tarafından savunulan barikatlara ilk önce kendini atarak;
İsyancılarınkinden daha çılgın bir devrimle mücadeleyi uzatmada. La Moriciere sonunda Paris'i ayaklanmadan
kurtarmayı başardı. Askerlere ilham verdiği güven, yüksek ruhlar ve neşe, yılmaz kararlılığıyla harmanladığı kahramanca pervasızlık, her engeli aştı ve zaferi belirledi. Bu zafer sayesinde ve sadece bu zafer sayesinde Fransa
uçurumdan çıkarıldı ve barbarlıktan kurtarıldı.

Bu nedenle, korkunç mücadeleden döndüğünde, sadece oybirliğiyle coşku ve minnettarlık haykırışlarıyla karşılandı. Cavaignac, onu hükümetine savaş bakanı olarak bağlayarak genel alkışa damgasını vurmak için acele etti.

Sonra kısa bir güven, birlik, sükunet ve göreceli güvenlik dönemi oldu. O günler, kurtardıkları ülkenin başına geçen ve onlara
çokça hak ettikleri minnettarlığı özgürce veren iki arkadaş için tatlı olmuş olmalı.
Samimi ve sadık, içten ve samimi birliktelikleri, o parlak
aralığın cazibesine ve refahına sık sık katkıda bulunmuştur. Anayasanın tartışılması sırasında, kamu gücüyle ilgili maddeler vesilesiyle resmi ve dokunaklı bir kutsama almıştır.
Güzel bir
sahneydi. Terfiyle ilgili olarak, biraz düzensiz, geleceğin Mareşali Bosquet'inin tedbirsiz bir üyesi, savaş bakanını
özel dostluktan hareket etmekle suçladı ve şans ve talihin ordunun başına getirdiği kişilerden bahsetti. La Moriciere
hakaret karşısında sakinliğini korudu, ancak bakanlık sırasının yanında oturan Cavaignac öfkelendi ve kürsüye çıkıp
saldırgana hitap ederek şöyle dedi: "Beni şaşırtan bir şey var; Afrika topraklarında bulunan siz, efendim,
benim gibi--o adamın yükselmesi için şans ve talihten başka bir sebep göremediniz. Bana gelince, eğer şaşırdıysam,
ben birinci sıradayken onu ikinci sırada görmektir." Asil bir kelime, ve bazen başkalarının yanında hiç de mutlu olmayan şekilde gururlu ve sadık Cavaignac'ın dudaklarından düşebilecek en asil antik çağa layık, o zamanlar muhafazakar Fransa'nın kararsız coşkusunun idolü olan ve çok geçmeden ona sadece mütevazı bir onurla "İktidardan düşmedim; ondan indim" deme hakkını bırakacak olan. La Moriciere o zamanlar {294} kimsenin aşırı veya gasp edilmiş olarak görmeye meyilli olmadığı bir servetin zirvesindeydi. Kırk yaşında her yerde tanınıyordu, evrensel bir popülerliğe sahipti ve Fransa'nın ikinci adamıydı. Afrika'nın savaş alanlarında ve Paris sokaklarındaki çok daha zorlu barikatlarda kazandığı üstünlüğü, ülkesinin meclislerinde ve tribünün belirsiz ve tehlikeli topraklarında korudu ve uyguladı. [Dipnot 45] Bireyler onun fikrinde olmasalar bile, ki bu akşamki arkadaşlarının ve yarının arkadaşlarının durumuydu, onunla aynı fikirde olmadıkları için pişmanlık duyuyor veya şaşırıyorlardı; ona hayran olmaktan vazgeçmiyorlardı ve ona doğru çekiliyorlardı. Biliniyordu, hissediliyordu ki, anlık tutkular onu ne kadar yanıltsa da, kıskançlık, kölelik, bencillik, cimrilik veya servet açlığı gibi sefil içgüdüler onun güçlü ve erkeksi kalbinde asla yer bulamazdı. Ona karşı çıkmak zorunda kaldığımızda bile onu sevdik. Ayrıca, onun coşkularında ve sertliğinde, birçok temel noktada, daha sakin veya daha deneyimli ve farklı bir şekilde de olsa kendisi kadar aldatılmış olan birçok kişiden ne kadar daha iyi ve daha ileri olduğunu henüz bilmiyorduk. [Dipnot 45: "Zekanın ve emeğin gücü, kamusal yaşamı yaratan tüm biçimler altında tutku veya mücadeleyle birlikte hiçbir zaman daha ileriye itilmemiştir."'--_General Trochu'nun Moriciere'nin Saint-Philibert de Grand-Lieu'daki Mezarı Üzerine Söyleşisi._]

Dahası, özgür ulusların ve büyük meclislerin kamusal yaşamında, fikirlerin çatışması ve bencilliklerin çarpışması gürültülü veya tutkulu
muhalefetlere yol açsa bile, bunlar nadiren derin veya kalıcıdır. Bu, her gün görülen ve uzun zamandır İngiltere'de görülenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Orada, kendi acizliklerinin tedavi edilemez kıldığı düşmanlıklar üzerinde sessizlik ve karanlık içinde düşünmeye zorlanmazsınız. Genellikle, aksine, o açık günlük yaşamda, en ciddi dostluklar ve en samimi ittifaklar, yanlış anlamaların veya 
aşkınlıkların ardından gelir ki, iyi doğmuş ruhlar, insanların özgürlük, onur, dürüstlük ve şeref gibi büyük koşullar üzerinde anlaştıkları
zamanın etkisine ve deneyimin ışıklarına dayanamazlar, ki bunlar olmadan her şey kendiliğinden
boştur. Fakat bundan da öte, La Moriciere, iktidara gelmeden kısa bir süre önce, o zamanlar _muhafazakar tepki_ olarak adlandırılan şeye, onu bizden ayıran anlaşmazlıkları unutturmak için en uygun olanını verdi. Roma seferinin ilk adımlarını yöneten ve en başından itibaren ona gerçek karakterini, _Papa'yı savunma ve Kilise'nin görünür başının özgürlüğünü ve güvenliğini sağlama_ karakterini kazıyan oydu. Bu seferi başlatma onuru ona aittir; on iki yıl sonra Castelfidardo'nun genç şehitlerinin kanıyla hüzünlü sonsözünü yazması gerekecektir. Ona ve meclislere ait olan, Fransız siyasetinin o görkemli eyleminin şanlı sorumluluğu, Sezaryen demokrasisi tarafından, başkalarına hak etmedikleri bir saygıyı gösterme hakkını elde etme umuduyla, bize sıklıkla bir suç olarak atılmıştır.

Daha sonra bile, Prens Louis Napolyon'un General Cavaignac'ın yerine geçmesi onu görevden aldığında, arkadaşları Odillon-Barrot, Tocqueville ve Dufour'un görevden alınması, onların isteği üzerine kabul ettiği Rusya'daki elçiliğinden istifa etmesini gerektirdiğinde - kısacası, muhafazakar parti, bölünmeden ve kendisine karşı dönmeden önce, onu sık sık en aktif muhalifleri arasında gördüğünde. La Moriciere, herkesin gözünde ayrı bir konumu ve belirgin bir üstünlüğü korudu. Şu anda onun eşi benzeri yoktu ve gelecek, ne olursa olsun, ona her zaman seçkin ve Fransa ve Avrupa'nın kaderinde her zaman baskın bir yer ayırmış gibi görünüyordu.

{295}

II.

Bir günde, ya da daha doğrusu bir gecede, tüm bu şimdiki zaman ve tüm bu
gelecek paramparça oldu. La Moriciere, kırk beş yaşında, bir Fransız askerinin işgal edebileceği en kıskanılacak konumdan, onu bir suç veya hatta bir kusur gölgesiyle suçlamanın mümkün olmadığı bir konumdan düşerek, bu kadar çok şan kazandığı ve tüm çağdaşlarının
eşdeğeri veya üstü olarak yürüdüğü iki kariyerden herhangi birine erişiminin sonsuza dek kapalı olduğunu gördü. Askeri ve
kamu hayatı kapandı. Askerlerimizin en zekisi bir askeri devrime yenik düştü. Devlet adamı ve tribün, halkın sempatisine aşıktı, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir popülerlik tarafından onaylanan bir hareketle sürüklenmişti. Yasa, halkın onayıyla çiğnendiğinde kırılmıştı; anayasal hakkı ve yeminlerin dokunulmazlığı olan bir görüşe sadık kaldığı için kırılmıştı; zaferin acımasız taleplerinden çok, Fransa'nın unutulması ve terk edilmesiyle kırılmıştı; Fransa'nın yürüyüşünü ve eğilimlerini tamamen değiştirdiğini ve 1814'ten beri sahip olduğunu ve sevdiğini iddia ettiği hiçbir şeyi artık elinde tutmadığını kavrayamadığı için kırılmıştı. O zaman, o da, çağdaş halkın cömert olduklarında prensleri ve dürüst olduklarında üstün insanları ziyaret etmekten zevk aldığı o tutarsızlık ve nankörlük harikalarına katlanmak zorundaydı. Hiçbir acı kupası ondan esirgenmedi: Zihnin ve kalbin acıları, hepsinin en dokunaklısı ve en dayanılmazı; ve sadece onun için değil, aynı zamanda şan ve sürgündeki yiğit ve talihsiz arkadaşları için de konuşuyorum. Sürgününün ilk yıllarında, ailesinin ve karısının dışında, özellikle Katoliklerin neredeyse tamamının fatihin büyüsü altında olduğu Belçika'da pek sempati görmedi. Yaşamın, gücümüzün ve kaynaklarımızın tam bilincinde olduğumuz, Tanrı'dan alınan armağanların kullanımının birincil bir gereklilik olduğu o döneminde, kendisini yalnızca alıştığı iktidarı kullanmaktan ve büyük işleri yönetmekten değil, tüm kamusal yaşamdan ve aslında tüm aktif yaşamdan vazgeçmeye mahkum gördü. Cömert rakibi ve dostu Changarnier'in _Mutluluk
gitti, ama onur kaldı_ numarasını boşuna tekrarladı; Tilsit'ten sonra Kont de
Maistre ile boşuna konuştu ve yazdı, _Avrupa Bonaparte'ın, ama kalbim benim;_
Fırtınanın sağlıklı ve canlandırıcı heyecanlarından sonra gelen
ölümcül dinginliğin ölümcül sıkıcılığını uzun süre deneyimlemeye zorlandı ve Fouquet'nin Pignerol'e dediği gibi
umutsuzluğun annesi olan yorucu bir aylaklığa gömüldü. Sabırsızlığın yaralarına,
o ölümcül nefrete, onun durumundaki bir adam için yürüyüşlerin ve kitapların kısırlığına,
her türlü meşguliyetten mahrum bir hayatın o bitkinliğine,
o hiçbir şey yapmamanın o yorgunluğuna katlanmak zorundaydı ki, çıplak düşüncesi bile Saint-Simon'u ürpertti ve onu XIV. Louis'in bekleme odasında sıkıca tuttu. Ama onun için daha da acımasız bir sınav vardı, bin kat daha acı, ne Fouquet ne de Saint-Simon'un en ufak bir fikri yoktu. Fransa savaş açmanın, büyük bir savaş yapmanın eşiğindeydi; ve bu yiğit muhafızlar, bu büyük savaş şefleri orada olmayacak! Afrika'dan, komuta ettikleri ve sık sık zafere götürdükleri taburlar çekiliyor. Bu taburlar şimdi başka şeflerin komutası altında yeni zaferlere doğru yürüyecek. Uzun zamandır ilk ve tek başlarına olan, Fransa ve Avrupa'nın gözlerinin uzun zamandır üzerlerine dikilmiş olduğu, hepsi askeri şevkle parlayan, canlılık ve vatanseverlikle dolu olan, ülkelerini, onurlarını veya adaletlerini asla kaybetmemiş olan bu kişiler şimdi eylemsizliğe, unutkanlığa, hiçliğe mahkum edildiler; tanınmış
alt rütbeliler yükseliyor ve dünyanın gözünde ilk sırayı ele geçiriyor!--kim anlatabilir, kim kavrayabilir, bu adamların çektiği acıyı, işkenceyi, bu kadar seçkin, bu kadar korkusuz ve unutulmamalıdır ki, bu kadar
masum, ülke ve ordu önünde bu kadar
kusursuz?

{296}

"Epoque" bugün bize tek bir kelimenin, tek bir kelimenin onları Fransa'ya ve Kırım'daki komutanlara, mareşalin sopasını ve zaferin beraberinde getirdiği tüm artan ihtişamı ve refahı
geri çağırmaya yettiğini söylüyor. Bununla ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Bu kelimenin, dinlenip dinlenmeyeceğine bakılmaksızın,
söylenmediği her zaman bir gerçektir ve söylenmediğine göre, şüphesiz söylenmemeliydi.

Dahası, o mareşalin sopası, onu bu kadar iyi hak edenlerden bu kadar acımasızca
çalınan neydi? O dereceler, nişanlar, yaldızlamalar ve maaşlar, bayağı ruhların bayağı yemeği, bu kahraman ruhları cezbeden, o yürekleri yakan şey miydi? Hayır, bin kere hayır. O tehlikeydi; o bağlılıktı, coşkuydu, eylemdi, Fransa'ya hizmetti, vatan sevgisiydi, yirmi yıldır
yükselttikleri asil bayrağa olan sevgiydi; o kadar çok iyi asker ve cesur subayla, tabiri caizse kendi çocukları olan, şanlı silah kardeşliğiydi; o kazanılmış olanlara yeni defneler eklemenin yakıcı arzusu, bin kere meşruydu; tek kelimeyle, bu ONUR'du ve tam da onları sessizliğe, eylemsizliğe, ölüme mahkûm eden onurdu; gerçek ölüm ve korktukları tek ölüm. Büyük İspanyol şair Calderon, her zaman buyurgan zorunluluklara, acımasız inceliklere, onurlu işkenceci inceliklere dönen o ünlü
dramalarında, daha çarpıcı bir durum, daha keskin bir yargılama, daha dar bir geçit veya daha ezici bir boyunduruk hayal etmemiştir. Yargılama kabul edildi, geçit aşıldı, boyunduruk
sonuna kadar taşındı. Söyleyemediğimiz ve söylediğimiz her şey, gördüğümüz, hissettiğimiz, bildiğimiz ve paylaştığımız
acıların yanında hiçbir şeydir.
Belki de ruhun bu işkencelerinin
anlaşılacağı ve hak ettikleri hayranlıkla ödüllendirileceği bir gün gelecektir. Ama
kim bilir? Bunu ummak için, tarihin adaletine inanmak gerekir ve kim bilir, ismine layık bir tarih tekrar olacak mı? Uzun zamandır tarihi yeniden canlandırmakla övünen bir çağda etrafımızda olup bitenleri fark ettiğimizde, liberallerin 10 Ağustos'u övdüğünü gördüğümüzde, Hristiyanların Nantes Fermanı'nın iptalini alkışladığını ve yazarların çeşitli partileriyle yüksek itibara sahip olduklarını, terör saltanatını, Engizisyonu ve Roma imparatorluğunu yeniden canlandırmayı üstlendiklerini gördüğümüzde, bundan şüphe edebiliriz. Arkadaşımızın kötü talihinde hiçbir eksiklik yoktu, demiştik. Belçika'da yıllarca sürgünde kaldıktan sonra, tek oğlu Fransa'da hastalandı. Ve
yalnız kalmış babayla dönüşünün koşulları tartışılırken, ailesinin tek umudu olan oğul öldü. Sonunda geri dönmesine izin verildiğinde, çok geçti; çocuğunun son nefesini alamadı. Teselli edilemez haldeydi. "Ülkemi bana geri veriyorlar," dedi; "ama çocuğumu bana kim geri verecek?" Artık ona geri verilen, bildiği gibi ülkesi değildi - her şeyden önce, çok iyi tanındığı, gururla övündüğü ve hayranlık duyduğu ülke. Gerçek sürgün, anavatanımızdan koparılmak değil, orada kalmak ve onu bizim için özellikle değerli kılan
şeyi artık bulamamaktır. La Moriciere bunu çok
erken fark etti. Ama zamanın ve insanların farkını kavradı ve
katılımından hiçbir şey
kaybetmeyen, inançlarının enerjisinden veya tutumunun onurundan hiçbir şey eksiltmeyen akıllı ve erkeksi bir teslimiyetle uyum sağladı. Geri kalanı için, sürgün ülkesinden ne _göçmenin_ yanılsamalarını, kör düşmanlıkları, ne de bayağı veya gürültülü acıyı beraberinde getirmişti. Ve
yine de haçının sonuna gelmemişti.

Ona kalan son bir insan iyiliği, gemi kazasından kurtarılan son bir tahta! Çağdaşları ve o gemi kazasındaki yoldaşları arasındaki eski popülerliği, eski siyasi dostlarının yanında, sadece hizmet ettiği ve savunduğu değil, her şeyden önce, şanıyla onurlandırdığı ve koruduğu partinin bağrında. Bu popülerliği, dünyadaki en terk edilmiş, en çok tartışılan ve en çok aşağılanan davada tamamen riske attı. Her şeyi riske attı ve kaybetti! Afrika'da, Fransa bayrağı altında bir asker olarak tanıdığı bir rahip, akrabası ve dostu olmadan önce, ona Pius IX. adına, umutsuz mücadelede yenilme kesinliğiyle yeni tehlikelere göğüs germe fırsatı sundu. Oraya koştu. Hemen, tüm sözde Avrupa demokrasisinin bağrından uzun ve gürültülü bir hakaret ve alaycılık uluması yükseldi. O, hem kendisi hem de onun ayak izlerini
takip eden genç savaşçılar
gemoniae'ye sürüklendi. İnsan alçaklığının en derinlerinden, Thames'ten Arno'ya kadar iğrenç bir haykırış yükseldi ve
sövgüler, alaylar ve iftiralarla sadık çeteyi ve onların
kahraman şeflerini takip etti. Tarafsız erdemin sığ iftiracıları
hep birden ve tek başlarına konuştular; Fransa ve Avrupa onları haklı çıkardı. Yeni İtalya
kendisi de bir papa ve bir babanın
sancakları altında savaşmaya ve ölmeye cesaret edecek kadar cesur adamlar tarafından yaklaşıldığını görünce kızardı. O
istedi ve onları ezmek için özgürlüğünü elde etti. Ancak onları kılıçla saldırmadan önce yalanlarla ve 1808'de Bayonne'da kurulan imparatorluk tuzağından beri dünyanın duymadığı yalanlarla öldürmeye çalıştı. Bir Cialdini, ordusuna günlük bir emir olarak La Moriciere ve yoldaşlarını "altın ve yağma için susamış _paralı askerler_" olarak çağırmaya cesaret etti ve Kral Victor Emmanuel, Fransız İmparatoru'na "birliklerini Marches ve Umbria'ya, Papa'nın dünyevi otoritesine göre orada düzeni yeniden sağlamak ve gerekirse Napoli topraklarındaki devrime savaş açmak için yürüttüğünü" duyurdu. [Dipnot 46] Kralın birliklerinin La Moriciere'nin küçük ordusuna on'a bir oranında saldırmasından sekiz gün sonra. Castelfidardo'nun karanlık kasabası bu katliamla ölümsüzleştirildi. Pimodan, şefine yakışır bir ölümle orada öldü, şefi Ancona'ya sığındı ve son silahı indirildiğinde teslim oldu. Bu Fransız general -ve ne general!- kılıcını Piedmontese'ye verdi! Kendisi gibi genç arkadaşları, İtalya'yı hakaretler ve saldırılar ortasında geçtiler. Yağmalama işi tamamlanır tamamlanmaz serbest bırakılan La Moriciere, Fransa'ya döndü ve orada ayrılışına hakaret edenlerin alayları ve küçümsemeleriyle karşılaştı. [Dipnot 46: Dışişleri Bakanı M. Thouvenel'in 18 Ekim 1860 tarihli Genelgesi. Piedmont'un değerli bir "Moniteur"ü olan "National Opinion", 14 Eylül 1860 tarihli sayısında şunları ekliyor: "Victor Emmanuel, tam olarak Kutsal Baba'yı ve dünyevi otoritesini gönüllülerin coşkusuna karşı korumayı öneriyor. "]

O andan itibaren her şey başarıldı veya sona doğru yürüdü
öngörülen ve belirlenen. En karanlık önseziler, en üzücü
öngörüler doğrulandı. Hristiyan Fransa istifa etti ve Avrupa
beş yıl önce imkansız bir kötülüğün _nec
plus ultra_ olarak görünen şeye alıştı. İnsanlar yağmayı
şimdiki sınırları içinde tutmayı, eğer güvence altına alınırsa, tüm Katolik dünyasından bir _Te Deum_'un
uykuda veya aldatılmış olarak
çıkmasını sağlayacak bir fayda olarak görmeye başladılar.

La Moriciere bunların hepsini görmüş ve acı çekmişti ve bu, on beş yıl boyunca rahatlamadan ve intikam almadan süren bir rezaletin sadece son aşamasıydı. Hayatı paramparça olmuş bir şekilde sona yaklaşırken, küstah bir talih cilvesi, garip gizemi geleceği
şaşırtacak bir tezat ve tesadüfle Abd-el-Kader Fransa'ya
varır ve orada bir egemen!

Fatih ve fethedilenin sokakta buluştuğu söylenir: La
Moriciere yaya olarak, kalabalıkla karışık bir şekilde; Abd-el-Kader
resmi maiyetinin tüm ihtişamıyla ve göğsünde Legion of Honor'un görkemli
kordonuyla. Tek bir bakış alışverişinde bulundular.
Sonra, 1847'deki tutuklu, 2 Aralık'taki tutukludan yeterince intikamını almış olarak bulunur; yüksek sesle yoluna devam ederken, saraylılar, memurlar ve masonlar tarafından okşanır, ziyafet çeker, kadeh kaldırılır, üniversiteli gençliğe modern medeniyetin ve büyük ruhların dininin bir örneği olarak sunulur, Abd-el-Kader
Fransa topraklarından zaferle ayrılıp, kendisine eşlik eden eşleriyle birlikte Doğu'daki sarayına geri döner; La Moriciere ölmek için
evine girdi ve orada, yapayalnız, kalabalık tarafından unutulmuş, yükselen nesil tarafından tanınmamış ve talih dalkavuklarının ve uydularının
sessizliğine gömülmüş bir şekilde öldü. Fransa'nın bu büyük hizmetkarının ölümü, Paris'e su taşıma
ma
hakkındaki bir makaleden sonra, resmi gazete tarafından "Çeşitli Gerçekler" arasında
duyuruldu! Gün batarken, tabutu bir köy mezarlığına doğru yönlendirilirken, barbarlıktan
kurtardığı, gerçekten kurtardığı o Babil'in sokaklarını belirsiz bir şekilde kat etti - tam da o sokaklar ki, yakın zamanda, bir imparatorluk kararnamesiyle masonluğun büyük üstadı olarak adlandırılan bir Fransa mareşalinin gösterişli _korteji_ tarafından sürülmüştü.

Cialdiniler, Fantisler ve Castelfidardo'nun _guet-apens_'inin birçok yazarı ve kışkırtıcısı, ulusların yasalarını ve yeminli inançlarını ihlal eden birçok kişi hayatta kalır ve zafer kazanırken, zenginlik ve refah içinde yuvarlanır. La Moriciere, yasaya, şerefe ve dine sadık olduğu için söndürülür ve yok olur, yenilir, görmezden gelinir, unutulur.

Tarihin yargılarından şüphelendiğimi söylemiştim, çünkü tarih
neredeyse her zaman Başarının hizmetkarı veya rahibesidir; ancak onun anlatımları her zaman öğreticidir ve daha trajik bir kaderin birçok örneğini sağlayıp sağlamadığını belirlemek için sorgulanmasına razıyım.

III.

Ancak uçurumun dibine dokunduktan sonra, ruh zorlukla

ihtişamın ve ihtişamın ihtişamını tefekkür etmek ve hayranlık duymak için yükselir. La
Moriciere, biliyoruz ve itiraf ediyoruz, muzaffer ve tatmin olmuş, Fransa'nın mareşali, Alma veya Magenta'daki fatih, hevesli kalabalığın merakıyla selamlanan, refahla şişman ve ağırlaşmış, başarılı generallerin kalabalığının üstüne çıkamamış, Fransa'nın her zaman vurulduğu ve her zaman doymuş olduğu askeri ihtişamdan başka hiçbir ihtişama ulaşamamıştı. Versay galerilerindeki, diğer pek çok kişinin arasındaki
resmi, ziyaretçilerin ruhlarında yalnızca geçici ve sıradan bir duygu uyandırırdı; ancak talih tarafından ihanete uğrayan, aşağılanan, sürgün edilen, hakarete uğrayan La Moriciere; anarşinin fatihi ve diktatörlüğün kurbanı olan La Moriciere; onur duygusu tarafından belirsiz bir aylaklığın cezasına mahkûm edilen La Moriciere; Castelfidardo'da dövülen ve Ancona'da esir alınan La Moriciere; kaderin yanlışlarına, tamamen Hristiyan bir alçakgönüllülükle ve ciddiyetle boyun eğen, sonra tek başına ölen, ancak elinde haçla duran La Moriciere, başka bir damganın kişiliğidir ve sürünün saflarından hemen insan hayranlığının en yüce zirvesine yükselir. Bu, ruhu yeniden gençleştiren, onu canlandıran ve arındıran ve
başka hiçbir şeyle değiştirmeyeceği
ayrı bir ihtişamdır. Bu, tarihin çok nadiren sunduğu, biz Fransızların, biz Katoliklerin, ayrıca
güç ve talihin itaatkar tapanlarının özel olarak ihtiyaç duyduğu bir manzaradır. Evet,
bu ihtişam kıskanılacak bir ihtişamdır ve gerçekte tüm ihtişamların en kıskanılacak olanıdır. Boşuna doğa isyan eder, akıl ve inanç onu ilan etmek için birleşir. Hepimiz, yaşlı, emekli ve inzivaya çekilmiş Catinat'ın anısıyla duygulanıyoruz ve Saint-Simon'un dediği gibi, "sadeliği, tutumluluğu, dünyayı hor görmesi, iç huzuru ve davranışlarının tekdüzeliğiyle, en iyilerin kazandığı zaferlerden sonra, ülkelerini her zaman severek ve çok iyi hizmet ettikleri Roma'nın nankörlüğünden pek etkilenmeden, sakin bir şekilde sabanlarına dönen o büyük adamların anısını" anıyoruz. Fakat Catinat, gerçekten talihsizdi; Catinat, bir tutuklu, sürgün edilmiş, itibarsızlaştırılmış; Catinat, yaşının en güzel döneminde ordu komutanlığından alınmış, çok daha büyüktü ve La Moriciere'imizin hatırladığı gibi, zincirlenmiş St. Louis. Eskiler, zorluklarla mücadele eden iyi adamın, Tanrı'nın lütfuna en layık olan, hatta tek başına layık olan kişi olduğunu söylerdi. Hıristiyanlık, bunun insan yüreği için en gerekli ve en yararlı manzara olduğunu ekler.

La Moriciere, bu yüce dersi tüm ihtişamıyla ve tüm güzelliğiyle vermek üzere aramızdan seçildi. O, büyük insanları ve büyük azizleri yaratan, denemeler altında uysallık ve talihsizlik karşısında egemenlik kurma gibi çift karakteri gösterdi. Bunun nedeni, onda büyük bir Hıristiyanın
malzemesinin bulunmasıydı.

Denemeler ve sürgün, erken yaşta aldığı aile eğitiminin ektiği ve çevresindeki saf ve asil
örneklerinin ona hayranlık ve değer vermesine yol açtığı inancın tohumlarını ruhunda hızla geliştirdi.
Montagu Markizi'nin torunuyla evlenerek, en korkunç ve en beklenmedik felaketlerin bile insanüstü bir enerjiyle taşındığı, ruhta yalnızca yüce bir dinginlik ve şehitlerden çok cellatlara karşı daha büyük bir şefkat bıraktığı bir aileye girdi. Kaynanasının son anına kadar en sadık ve coşkulu dostu olarak devam eden söylemleriyle alevlenen, tarihimizin hazineleri arasında sayılmaya mahkum bir yayının ilk düşüncesi aklına geldi ve ilk taslağını kendisi dikte etti. [Dipnot 47] Terör Dönemi'nin en dokunaklı kurbanları üzerindeki Hristiyan erdeminin etkisini, ev hayatının belirsiz görevleri üzerindeki etkisini takdir etmeyi öğrenirken, daha da ileri ve daha da yükseğe taşındı. Dinin doktrinleri ve sonuçları üzerine aktif, ateşli ve derin bir çalışma, bundan böyle başlıca uğraşı haline geldi ve bunu son anlarına kadar yorulmak bilmez bir azimle sürdürdü. Bir kez Hristiyan olduğunda, inançta olduğu kadar pratikte de, insan saygısı ve küfür küçümsemeleri karşısında Araplardan veya barikatlardan daha fazla geri çekilmezdi. Hıristiyan kürsüsünün dibinde, vaizin sözlerini derin bir dikkatle ve kendisine alışılmış olan canlı jestlerle takip ederken görüldü, asilce
yontulmuş yüz hatlarında anlamlı bir onay ve bazen sabırsız bir
çelişki, sanki kürsüye çıkıp cevap vermesi gerektiğini hissediyormuş gibi. Bir gün, Brüksel'de, onu şu ankinden oldukça farklı bir şekilde tanıyan eski bir meslektaşı ve arkadaşı, onu haritalarının üzerine eğilmiş, ordumuzun Kırım'daki ilerleyişini
izlerken buldu. Bunları açmak için, artık
genel olarak elinde tuttuğu kitapları aldı ve bunlar Katekizm, ayin kitabı, İsa Mesih'in Taklidi ve bir Pere Gratry cildiydi. Bu kadar yeni bir meşguliyetin bu dört tanığını görünce, ziyaretçi şaşkınlığını gizleyemedi. "Evet, gerçekten," dedi general, "bunları kullanıyorum, kendimi bunlarla meşgul ediyorum. Sizin gibi ayaklarım havada, gökle yer arasında, ışıkla karanlık arasında sallanarak kalmak istemiyorum. Nereye gittiğimi ve neye tutunacağımı bilmek istiyorum. Bunu bir sır olarak saklamıyorum."

[Dipnot 47: _"Anne Dominique de Noailles, Markiz de Montagu."_
Rouen, 1859. Amerikalı okuyucuya, General La Moriciere'in karısının büyükannesi olan Markiz de Montagu'nun, Olmntz hapishanesini kocasıyla kahramanca paylaşan ve inancı ve saflığı asil karakterine insanüstü bir güç ve enerji veren Madame Lafayette'in kız kardeşi olduğunu hatırlatmak iyi olabilir.--ÇEVİRMEN. ]

İnancın düşmanlarına karşı bu aleni cesaret, ona Tanrı'dan umulmadık ve eşsiz bir cömert sabır armağanı sağladı. Bu, onun denemelerini kabul edip katlanabilmesi ve feda ettiği görkemli hayatının tüm mallarını Tanrı'ya sunabilmesi için gerekliydi. Her geçen gün daha da belirginleşen bu büyük ruhun ilerlemesi, özellikle kendisine yüklenen ağır haçın
karşısında teslimiyetiyle ortaya çıktı.

Fenelon, "Haçı uzaktan karşılarız," der, "ama yakınken ondan çekiniriz." La Moriciere için durum böyle değildi. Haçı nadiren uzaktan karşılamıştı, ama ona geldiğinde, onu kucakladı, kaldırdı ve doğaüstü bir cömertlikle, dinginlikle ve sadelikle mezara kadar taşıdı. Fenelon'a göre bizi kendimizden ve dünyadan ayırmak için her zaman ihtiyaç duyulan _çarmıha germe deneyimi_ onda hiçbir isyan, hiçbir baygınlık, hiçbir
zayıflık bulmadı. Bu yeni kariyere girdi ve sonuna kadar Tanrı adamı olmaya kararlı bir savaşçının şiddetli ve inatçı kararlılığıyla yürüdü.

Büyük bir dahi, insan türünün onuru ile ilgili olarak, acı çekmek için doğan ruhların nasıl iyi acı çekeceklerini bilmeleri gerektiğini söyledi. La
Moriciere acı çekmek için doğmadı; savaşmak, emretmek,
fethetmek ve göz kamaştırmak için doğdu; yine de, hayat onun için sadece uzun bir acı olduğunda, nasıl iyi acı çekeceğini, bir
Hristiyan olarak, bir Mesih askeri olarak, kötülüğün fatihi olarak acı çekmeyi öğrendi - on beş gün veya on beş ay boyunca değil, on beş yıl boyunca,
ölüm onu ​​görevinden kurtarana kadar acı çekmeyi.

Varlığının bu ikinci ve hüzünlü evresinde onu tanıyan ve ziyaret eden hepimiz, ona büyük ve değerli dersler borçluyuz, ki

hatırası ve ölümünün sert örneği
bizim için sonsuza dek kutsal kılmalıdır. Şüphesiz, azizlerin eylemleri, Hıristiyan yaşamının kahramanlarının örnekleri, denemeleri ve zaferleri,
tarihçiler veya yorumcular tarafından manevi
sonraki nesillerine aktarılanlar, çoktur; ancak bunlar, eğer böyle diyebilirsem, seçilmişliğin mührüyle, bir itirafçının, sadece inancın değil, erdemin, sabrın, teslimiyetin ve Hıristiyan inkarının mührüyle işaretlenmiş bir adamın gerçek huzurunda hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şeydir. Hangi tarih, hangi vaaz, o yiğit elin bir kavrayışı, o titreşen sesin bir vurgusu, o aslan gözünün bir bakışı kadar faydalı olabilir ki, o mizaçtaki bir ruh tarafından tanınan, ileri sürülen ve uygulanan bir gerçeğin desteğine
gelsin?

Hayır; o güzel gözün o berrak ve o gururlu alevi, onu bir kez görmüş olan hiç kimse tarafından, ister cömert bir öfkenin şaşkınlığıyla dokunulmuş olsun, ister sempati ve ikna etme arzusuyla yumuşatılmış olsun, asla unutulmayacaktır; ve hafızamızda her zaman yaşayan o alev, bize hayatın ve acının gizemlerini aydınlatmaya devam edecektir.

Ayrıca, onun iç dünyasındaki derin ve yararlı değişime hiçbir dışsal metamorfoz eşlik etmemiştir. Savaş meydanında veya üyesi olduğu meclislerde görüldüğü gibi, kariyerinin en parlak ve en heyecanlı bölümünde, yeni hayatının yalnızlığında ve belirsizliğinde de öyleydi. Her zamanki gibi ateşli ve göz kamaştırıcıydı, tüm ateşi ve tüm çekiciliğiyle, hayat, gençlik, özgünlük, coşku taşkınlığıyla, etrafındaki herkese ve her şeye taşmak için her zaman istekli görünüyordu. Sadece ekşilik, öfke, en meşru olanlar bile, tek bir ana tutkuda, Tanrı'nın iradesini arama ve kabul etme tutkusunda, ruhların sevgisinde yutulmuş gibiydi. İçindeki hiçbir şey yıpranmış veya güçsüzleşmemişti, ama her şey yatıştırılmış, düzene sokulmuş, daha yüksek ve daha saf bir ilhamla canlanmıştı. İnsanca gömülmüş insan ihtişamının dokunaklı unutkanlığı, onu arkadaşları için daha da değerli ve daha kutsal kılıyordu. Bu arkadaşlar hala çoktu; ve arkadaşlar, akrabalar, eski yoldaşlar, eski meslektaşlar, hepimiz onunla gurur duyuyorduk, aramızda çok kısa anlar için yeniden
göründüğü anda hepimiz onun cazibesi altındaydık. Gerçekten de,
bundan daha doğal bir şey olamazdı, çünkü özel ilişkilerinde tüm eski hayranlığını ve tüm eski
{301} çekiciliğini koruduğunu sık sık tekrarlayamam. Özünde Fransız, ülkemizin tüm iyi ve cömert içgüdülerine sahip; özünde modern, ayrıca, zihninin, fikirlerinin ve inançlarının dönüşünde, dininde
sert, somurtkan veya eskimiş hiçbir şeye sahip değil ve eski yasanın ve eski inancın hizmetine, hiç kimsenin daha iyi bilmediği veya daha
haklı olarak
değerlendiremediği modern medeniyetin tüm kaynaklarını sunmaya istekli; Özetle, özgürlük adına işlenen birçok hayal kırıklığına, birçok firariye ve birçok çılgınca suça rağmen liberal olarak kaldı - kesinlikle gençliğindekinden daha ılımlı ve daha pratik bir liberal, ancak Castelfidardo'da onunla birlikte savaşan yiğit şövalyelerden birinin bize doğruladığı gibi, liberal _tamamen bir asker_. Yeni nesille birlikte düşündü ve özgürlüğü o kadar güzel ve iyi bir şey olarak gördü ki, onu kim sunarsa sunsun, onu açıkça ve içtenlikle kabul etmeye istekliydi.

Acısının bedeli olarak, Tanrı ona ruhunun dönüşümünü bahşetti. Dönüşümünün bedeli olarak, Avrupa'nın ve gelecek nesillerin gözlerini son kez kendisine dikmesi, eşitsiz olduğu kadar cömert bir mücadeleyle, meşru olduğu kadar terk edilmiş bir davanın hizmetinde olması sağlandı. Papalık için yaptığı fedakarlığın destansı ihtişamı ve Hıristiyan kahramanlığı hakkında hem ölümünden önce hem de ölümünden sonra her şey söylendi.
Bu, defalarca tekrarlandığı gibi, savaş meydanında yüzlerce kez sevinçle
teşhir ettiği hayatının fedakarlığı değil,
isminin, itibarının, askeri şanının, kazandığı
zaferlerin fedakarlığıydı. _Se et ante actos triumphos devovit_, Roma yargıçlığı tarafından kendisine sunulan madalyanın gerçek Roma
görüşüne göre. General Trochu, "Güce karşı zayıflıkla yürüdü," diyor, "bütün inançlardan ve bütün ülkelerden dürüst insanların yargısında ismine bağlı kalan bir işaret ve nadir bir onur. "

Hükümdarın adaleti ve savunmaya gittiği hakkın kutsallığı dışında, onun bağlılığını olağanüstü bir ihtişam ve saflık karakteriyle işaretleyen, onu -söylemeye cesaret edebilir miyim?- neredeyse Lescure ve Larochejaquelein'ın üstüne koyan şeyin ne olduğunu açıkça tanımlamaya çalışalım. O, o kadar saf kahramanlar gibi genç, belirsiz ve deneyimsiz değildi; yenilik, bilinmeyenin karşı konulamaz cazibesi, mücadelenin şansları veya savaşın şansı onu cezbetmiyordu; önceden yenilmişti ve bunu biliyordu; soğukkanlılıkla kaçınılmaz bir yenilgiye ve sadece maddi olmayan bir yenilgiye doğru yürüdü. Sadece bir felaketle sonuçlanabilecek bir görevin o yüce baştan çıkarıcılığına boyun eğmek için, siyasi arkadaşlarının çoğuyla bağlarını koparmak zorundaydı. Kendini neye maruz bıraktığını çok iyi biliyordu; kozmopolit gücü ve amansız Partinin öfkesi, ona karşı kışkırtacağından emin olduğu şeydi. Din adamlarının sevilmemesinin, silinmesi en zor olan ve affedilen son şey olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu ve Konstantin'in ihlalinden önce olduğu gibi, başını öne eğip ona karşı atıldı. Sevilmemek için asil bir cesarete sahipti ve bu yüzden kahramanlığa kadar sevilmedi. Tanıdığımız adamı, karakterini, yaşını ve geçmişini ele aldığımızda, Hristiyan şövalyeliğinin hiçbir çağda bundan daha zor, daha değerli, ebedi hatıraya daha layık bir şey tasarlamadığını söylemekten korkmuyorum.

Dolayısıyla, onun kontrolü olması gereken şeyde, Tanrı ona burada, aşağıda, rafine ve yok edilemez olduğu kadar nadir bir şan bahşetti. O, iyi ile kötü arasındaki büyük düelloda Tanrı'nın ikincileri olanların ilk sıralarında yer alır - iyiliğin, şerefin ve adaletin sponsorları olmaya önceden belirlenmiş insanlar. [Dipnot 48]

[Dipnot 48: Mgr. Dupanloup _"Oraison funebre du morts de
Castelfidardo."_]

Bir avuç genç adam, sayıları acınacak derecede azdı, tek başına böylesine muhteşem, böylesine baştan çıkarıcı bir örneğe yanıt verdi; ve Avrupa toplumunun çöküşünün veya dönüşümünün tüm belirtileri arasında, sayılarının azlığından daha endişe verici, daha aşağılayıcı olan yoktur. _Küçük sayıları onları onurlandırıyor, ancak bizi suçluyor_, dedi, fazlasıyla doğru bir şekilde, tam onlara katılacağı anda ölen cesur bir adam. Ama bu küçük sayı, La Moriciere'in aradığı ve mümkün gördüğü her şey için yeterliydi. Avrupa'nın korkakça terk edilmişliğinin ortasında Katolik Fransa'nın onurunu temsil etmeye yetti. Her şeyden önce, Piedmontese gaspının yalancı maskesini soymak ve İsa Mesih'in Rahibi'nin omuzlarına yerleştirilmek üzere olan ikiyüzlü elleri ve beyaz tuniğini kanla lekelemek yeterliydi.

Bunu yaptıktan sonra La Moriciere'e öldüğü gibi ölmekten başka bir şey kalmadı. Ölüm aniden geldi, ama onu hazırlıksız yakalamadı. Onu yaya, uyanık, kararlı, yenilmez buldu, tıpkı gençliğinde her gün yüzüne baktığında olduğu gibi. Onu o zamanlar kendisinde bulunmayan bir güç ve inançla silahlanmış buldu. Yaklaştığını görünce "haçını eskiden kılıcını çözdüğü gibi çözdü." Söz bir piskopostan geliyor ve öyle kalacak: "Ölüme karşı tatlıydı, hayata karşı tatlı olduğu gibi," demişti Bossuet İngiltere'li Henrietta'sı için. Kahramanımız için, hayata karşı güçlü olduğu gibi, ölüme karşı da güçlü olduğunu söylerdi. Askerin ölümünü, aynı zamanda ve her şeyden önce bir azizin ölümü olan, ölümsüz aksanlarıyla karşılardı. Bundan daha hayranlık verici veya daha eksiksiz ne olabilir! Özel ve kamusal dua ve Kilise tarihinin incelenmesi arasında bölünmüş bir günün ardından geçen o son gece, bir sayfa olacak - ne kadar da görkemli bir sayfa! [Dipnot 49] Sadece bir rahibi çağırmak için kullanılan o söz - sadece günahların affedilmesi için verilen o haykırış - yalnızlık içinde ayakta dururken geçen o hızlı anlar, elinde haç - ve sonunda, onu Tanrı'sının önünde dizlerinin üzerinde tam bir hayranlıkla bulan o yüce an! - bundan daha cömertçe, daha Hıristiyanca tamamlanmış bir hayat, aniden daha mutlu bir ölüm düşünülebilir mi? İşte, ailesinden - asil karısından, her zaman ona layık olan ve Tanrı'nın yoldaşı ve ışığı olarak verdiği karısından ve eski bir askerin şefkati ve tutkulu endişesiyle taptığı kızlarından - ayrılığın acısını damla damla tatmaktan kurtuldu. İşte onu, belirsiz ve yorucu aylaklığından, bir anda sonsuz bir faaliyete, bundan böyle hiç kimsenin ondan alamayacağı bir ihtişama ve görkeme taşınmış olarak görün! Buradaki sürgününden ne kadar da muzaffer bir çıkış! Seçilmişlerin ordusu, inancın itirafçıları, Mesih'in şövalyeleri olan
cennet ülkesine ne kadar da muzaffer bir giriş! _Te martyrum candidatus laudat
exercitus._

[Dipnot 49: Pazar günü, ölümünün arifesinde,
Plouzel köy kilisesinde Kutsal Sakrament'in Kutsanması'na son kez katıldığı iyi bilinir.
Bütün ayin boyunca orada diz çökmüş bir şekilde kaldı. Dönüşünde
Abbe Darras'ın
"_l'Histoire de l'Eglise_" adlı eserini okudu. Bu onun son
okumasıydı. Yatağının yanında, açık duran kitap, papazı çağırmak için ayağa kalktığında, papaz son nefesini vermek için zar zor yetişti.]

Şimdi, ilahi lütfun ruhunu istila ettiği ve onu dikenler, alaylar, alaylar, felaketler, acılar, ızdıraplar arasından, kariyerinin Hristiyan taç giyme törenine götürdüğü o on beş yıllık insanlık ayıbını nasıl da seviyor ve takdir ediyor!

"Gideceğim," dedi Orleans Piskoposu, son savaşında gözlerinin önünde yakılan La Moriciere'nin genç askerlerinin mezarlarından bahsederken, "Oraya gideceğim, cennete bir bakış atmak ve yeryüzünde adaletin ve sonsuz onurun zaferini talep etmek için; oraya kalbimi üzüntüsünden kurtarmak ve baygınlıklarındaki ruhumu güçlendirmek için gideceğim. Onlardan, içimde Kilise için ve ruhlar için coşkuyu yakmayı, kendimi hakikat ve adalet mücadelesine, sesimin son fısıltısına ve son nefesime kadar adamayı öğreneceğim." Ve gideceğiz ve büyük ve sevgili piskopos bizimle gelecek; biz
{303} gidip soracağız ve eksik olan her şeyi öğreneceğiz, Bretagne'deki çorak fundalıkta açılan o mezarın yakınında, tanınmayan bir
haçın dibinde, o kurbanların ölümsüz şefinin kalıntılarının yattığı yerde - Duguesclin olarak, onun vatandaşı olan Duguesclin'in, Saint-Denis'teki krallar arasında uyumayı fazlasıyla hak etmiş olanın. Hristiyan bir
Fransa olduğu sürece, o uzak ve yalnız mezar ruha ciddi bir ihtişam ve dokunaklı bir
görkemle
giydirilmiş olarak görünecektir. Savaş meydanının sarhoşluklarından uzakta, mücadelelerinin ve başarılarının
tiyatrosundan uzakta, o cesur yüreği ve o muzaffer kolu
kıyamet gününe kadar örtecek olan o toprak yığınının altında, oraya, oraya sevgiyle
talih tarafından ihanete uğramış ve fedakarlıkla
büyütülmüş o büyük ruhu çağırmaya gidecek. Orada,
askerin, vatandaşın ve Hristiyanın onurunu lekesiz
koruyan savaşçıya, devlet adamına
hiç çekinmeden hayran kalacak. Orada, insan umutlarının boşluğunu öğrenmek için gitmesi gerekecek ve aynı zamanda
bu dünyada bile gerçek büyüklük ve gerçek erdem var. O mezar bize
haksız zaferleri hor görmenin ve
talih ordusuna karşı adalet ordusunda hizmet etmenin;
yorucu tembelliğe, kölece itaatlere,
Başarı putperestliğine karşı çıkmanın;
sahte bir büyüklüğün zavallı gösterişinden
terk edilmiş inançlara,
reddedilen özgürlüğün yırtık bayrağına,
zulüm gören dostlara, sürgün edilenlere ve
yenilenlere sadakati yerleştirmenin ne kadar gerekli olduğunu anlatacaktır. O mezar bize, şimdiki zamanın karmaşası ve istikrarsızlığı içinde,
her şeyden önce karakter bütünlüğünü korumayı öğretecektir,
ki bu, aşağıdaki adamın tüm gücünü ve tüm değerini oluşturur. Fakat
o mezardan aynı zamanda daha zor ve daha
gerekli bir ders çıkacaktır. Bize zorluklarda nasıl nazik ve güçlü olunacağını;
acıda nasıl sakinlik ve neşe bulunacağını; buna depresyon ve ekşime olmadan nasıl katlanılacağını öğretecektir; rıza göstermek, ihtiyaç olduğunda, sadece
yararsız bir hizmetkar olmak ve böylece sonsuz yaşamı kazanmak. Evet, tüm bunlar, unutulmayacak olanın mezarı tarafından açığa çıkarılacak, çünkü o,
hayatında çok sık ayrılmış şeyleri birleştirdi; çünkü o sadece
büyük bir kaptan, ülkesinin büyük bir hizmetkarı,
özgürlüğün sadık bir askeri,
dürüst bir adam, büyük bir vatandaş olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük bir Hıristiyan,
alçakgönüllü ve cesur bir Hıristiyandı, ruhunu seven ve onu kurtaran.

CH. DE MONTALEMBERT.

------
{304}

The Month'dan.

CONSTANCE SHERWOOD.

ON ALTINCI YÜZYILIN BİR OTOBİYOGRAFİSİ.

LADY GEORGIANA FULLERTON TARAFINDAN.

BÖLÜM XVII.

Leydi Lumley'in odasında kısa bir süre kaldığımda, Lordum Arundel torununu çağırdı, bana söylediğine göre o saatte kendisi için mektup yazmaya alışkınmış; ben de Leydi Hazretleri ile baş başa kaldım, Leydi Surrey bizi terk eder etmez övgülerini şöyle haykırdı:

"Sizce, Bayan Sherwood, hiç kimse bundan daha asil, daha mizaçlı, tüm hareketlerinde daha erdemli, zorluklar karşısında daha cesur veya kötü muameleye karşı daha sabırlı bir yaratık hayal etti mi, Tanrı'nın bu eve iki yalnız kalbi neşelendirmek için gönderdiği, kendi kalbi neredeyse kırılmışken?"

"Ah, Leydi Lumley!" "Bu sevgili hanımın başına yeni bir talihsizlik geldiğinden korkuyorum, o gerçekten de o kadar nadir bir iyilik parçası ki, hiç kimse onun talihsizliklerini tarif etmekte
aşırıya kaçamaz. Şimdiye kadar
üzüntülerini zavallı arkadaşına aktarmaya tenezzül etti; ama bugün
acılarını kendi koynunda sakladı, her ne kadar tatlı yüzünün her çizgisinde dile getirilmeyen
acıyı okuyabilsem de." diye haykırdım. "Tanrım," diye cevapladı hanımefendi, "eğer onun haksızlıklarından bahsederken, bir zamanlar bir anne olarak sevdiğim ve kalbimin onu kınamaktan çok
istediği
kaba kocasına karşı aşırı kin beslersem; ama şimdi, eğer ben onu doğduğunda kollarıma almamış olsaydım, hayatı tatlı genç kız kardeşimin ölümüne sebep olan o adamın onun oğlu olabileceğinden şüphe ederdim." "Hangi taze yaralanma," diye çekinerek sordum, "Leydi Surrey'i
evinden kovdu?"

"_Onun_ evi artık yok," dedi Leydi Lumley. "Onun ne evi, ne yuvası, ne de ismine layık bir kocası var ve sadece mezara yakın yaşlı bir adam var, ne yazık! Ve benim gibi zavallı, güçsüz bir kadın, onu sevmesi ve değer vermesi gereken biri tarafından reddediliyor, tıpkı Tanrı'nın sunağının önünde iki kez yemin ettiği gibi. Ah," diye haykırdı zavallı kadın, ağlayarak, "diğer her şeye tatlı bir metanetle katlandı, ki melekler ona bakarken hayrete düşmüş olmalı. Bu sadakatsiz kocayı, tatlı sofist, en kötüsünü daha iyi bir sebep gibi göstererek, birçok güzel hile ve sevgi dolu hileyle her zaman mazur gösterecekti. 'Erkekler affedilmeli,' derdi, iyi babam ona kötü davrandığı için öfkelendiğinde, 'bu günlerde birçok kişinin eşlerine karşı uyguladığı bu tür dışsal ihmalkarlık için, çünkü sarayda kocasız; ama kadınlar sabırlı olsalardı, onlara aşklarının
en sonunda karşılık bulacağını garanti ederdi. ' Ve Phil'in kraliçe için siyah incilerden oluşan bir taç satın almak için bir araziyi sattığı haberi geldiğinde;
ve Lord Arundel ona parlamento kararıyla yapmak zorunda kaldığı topraklardan başka hiçbir şey bırakmayacağına yemin ettiğinde, o sevimli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: 'Evet, efendim, yalvarıyorum, sevgili Phil'im babasının istediği gibi fakir bir adam olsun ve sonra, Tanrı isterse, bir kulübede yaşayıp mutlu olabiliriz.' Ve böylece öfkesini yumuşak sözlerle yatıştırdı, çünkü güldü ve şöyle cevap verdi: 'Tanrı yardımcın olsun. Nan! ama korkarım ki kulübe Arundel Kalesi olmalı, çünkü ellerim orada öyle bağlı ki, senin düzenbaz kocan onu miras almaktan geri kalamaz. Ve bana
ya onu senden çalacaksam, kendi iyi Nan'ım, ya da öldüğümde eski duvarlarını senin tatlı varlığından mahrum edeceksem diye yalvar.' Ve böylece her zaman onun için yalvardı ve asla kalbini kaybetmedi ta ki... Ah, Hanım Sherwood, amcası Francis Dacre'nin -akıllıca mı yoksa akılsızca mı bilmiyorum ama kesinlikle iyi niyetliydi- ona bu evde, bir gün geçirdiği yerde okuması için verdiği günü asla unutamam, nasıl olduğunu bilmiyorum, eline düşen bir mektubu, Philip'in -Tanrı onu affetsin!- onunla gerçekten evli olup olmadığı konusunda bir tür şüphesini dile getirdiği mektubu. Sanırım kurnaz bir alçak, kötü bir saatte, bu lanetli düşünceyi ona fısıldamıştı. Bu yanlış şüpheyi onun el yazısıyla yazılmış olarak gördüğünde, hemen baygınlık geçirdi ve kendine geldiğinde yaptığı ilk şey pelerinini ve şapkasını istemek oldu ve Lord Arundel'in arabası onun için hazırlanana kadar neredeyse zorla onu alıkoymasaydım
tek başına evine yürüyecekti. İki saatten kısa bir süre sonra o kadar solgun ve ölüme benzer bir yüz ifadesiyle geri döndü ki onu görmek beni korkuttu ve bir süre lorduyla kendisi arasında geçenlerden bahsetmedi; sadece büyükbabasının hoşuna giderse
bu evde her zaman kalmak ve bir daha bizden ayrılmamak istedi. Bu konuşmada onu öpmekten başka bir şey yapamadım ve birçok gözyaşıyla bunun Lord Arundel ve benim için dünyadaki en neşeli haber olacağını ve eğer onun kederi olmasaydı, kötü bir rüzgar gibi bizi bu kadar iyi uçurmasaydı, onun en çok isteyeceği şey olacağını söyledim. 'Evet,' diye cevapladı, düşünülebilecek en derin iç çekişle, 'beni sığınağımdan kovan soğuk, kavurucu bir rüzgar! Kardinal Wolsey'nin ölmek üzereyken, "Keşke Tanrı'ma kralıma gösterdiğim şevkle hizmet etseydim," diye bağırdığını duydum, ya da bu tür sözler. Ah, Leydi Lumley!' diye haykırdı zavallı çocuk, 'Eğer Philip'i Tanrı'dan ve Kilisesi'nden daha çok sevmeseydim, sanırım böyle reddedilmezdim!' 'Atıl,' diye bağırdım; 've o zaman, beceriksiz yeğenim bu kadar mı kötüydü?' 'Ah, değişti,' diye cevapladı, 'değişti.' Gözlerinde, sesinde Philip'in bakışlarını ya da Philip'in tonlarını bulamadım. Beni reddetmek için sadece sertlik ve sabırsızlık vardı. Kraliçe, dedi, şehre giderken evine dinlenmeye geliyordu ve
şikayetlerimi dinlemek için vakti yoktu. Sonra göğsümde öyle şiddetli bir keder ve
öfke hissettim ki, belki de çok ani bir şekilde, Lord Oxford'a yazdığı mektupta dile getirdiği şüpheyle onu suçladım. Yüzü derinden kızardı; ama kibirli bir şekilde, incinmiş biri gibi,
evliliğimizin biçiminin o kadar sıra dışı olduğunu söyledi ki,
bazıları ve yargılamaya oldukça yetkili kişiler,
eğer geçerliliğinde bir kusur yoksa, yanlış şüphe duyuyorlardı. Kendisi de böyle düşünmeye isteksizdi, ama o anda, talihi bir ipliğe bağlıyken, aksini kanıtlamaya çalışmak onu mahvedecekti. '

"Orada durdu ve ellerini sanki devam edemeyecekmiş gibi birbirine kenetledi; ama hemen başını kaldırarak tutkulu bir şekilde, kalbinin o zaman neredeyse patlamak üzere olduğunu, gurur ve şefkatin babasının son mektubunu hatırladığında içinde yükselen bu tür kin dolu düşünceleri dile getirmesini nasıl engellediğini anlattı; mektubunda, düşmüş mülkündeki en büyük dayanağının ve dayanağının, ona bahşettiği karısı olması gerektiğini söylüyordu; savurgan saray hayatının erzakı için sattığı kendi toprakları; uzun sabrı ve onu başkalarına yalvarması; ve bu, onun şu anki muamelesi, hiçbir eşin, düşük bir doğum ve erdeme sahip olsa bile, ülkedeki herkes kadar iyi çeyiz sahibi, {306} ve ona karşı ne kadar kötü davrandıysa ona karşı o kadar sadık ve şefkatli olmasına rağmen, ona karşı bu kadar kayba tahammül edemeyeceği bir şeydi. Ama bu sitemlerin hiçbiri dudaklarından çıkmadı; çünkü onun için imkansız bir şeydi, dedi, kendi haklarından vazgeçmek veya ona getirdiği servetten bahsetmek için. Sadece iki kez tekrarladı, 'Senin servetini mahvet, efendim! Senin servetini mahvet! Tanrı yardımcım olsun, ben onları
düzeltmeyi
düşünmüştüm!' Ve sonra, ona bir şekilde kaçamak bir şekilde cevap vermeye çalıştığında, sanki söylememiş gibi, ama yine de önceki konuşmasını tamamen reddetmemiş gibi,
(ve bu sahnenin ilişkisinde onun kederinin tutkusu kendini
yeniledi) şiddetli yalvarışlarla patladı, bu da onu biraz harekete geçiriyor gibiydi, ona veya kendisine karşı o kadar haksızlık etmemesi için, ikisinin de onuruna neredeyse dokunan
belirsizlik içinde bırakmaması için; ve eğer aralarında bir zamanlar var olan karşılıklı bir sevgi düşüncesi ve evlilik bağı sarsılmaz bir güvenle güveniliyorsa, babasının ona verdiği ölüm
nimetleri ve onun adını taşıdığı zamandan beri ona gösterdiği mütevazı görev, onu buna ikna etmeye yetmiyorsa, yine de kendisi gibi babasız ve kardeşiz birine adalet uğruna, onu, belirsiz bırakıldığında, servetten veya devletten daha yakından ilgilendiren ve onlarsız asla, bir gün bile onun evinde kalmayacağı şeyi netleştirmesi için görevlendirdi. Sonra tatlı ruh, onun kaba olmayan sessizliğinden ve yüz hatlarının işleyişinden, içsel bir mücadeleyi açıkça ortaya koyduğundan, bir sonraki sözlerinin ona teselli vermesini umduğunu söyledi; ama ona yaklaştığında ve elini tutup, onu adıyla, söylenişinde ifade edilebilecek kadar sitem dolu bir sevgiyle çağırdığında, bir beyefendi odaya daldı ve bağırdı: 'Lordum, lordum, trompetler duyuluyor! Kraliçenin arabası göründü.' Bunun üzerine, mırıldanarak bir küfür savurarak, adamın ayağa kalkıp neredeyse onu üzerinden iterek, 'Tanrı aşkına, defol!' dediğini söyledi. Ve bir arka kapıdan,' diye ekledi, 'Kendi evimden sokağa çıktım, Lordum Arundel'in arabasını bıraktığım yere, ve çok bitkin ve sersem bir şekilde içeri süzüldüm, bu arada kraliçenin arabası avluya neşeli bayraklar sallayarak, müzik çalarak ve insanlar, 'Tanrı kraliçeyi korusun!' diye bağırarak girdi. Tanrı'nın merhametini diliyorum,' dedi, 'ama amin diyemezdim.'
Şimdi," diye devam etti Leydim Lumley, "kocasının evlerinden hiçbirine bir daha adım atmayacak, ta ki kocası onu buna ikna edene ve evliliklerinin geçerliliğine olan inancını açıkça dile getirene kadar; ve bence bu konuda haklı. Lord Arundel, torununa hanımına yaptığı kötü muameleden dolayı itiraz etmek için bir mektup yazdı ve ayrıca majestelerine de hitap etti.
Ancak, bana söylendiğine göre, onun mektubu hakkında yaptığı tek yorum şuydu: 'Lord Arundel'in bunak olduğunu duymuştu; ve gerçekten de şimdi öyle olduğunu düşünüyordu, çünkü daha önce hiç bu kadar aptalca bir mektup almamıştı; ve şimdi sadece otlatılmaya uygun olan yaşlı beyaz ata acıyordu;' ve diğer acı şakalar,
bunlar, bir hükümdar bunları söylediğinde,
nadir görülen bir acıyı beraberinde getirir. "

Sonra Leydi Lumley gözlerini sildi ve bana neşeli olmamı,
ve Leydi Surrey'in dertleri için fazla üzülmememi söyledi (ama bu arada kendi gözyaşları da akmaya devam etti), çünkü o kadar asil ve dindar bir mizaca sahipti ki, içinde o kadar çok erdem tohumu vardı ki,
kendisini Yüce Tanrı'nın, sıradan doğaları batıracak denemeler aracılığıyla
kendisine çektiği ruhlardan biri olarak görüyordu; ve
çok dua ederek, giderek artan iyi işler yaparak ve sağlıklı doktrin ve öğretimi ele alan kitapları okuyarak, çocukluğundaki öğretileri hemen hatırladığını ve eve herhangi bir Katolik geldiğinde, onlarla din hakkında sohbet etmek için fırsat bulduğunu fark etmişti. Sonra, birçok nazik ifadeyle,
beni gönderdi; ve dışarı çıktığımda merdivenlerde, gözlerimin ağlamaktan kızarmış olduğunu fark eden Leydi Surrey ile karşılaştım, ve beni kucaklayarak şöyle dedi:

"Leydi Lumley'nin acılarımı saklamadığını düşünüyorum, iyi Constance,
ve inanıyorum ki, sana benim
söylemek istemediğim şeyleri, hatta sana bile, sevgili hizmetçimi, anlatmışsa ona minnettarım.
En iyi sessizlikte katlanılan acılar vardır; ve birlikte konuştuğumuz son günlerden beri
benimkiler de o türden oldu. Ve bugün için vedalaşın ve Tanrı daha asil sıkıntılarınızda sizi rahatlatsın ve meleklerini yardımınıza göndersin."

Holborn'a döndüğümde, Bayan Ward bana hapishaneye gittiğini ve Bay Watson'ın yaklaşan bir günde -ve bunun ne anlama geldiği iyi bilinir-
şiddetli bir şekilde sorgulanacağını duyduğunu söyledi. İngiltere'ye geldiğinden beri ona ev sahipliği yapan kişilerin isimlerine değindi. Ve şimdi inancını inkar etmekten veya başkalarına zarar vermektense aşırı işkencelere katlanmaya kararlı olmasına rağmen, doğanın zayıflığının ona ihanet edeceğinden o kadar çok korkuyordu ki, ertesi gün veya daha doğrusu ertesi gece kaçışını daha da ilerletmeye karar verdi. Ama, diye sordu, babamla bu konuda zamanında nasıl ilgilenilebilirdi? Ona, Sir'in bir emriyle yarın onu göreceğimi söyledim. Francis Walsingham ve daha sonra seçimine sunulan konuları ona sunmalıydı. Bunu duymaktan çok memnun olduğunu söyledi; ve ekledi, kaçışta yardımcı olacak güvenilir Katolik erkeklerden oluşan kayıkçılar bulmalıydı; ve eğer bunda başarılı olursa, planında başarısız olmaktan korkuyordu.

Ertesi gün Hubert ile kararlaştırdığım saatte, beni Bridewell'deki hapishaneye götürmek için geldi. Bayan Ward, Bay Congleton'ı bizimle oraya gitmeye ikna etti, çünkü orada bilinen kişilerle birlikte görülmekten
hoşlanmıyordu ve kulağıma gizlice, "Elimde olan konuyla ilgili başım derde girebileceği bir zamanda daha da çok." diye ekledi. Oraya vardığımızda, Hubert, gardiyan Sir Francis'in mektubunu, vali tarafından da imzalanmış olarak, hapishane görevlisine sundu ve hemen babamın hücresine götürüldüm. İçeri girdiğimde ve o sevgili tutukluya doğru ilerlediğimde, o adamın huzurunda o toplantıda hissettiğim sevinci veya üzüntüyü göstermeye cesaret edemedim, ancak konuşma gücünden yoksun biri gibi yanında durdum ve yalnızca gözyaşlarımı tutmaya çalıştım. Yalnız bırakılmayacağımızdan ve bu görüşmenin pek işe yaramayacağından veya rahatlatmayacağından korktum; ancak hücrede yalnızca küçük bir sıra olduğu için bana gönderdiği bir sandalyeyi ayarladıktan sonra, bu memur geri çekildi ve kapıyı bana ve yüzü çok beyaz ve solgun olan, ancak düşünülebilecek en neşeli ve nazik şekilde konuşan, ancak kimsenin onu ziyarete gelmemesi yönündeki emrine uymadığım için beni inatçılıkla yormasına rağmen, sevgili ebeveyne kilitledi. Bana gönderilen sandalyeyi istemedim, çünkü bir kızın babasının (ve o bir rahip) huzurunda oturmasının yakışıksız bir şey olduğunu düşünüyordum, babasının sadece bacaklarını koyabileceği kötü bir bankı vardı, ama kendimi onun ayaklarının dibine koydum; ilk başta bundan hoşlanmadı, ama sonradan bunun benim istediğim gibi olacağını söyledi. Sonra, bana karşı büyük iyiliğinin gösterildiği birkaç sevgi dolu konuşmadan ve kalbimi ezen ağırlıktan birazını, aynı şekilde benimkini sıktığı eline birkaç damla gözyaşı dökmesinden sonra, zaman daralırsa diye, Sir Francis'in teklifinden ve buna bağlı şartlardan bahsettim, bunu titrek bir sesle yaptım, ama yine de bu şartları kabul ettiğine dair hiçbir düşünce tarzına eğilim göstermiyormuş gibi, yapabildiğim kadar kayıtsız bir tonla. Konuşmamla onun cevabı arasında geçen kısa sürede, sanırım onun da buna onay vermesi veya karşı çıkmasından eşit derecede korkuyordum - evlat sevgisi beni bu kurtuluş yolunu kabul etmesini istemeye yöneltiyordu, ancak bu durumda Tanrı'nın ve insanların gözünde bir derece daha az yüksekte olacağı endişesiyle birleşiyordu. Ama kendi düşüncelerimi bu konuda kullanmaktan veya herhangi bir şekilde onun düşüncelerinin önüne geçen bir yargıda bulunmaktan, belki de bu tavizde hiçbir kötülük görmeyecek olan bir yargıda bulunmaktan kendime kızıyordum; ve
reddederse ortaya çıkacak sonuçları da tahmin ederek,
şöyle bazı sözlerle onu buna ikna etmeye karar verdim: "Sevgili
babam, eğer mümkünse, bu küçük meseleyi
hayatını kurtarmaya çalışanlara bırakmanı rica ediyorum. Bakan gelip Sir Francis'i tatmin etsin ve her şey yoluna girecek, evet, tek bir kelime etmeden veya onun argümanlarına tek bir bakış bile atmadan."

Gözlerini bana diktiği halde onunla göz göze gelmeye cesaret edemedim, ama elini öpmeye devam etti ve şöyle dedi: "Kızım Constance, bu konuda beni etkilememeye çalış; çünkü çekmek zorunda kalabileceğim diğer her şeyden çok daha fazla, hiçbir şey bana bu kadar yakın olamaz veya beni bu kadar üzemez, sevgili çocuğum, ruhumla ilgili olarak asla kabul etmeyeceğim şeye beni ikna etmeye çalışmanız. Çünkü, sizden rica ediyorum, öncelikle din konusunda, herhangi birinin, bunun için hiçbir sebep göstermesem bile, inancımın sarsıldığını düşünmesine izin verebilir miyim, ki bu başkaları için bir engel teşkil edebilir? Ya da gerçeğe ve dürüstlüğe değinerek, dinimi değiştirmeye hazır olduğum gibi bir varsayımla hayatı ve özgürlüğü kabul edebilir miyim, oysa kendimi özgür irademle cehenneme atmayı, Katolik inancının tek bir noktasını bile inkar etmeyi düşünür müyüm? Hayır, hayır, benim iyi çocuğum; Bu, cennete giden dar bir yoldur ve belki de sonuna ulaşmadan önce benim için aşırı dar olacak ve ayaklarım için fazla kolay veya gözüm için hoş olmayacaktır; ancak Tanrı, bu kadar iyi bir sonuca varan bir darlığı bir saç teli kadar bile aşmamamı sağlar; ve gerçekten, kısa boylu olmama rağmen, iyi çocuğum, Sir Francis Walsingham'a -ki onun benimle ilgili olarak çok iyi niyetli olduğundan şüphem yok- ve bu konuda onunla ilgilenen genç Efendi Rookwood'a teşekkürlerimi sunarım; ancak onlara, Tanrı'nın beni bu dünyada tutmasını istediği sürece, şu anki evimden çok memnun olduğumu söyleyin; ve o benden ayrılmamı istediğinde, inan bana kızım Constance, cennete giden en kısa yol benim için en hoş olan olacaktır."

Tavırları o kadar kararlıydı ki onu daha fazla zorlamadım ve sadece
derin bir iç çektim. Sonra nazikçe şöyle dedi: "Gel, benim iyi çocuğum,
bana bu konuda değersiz ama çok kararlı babanla aynı şekilde düşündüğünü duymamı sağlayacak kadar teselli ver. "

"Sevgili babam," diye cevapladım, "sanırım seni hiç bu kadar sevmedim ya da sana hiç bu kadar değer vermedim, şimdi, tüm insani teselliyi, evet, ve kurtuluşa dair belli bir umudu terk ettiğinde, inancımızın düşmanlarına, seni çok küçük bir konuda bile olsa açıkça itiraf etmede tökezlemeye ikna ettikleri için övünme fırsatı vermektense; ve Tanrı'ya dua ediyorum, eğer ben de benzer bir durumda kalırsam, kendimi ruhsal ve doğa olarak senin gerçek çocuğundan farklı göstermeyeyim. Şimdi reddetmenizin ardından ne olacağı ise Tanrı'nın elindedir ve eğer isterse sizi bu büyük tehlikeden kurtarabileceğini biliyorum."

"İşte cesur kızım," dedi sonra, yaralı elini başıma koyarak; "Annenin, daha genç bir kızken senin hakkında, 'Günleri nasılsa gücü de öyle olacak,' dediğinde, kehanet dolu bir ruhu olduğunu düşünüyorum. Gerçekten Tanrı çok iyidir, bize bir zamanlar buluşmayı pek düşünmediğimiz bir yerde bu huzurlu sohbet anlarını bahşeden."

Ona bakarken, o rahatsız hücrede fakir bir bankta oturmuş, asil güzel yüzü zorluklar ve zahmetlerle yılların verdiğinden daha yaşlı, gözleri öyle huzurla, evet memnuniyetle doluydu ki, sanki içlerinde sevinç parlıyordu, Kutsal Yazıların, bundan sonra adil kişiler için, onları eziyet eden ve emeklerini ellerinden alanlar tarafından söylenecek sözleri önceden haber veren sözlerini düşündüm: "Bir zamanlar alay konusu ve bir ayıplama örneği olan kişiler vardır. Biz aptallar, onların hayatlarını çılgınlık ve sonlarını onursuz saydık. Bakın,
onlar Tanrı'nın çocukları arasında sayılıyorlar ve azizler arasındalar."

O sırada duvara bir vuruş sesi duyuldu ve babam kulağını ona dayadı, bu vuruşların sayısını sayıyordu; çünkü Bay Watson'dı, dedi, her zamanki
şekilde onunla konuşmaya başladı. "Ona nişanlı olduğumu söyleyeceğim," dedi, aynı şekilde
vurarak. "Ama belki de anlatacak bir şeyi vardır," dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü o durumda ilk başta üç kez vururdu, çünkü bu işarette anlaştık." Gülümseyerek ekledi, "Birbirimize bu şekilde itiraf ediyoruz. Biraz sıkıcı, kabul ediyorum; ama Tanrıya şükür ki bu tür görevler için burada boş vaktimiz yok."

Sonra Bayan Ward'un Bay Watson'ın kaçışını sağlama niyetinden kısaca bahsettim.

"Evet," dedi, "bunun farkındayım ve Tanrı'dan bunun başarılı olmasını diliyorum. Bu iyi adamın serbest bırakıldığını veya herhangi bir iyi yolla serbest bırakıldığını duymak benim için dünyadaki en büyük mutluluk olmalı."

"O zaman," diye ekledim, "eğer size bir ip
verebilirse ve aynı tekne ikinizi de götürebilirse, bu girişime katılmayacak mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı; "birden fazla sebepten dolayı, Bay Watson'ın durumunda tavsiye ettiğim şeye karşı kararlıyım. Bu girişim, o iyi kadın Bayan Ward'u bir tür
tehlikeye sürüklemeli, onun uğruna koşması iyi olur ve onunla karşılaşmaya istekli olduğu için buna
razı olması yanlış olmaz. Çünkü eğer işkencenin en uç noktası, ondan istedikleri itirafları zorla alırsa, o zaman birçoğu, özellikle de kendi ruhu, çok acı çekecektir. Fakat ben, tüm son tehlikelerimde bana doğanın gerçekten de vermediği şeyi, acılara biraz daha fazla metanetle, ancak onun lütfunun bahşedebileceği kadar büyük bir sevinçle göğüs gerecek yılmaz bir ruh veren Tanrı'ya güveniyorum; kendimi hangi sıkıntıda bulursam bulayım, bunu yapmaya devam edecektir; ve böyle düşündüğüm için, kendi yaptıklarımla kendi hayatımı ve başkalarının hayatlarını tehlikeye atmamaya kararlıyım; bunun yerine, her şeyin olağan akışında göndereceği şeyi almaya, tüm kaygımı ona atmaya, onun bilgisi ve iradesi olmadan başımızın tek bir saç telinin bile yere düşmesine izin vermemeye kararlıyım. Ama Bay Watson için söz konusu konuya vakıf olmaktan mutluluk duyuyorum, bu yüzden onun için bu gün ve gece dua ediyorum, ayrıca onun refahı ve kurtuluşu için gösterdiği özen sayesinde kendini gerçek bir Hıristiyan olarak gösteren o asil ruh için de dua ediyorum. "

Sonra, diğer konulara geçerek, benden uzun uzun sordu
benden ayrıldığından beri hayatımın geçişlerine ve kucaklamak üzere olduğum hayat durumuna ilişkin eğilimlerime değinerek,
bu konuda bana düşünülebilecek en yararlı talimatları ve erdem kurallarını verdi, ki bunlar, her ne kadar eksik bir şekilde
uygulanmış olsa da, deneyimsiz yıllarım için o kadar büyük ve sağlıklı bir rehberlik sağladı ki, orada bana verilen bu güzel tavsiye için ona, diğer tüm faydalardan daha çok borçluyum.
Daha sonra, Papa'nın özel bir izniyle, henüz yirmi üç yaşındayken rahip olarak atanan
Edmund Genings'ten bahsetti ve bu kutsal emri almak için yaptığı hazırlığın
çok büyük olduğunu ve görevin büyüklüğünün zihninde yarattığı etkinin o kadar güçlü olduğunu, bunun vücudunda harikulade bir etki yarattığını ve bir süre sağlığını etkilediğini söyledi. Rheims'deki revir görevlisiydi ve hasta öğrenciler arasında çalışıyordu, dindarlığın ve {310}
alçakgönüllülüğün tam bir örneğiydi; ancak _vivamus in spe_ daha önce olduğu gibi hala onun sloganıydı ve içinde yaşadığı umut İngiliz misyonuna gönderilmekti. Babamın söylediğine göre, bunlar onun hakkında duyduğu son haberlerdi. Annesinin öldüğüne inanıyordu ve küçük kardeşi La Rochelle'den ayrılmış ve Paris'teydi, arzu edilenden daha neşeli bir hayat yaşıyordu. "Ve şimdi sizden rica ediyorum, sevgili saygıdeğer babam," dedim, "sizden rica ediyorum, İngiltere'ye ayak bastığınızdan ve sizden mektup almayı bıraktığımdan beri kendi şanslarınızı anlatın." O, aşağıdaki sözlerle isteğimi kabul etti:

"Eh, iyi çocuğum, bu ülkeye bir yıl beş ay önce geldim, ciddi bir şekilde rica ederek ve hiç de zorlanmadan üstlerimden İngiliz misyonuna gönderilmemi sağladım; çünkü
sağlığımın zayıflığı ve Fransızca ve İngilizce dillerine aşinalığım sayesinde üniversitede biraz çalışmam nedeniyle, Dr. Allen ayrılmama izin vermek istemedi. Küçük bir ticaret gemisinde denizleri geçtim ve Lynn'e çıktım. Liman görevlileri beni en ince ayrıntısına kadar aradılar ve üzerimde hiçbir şey bulamadılar; ancak, İngiltere'ye yelken açmadan önce birkaç gün konakladığım Honfleur'daki bir handa benimle karşılaşan bir muhbir olan Sledd, işaretlerimi çok kesin bir şekilde almıştı; ve Norfolk'a varmadan bir süre önce Londra'ya vardığımda, uzun yolculuğum boyunca ters rüzgarlar tarafından durdurulmuştum, orada adımı ve işaretler; kraliçenin konseyinin limanları arayanlara gönderdiği işaretler. Bunlar söz konusu işaretleri bende çok belirgin buldular; ancak suçlamalardan kaçınmak için, bölgenin belediye başkanı Bay Alcock ve
araştırmacı Rawlins, benimle aynı anda karaya çıkan ve kendisine Haward diyen bir beyefendiden beni ilçenin lord-vekiline tutuklu olarak götürmesini istediler. O da buna çok
kolayca razı oldu; ancak şehirden ayrılır ayrılmaz, 'Ben,' dedi bu beyefendi, 'vicdanen,' ve 'ben de bir Katolik olduğum için, sizi, bir Katolik rahibi, lord-vekiline tutuklu olarak teslim etmeyeceğim. Ama
doğrudan Norwich'e gideceğiz ve oraya vardığımızda,
benim de kendim için yapacağım gibi, siz de kendiniz için hareket edin.'

"Norwich'e geldiğimde, hemen hapishanelerden birine gittim ve
tesadüfen orada
reddettiği için hapsedildiğini öğrendiğim bir Katolik olan arkadaşımla görüştüm. Ona tutuklanma ve kaçış emrimi anlattım; ve bana vicdanen bu kaçışı
yapamayacağımı söyledi ve kendimi
tutuklu olarak teslim etmem gerektiğine ikna etti; bunun üzerine, yukarıda adı geçen Katolik tutuklu aracılığıyla, Douay'da hukuk ve medeni hukuk profesörü olan Dr. Ely'den başkası olmadığını öğrendiğim arkadaşım Haward'a gittim. Belediye başkanının lord-teğmene yazdığı mektubu bana iletmesini istedim. 'Ne yapacaksın?' dedi. 'Gideceğim,' dedim, 'onu ona götüreceğim ve kendimi bir tutuklu olarak teslim edeceğim; çünkü bu konuda zıt bir görüşe sahip olduğum için vicdanen bu kaçışı
yapabileceğimden emin değilim. ' Ve ona az önce gördüğüm o tutuklunun ısrarla söylediği şeyi anlattım. 'Neden,' dedi Haward, 'sana verilen bu öğüt, itiraf ediyorum, gayretli bir zihnin ürünü; ama bilginin ağırlığını taşıdığından şüpheliyim. Mektubunu almayacaksın ve vicdanen zulümden kurtulmak için bu kadar iyi araçlar sunulmuşken, kendini zulmedenlere teslim etmemelisin.' Ama ben hala talebimde ısrar ettiğim için, 'Peki,' dedi Bay Haward, 'bu fikrimden dönmeyeceğine göre, önce gidip böyle bir adamla görüşelim,' ve 'çok uzakta olmayan bir Katolik'in evinde saklanan yeni gelen birini isimlendirdi. Bu, eşsiz bir zekâ ve öğrenime sahip, ve o kadar nadir erdemlere sahip bir adamdı ki, ona büyük saygı ve hürmet duyuyordum, Bay Haward bunu fark edince gülümseyerek şöyle dedi, 'Eğer sizin fikrinizdeyse, mektubu alacaksınız ve Tanrı adına gidin!'
Ona vardığımızda, niyetimden hiç hoşlanmadı ve beni, söylediği gibi, hoş bir düşünceden caydırdı. Böylece, sakinleştikten sonra, sessizce işime baktım ve bir yıldan fazla bir süre boyunca Norfolk ve Suffolk'taki bir Katolik evinden diğerine seyahat ettim, inkarcılara sakramentler verdim ve birçok kişiyi, korkudan veya eğitim veya manevi öğüt eksikliğinden veya sadece kayıtsızlıktan dolayı zamana uyum sağlayan Kilise ile uzlaştırdım. Bence, kızım Constance, böyle bir yıl için bir adam bin canını feda etmeye razı olmalı, gerçi, ya da daha doğrusu, Aziz Paul'ün dediği gibi, 'sık sık yolculuklarda, kendi ulusundan gelen tehlikelerde, sahte kardeşlerden gelen tehlikelerde' (ah, bu sözler bu topraklardaki Katolikler için ne kadar da doğru ve uygulanabilir olduğunu kanıtlıyor!), 'şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde.' Ve eğer Tanrı şimdi bana başka türden işler göndermek isterse, böylece sık sık hapishanelerde, ölçüsüz çizgilerde ve
sonunda, ölümün kendisinde, onun gerçek hizmetkarı olarak olabilirim, - ah, inan bana, iyi
çocuğum, bir zamanlar sahip olduğum o güzel ev, kütüphanesi, bahçesi ve meyve bahçesi ve etrafımızdaki her şeyle birlikte ve senin tatlı
annenin arkadaşlığı ve senin sevimli çocuksu sevgi dolu bakışların, bana asla
sevdiğim ve tek Efendim'in acılarına ve ölümüne
uğradığım yeni benzerlik ve daha fazlasının gelmesini umduğum kadar içten bir neşe ve rahatlık vermedi!"

Onun okumasının bu anında gözyaşlarım bolca aktı; ama ruhundan yansıyan bir ışık gibi
benim ruhuma yansıyan bir tatlılıkla. Ama ağlamamı durdurmak için tonunu değiştirdi ve neşeyle şöyle dedi:

"Hadi, hizmetçim, seni hemen bir
şeyler okuyarak
neşelendireceğim Kendimi bir zamanlar içinde bulduğum ve beni güldüren,
düşünmek bile, o zamanlar, sana garanti ediyorum,
gülünç bir mesele
olmayacak gibi görünse de. Bahsettiğim yıl,
bir zamanlar çok cesurca yaşamış, sonra hastalanmış ve büyük acılar içinde yatan iyi zengin bir saray beyefendisi tarafından gizlice çağrıldığım oldu.
Şiddetli bir ajitasyona ve gelecek yaşam hakkında derin bir çalışmaya düşmüştü; ve bunun üzerine bir rahip çağırdı--zihnen ve kanaaten Katolikti--böylece ondan iyi ölmeyi öğrenebilirdi.
Kilisenin
geleneğine göre, diğer şeylerin yanı sıra,
eğer herhangi bir şekilde bir adamı incitir veya yaralarsa veya başkalarının mallarına haksız yere sahip olursa, yeteneğine göre
tazminat ödemek için harekete geçmesi gerektiğini ona tembihledim. Bunu yapmayı kabul etti ve bir
Kalvinciden bir şeyi aldığını, aslında
yasa bahanesiyle, ancak bir Katolik vicdanının güvenebileceği herhangi bir iyi güvence olmadan aldığını hatırladı. Bu nedenle, tazminatın yapılması için emir aldı ve öldü. Dul kadın, karısı, kocasının iradesini yerine getirmek için çok istekliydi; ancak konuyu herhangi birine emanet etmekten korktuğu için,
şaşkın zihni şüphe dikenleriyle dolanmıştı. Bir
gün bana kederini açıkladı ve Tanrı aşkına, öğütlerimde ve sıkıntılarımda ona yardım etmem için yalvardı. Bu yüzden, onun sıkıntısını görünce, bu işi yaparken başıma gelebilecek her türlü tehlikeye
kendimi atmayı teklif ettim; ama aslında, hiçbir adamın intikam almak isteyecek kadar
sapkın olmayacağına kendimi ikna ettim. Bu yüzden meseleyi Tanrı'ya
bırakarak, ata bindim ve yolculuğuma devam ettim. Paranın teslim edileceği adamın yaşadığı kasabaya geldiğimde, atımı bir sonraki hana kurdum, böylece işim
sonra hemen kaçmaya hazır olabilirdim. Sonra alacaklının evine gittim ve adamı tek başına çağırdım, elinden tuttum ve diğerlerinin yanından
uzaklaştırdım. Sonra ona, onun için param olduğunu,
bu şartıyla eline teslim edeceğimi söyledim,
kimin gönderdiğini veya kimin getirdiğini veya
neden ve ne olduğunu daha fazla sormayacak, sadece parayı alacak ve
kendisiymiş gibi kullanacak. Yaşlı adam adil bir söz verdi ve iyi niyetle
sadakatle bunu yapacağına dair söz verdi ve çok teşekkür ederek beni gönderdi.
Yapabildiğim tüm hızla, atımı yakalamak ve uçup gitmek için ev sahibimin
evine koştum. Fakat
aldatıcı yaşlı adam hemen beni ele verdi ve beni yakalamak için adamlar gönderdi,
bu sefer bir rahip olduğumu varsaymadı,
aslında bir insan olmadığımı,
kendi yaptığım parayı onu büyülemek için
getiren bir şeytan olduğumu varsaydı. Kasabanın tüm halkı, söylentiyi duyduklarında, bu kanıtla birlikte, siyah bir atım olduğunu doğruladılar ve hayvanın diğer atlar gibi saman mı yediğini yoksa yemediğini dikkatle izlemeleri için emir verdiler. Bana gelince, bacağıma bir at kilidi geçirdiler, beni
güçlü bir odaya kapattılar ve gece gündüz sürekli yanımda olacak, çizmelerimi çıkarıp çıkarmadığımı, ayaklarımın at ayaklarına benzeyip benzemediğimi veya ayaklarımın yarık ve çatallı olup olmadığını gözetleyecek bir adam görevlendirdiler; çünkü bunun, şeytanın bir insan şekli ve benzerliği altında gizlendiğinde onu tanımanın özel bir işareti olduğunu ileri sürdüler. Sonra halk büyük sayılar halinde evin etrafında toplandı ve bu canavarı kendi gözleriyle görebilmeleri için bol miktarda para teklif ettiler; çünkü bu zamana kadar benim gerçekten kötü bir ruh veya şeytanın ta kendisi olduğuma ikna olmuşlardı. 'Hangi insan duyulmuştur ki,' dediler, 'eğer bir insan
zihni, anlayışı ve duygusu varsa, kendi isteğiyle ve hiçbir saygı veya düşünce olmadan, tamamen bilinmeyen bir adama böyle bir miktar para verir veya teklif eder?' Tanrı bilir, birkaç saat sonra Sir Henry Stafford şehre gelip, hanın kapısında büyük bir insan kalabalığı görüp, nedenini sormak için durmasaydı; kendisine anlatıldığında, kendisinin bir yargıç olduğunu ve Şeytan'ın bu kolunu yüz yüze kendisinin sorgulaması gerektiğini söyledi. Böylece onun önünde salona götürüldüm; ve onunla yalnızken, din konusunda iyi niyetli olduğunu, ancak zamana uygun olduğunu bilerek, beni oraya ne tür bir görevin getirdiğini genel bir şekilde açıkladım. Sanırım beni bir rahip olarak tahmin etti, bununla ilgili hiçbir şey söylemedi, sadece
gitmeme ve istediğim yere gitmeme izin verdi, beni arka kapıdan
evden çıkardı. O zamandan beri, balkondan insanlara
nutuk çektiğini ve beni muayene ederken odaya güçlü bir kükürt kokusu geldiğini ve bir şeytan sürüsünün beni pencereden havaya taşıdığını söylediğini duydum; ve o zamana kadar cehennemdeki kendi evime döndüğümden şüphesi yoktu. Bunu yaptığını biliyordum, çünkü beni takip etmelerini ve engelleyemeyeceği
şiddeti kullanmalarını önlemek için. "

"O zaman," diye sordum, "bu durumda tutuklanıp Wisbeach'e götürülmediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı; "aslında hiç tutuklandığım söylenemez, çünkü bu şekilde bir tutuklu oldum. Bir gün, bir çocuğu vaftiz etmek için gittiğim Norwich'teydim ve Tanrı'nın takdiri olarak, bir yıl önce beni serbest bırakan Haward'la karşılaştım. Sıradan selamlaşmalardan sonra, bana, 'Bay Tunstall' (çünkü beni sadece o isimle tanıyordu) dedi, 'geçtiğimiz yıl götürüldüğünüz hanın sahibi, teslim etmeyi vaat ettiğim tutuklunun kaçmasına izin vererek onu mahvettiğimi söylüyor; çünkü belediye başkanına kefil olduğu için sekiz ay hapis cezası veya yüklü bir para cezasıyla tehdit ediliyor. Beni aramak için bu şehre geldi ve bu suçlamayla beni yakaladı; bu yüzden sadece altı saat serbest kalacağım, çünkü seni saat dörtte ona getireceğime (bir Katolik tüccar ona teminat veriyor) ya da bedenimi tekrar ona teslim edeceğime söz verdim. 'Memnunum,' dedi, 'ikinizden biri olduğu için.' Yani, ya siz, Bay Tunstall, ya da ben, hapse girmek zorundayız. Benim durumumu ve koşullarımı biliyorsunuz ve bir kez onların önünde gerçek adımla görünürsem nasıl muamele göreceğimi tahmin edebilirsiniz. Ayrıca, kendi durumunuzu da biliyorsunuz. Şimdi, hangisinin gideceği sizin seçiminiz; çünkü biri gitmeli; çare yok; ve sizi zorlamak istemiyorum, çünkü herhangi bir cezaya katlanmayı tercih ederim.' 'Şimdi Tanrı kutsansın,' diye haykırdım,
'beni bu zamanda yolunuza çıkardığı için, çünkü
benim yerime hapse girseydiniz
hayatımda asla tereddüt etmezdim. Bunda beni üzen tek şey, bu kasabada zihni sıkıntıda olan bir kişiyle ilgili
bir işimi bitirmemiş olmam.' 'Neden,' dedi Haward, 'henüz saat on; işini saat dörtte bitirebilirsin ve sonra Yıldız işaretine gidip lord-teğmenin yardımcısı Bay Andrews'u sorabilirsin ve ona teslim olabilirsin.' 'Öyle yapacağım,' dedim; ve böylece ayrıldık. Saat dörtte teslim oldum ve hemen Wisbeach Kalesi'ne gönderildim, orada üç ay kaldım. Orada bana bir mesaj ulaştı, çok kötü bir hayat
yaşamış ve ölüm döşeğinde yatan bir Katolik,
kendisine bir rahip
getiremediği için neredeyse kendinden geçmişti.
Bu ilanı ileten kişi bana birkaç ip bıraktı,
bu sayede pencereden hendeğe doğru kaçtım ve ellerimde öyle bir hasar oluştu ki, onları kullanamaz hale gelecektim ve
eğer bu yaralar iyi Leydi l'Estrange onları
sarmadan önce beni mahvederse, belki de hayatımı. Ama kaçmama vesile olan zavallı günahkara ulaştım, onu günahlarından arındırmak için zamanında
ve Bay Rugeley'in evinden o civardaki birçok Katolik'i ziyaret ettim. Gerisini sen iyi bilirsin, iyi çocuğum... ."

Bu sözleri söylerken hücrenin kapısı açıldı ve
gardiyan bana daha fazla oyalanamayacağımı söyledi; bu yüzden, birçok duayla,
sevgili babam beni gönderdi ve Bay Congleton ve
Hubert ile eve gittim, onlar da endişeyle ona getirdiğim
teklife verdiği cevabın ne olduğunu sordular.

"Bununla ilgili koşulların kesin bir şekilde reddedilmesi," dedim,
"Sir Francis'e ve ayrıca onun lehine çabalarınız için size birçok minnettar teşekkürle birleştirildi."

"Bu delilik!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladım, "putperest valinin St. Paul'ü suçladığı türden bir delilik."

Ve böylece Holborn'a geri dönerken aramızdan başka bir şey geçmedi. Bay Congleton bana babamın sağlığı ve görünüşüyle ​​ilgili sorular sordu, -eğer neşeli görünüyorsa ve eskiden yaptığı gibi neşeyle konuşuyorsa; ve sonra hepimiz devam ettik sessiz. Ely Place'e vardığımızda,
Hubert eve girmeyi reddetti, ama beni dışarıdaki basamaklarda alıkoydu, sanki benimle yalnız konuşmak istiyormuş gibi. Arabada ona nankörlük kokan ani bir şekilde konuştuğumu düşünerek, daha nazikçe, "Babama karşı iyi niyetli olduğun için sana çok minnettarım, Hubert," dedim.

"Sana yardım etmeye devam etmek isterim," diye yanıtladı telaşlı bir sesle.
"Constance," diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, "baban çok tehlikeli bir durumda."

"Biliyorum," dedim hemen; "ama biliyorum ki, Tanrı'ya ve Kilisesine olan görevinden bir santim bile sapmaktansa ölmeye kararlı ve memnun."

"Ama," dedi sonra, "onu kurtarmak mı istiyorsun?"

Ona hayretle baktım. "Keşke! Tanrı biliyor ki onu güvende görmek için
elimi keserdim, evet, kafamı da."

{314}

"Ne, ve ondan beklenen tacını mı çalacaksın - şehit avucunu ve geri kalan her şeyi mi?" dedi, belirgin bir alayla.

"Hubert!" diye tutkuyla haykırdım, "sen benim için araştırılabilirsin; yarı söylenmiş cümlelerin ve belirsiz anlamlarınla ​​ruhumu
ürkütüyorsun!
Bir zamanlar, hatırlıyorum, asilce konuşabiliyordun - evet, ve herkes kadar
hissediyordun. Tanrı seni tamamen değiştirmesin!"

"Değiştim!" dedi alçak bir sesle, "Ben değiştim;" ve sonra aniden tavrını değiştirerek ve beni bahsetmeyi düşündüğü değişiklik konusunda şüphe içinde bırakarak, babamın serbest bırakılmasıyla ilgili hiçbir önlem almamam için bana baskı yaptı, ta ki benimle tekrar konuşana kadar; çünkü eğer gerçek adı öğrenilirse veya başkaları bu konuda
iş yaparsa, Sir
Francis'in tarafındaki tüm umutların sona ereceğini söyledi. Daha sonra bana
Basil'i son zamanlarda duyup duymadığımı sordu. Ona birkaç hafta önce Kenninghall'da ondan aldığım mektubu anlattım. Dover'a
indiği ve Londra'ya geleceği yönünde bir rapor aldığını söyledi; ancak bunun doğru olmamasını umuyordu, çünkü Sir Henry Stafford, vesayetinin sona ermesine kadar
yurtdışında kalması konusunda çok ısrarcıydı.

"Eğer geri döndüyse, bunun kesinlikle yeterli bir
nedeni olmalı, ancak ben hiçbir şey duymadım ve bunu beklemek için bir nedenim yoktu." dedim.

"Ama Londra'da olsaydı, bunu bilirdin sanırım?" diye ısrar etti.

Tavırlarından hoşlanmamıştım, bana her zaman karanlıkta kalmış, ilerlerken yolunu yoklayan ve doğrudan konuya girmeyen birini hatırlatıyordu.

"_Basil_ İngiltere'de mi?" diye sordum, gözlerimi ona dikerek ve bunun mümkün olabileceği düşüncesiyle kalbimde bir çırpınmayla.

"Öyle olduğunu duydum," diye cevapladı umursamaz bir tonda; "ama bunun doğru olmadığını düşünüyorum. Bu konu ele alınırken gelirse, sana yalvarıyorum, Constance, eğer babanın ve Basil'in varlığına değer veriyorsan, onu bu sırrın içine sokma."

"Neden olmasın?" diye hemen cevapladım. "Neden biri, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla güvenilen ve benim tarafımdan, beni bu kadar yakından ilgilendiren şeylerden habersiz tutulsun?"

"Çünkü," dedi, "doğasında, onu tehlikeye
zorla alıkoymadığı takdirde kesinlikle baştan aşağı koşmasına neden olacak bir pervasızlık var."

"Onda bahsettiğin türden bir pervasızlığın emarelerini görmedim," diye cevapladım; "sadece bir Hıristiyan ve bir beyefendiye yakışan bir cüret."

"Constance Sherwood!" Hubert haykırdı ve elimi
beni ürkütecek kadar şiddetli bir şekilde yakaladı, "Sana yalvarıyorum, evet, gerekirse
dizlerimin üstünde, sana o yılmaz ve kararlı ruhtan sakınmanı yalvarıyorum, ki bu ruh seni kısıtlamaya,
tedbire, hatta merhamete meydan okumaya yöneltir; bu ruh seni arkadaşlarına meydan okumaya,
sağlam öğütleri reddetmeye, seni önceden uyardığım
yolunuzun etrafında
sık sık asılı duran tehlikelere doğru atılmaya yöneltir. Eğer onları çağırabilirsem,
nasıl olursa olsun, bunu yapacağım; ama değer verdiğin her şey uğruna,
doğal aceleciliğini dizginle, ki bu en çok hizmet etmek istediklerinin
sonunu getirebilir." Bu konuşmada bir makullük vardı ve benim kendi
bilgimde, onun beni neyle suçladığına dair bir tür doğrulama vardı,
bu da beni bu konuda kendi yargımdan biraz olsun vazgeçmeye ve onun reklamına tamamen sağır olmamaya yöneltti. Dünyanın en ikna edici
diline ve şeyleri istediği açıdan temsil etmede nadir bir sanata sahipti. O gün benimle o kadar
kurnazca uğraştı ve o kadar çok
ustaca
argüman kullandı ki, babamın hapsedilmesiyle ilgili olarak Basil'e veya başka birine herhangi bir şeyi nasıl açıklayacağım konusunda çok dikkatli olmam gerektiğini söyledim,
Bay Tunstall kimdi ve onun kaderiyle ilgili yakın endişem; ama
bu konuda hiçbir söz vermedi: bu yüzden elde edebildiği kadarını
yerine getirmek zorunda kaldı ve {315} o gün için geri çekildi, dedi;
ama yarın geri döneceğine söz verdi.

BÖLÜM XVIII.

Sonunda eve girdiğimde Hanım Ward'u aradım; çünkü tutukluların kaçışı için ne tür bir yardım sağladığını duymak ve babamın bu kaçışı denememeye kararlı olduğunu ona bildirmek istedim, Bay Watson'ı oraya götürüp ona yardım ettiği için onu takdir etsem de. Onu salonda veya yatak odasında bulamayınca, teyzemin odasının kapısını açtım, teyzem artık çok zayıftı ve zihninden çok bedeninden daha zayıftı. Gözleri kapalı yatıyordu ve Bayan Ward yatağının yanında duruyordu. Zavallı kadının yaşlı, sakin yüzüne dik dik baktığını fark ettim ve yanağından aşağı bir gözyaşının süzüldüğünü gördüm. Sonra alnını öpmek için eğildi. Kapının koluyla çıkardığım bir ses onun dönmesine neden oldu ve bana doğru hızla gelerek beni elimden tuttu ve Muriel'in kağıda birkaç bisküvi ve kek katlayıp bir sepete koyduğu odasına götürdü. Londra'ya geldiğim ilk gün ve bu odada bulduğum rahatlık geldi aklıma, o evde onun dışında herkes bana yabancıyken. Muriel ile benim aramıza oturdu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdi, sevgili çocuklarım, kalbim ikinizi de böyle görüyor ve yaşadığım sürece de öyle olacaksınız, size bu gece bu eve geri dönmeyi düşünmediğimi ve bunu yapmak için ne zaman, eğer mümkünse, özgür olacağımı öngöremediğimi söylemek için buraya geldim."

"Ah, ne kadar da kasvetli bir haber!" diye haykırdım, "ve beklediğimden daha da üzücü."

Muriel hiçbir şey söylemedi, ancak elini dudaklarına götürüp öptü.

"İkiniz de biliyorsunuz ki," diye devam etti, "birini zalimce bir
risk ve irtidat ayartmasından kurtarmak için ve belki de onun olası konuşmasının tehlikeye atabileceği diğerlerini de, dünyadaki tüm kişilerden daha fazlasına sahip olan, ne ebeveynleri, ne kocaları, ne çocukları ne de yeryüzünde benim bakımıma bağımlı olan
hiçbiri olmayan kendimi bir tür tehlikeye atmak üzereyim. Evet, doğru," diye ekledi, gözlerini Muriel'in sakin ama ah ne kadar da kederli yüzüne dikerek, "hiçbiri benim bakımıma bağımlı değil, gerçi bazıları benim için çok değerli ve bana bağlılar ve ben de onlara, şefkatle bağlıyım. Tanrı kalbimi biliyor ve bu evdeki herkesin etrafında çok yakından ve şefkatle
dolu olduğunu biliyor. İyi Bay Congleton ve bana bu kadar uzun süre bağlı kalan sevgili anneniz, ancak son zamanlarda zihninin zayıflaması nedeniyle Tanrı'ya pek de şükretmiyorum, bu da çok onun ve senin etrafındaki değişiklikleri fark etmek için, Constance, iyi çocuğum, buraya geldiğin günden beri küçük bir kız çocuğu olarak bana emanet edildin. . . . ." Orada durdu; ve Muriel'i adlandıramadığını veya ona
bakamadığını hissettim; çünkü eğer iki ruh yeryüzünde başlayan ve cennette sürecek olan
ölmez bir sevgi bağıyla birbirine bağlanmışsa,
onlarınki de öyle birleşmişti. Muriel'in onun amacını zaten bildiğini sanıyordum, çünkü bu konuda hiçbir soru sormadı; oysa ben haykırdım, "Çok iyi biliyorum, iyi Hanımefendi Ward, bu hayırsever girişimde ne gibi tehlikelerle karşı karşıyasın; ama neden, rica ediyorum, bu son ayrılık şekli? Tanrı'nın takdiri seni bu pasajda zarardan koruyabilir,
ve aslında, insan olasılığı, uygun önlemler alınırsa, senin güvenliğini umut etmemize yol açmalıdır. O zaman neden, diyorum, bu kesin
elveda?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bu geceki girişimden ne çıkarsa çıksın,
bu eve geri dönmeyeceğim. "

"Neden olmasın?" diye bağırdım; "bu gerçekten de acımasız bir karar, zor bir talihsizlik."

"Şimdiye kadar," diye cevapladı, "ülkenin yasalarına karşı hiçbir zaman suç işlemedim, ancak burada bulunan herkesin dahil olduğu ret {316} konusunda; ancak bu geceki eylemimle kendimi o kadar ciddi bir suçlamaya maruz bırakıyorum ki (vicdanım beni ilahi merhamet yasasını insan otoritesininkine tercih etmeye zorluyor), herhangi bir zamanda ve en ufak bir merhamet umudu olmadan tespit ve tutuklanmaya maruz kalabilirim; ve bu yüzden en yakın arkadaşlarımın gri saçlarına ve gençliğinize üzüntü ve iftira
çekmemeye kararlıyım, bu tür tehlikeleri kendi başıma isteyerek katlanıyorum, ancak başkalarının buna dahil olmasını istemiyorum. Bu yüzden, en azından bir süreliğine, zulümden benden daha fazla korkmayan, hiçbir bağı ve dünyada kaybedecek çok az şeyi olan ve eğer olsaydı, Mesih'in öldüğü bir ruhu kurtarmak için bunu bin kat daha fazla gönüllü olarak verecek biriyle kalacağım. Ayrıca, sevgili çocuklarım, size ikametgahımın yerini de göstermeyeceğim, böylece eğer sorulursa, kendinizin bundan habersiz olduğunu doğru bir şekilde iddia edebilirsiniz. Ve şimdi," dedi bana dönerek, "Bay Sherwood, Bay Watson ile aynı yollarla kaçmaya mı çalışacak? çünkü sanırım ona bir ipi iletmenin bir yolunu buldum ve
yönetim sayesinde nasıl kullanılacağına dair talimatları biliyor."

"Hayır," diye cevapladım, "kendisi bu araçtan yararlanmayacak,
her ne kadar Bay Watson'ın işkencecilerinden kurtulması için elinizde olmasına çok sevinse de; ve bunun
başarılı olması için hararetle dua ediyor."

"Her şey yolunda gidiyor," diye cevapladı. "Bugün, Bay Hodgson'ın hizmetkarı olan dürüst bir Katolik kayıkçıyla görüştüm ve bu konuda yardım etmeye
istekli. Tekneyi, takipçilerin erişemeyeceği bir yere kadar hızla götürmek için gereken hızda kürek çekmek için iki adama ihtiyaç var. Kendi teknelerinden güvenilir olan veya başka türlü bu girişimi riske atmaya meyilli olan hiçbir şey bilmiyor; ama sık sık gittiği Katolikler için bir tatil evinde, Fransa'dan yeni gelmiş genç bir beyefendiyle karşılaştığını ve ona yardım edeceğinden emin olduğunu söyledi. "Bir kürek çekmekte becerikli ve İngiltere'de bulunabilecek kadar cesur bir adam" dedi.

Bu sözleri söyler söylemez, Hubert'in Basil'in Londra'da olduğu ve tehlikelere atılma konusundaki pervasızlığıyla ilgili
söylediklerini düşündüm; içimden soğuk bir ürperti geçti. "Sana bu beyefendinin adını söyledi mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "söylemedi; ama sadece on bin kişinin hayatına güvenilebilecek biri olduğunu ve o kadar gayretli bir Katolik olduğunu ki bir rahibe iyi bir hizmette bulunmak için her gün hayatını riske atabileceğini söyledi."

"Ve bu kayıkçı," diye sordum, "Bay Watson'ı bekleyip onu götürmeye söz verdi mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "gecenin on ikisinde o ve arkadaşı hapishanenin duvarının altında yatan bir iskelenin yanındaki bir kayığa yaklaşacaklar; ve kulenin saati çaldığında, Bay Watson,
çıtalarını
çıkarmayı
mümkün bulduğu penceresini açacak ve ölçtüğü
gerekli uzunluktaki
ip sayesinde,
kendini tahtaların üzerine bırakacak, oradan tekneye binebilecek ve
kendisi için denizi geçip Fransa'ya varması uygun olana kadar
şehrin yakın bir yerindeki
bir saklanma yerine götürülebilecek."

"Gitmek zorunda mısın?" dedim, onun kalktığını görerek ve kalbimde neredeyse konuşmamı engelleyen donuk, sert bir
ağırlık hissederek. Ona, benim tasarladığım korkuyu hissettirmeye istekli değildim; "tehlikeli görevini yerine getirirken, asılsız olabilecek bir varsayımla onu rahatsız etmenin ne faydası olurdu ki," diye içimden savundum; ve, aslında, eğer bu kesinlikle doğru olsaydı, niyetini değiştirebilir miydi, hayır, değiştirir miydi, yoksa ben ondan bunu yapmasını isteyebilir miydim?" Muriel'in yardımıyla, sepetini toplamayı bitirirken, içinde ağır bir ip ustaca {317} gizlenmişti, ben de bunu yaparken onu izlemek için orada durdum, onun gitmesinden korkuyordum, ama istesem bile engelleyemediğim şeyi geciktirmenin bir yolunu düşünemiyordum. Son içerikler sepete yerleştirildiğinde ve Muriel kapağı kapatırken, "Belki de, kayıkçının bahsettiği beyefendinin kaldığı hanın adını biliyor musun?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı; "iyi kayıkçının kendisinin kaldığı yeri bile bilmiyorum. Onunla Bay Hodgson'ın evinde buluştum ve orada şu anlaşmayı yaptık."

"Ama," dedim, "Bay Watson herhangi bir nedenle fikrini değiştirirse, o zaman ona bunu nasıl bildireceksin?"

"Bu durumda," diye cevapladı, "penceresinin dışına beyaz bir mendil asardı, böylece kendilerini geri çekmeleri duyurulurdu. 
Ve şimdi," diye ekledi, "ben her zaman vedaların kısa olması gerektiğini düşünürdüm; ve 'Tanrı yardımcınız olsun' ve 'Tanrı sizi korusun', eğer yeryüzünde Tanrı'nın hoşuna giderse, ama
cennette bir kefil olarak, tekrar buluşmak için umut edenler için yeterli." 

Böylece, ikimizi de biraz aceleyle öptükten sonra, sepetini koluna aldı ve yarın giysileri için bir haberci göndereceğini söyledi; bunun üzerine Muriel ilk kez biraz gözyaşı döktü, bu da sıklıkla fark ettiğim bir şeye örnekti, ne kadar ağır olursa olsun, keder her zaman gözlerden taşmaz, ta ki tanıdık bir kelime veya sıradan bir durum, bilinen ama genel etkileri görülene kadar tamamen belirgin olmayan bir üzüntünün gerçekliğini doğrulayana kadar. Sonra
ikimiz bir süre o boş odada yalnız oturduk--uzun yıllar boyunca bizim azımsanmayacak rahatlığımız ve faydamız için kiracı olan o boş odada.
Işık azaldığında, Muriel bir mum yaktı ve annesine bakması gerektiğini söyledi, çünkü bu görev artık esas olarak ona düşüyordu;
ve onun hüzünlü ama sakin yüzünde, tüm insan tesellilerini aşan
fedakar huzuru görebiliyordum.

Benim açımdan, şüpheli bir gerilimle öylesine dengesizdim ki
zihnimi okumaya veya parmaklarımı dikişe ayırma yeteneğim yoktu; ve rahatlamak için bahçeye indim, orada huzursuz bir hayalet gibi oradan oraya dolaştım, dinlenmeyi aradım ama bulamadım.
Kuru sallanan yapraklar düşerken hafif bir ses çıkardı, bu da her seferinde arkamda bir ayak sesi duyduğumu düşünmeme neden oldu. Ve artan karanlığa rağmen, yaklaşık bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdükten sonra, biri gerçekten de bulunduğum sokaktan yürüyerek gelip beni yakalamaya çalıştı. Arkamı döndüğümde, onun benim sevgili yaşlı dostum Bay Roper olduğunu fark ettim. Ah, bu iyi adamı gördüğümde ne büyük bir teselli
yaşadım! Onu ne kadar da hevesle selamlamıştım! Tanıştığımızdan beri başıma gelen
anlatılanların öyküsünü kulağına dökerken kalbim ne kadar da doluydu! En önemlilerini biraz biliyordu; ama sevgili Basil'in Londra'da olması ve tam bu gece Bay Watson'ı kaçırmak için tehlikeli bir girişimde bulunmasıyla ilgili son korkumdan hiçbir şey bilmiyordu. Ona bundan bahsettiğimde, irkildi ve haykırdı:

"Tanrı korusun!" ama hemen kendini düzeltti ve haykırdı, "Tanrı'nın merhameti, ilk hissiyatımın beni Basil'in iyi bir eylemde bulunulması veya sıkıntıda olanlara bir hizmet sunulması gereken her durumda gösterdiği iyi ruhtan ziyade güvenliğini düşünmeye yöneltmesi gerekirdi."

"Gerçekten de, Bay Roper," dedim, beni eve ve 
yalnız oturma odasına geri götürürken (amcam artık nadiren gelirdi, ama kütüphanesinde tek başına otururdu, çoğunlukla dua ve okumayla meşguldü),
"Bu konudaki kendi zayıflığımı kınıyorum ve Tanrı'dan bana başımıza gelebilecekler için güç vermesini diliyorum; ama sana söz veriyorum ki bu tür pasajlarda insan korkuları ve kederleriyle
batmayacak kadar yüksek bir kalbi her zaman taşımak kolay bir iş değildir."

{318}

"Canım," diye cevapladı iyi adam, "Tanrı bilir ki bahsettiğin cesarete ulaşmak kolay bir iş değildir. Ben, şimdiye kadar nefes almış en tatlı, en sevecen ve en cesur yaratığın, babası, Mesih'in o cömert şehidi, ölmek üzereyken olağanüstü bir üzüntü belirtileri gösterdiğini bizzat gördüm."

"Lütfen bana," diye cevapladım, "o davadaki davranışının nasıl olduğunu söyle; çünkü bu tür temalar hakkında konuşmak, gerilimin azabını biraz olsun hafifletiyor ve onun örneğinden dersler çıkarabilirim, ki siz de,
aynı sıkıntılarda böyle cesur bir ruhu doğal zayıflığa eklemişsinizdir."

Bunun üzerine, düşüncelerimin akışını
şiddetle değiştirmeden ama başka yöne çekmeye istekli olarak, şöyle konuştu:

"Sir Thomas More'un Westminster'dan Kule tarafına geldiği gün, eşim, bundan sonra bu dünyada asla göremeyeceğini düşündüğü babasını görmek ve ayrıca onun son duasını almak isteyerek, Kule'ye girmeden önce geçmesi gerektiğini bildiği iskelede hazır bulundu. Onu görür görmez, dizlerinin üzerinde duasını saygıyla aldıktan sonra, kendisini umursamadan veya düşünmeden ona doğru
hızla yürüdü, muhafızların kalabalığı ve arkadaşlığı arasından geçti, ona doğru koştu ve boynundan tutup öptü; en doğal ve sevgili kız sevgisini ona karşı çok beğenen, ona babacan
duasını ve yanında tanrısal teselli sözlerini veren; ayrıldıktan sonra, onu daha önceki görüşüyle ​​tatmin olmamış ve kendini
unutmuş biri gibi, babasının tüm sevgisiyle
coşmuş bir şekilde, aniden geri döndü, daha önce olduğu gibi ona koştu,
boynundan tuttu ve onu defalarca sevgiyle öptü, ta ki sonunda,
dolu ve ağır bir kalple, ondan ayrılmak istedi;
bu manzara orada bulunan birçok kişi için o kadar içler acısıydı ve
en çok da benim için öyleydi ki, çok üzüntüden onunla birlikte
ağlamaktan kendimizi alamadık. Sir Thomas'ın sekreteri John Harris'in karısı, o kadar büyük bir kederle
dolup taştı ki, aniden boynuna doğru uçtu ve
başını kızının omzuna yaslamışken onu öptü; ve en büyük sıkıntıların ortasında, neşeli bir
şekilde konuşan kişi, 'Bu nazik, ama biraz kaba bir
şekilde yapılmış' diye haykırdı."

"Ve acı çektiği gün," diye sordum, "bu iyi kızın davranışı neydi?"

"Farklı kiliselere gitti," dedi, "ve fakirlere bol miktarda sadaka dağıttı. Tüm parasını dağıttıktan sonra, dua etmek için belirli bir kiliseye çekildi ve orada aniden babasının cesedini
sarmak için keten bezi olmadığını hatırladı. Rochester Piskoposu'nun kalıntılarının, kralın korkusu akrabalarının onu gömmeye
çalışmasını engellediği için, rahip, haç, mum veya kefen olmadan
toprağa atıldığını duymuştu. Ancak Margaret, babasının cesedinin böyle Hıristiyan olmayan bir muameleye maruz kalmaması gerektiğine karar verdi. Hizmetçisi ona bir sonraki dükkandan biraz keten almasını tavsiye etti, tüm parasını fakirlere vermiş olmasına rağmen,
yabancılardan kredi alma olasılığı yoktu. Yine de,
cesaret etti ve fiyat konusunda anlaştıktan sonra, cebinin boş olduğunu bildiği elini cebine soktu, parayı unuttuğunu göstermek ve
bu bahaneyle kredi istemek için. Ama şaşkınlıkla kesesinde ketenin tam fiyatını buldu, ne daha fazla ne de daha az; ve böylece
İsa'nın şehidini onurla gömdü, onu
engelleyecek kadar insanlık dışı kimse de yoktu."

"Bay Roper," dedim, resitalini bitirdiğinde, "bence bu melek hanımın imtihanı çok zordu: ama eğer siz, kocası, o zamanlar babası gibi aynı tehlikede olsaydınız, ne kadar daha zor olurdu?"

{319}

Yaşlı adamın yüzünde yarı hüzünlü, yarı gülümseyen bir ifade belirdi:

"Babası Sir Thomas More'du ve bir kızın tutkulu sevgisine o kadar layıktı ki, aralarındaki sevgi o kadar tam ve mutlaktı ki, onun tarafında evlat sevgisi, sınırsız saygı ve sınırsız güvenden oluşuyordu ki, kalbinde karısının şefkatine yer kalmamıştı. Fakat böyle bir kadına karşı orta derecede şefkat duymak ve onun itibarında eşsiz babasından sonra gelmek, değersiz kocası için, kendisi kadar mükemmel olmayan birinin bölünmemiş, hatta putperestçe sevgisinden daha büyük bir onur ve değer taşıyordu."

Bir duraklamadan sonra, sanırım onun düşünceleri geçmişe döndü ve benimkiler kendi ruhumu araştırdı, Bay Roper'a dedim ki:

"Sizce, efendim, bu sevgi putperestçe bir sevgidir ki, onu
esinleyen kişi için ölmek hiç de zor olmamalı; onun eşliğinde bir hapishaneyi, ne kadar karanlık ve iğrenç olursa olsun (evet, tam bir cennet olarak düşünün), dünyanın en güzel sarayına tercih eder, ki onsuz bu saray iğrenç bir zindandan başka bir şey olmazdı; dünyadaki tüm işkencelere iyi niyetle katlanmalı, çünkü sevgisinin nesnesinin yeryüzünde iyi insanların saygısını ve cennette asil bir yeri
görmesini sağlamalı; ancak, yine de, kendi erdemlerinin yüksek bir değerlendirmesi üzerine kurulmalı ve tamamen inşa edilmelidir; Tanrı'nın hizmetkarı olarak sahip olduğu nitelik üzerine; Ruhuna damgalanan Mesih'in benzerliği ve her gün yaşam tarzında örneklenen, bu dünyada sevgisini veya arkadaşlığını kaybetmek
her ne kadar tüm mutluluğun kökünden sökülüp atılması ve öğle vaktinin aydınlığının gecenin karanlığına dönüşmesi gibi olsa da, bu talihsizliğe bin kez katlanmak, o zamana kadar sahip olunan
kusursuz görüşün en ufak bir gölge veya lekenin yaklaşmasından daha mı iyidir?"

Bay Roper gülümsedi ve bunun hemen cevaplanamayacak kadar ağır bir soru olduğunu söyledi; çünkü benim tarif ettiğim türden bir sevgiyi kınamak veya tamamen affetmek istemezdi, ki bu gerçekten de biraz aşırılık kokuyordu; ancak yine de kullanımlarında asilse ve Yaratıcı'nın daha yüksek taleplerine tabi tutulursa, ki bu mükemmelliklerini yaratık en iyi ihtimalle sadece kusurlu bir şekilde yansıtır,
övgüye değer olabilir ve kendimizi taptığımız
benzer erdemlere ulaştırmanın bir yolu olabilir başka bir yerde.

Bu sözleri söylerken bir hizmetçi salona girdi ve
kulağıma fısıldadı:

"Efendi Basil Rookwood kapının dışında ve can atıyor--"

Konuşmasını bitirmesine izin vermedim, ama salona doğru koştum,
Basil gerçekten de üzerinde bir gezgin pelerini ve yüzünde eğik bir şapkayla duruyordu.
(Ne yazık ki, o zamanlar tüm selamlar garip bir şekilde neşe ve acının karışımını bir araya getiriyordu!) akla gelebilecek bir selamlamadan sonra onu salona götürdüm, orada Bay Roper da onu
geri dönüşüne şaşkınlıkla karışık babacan nezaket sözleriyle karşıladı.

"Ve nereden," diye haykırdı, "bu kadar ani bir geliş, iyi Basil?
Gerçekten de göklerden inmiş gibi görünüyorsun!"

Basil bana baktı ve cevap verdi: "Paris'te duydum, Bay Roper, çok yakından ilgilendiğim bir beyefendi, Bay Tunstall, Londra'da hapisteydi; ve bu sırada yanına gelerek ona biraz hizmet edebileceğimi düşündüm."

"Ey Basil," diye haykırdım, "o zaman onun babam olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye neşeyle cevap verdi, "ve bunu bildiğin için de çok mutluyum,
çünkü o zaman herhangi bir numara yapmaya gerek kalmaz, ki bazen yararlı ve gerekli olmadığını inkar etsem de,
bu benim açık sözlülüğümle o kadar uyuşmuyor ki, konuşmamda tökezlemekten sürekli korkuyorum. Gizlice gelmek zorunda kaldım; çünkü eğer beni vesayetimden çıkana kadar yurtdışında kalmamı isteyen Sir Henry Stafford, Londra'da olduğumu duyarsa ve gelmemin amacını öğrenirse, beni oradan çıkarmak için her türlü yolu denerdi. Ama lütfen canım, Bayan Ward bu evde mi?"

"Ah!" dedim, "gitti. Aklı çok
tehlikeli bir işe girdi."

"Biliyorum," dedi (bu kelimeyi duyunca kalbim sızlamaya başladı); "ama,
gerçekten, bunda çok fazla tehlike görmüyorum; ve bence eğer bu gece babanı ve diğer rahibi onun tasarladığı
ustaca yöntemle kaçırmayı başarırsak, bu iyi kafalar, iyi kollar ve iyi kürekçilerle
düşünülebilecek en iyi gece işi olacak."

"Ah, o zaman," diye haykırdım, "korktuğum gibi oldu ve sen, Basil, bu düşüncesizce girişimde bulundun. Londra'ya gelip o kayıkçıyla karşılaştığın gün vay canına!"

"Constance," dedi sitemle, "senin için bu durumda, varlığını inkar ettiğim büyük bir risk olsa bile, babanın kurtarılmasına yardım edeceğim gün, senin için üzücü bir gün mü olur?"

"Ah, ama, sevgili Basil," diye haykırdım, "bu konuda
uğraşmayı tamamen reddediyor. Bugün onunla konuştum ve bir daha asla hapishaneden kaçmaya
çalışmayacak. Bunu bir kez tehlikede olan bir ruh için yaptı; ama sadece hayatını kurtarmak için, başkalarını kendi hayatlarını tehlikeye atmamaya kararlı. Ve oh, eğer kendini böylesine büyük bir riske atanın kim olduğunu bilseydi, amacında ne kadar da emin olurdu! İnanıyorum ki, buna katlanamam ve katılmayacağım!" diye bağırdım, çünkü onun varlığının ani sevinci, sevgili yüzünün, zavallı sözcüklerimin tarif edebileceğinden daha güzel, tarif edilemez bir sevgi ve nezaketle aydınlanmış görüntüsü, içimde daha fazla acı, daha fazla ayrılık, bugüne kadar yaşadığımdan daha büyük korkular düşüncesine karşı bir isyan yarattı. "Keşke babam başka türlü davransaydı, çünkü onun kaçışına yardım etmiş olmak onun için düşünebileceği en büyük sevinç olurdu; ama Bay Watson'ın kaçışına yardım edeceğine dair söz verdiğinden, bunun için ölmeyi göze alsa bile bunu asla yapmayacağını söyledi."

"Ölmekten bahsetmek çok kolay," diye haykırdım, "Basil, ve senin cesaretin ve inancından biri için bunu yapmanın çok da korkunç bir şey
olmayacağından da şüphem yok. Ama şunu hatırlamanı rica ediyorum ki, çok az önemsediğin o hayat, artık senin tek başına
satın alabileceğin bir hayat değil. Sevgili Basil, benimki onunla sarılmış durumda; çünkü
seni kaybedersem, artık yaşamak veya benim ne olacağım umurumda olmaz."

Bay Roper, bu işe girişmeden önce bunu iyice düşünmesi gerektiğini söyledi;
çünkü, gerçekten ısrar ettiğim gibi, artık onun üzerinde bir hakkım vardı ve o,
tamamen özgür birinin yapabileceği gibi, kendini elden çıkarmamalıydı.

"Sevgili beyefendi," dedi cevap olarak, "benim tatlı Constance'ım ve siz de, Bay Hodgson'ın kayıkçısına ve onun aracılığıyla Bayan Ward'a ve Bay Watson'a bir söz vermeden önce, birkaç saat önce bu niyetten vazgeçmem konusunda beni ikna edebilirdiniz; o zaman, eğer listeye girseydim, yardımımı reddetmekte özgür olurdum; ve bence bunu yaparken
acımasız bir rol oynamış olsam da, hiç kimse beni haklı olarak kınayamazdı. Ama eminim ki ne onun büyük kalbi ne de sizin onurlu ruhunuz, bir adamın ve o Tanrı'nın rahiplerinden birinin güvenliğinin söz konusu olduğu bir vaadin yerine getirilmesini şüpheye düşürecek kadar benden hoşlanmayacaktır. Sana yalvarıyorum, tatlım, bunu yapmamı
istemediğini söyle."

Ne yazık ki! Bu, o gün zavallı kalbimin doğanın ulaşabileceğinden daha yükseğe çıkmaya çağrıldığı ikinci seferdi. Ama şu anki mücadele ilkinden daha zordu. Babam uzun zamandır benim için uzak bir melekti, günlük hayatımdan ve bu dünyadaki herhangi bir gelecek umudundan
kopmuştu. Onunkisi, bekleyen bir şehitlikti, gerçek evinden sürgündü, yeryüzünde her gün {321} ölmekti, yalnızca arzulanan bir sona doğru gidiyordu. Doğa, bir durumda diğerinden daha kolay bir şekilde ayrılık düşüncelerine alıştırılabilirdi. Basil benim her şeyimdi, ikinci benliğimdi, tek hazinemdi, gençliğin umutlarının, yeryüzünün sevinçlerinin, hayatın tek rahatlığının dayandığı dayanaktı; ve şans (göründüğü gibi ve insanların adlandıracağı gibi), kararlı bir arayış değildi, ona bu tehlikeyi yüklemişti, ve onu buna dalmış halde görmem ve onu durdurmak veya engellemek için tek bir kelime bile söylememem gerekiyordu. . . . . İsyankar kalbimin reddettiği kelimeleri söylemek için dudaklarımı zorlamaya çalışıyordum ve o, sevgili gözlerini benimkilere dikmiş, benim onayımı beklerken
önümde diz çökmüştü, o sırada
holdeki yüksek bir kahkaha sesi ikimizin de irkilmemize neden oldu ve
sonra kapı açıldı ve Kate ile Polly odaya o kadar
neşeli bir şekilde giyinmişlerdi ki, biri sarı, diğeri dantel ve mücevherlerle süslenmiş koyu kırmızı bir elbise giymişti ki, daha güzeli görülemezdi.

"Lackaday!" diye bağırdı Polly, Basil'i fark ettiğinde; "burada kim var?
Gözlerime inanamıyorum! Neden, Bay Lover, Fransa'da olduğunuzu
sanmıştım. Hangi sihirle geldiniz buraya? Bay Roper, alçakgönüllü hizmetkarınız.
Sanki bu gece bu kadar iyi bir arkadaş beklemiyordunuz, Con, çünkü
bu karanlık odayı aydınlatmak için sadece bir veya iki zavallı mumunuz var ve korkarım ki bu beyefendilerin bu akşam Bayan Yates'in evinde ilk kez giydiğimiz
güzel elbiselerimizi görmeleri için yeterli ışık olmayacak."

"İkinizin de kırsalda olduğunuzu sanıyordum," dedim, gelmelerinin beni ne kadar rahatsız ettiğini gizlemeye çalışarak.

"Bence," diye cevapladı Polly gülerek, "bu düşüncenin babası senin dileğindi, Con ve bu güzel beyefendinin arkadaşlığını tek başına, Bay Roper'ın arkadaşlığını da tek başına yapmak istiyordun ve seni rahatsız edecek başka hiç kimse yoktu. Ama, gerçekten, ikimiz de Berkshire'daki Bay Benham'ın evindeydik, o kadar büyük bir arkadaşın evinde bu güzel eğlenceyi duyduğumuzda, lordlarımızı ve valilerimizi bir araba kiralamaya ve bizi bir geceliğine Londra'ya götürmeye ikna ettik. Kate'in evinde kalıyoruz ve o ve ben yanımızda getirdiğimiz soğuk bir horoz ve dana böreği yedik, Sir Ralph ve Bay Lacy de Strand'daki bir meyhanede akşam yemeği yiyorlar ve bizi bu görkemli baloya götürmeleri uygun olduğunda buraya getirecekler, hayır, hayır, tüm dünya için kaçırmazdım. Bu yüzden, onlar gelene kadar neşeli olmamızı ve zaman geçirmemizi rica ediyorum hoş bir şekilde."

"Ay," dedi Kate, acıklı bir sesle, "beni giyinmeye
ve yurtdışına gitmeye zorluyorsun, oysa ben evde olmayı tercih ederdim; çünkü John'un midesi bozuk ve bebek dişlerini çıkarıyor ve kurdelelerimi çekti
ve onu terk etmemem gerektiğini söyledi; ve beni aşırı ikna etmeseydin
bunu yapar mıydım diye bana yalvardı. Ama sen her zaman bu kadar kesinsin!
Evde kalmayı neden daha çok sevmediğini merak ediyorum, Polly."

Basil benden daha iyi bir kalple gülümsedi ve ona John'un yokluğunda daha da az uyuması için söz vereceğini ve
yarın bebeğinin dişini çıkaracağını söyledi; ve yanına
oturarak, onu asla terk etmeyen bir nezaketle
çocuklarından bahsetti. Bay Roper Polly ile sohbet etmeye koyuldu; Sözlerinin selinden beni korumak için, aralarında
oturduğumda, kulağımda hiçbir anlam ifade etmeden vızıldayan gibi görünen; ve yine de
onları duymuş olmalıyım, çünkü bugüne kadar
nelerden bahsettiklerini hatırlıyorum; Polly'nin, "Kraliçenin küstah vaftiz oğlu, neşeli nüktedan Harrington'un Çarşamba günü minderinin arkasında bıraktığı ve şimdi herkesin elinde olan o yaratıcı şiiri gördün mü?" dediğini.

"Benim elimde değil," dedi Bay. Roper; "öyleyse, hafızanız size hizmet ediyorsa,
Leydi Ingoldsby, bunu tekrar eder misiniz?" diye sordu ve şöyle dedi; ve
her ne kadar bu dizeleri {322} bir kez duymuş olsam da,
hala aklımda kalıyorlar:

"Ebediyen sevgili, ebediyen korkulan prens,
O zamandan beri benim bir şiirimi az da olsa okudun,
Ve her kelimeyi ve her harfi böyle telaffuz ettin,
Lütufkar okuman şiirimi daha da güzelleştirdi;
O zaman yüceliğiniz aşırı bir armağanla
Okuduklarınızı sizin okumanız için daha iyi hale getiriyor,
Zavallı ilham perim şimdiye kadarki zahmetlerinizi ısrarla dile getiriyor,
Benim şiirimi okuduğunuz gibi - talihimi de öyle okuyun!"

"Bu ustaca ve nüktedan bir dilekçe," diye belirtti Bay Roper; "ama bana
majestelerinin şairin hicivli yazılarından ve
özellikle Ajax'ın başkalaşımından hoşlanmadığı söylendi."

"O," diye cevapladı Polly, "buna karşı biraz dışsal hoşnutsuzluk gösterdi, ancak
Robert Markham kitabın özünü beğendiğini ve
yazarını kendi lehine çevirmek istediğini söylüyor, ancak
kendisi ve tüm sarayı hakkında epigramlar
yapacağına inanıyor. Bununla birlikte, Leicester'a bir ok
attığının söylenmesi üzerine çok fazla
tedirginlik duyduğunu kabul ediyorum. Bu arada, kuzen Constance,
bu konuda gerçeği en iyi sen bilmelisin" (bunu bana dönerek söyledi), "Lord Arundel'in tekrar çok hasta olduğu ve çok yakında öleceği söyleniyor. Gerçekten de, doktorları, daha önce sık sık toparlandığı için artık çok fazla
yaşayamayacağı görüşünde."

"Dün," dedim, "Leydi Surrey'i gördüğümde, her zamankinden daha kötü değildi."

"Ah, duydun mu," diye haykırdı Polly, her zamanki gibi, "Leicester'ın Leydi Essex'im Lettice Knollys ile evlenmek üzere olduğunu?"

"Bu imkansız," diye haykırdı Basil, konuşmalarını dinlerken, çünkü Kate, Johnny'nin midesindeki
hastalığa değinerek konuşmasını bitirmişti. Bunun sebebinin, hem kendisinin hem de Bay Benham'ın evindeki herkesin, sabahleyin su ve şekerle ıslatılmış ve ekmekle aşırı koyulaştırılmış bir arpa tatlısı yemesi olduğunu söyledi. Bu kahvaltı, ona hem akşam yemeğini hem de akşam yemeğini kaybettirdi ve kesinlikle uykusunun yarısını kaybetti;
ama Tanrıya şükür, en kötüsünün artık geçtiğini ve sevgili
şeytanın kısa süre sonra Londra'dan ayrılmadan önceki kadar neşeli ve iyi niyetli olacağını umuyordu. Basil de öyle umduğunu söyledi; ve ardından gelen bir duraklamada, Polly'nin Lord Leicester'ın planladığı evlilikten bahsettiğini duydu, bu da onu bir tür öfkeye sürüklemiş gibiydi, bunun nedenini ancak yıllar sonra öğrendim; çünkü Lady Douglas Howard'ın davası şu anki majestelerinin saltanatında Yıldız Odası'na geldiğinde, bana Fransa'da aldığı bilgiler sayesinde, o lordla gizli evliliğinden haberdar olduğunu söyledi.

"Bu imkansız değil," diye karşılık verdi Polly, "aynı şekilde yeni gözde, genç Robert Devereux da bunu saklamıyor ve Lord Leicester'ı seçilmiş babası olarak adlandırıyor. Ama rica ediyorum, bu günlerde imkansız olan ne olabilir? Ah, bence bunlar dünyanın gördüğü en tuhaf, en eğlenceli günler; ve en neşelileri, eğer insanlar onları öyle yapmak isterse."

"Ah, Polly," diye bağırdım, kendimi tutamayarak, "Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu konuda fikrini
değiştirmek için asla bir sebep bulamayacaksın."

"Evet, o duaya amin," dedi; "Sana söz veriyorum, benim ciddi
küçük kuzenim, yaşlanana kadar üzülmek
istemiyorum ve bunun başıma gelmesine daha birkaç yıl var.
Leydi
Helen Ingoldsby omzumun yüksekliğine ulaştığında, o zaman, sanırım, kendi yollarımı izlemeye başlayabilirim. Dün bana
o küçük kız ne dedi? 'Hangi zamanlara uyuyoruz, anne?
Yemek zamanları mı, yatma zamanları mı?'" "Ona,
'Şeytanın zamanları' diye cevap verilmeliydi," diye mırıldandı Basil; ve Kate, Polly'ye babasının evinde, başkaları dinleri yüzünden acı çekerken uyguladığı uyumdan bahsetmekten
utanması gerektiğini söyledi. {323} Ve,
düşündüm ki, ondan önceki şakalara pek tahammül etmemiş olsam da, o anda dinden, en azından o türden konuşmalara daha az tahammül edebilirdim. Ama, doğrusu, çektiğim kısıtlama neredeyse
gücümü aşıyordu. Gitmelerine dair hiçbir umut yoktu ve
Berkshire'da gördükleri ayı
köpekleri ve dış avluya bağlanmış büyük bir tür yasak köpeklerinin, içerideki on üç ayıya
saldırılması hakkında hararetli bir sohbete daldılar; ve her türlü spordan hoşlanan sevgili Basil, bu eğlencenin
açıklamasını hevesle dinledi. Ah, dakikaları nasıl da sayıyordum! Kalbim ne kadar da ağırdı! Seslerinin sesi kulaklarımı nasıl da acıtıyordu! Bir saat ne kadar da uzun geliyordu! ve yine de arzularım için çok kısaydı, çünkü Basil'in gitme zamanının yakında geleceğinden korkuyordum ve bu düşüncesiz kadınların gecikmesinin onunla yalnız konuşma olasılığımı elimden alacağından yakınıyordum. Ancak, Bay Roper ayrılmak için kalktığında, onu salona kadar takip ettim ve Kate ve Polly'ye veda eden Basil'i kapının yakınında bekledim. Basil'in, kendisini gördüklerini söylememeleri için onlara yalvardığını duydum; çünkü Sir Henry Stafford'a Fransa'dan geldiğini söylememişti, eğer bunu kendisinden başka bir şekilde duyarsa, belki de onu rahatsız ederdi. Güldüler ve mezarlar kadar sessiz olmaya söz verdiler; ve Polly, onun algıladığı Fransız modalarını öğrendiğini ve dağcıdan kur yapma dersleri aldığını söyledi; ancak onun gizli ziyaretinin sonunda dağcınınkinden daha çok arzularına uygun olacağını umuyordu. Sonunda onu bıraktılar; ve onu bekleyen Bay Roper elini sıktı ve bunu yapma şekli gözlerimi doldurdu. Yüzümü çevirdim, ama Basil iki elimi de ellerinin arasına aldı ve "İyi ol canım. Seni ne kadar sevdiğimi ifade edecek
sözcüklerim yok, ama Tanrı çok
sevdiğimi biliyor." dedi.

"Ah Basil! Benim sevgili Basil'im," diye mırıldandım, alnımı ceketinin koluna koydum ve başka bir kelime
söyleyemedim. Tekrar açmadan önce, hol kapısı açıldı ve rica ederim, o zaman kimi göreceğimi
(itiraf ediyorum, makul olandan daha fazla korkuyla) Hubert'ten başka? Basil'e, sırtı kapıdan dönükken, "İşte kardeşin," dediğinde sesim titriyordu.

"Ah, Hubert!" diye haykırdı; "Seni gördüğüme sevindim!" ve samimi bir gülümsemeyle elini ona uzattı, diğeri bunu tuttu, ama bunu yaparken yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı.

"Bir dakika bile oyalanacak vaktim yok," dedi Basil; "ama
bu tatlı hanım sana şu anda gizli kalmam için
ne kadar önemli nedenlerim olduğunu söyleyecek; ve bu yüzden elveda, sevgili aşkım ve
elveda, iyi kardeşim. Bu gece yatağım ol,
Constance; ve sen de, Hubert,--eğer dualarını iyi bir Hıristiyan gibi
kılıyorsan, ki Tanrı'dan bunu yapmanı diliyorum--uyumadan önce benim için bir ave
de."

Kapı onun üzerine kapandığında bir sandalyeye çöktüm ve yüzümü
ellerimle sakladım.

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?" diye fısıldadı Hubert; ve ben, "Tanrı yardımcın olsun, Hubert! Londra'ya tam da bu konu için geldi ve korkarım ki, babama hiçbir şekilde fayda sağlamayacak şekilde,
ancak ona yardım etmeye çalışırken, kendini ölüm tehlikesine veya
en azından sürgüne yolladı."

Bunu söylerken gözlerim ona doğru kalktı; ve bakmasaydım, çünkü yüzünde bunca yıldır unutmaya çalıştığım ama bazen şimdi bile acı bir şekilde geri gelen bir ifade gördüm.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı. "Hedefini kaçırmaya ve fırlattığı oklarla kendini yaralamaya karşı değişmez bir yatkınlığı var. Şimdi ne gibi bir plan
kurdu ve bundan ne çıkacak?"

{324}

Ancak, şaşkınlığımdan biraz olsun kurtulduğumda, Basil'in elinde ne tür bir girişim olduğunu ona bildirmenin
akıllıca olmayacağını düşündüm, her ne kadar böyle düşünmek beni üzse de; bu yüzden sorusunu savuşturdum, ki o da gerçekten cevaplamak için pek de dikkatli davranmadı. Hâlâ Sir Francis Walsingham ile görüştüğünü ve
babamın serbest bırakılması konusunda başarılı olma umutları olduğunu söyledi ve bu yüzden benden
umutsuzluğa kapılmamamı rica etti; ancak meseleleri
başarılı bir sonuca ulaştırmak zaman alacaktı ve sabır ve aynı şekilde bu amaç için ihtiyatlılık çok gerekliydi. Şimdilik onun adına her şeyi mahvedebilecek başka hiçbir adım atmamamı çok acil bir şekilde rica etti. Ve
her şeyden önce Basil'in bu konuda öne çıkmasına izin vermememi, çünkü
kullandığı konuşmalarla Sir Francis'e karşı
kötü davrandığını, ve birisinin ona, Lady Ridley'nin evinde Protestan duaları okumak için bir papaz bulundurması talebine uymasıyla ilgili olarak, kendisinin yatağa bağımlı olmasına rağmen katılmadığını; ve eğer şimdi bu konuda harekete geçerse, tüm umutların sona ereceğini söyledi. Bu yüzden beni bıraktı ve ben salona döndüm ve Kate ile Polly, davranışlarımın aşırı ve nezaketten uzak olmadığını söylediler; ancak insanlar aşık olduğunda, arkadaşlarına istedikleri gibi davranmak için bir hakları olduğunu düşünüyorlardı. Sonra beni çok sıkıcı ve ağır bulduklarından, sonunda annelerini yatağında ziyaret etmeyi ve babalarına saygılarını sunmayı düşündüler, onu sandalyesinde uyurken buldular, günün çoğunda meşgul olduğu dua kitabı, yanında açık bir şekilde yatıyordu. Polly alnını öptü ve sonra bu çok kullanılan kitabın ilk sayfasındaki Kutsal Hanımefendimizin resmini; onun ani hareketleri beni biraz olsun rahatlattı.

Muriel onları selamlamak için annesinin odasından çıktı, ama bu beklenmedik zamanda onu görmelerine izin vermedi, çünkü alışılmış alışkanlıklarındaki en ufak bir
değişim onu ​​rahatsız ediyordu; ve sonra bana sık sık Bayan Ward'u istediğini ve yokluğundan
şikayet ettiğini fısıldadı.

En sonunda Sir Ralph geldi, ama Bay Lacy gelmedi, uzun yolculuğundan yorgun olduğunu ve eve yatağa gittiğini söyledi. Bunun üzerine Kate ağlamaya başladı; çünkü bu güzel baloya onsuz gitmeyeceğini söyledi, çünkü bir kadının kocası evdeyken dışarıda görülmesi yakışıksız bir şeydi ve henüz yapmadığı ve yapmayı da düşünmediği bir şeydi. Ama bu kadar şık giyinmek için bu kadar zahmete girmesi ve bu güzel takım elbiseyi tek bir kişinin bile görmemesi çok zor bir şeydi; ve keşke buna ikna olacak kadar aptal olmasaydı ve Polly'nin bunda çok büyük bir suçu olduğunu dile getirdi. Bunun üzerine Polly, "İnanıyorum ki ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı; "Keşke sen de kırsalda kalsaydın, canım."

Kate'in acıklı yüzü ve sızlanan şikayeti, o zamanlar endişeli olan mizahımla, neşesiz ama karşı konulamaz bir kahkaha krizine girmeme neden oldu; ki bu kahkahayı çok kızdırdı; ama gülmem ya da ölmem gerekiyordu ve yine de onun hoşnutsuzluk için gerçek bir nedeni olmayan bu tür ağıtları dile getirmesini duymak beni kızdırdı.

Gittiklerinde, - hala gözyaşları dökerek, Sir Ralph'ın onu Gray's Inn Lane'e götürmek için çağırdığı bir sandalyede, ve o ve Polly'yi arabalarıyla Bayan Yates'in evine götürmek için - yokluklarından duyduğum rahatlama o kadar büyüktü ki, ilk başta kalbimi rahatlatmış gibi göründü. Yavaşça kendi odama çıktım ve bir süre pencerenin önünde durup, yukarıdaki sessiz gökyüzüne ve altındaki huzursuz şehre ve özellikle de hapishanenin olduğunu bildiğim uzak yöne baktım, babamı çıplak hücresinde hayal ettim. Bayan Ward'un belirsiz evine dönmesi, Bay Watson'ın tehlikeli inişi ve özellikle de Basil'in kürek çekeceği tekne, o kadar tehlikeli bir yük taşıyan tekne. Bu sahneler, hareketsiz kaldığım, gecenin karanlığını ve kasabanın üzerindeki sisi delmek için bakışlarımı zorladığımda gözlerimin önünde belirdi. Saat on ikiyi vurduğunda, içimden bir ürperti geçti, çünkü Lynn Court'ta da aynı şeyin olacağını ve ardından neler olacağını düşündüm. Bunun üzerine dualarıma başladım ve Basil'i düşünerek, "Onun adına konuş, ey Kutsal Bakire Meryem! Onun için yalvarın, ey havariler! Onun için şefaatte bulunun, ey şehitler! Onun için dua edin, ey itirafçı rahipler ve ey cennetteki tüm topluluk, ki onun için ettiğim dualar Rabbimiz İsa Mesih'in önünde etkili olsun!" dedim. Sonra başım uykuyla ağırlaştı ve diz çökmüş taburemin yastığına gömüldüm. Bu şekilde kaç saat uyuduğumu bilmiyorum; ama korkunç rüyalar gördüğümü biliyorum. Uyandığımda gün ağarıyordu. Evin kapısını çalan bir yük
beni uyandırmıştı. Nerede olduğumu iyice anlamadan önce, Muriel'in
beyaz yüzü kapımda belirdi. Takipçilerinin, dedi,
Madam Ward'u aramaya geldiklerini söyledi.

[DEVAMI GELECEK.]

------

The Literary Workman'dan.

ROMA HAKKINDA GERÇEKLER VE KURGULAR.

ÇOK RAHİP DR. NORTHCOTE TARAFINDAN.

ROMA HALKI.

Kendi vatandaşlarımızın sıkıcı, aptalca, sahte tanıklığından, daha canlı ama daha az kötü niyetli olmayan, zeki Fransız, Monsieur About'un yalanlarına dönmek rahatlatıcı. Hem doğruluk hem de yetenek açısından Bay Fullom'dan veya Dekan Alford'dan daha yüksek bir rütbeyi hak ediyor; ancak tam da bu nedenle daha tehlikeli bir
düşman. Kalemini iyi kullanıyor ve en ufak miktarlarda, ama mükemmel bir beceriyle, vermek istediği zehri ima etme gibi ölümcül bir yeteneği var. Genellikle, görünüşte rastgele atılmış tek bir kelime veya ifadede yer alıyor. Bazen gerçekten yanlış olan tek bir ifadeyi bile zor işaret edebiliyorsunuz, ancak adaletsiz olduğunu düşündüğünüz ve aşırı inceliği ve panzehir sağlamanın zorluğu nedeniyle daha da zararlı olan belirli bir ton ve tat bütünü kaplıyor. Böylece kitabına bir ılımlılık havası veriliyor, nadirliğine bakılırsa, bu konu hakkında yazarken bunu sürdürmek kolay değil. Ne Papa'yı ne de halkını tamamen karalamıyor, ancak hem sistemde hem de hükümetin sonuçlarında övülecek çok şey görüyor. Gerçekten de, bazı açıklamaları, bizim yargımıza göre, grafiksel oldukları kadar net. Örneğin, Roma halkının alt sınıflarının, gerçek _pleblerin_ şu tanımını ele alalım:

"Arabalarıyla Roma'yı dolaşan asil yabancılar, bahsedeceğim küçük dünyayla pek az tanışıktır veya daha büyük olasılıkla onlar hakkında çok yanlış bir yargıya varmışlardır. _facchini_ (hamallar) tarafından ölümüne endişelendirildiklerini ve yorulmak bilmez dilenciler tarafından takip edildiklerini hatırlarlar. Almak için açık ellerden başka bir şey görmediler; sadaka için bir dilekçe haykıran sert seslerden başka bir şey duymadılar. Bu yalancılık perdesinin ardında, tembellik etmeden fakir olan ve günlük ekmek için yetersiz bir miktar olan {326} için çok çalışan yaklaşık yüz bin kişi gizlidir. Roma'nın çevresinin bir kısmını eken bahçıvanlar ve bağcılar; işçiler, zanaatkarlar, hizmetçiler, arabacılar, stüdyo modelleri, seyyar satıcılar, akşam yemeklerini bekleyen dürüst serseriler İlahi takdirin bir mucizesi veya
piyangoda bir şans eseri, nüfusun çoğunluğunu oluştururlar. Kışın, ziyaretçilerin
toprağa manna ektiği zamanlarda mücadele etmeyi başarırlar; yazın açlıktan ölürler. Birçoğu sadaka istemek için fazla gururludur, hiçbiri teklif edildiğinde reddedecek kadar
zengin değildir. Cahil ve meraklı; basit ama ince; aşırılığa karşı hassas ama fazla onursuz; esas olarak son derece ihtiyatlı ama en aşırı tedbirsizliklere bile muktedir; hem bağlılıkta hem de nefrette aşırılıklara kaçan; kolay etkilenen, ikna edilmesi zor; fikirlerden çok duygulara duyarlı; alışkanlıktan ayık, sarhoşken korkunç; hendekteki bağlılık uygulamalarında samimi, ama insanlarla olduğu kadar azizlerle de kavga etmeye hazır; bu hayatta umut edecekleri çok az şey olduğuna ikna olmuş; zaman zaman daha iyi bir şey beklentisiyle teselli edilen, kendilerine ekmek varken ekmek veren bir babayiğit hükümetinin altında sessiz, homurdanan bir teslimiyet halinde yaşıyorlar. Roma'da Paris'ten daha belirgin olan rütbe eşitsizlikleri onları nefrete sürüklemiyor. Onlar, kendi kaderlerinin vasatlığından memnunlar ve dünyada zengin adamlar olduğu için kendilerini tebrik ediyorlar, böylece
yoksullar hayırseverlere sahip olabilir. Hiçbir halk kendini yönetmede daha az yetenekli değildir, bu yüzden ilk gelen tarafından kolayca yönetilirler. Tüm Roma devrimlerinde rol almışlardır ve birçoğu
ne hakkında en ufak bir fikirleri olmadan mücadelede kendilerini cesurca savunmuşlardır. Cumhuriyete o kadar az güveniyorlardı ki, tüm otoritelerin yokluğunda, Kutsal Baba ve Kutsal Kolej Gaeta'ya sığındığında, otuz fakir aile
tek bir cam
panelini kırmadan Kardinal Antonelli'nin sarayına yerleştiler. Papa'nın yabancı bir ordunun koruması altında geri dönmesi onlar için şaşırtıcı değildi;
bunu kamusal huzuru geri getirecek mutlu bir olay olarak beklemişlerdi. Askerlerimizle barış içinde yaşarlar, onlar evlerinin barışına veya onuruna aykırı hiçbir şey yapmazlar; ve şehirlerinin yabancı bir ordu tarafından işgal edilmesi onları rahatsız etmiyor,
kişisel olarak rahatsız olmadıkları sürece.
Bir fatihin göğsüne hançer saplamaktan korkmuyorlar, ama
ben hiçbir Sicilya Vesper'ını kutlamamalarının hesabını vereceğim.

"Büyük Roma'nın Romalılarından doğrudan gelen bir soydan geldikleriyle övünürler; ve bu zararsız iddiaların bana göre çok katlanılabilir bir temeli var. Ataları gibi onlar da bol miktarda ekmek yerler ve çok açgözlüdürler; eşlerine sadece kadınlar gibi davranırlar, ellerinde tek bir kuruş bile bırakmazlar, hepsini kendilerine harcarlar; her biri bir soylunun müşterisidir. İyi yapılı, güçlüdürler ve bir bufaloyu bile şaşırtacak bir darbe indirebilirler; ancak içlerinden hiçbiri işsiz bir yaşam sürmenin yollarını aramaz. Cebinde bir taç olduğu anda elde edilmesi imkansız olan mükemmel işçilerdir; iyi, dürüst, nazik ve saf kalpli insanlardır, ancak insanlığın geri kalanından üstün olduklarına tamamen ikna olmuşlardır. Son derece ekonomiktirler ve kuru bezelyeyle yaşarlar, Tüm birikimlerini bir günde harcamak için muhteşem bir fırsat bulana kadar; karnavalda bir prensin balkonunu kiralamak veya _del Divin 'Amore_ şöleninde bir arabada kendilerini göstermek için yıl boyunca _sous_
başına_ iki veya üç pound toplarlar. Böylece Roma halkı _Saturnalia_'da hem geleceği hem de geçmişi unutur. Onlara sahip olan kalıtsal öngörü eksikliği, kaynaklarının düzensizliği, onları çalışmaktan muaf tutan _festas_'ların periyodik olarak geri dönmesi ve bir mucizenin müdahalesi dışında kendilerini daha yüksek bir duruma yükseltmenin imkansızlığıyla açıklanabilir. Birçok erdemden ve diğerlerinin yanı sıra, miraslarının hiçbir parçası olmayan incelikten yoksundurlar. Kesinlikle _eksik olmadıkları_ şey onur ve özsaygıdır. Kendilerini asla
aşağılık, kaba şakalara veya bayağı sefahatlere düşürmezler. Sokaklarda bir beyefendiye sebepsiz yere hakaret ettiklerini veya bir kadına
hakaret
edecek bir söz söylediklerini asla göremezsiniz. _canaille_ dediğimiz o aşağılanmış yaratıklar sınıfı burada kesinlikle bilinmiyor; _İğrenç_ bir Roma
malzemesi değildir."

Aynı kalemden, Roma halkının belirli bir sınıfının, Trastevirni'nin veya Tiber'in kuzey yakasında yaşayan insanların karakterine dair benzer türden bir başka tanıklık daha var. M.
About okuyucularını, demircilerin, kunduracıların, dokumacıların, kiralık arabacıların vb. eşleri ve kızlarıyla birlikte pazar günleri kendilerine hafta boyunca verebileceklerinden daha iyi bir akşam yemeği ve daha cömert bir
şişe şarap içmek için uğradıkları mahallenin _osterie_ veya
kamu evlerinden birine kendisiyle birlikte gelmeye davet ediyor. Giriş davetkar değil ve çok fazla yabancı veya İngiliz beyefendisi, sadece meraktan ve acil bir zorunluluk olmadan, Fransa veya İngiltere'nin ilgili kuruluşlarına girmek istemiyor. M. About bunun gayet farkında, bu yüzden okuyuculara hiçbir şeyden korkmamalarını emrederek; "iyi yemek yiyeceksiniz," diyor, "ve kimse sizi yemek
yemeyecek."

"Burada boğalar kadar güçlü ve oldukça asabi adamlar göreceksiniz; bir bardak su içmeyi sizin veya benim kadar önemsemeyen ve ellerinde bıçak olmadan asla saldırmayan adamlar.
Polis bizi korumak için yakınlarda olmayacak; her zaman
yoldan çekilecekler. Ayrıca, bu neşeli adamlardan birini gücendirecek olursanız, polisin kollarında olmanıza rağmen sizi
öldürür.
Yine de onların arasında gelip gidebilir, çok para harcayabilir, altınla ödeme yapabilir, herkesin duyabileceği şekilde kesenizi şıngırdatabilir ve
gece yarısından sonra en karanlık sokaklardan geçerek, hiç kimse kesenize
bir şey yapmayı hayal bile etmeden eve dönebilirsiniz. Bundan da fazlası: nazik bir şekilde karşılanacağız ve bize yer açmak için
kendilerini ortaya koyacaklar. Bize vahşi hayvanlarmışız gibi bakmayacaklar; hatta küstahça değilse, merakımızı bile nazikçe tatmin edecekler. Şarabın onları bizimle kavga etmeye teşvik edeceğinden korkmamıza gerek yok; ama onları kışkırtma talihsizliğine uğrarsak vay halimize. İçki içtiklerinde saldırgan değillerdir, ama çok hassastırlar. Arkadaşlarının alaylarına maruz kalmalarına sebep olmuşlarsa, istemsiz bile olsa hiçbir suçu affetmezler. Bir kadını kocasıyla veya bir kızı babasıyla gördüğünüzde, gözlerinize gem vurun. Bir Trasteverina'ya gizlice bir bakış atmak bile çoğu zaman tehlikelidir; ve suçlunun cezasını hayatıyla ödediği birden fazla örnek biliyorum."

Bazı okuyucularımızın, M. About'un yetkisiyle verdiğimiz Roma halkının karakterinin taslağından biraz hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim. Onların, toplumun ve Kilise'nin
hepsinin iyi, dindar ve öğretici üyeleri olduğunu söylememizi tercih ederlerdi.
Gerçekten de, Roma'nın büyük ölçekli bir manastır
gibi olacağını, dünyevi tutkuların ve ölümcül günahların, katılaşmış ve asi azınlık dışında hiç duyulmadığını; hatta sıradan ölümlülerin kusurlarının bile nadiren
karşılandığını ve özel bir muazzamlık karakteri kazandığını bekleyen bazı gayretli ruhlar tanıyoruz. Roma, Katolik bakış açısından, {328} doğal olarak sahip olmasını bekleyeceğimiz bir armağana sahip gibi görünüyor, yani, insanların kalplerinin en derinlerindeki sevgiyi dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar güçlü bir şekilde harekete geçirme. İlahi Efendimizin kendisi "İsrail'deki birçok kişinin hem yıkımı hem de dirilişi ve çelişmesi gereken bir işaret için" ayarlandığı gibi, yeryüzündeki Kilisesinin başkenti -vekilinin oturduğu yer- çıkarlarının her dünyevi düşünceden önce geldiği ve dünyanın Kilise'ye değil, Kilise'ye hizmet etmek üzere yaratıldığı şehir, herkesin zihnine mümkün olan en güçlü sevgi veya nefret duygusunu aşılar; ve bu duygular güçlü olduğunda, tarafsız doğruluğun tam dengesini korumak zordur. Yoğun bir şekilde sevdiğimiz şeyleri doğal olarak kendimize kusursuz ve mükemmel olarak resmetmeyi severiz; ve bunu yapamasak bile -inkar edilemeyen kusurların ve hataların bilincinde olsak bile- bunları mümkün olduğunca başkalarından gizlemek isteriz. Acı nefret ve önyargının insanların gözlerini kör etme ve kulaklarını kapama yolunda neler yapabileceğini, Baylar Alford ve Şirketi'nin hüzünlü örneklerinde gördük; ayrıca, okuyucularımıza sevginin taraflılığıyla dikte edilen abartılı övgü örnekleri sunmak istiyorsak, çok uzağa gitmemize gerek yok. Çoğumuz, muhtemelen, hem laik hem de dini açıdan, akla gelebilecek her açıdan, İngiltere'ye göre Roma'yı tercih etmekten çekinmeyen, Roma askerlerinin karakterini cesaret, Roma polisinin karakterini aktivite, Roma çöpçülerinin karakterini verimlilik ve Roma halkının karakterini çalışkanlık ve dürüstlük, Roma din adamlarının karakterini inanç bütünlüğü ve ahlak saflığı ve Roma hükümetinin adaletini merhametle yumuşatmak kadar bir onur meselesi olarak gören cömert meraklılarla karşılaşmışızdır. Bu tür kişiler çok sevimli dostlardır, ancak biraz da utanç verici müttefiklerdir; ve M. About'tan çok daha aşağı seviyedeki yazarlar,
onların iyi niyetli ama kötü planlanmış savunma
sistemlerini yok etmekte zorluk çekmezler. M. About, sorunun kendi tarafından bakıldığında, bu sınırsız savurganlık hatasına düşmek için fazlasıyla akıllıdır;
ve bu nedenle, okuyucularımıza, olayın gerçek durumu hakkında gerçekten çok makul bir tahmin olduğuna inandığımız şeyi sunmak için onun akıllı ve canlı taslaklarından yararlanmaktan mutluluk duyduk.
Romalıların kusursuz olduğuna veya Roma karakterinin kendi başına insan mükemmelliğinin ideali olduğuna inanmak kesinlikle inancın bir maddesi değildir; ve umarız ki Kutsal Makam'a olan bağlılığımız bu itiraf için sorgulanmaz. Daha önce, tüm Roma şehrini damgalayan dinin güçlü bir şekilde belirgin karakterini kabul eden bir Protestan gezginin tanıklığını alıntıladık; ancak bu, elbette, bu dinsel unsurun her zaman mücadele ettiği
kötülüğün varlığıyla bağdaşmaz değildir.

About'tan, metropol sakinlerinden ziyade kırsal kesim insanlarının genel karakteriyle ilgili bir pasaj daha ekleyeceğiz. Çeşitli zamanlarda, birden fazla İtalyan köyünde birkaç ay geçirdik ve insanların
sadeliği ve dindarlığıyla büyük ölçüde
aydınlandık. Çoğunlukla, kendi ülkelerinin işleri konusunda bile herhangi bir siyasi bilgiye sahip değillerdi; ve kendi ülkeleri dışındaki herhangi bir ülke, onların olağan düşünce yelpazesinden, Mars, Venüs ve Satürn'ün hala bizim köylülerimizin düşüncelerinden uzak olduğu kadar uzaktı. Erken kalktılar ve çok çalıştılar; yine de, M. About'un kabul etmek zorunda olduğu gibi, onlar hakkında -"örneğin İrlandalılar için," diyor M. About- "sefil oldukları söylenemez. Fakirler ve hepsi bu. Dinlerinin, eğitimlerinin ve tıbbi bakımlarının onlara hiçbir maliyeti olmaması, diğer şekillerde çektikleri ağır vergileri bir dereceye kadar telafi ediyor. Tarlalardaki emekleri onları yaşlılığa kadar hayatta tutuyor. _Hayatlarını geçimlerini kazanmakla geçiriyorlar._ {329} Bu sınıfın varlığı bir kısır döngüye benziyor. "Şüphesiz bu, şeylere bakış açısı bu dünyayla sınırlı olan ve bu hayatın ötesindeki acıların
sonunu veya ödülünü tanıyamayanlar için geçerlidir. Ancak Romalılar, kendisinin de kabul ettiği gibi, "nasıl öleceklerini bilirler. Bu, adaletin bizi tanımaya zorladığı karakterlerindeki bir özelliktir. Yemek yerken, içerken
veya uyurken ölürler - oldukça doğal, basit ve olağan bir şekilde. Bu
istifa, onların bundan sonraki ideal dünyada mutlu bir yaşam umutlarıyla ve tüm insanların ölmesi gerektiğini öğreten bir dinin sürekli uyarılarıyla açıklanabilir." Başka bir deyişle, Roma köylüleri İncil'e inanır; ve bu yüzden düşmüş insana yüklenen ilkel yükü sabırla kabul ederler - "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki alındığın toprağa dönene kadar." Ve bunun için aydınlanmış Fransız'ın küçümseyici acımasını kazanırlar. Onun tanıklığını kabul ederken, yorumunu reddeder ve ruhundan nefret ederiz. Roma halkının zihninin bu özelliğini - ölüm fikrine aşinalık - kavradığında doğruyu söylediğini düşünüyoruz. Bu ve inancın diğer gerçeklerinin daha alışılmış bir şekilde mevcut göründüğü başka hiçbir insan bilmiyoruz. Bu, onların sıradan sohbetlerine bir renk ve ton verir, hatta kutsallığın meyveleri. Biz kendimiz, kendisine önerilen ve bazı açılardan davetkar olmayan bir evliliğe razı olan bir Romalı hanımdan duyduk, sadece nişanlı damadın dindarlığı düşünülerek; ancak bu düşünce, M. About'un
onlar hakkında gözlemlediği gibi, gerçek bir Roma tarzında ifade buldu. "Canlı biri değil, biliyorum," dedi hanım, "ne yakışıklı, ne de zeki, ancak dindar ve _iyi bir son_yapacak._" Ve yakın zamanda yayınlanan büyüleyici küçük bir kitapta ("Ev Hayatında Kutsallık") başka bir İtalyan hanımı, Kontes Medolago'yu görüyoruz, gelecekteki kocasıyla ilgili tek fikrini bir arkadaşına aynı ruhla anlatıyor: "Tek bildiğim, dindar ve Cizvitlere çok düşkün olduğu."

ROMA HALKININ SİYASETİ.

Sunduğumuz gerçekler, çizdiğimiz resimler -ya da daha doğrusu Papalık gücünün acımasız düşmanı olan M. About'un çizdiği-
Roma halkının durumuyla ilgili resimler, bir ulusun refahını gerçekten önemseyen kişiler için büyük bir ağırlığa sahip olmalıdır. Bir adam, hayallerini gerçekleştirmek karşılığında bu tür avantajları kaybetme riskini göze almaya hazır olan bir siyasi saplantıya gerçekten de sıkı sıkıya bağlı olmalıdır. Ama gerçekte, Papalık hükümetinin suistimallerine karşı duyduğumuz söylemlerin çoğunun temelinde, herhangi bir siyasi ilkeye duyulan sevgiden ziyade Katolikliğe duyulan nefret yatar. Üç milyon İtalyan'ın siyasi özgürlüklerinin, Hristiyanlığın Babasını manevi gücünün bağımsız kullanımında desteklemek uğruna bir miktar kısıtlanması gerektiği konusunda bu kadar canlı bir endişe duyan bu beyefendiler, Avrupa Türkiye'sindeki on milyon Hristiyan'a uygulanan gerçek zulüm ve baskıyı son derece sakin bir şekilde karşılayabiliyorlar mı? Farklı Avrupa hükümetleri arasındaki siyasi güç dengesi, onların gözünde Papa'nın manevi üstünlüğünden daha değerlidir; barış, ticaret ve zenginlik birine bağlıdır, diğerinde ise yalnızca erdem ve din vardır. Ancak şimdi siyasi soruya gelelim ve gerçekte nasıl durduğuna bakalım. Sık sık ve doğru bir şekilde söylenmiştir ki, Papa'nın dünyevi egemenliği, günümüzün diğer tüm Avrupa egemenliklerinden daha meşru temellere dayanmaktadır. Uzun süreli mülkiyet, nesillerle değil, yüzyıllarla ölçülmelidir; diğer güçlerden gelen bağışlar; Halkın özgür seçimi, hepsi bir araya gelerek Petrus'un tahtına
başka hiçbir tahtta bulunmayan bir onur ve sağlamlık kazandırıyor. {330} Ve eğer, geçmişte bunun böyle olmuş olabileceği, ancak en azından şimdi, halkın rızasının olmadığı, ulusların modern inancının hiçbir gücün güvence altına alınmasına izin vermeyeceği ileri sürülürse, kanıtlanan ve olayın gerçeklerine aşina olan herkesin doğru olduğunu bildiği şu cevabı vermeliyiz: Papalık hükümetine karşı komplolar Roma'da ve Romalılar arasında kurulmamıştır; halkın bir kısmı, hoşnutsuz olanlar, ki her hükümette mutlaka bir miktar bulunmalıdır, kendilerini yalnızca Torino ve Cenova'nın gizli topluluklarında veya kulüplerinde veya hatta bakanlık odalarında tasarlanan ve planlanan komploların yürütülmesine adamıştır. Yabancılar her zaman her Roma devriminin başında olmuştur, talihlerini
çaresiz sularda bulan maceracılar veya kendi
kabulleri dışında kimsenin mutlu olmasına tahammül edemeyen fanatik politikacılar. İngiliz politikacılar ülkedeki varlıklarıyla ve ülkedeki hoşnutsuz
partilerle sık sık iletişim kurarak, veya komplocular arasındaki yazışmaların veya banka işlemlerinin aracı olarak isimlerini ve evlerini vererek veya evde sansasyonel konuşmalar yaparak ajitasyonu teşvik ettikleri sürece; Roma zihni az veya çok ajite olmaya devam edecektir; Piedmont, tüm kasaba ve köylere elçilerini gönderebildiği ve planlarına rıza göstermenin ödülü olarak para dağıtabildiği sürece, komplocular, hatta Romalılar arasında bile eksik olmayacaktır; ancak tüm bunlar ortadan kaldırılabilirse ve soru halkın kendi çözümüne bırakılırsa, sonuçtan korkmamalıyız. Papalar Roma'dan kovulduğunda, halk
onların dönüşlerini evrensel sevinç alkışlarıyla selamlamıştır ve bize daha şimdiden
Lejyonların sahip olduğu Piedmont yönetiminin nimetlerinin kısa deneyiminin
onları bu değişiklikten pişman etmeye yettiği söylenmiştir. Vergilerdeki artış ve askerlik hizmeti, Victor Emmanuel'in boyunduruğu altındaki
özgürlük _adı_ için ödemeye razı olduklarından daha yüksek bir bedeldir. Papa'nın tebaasının büyük çoğunluğunun siyasi inançlarına ilişkin aşağıdaki açıklamanın ılımlı olduğu kadar doğru olduğuna inanıyoruz. Bunu, M. About'un tüm yanlış ifadelerini minnetle takip eden ve bunların tam bir çürütmesini yayınlayan bir Fransız din adamına borçluyuz. Bize
çoğu Romalının, insanların _herhangi_ bir hükümet biçimi altında, yönetim biçimine göre mutlu veya mutsuz olabileceği görüşünde olduğunu; _bir_ tür hükümet olması gerektiğini; veya düzensizlik evrensel olurdu; ve Papa'nın Roma hükümetinin başında olmasının birçok avantajın sebebi olduğu: Roma'ya prensleri ve diğer zengin yabancıları çeker; bazen aynı anda yetmiş, seksen hatta doksan bin yabancı; onları savaşın
felaketinden kurtarır; ticaret faaliyetleri, bazı diğer başkentlerdeki kadar
kapsamlı olmasa da, en azından daha güvenli ve
istikrarlıdır; para piyasasında periyodik aralıklarla geri dönen ve sayısız aileye yıkım ve ıssızlık
yayan
bir mali kriz veya panik yoktur; iş dünyasındaki başarıyla taçlanan çalışkanlık ve iyi davranış, mülk ve unvanların edinilmesinin yolunu açar; ayrıcalıklı sınıfın safları, tabiri caizse, din adamları sınıfı, herkese açıktır; mahkeme, piskoposluk, piskoposluk, yargıçlık vb. etrafındaki kazançlı
görevlerin büyük çoğunluğu. , orta sınıf üyelerine verilir, kardinallerin en az dörtte üçü (Kardinal Antonelli'nin kendisi dahil)
onlar arasından seçilmiştir; hükümette görev alan her yüz kişiden doksan dokuzu laiktir; toplamda 100'den fazla rahip
seküler işlerin idaresinde istihdam edilmez; ve
aynı rütbedeki memurlar arasında, bir laik her zaman bir din adamından daha yüksek maaş alır; din konularıyla ilgilenmesi nedeniyle sadece din adamlarına aitmiş gibi görünen {331} makamlarda bile, görevlerin üçte ikisi laikler tarafından doldurulur ve
maaşlar yaklaşık olarak aynı oranda bölünür; kendi aileleri olmayan Papalar, özel servetlerini her zaman ülkenin iyiliği için kamu işlerine veya kiliselerin yeniden inşasına ve dekorasyonuna harcarlar, bu da güzel sanatların büyük teşviki ve sayısız ailenin desteği içindir; veya son olarak,
okullar ve hastaneler ve diğer hayır işleri hakkında. Ayrıca, bu cömertlik sayesinde, çocuklarının eğitiminin
onlara hiçbir maliyeti olmayacağını; her türden okulun Roma'da (nüfusa oranla) diğer Avrupa başkentlerinden daha fazla olduğunu ve bunların yalnızca yoksulların çocukları için ilköğretim okulları olmadığını, her iki cinsiyetten yaklaşık 17.000 öğrenciye ev sahipliği yapmadığını,
aynı zamanda orta ve üst sınıflar için de olduğunu, bunlardan 3.000'inin burada, tercih ettikleri herhangi bir meslek için yeterliliklerini sağlayacak bir eğitim aldığını, oldukça
bedavaya aldıklarını biliyorlar.

Bunun, Roma halkının çoğunluğunun siyasi konulardaki hislerinin durumunun oldukça adil bir açıklaması olduğuna inanıyoruz; ve eğer modern liberallerimiz için tatmin edici değilse, çünkü tüm parlak teorilerini görmezden geliyor ve temsili hükümetlerin ve üç yılda bir yapılan parlamentoların
kutsamalarından vazgeçmekle yetiniyorsa, buna engel olamayız. Çoğu Romalının zihninde, Tanrı'nın şerefi ve yüceliği ile insanın en gerçek mutluluğunun o şehirde başka yerlerde olduğundan daha içtenlikle arandığı ve daha eksiksiz bir şekilde elde edildiğine dair samimi bir kanaat olduğunu düşünüyoruz; ve bu kanaatin, Mons. Veuillot'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, böyle bir durumun beraberinde getirebileceği herhangi bir
siyasi dezavantajla onları hem uzlaştırdığını hem de uzlaştırması gerektiğini düşünüyoruz.

Başka yerlerde, insan öncelikle bir güç olarak kabul edilir; Roma'da ise
öncelikle bir ruhtur. Roma'da, Kilise'nin yüce rehberliğini daha yakından izleyen kamusal tavırlar, başka yerlerde olduğundan daha sık ve daha yakından müjdenin ilahi idealine yaklaşmıştır.
Dışarıdan başlatılan ve beslenen uzun ve kötü çalkantıların ne kadar acımasız tahribatlara yol açtığını biliyorum; her halkın
kendi tortusu, kendi halkı olduğunu biliyorum; ama aynı zamanda Roma'da bu halkın inançsız olmadığını da biliyorum ve ayrıca gerçek Roma ocağını süsleyen sağlam Hıristiyan erdemlerinin ne olduğunu da biliyorum. Yirmi yıl, Roma'nın dünyaya, kendilerini Tanrı sevgisine ve ruhlara kutsallığın muzaffer enerjisiyle adayan kahramanlardan birini vermediği nadir veya hiç geçmez. Papalar tarafından kutsanmış ve cesaretlendirilmiş bu seçilmiş kişiler, her zaman müritlerin kendi varoluşlarını uzatmalarına ve yok olmamış işlerine izin vermişlerdir. Ve aydınlanmış Hıristiyan vicdanı, cahil gururun boş övünmelerini hor görerek, uluslar arasında her zaman ilk sırayı, inancı en iyi şekilde koruyan ve en fazla azizi üreten şeye verecektir.

Bu ulusal büyüklük testinin bir İngiliz Parlamentosu'nun kulağına hoş gelmeyeceğinin gayet farkındayız, ancak yine de bunun içinde bir gerçek payı olabileceğini düşünecek kadar aptalız.

{332}

Almancadan çevrilmiştir.

MALINES VE WUERZBURG.

MALINES VE WUERZBURG'DA DÜZENLENEN KATOLİK KONGRESLERİNİN BİR TASLAĞI.

ANDREW NIEDERMASER TARAFINDAN.

BÖLÜM III.

BİLİM VE BASIN.

Belçika kongresinde bilim ve basın bölümü, Almanya'daki Katolik kongrelerinde o bölümün dikkatini çeken konuları ele almamıştır. Malines'te Hristiyan
öğretimi ve eğitimi tartışılan başlıca konulardır; Almanya'da ise üniversite sorunu başlıca tartışma konusudur; Malines'te katılım azdır; aksine, Wuerzburg,
Frankfort vb.'de kalabalık bir katılım vardı ve
işlemler oldukça ilginçti. Malines'te
kırk beş Katolik gazeteci bir araya geldi ve önemli kararlar aldı;
Wuerzburg'da, Alman biliminin altmıştan fazla temsilcisi ayrı bir konferans düzenledi ve
Kutsal Baba'ya bir konuşma hazırladı. Hatta
Münih'te düzenlenen aydınlar toplantısı bile Katolik genel kongrelerinin
çocuğu olarak adlandırılabilir. 1861'de Münih'te Profesör
Michaelis, Doellinger tarafından Alman bilginlerinin bir toplantısı için planlanan bir planı
önerdi, ancak bu reddedildi. Bunun üzerine proje biraz
değiştirildi ve Münih'te ayrı bir toplantı yapıldı. Sonuçları iyi
bilinmektedir.

Malines kongresinin bu bölümündeki başlıca tartışmacılar, cana yakın ve saygıdeğer Kont de Villeneuve, cesur gezgin Lenormant, Lecheoni, Soudan, Leger, du Clisieux, Ducpetiaux, Chopinet, Soenens, Baeten ve Decoster'dı. Başkanlık eden kişi, Louvain'den Nameche'ydi; de Ram, Lanny, Delcour, Laforet ve Perin ile birlikte Louvain'deki üniversiteyi layıkıyla temsil etti. Komşusu, Brüksel'den van der Haeghen'di; adı yalnızca Belçika'da değil, yabancı ülkelerde de iyi bilinen bir yazardı. Mükemmel bir dilbilimci olmasına rağmen, tarihi yanlış ifadeleri çürütmeyi ve modern Protestan tarihçilerin hatalarını acımasızca ifşa etmeyi ilk görevi olarak görüyordu. Onno Klopp'un Alman karalama yazarlarını acımasızca yerle bir ettiği gibi, van der Haeghen de Belçikalı tarih meraklılarını yerle bir ediyordu. Alman edebiyatıyla yakından tanışıktır.

Bölümün dikkatini çeken konular halk eğitimi, zihinsel eğitim aracı olarak klasikler, toplumsal sorular ve disiplin üzerine profesörlüklerin kurulmasıydı.

Halk eğitimi üzerine Monseigneur Dupanloup, kongrenin olayı olan ve o zamandan beri tüm Avrupa tarafından okunan bir konuşma yaptı. Almanya'da Katolik bir üniversitenin ateşli savunucusu olarak tanınan bir hatip olan Parisli Kont Desbassayns de Richemout, toplumun zihinsel faaliyeti hakkında konuştu.
Roman dünyasında Dupanloup ismi bir tılsım gibi etki eder. Paris'i ve tüm Fransa'yı harekete geçirecek ve elektriklendirecek bir yardım vaazı verilecekse, Orleans Piskoposu çağrılır. 1862'de, Doğu'daki Katolik davasına yeni bir ivme kazandırmak gerektiğinde, Dupanloup, dünyadaki ulusları görevlerinin bilincine varmaları için Roma'ya çağrıldı; binlerce kişi onu St. Andrea del Galle kilisesinde vaaz verirken dinlemek için koştu. Malines'te de aynı başarıyla karşılaştı. Dupanloup konuştuğunda, her dinleyici Katolik şevkiyle parlıyor, ilerledikçe bu giderek daha da yoğunlaşıyor ve sonunda etkisi çok uzaklara ulaşan ateşli bir coşkuyla patlıyor. Roma'da tanık olunan ve Paris ve Malines'te tekrarlanan manzara buydu. Fransız hiyerarşisinin en parlak süslerinden biri olan Dupanloup, her fırsatta Katolik Fransa'nın görüşlerini karşı konulamaz bir güçle ifade ediyor. O halde, imparatorun bile piskoposun belagatinden korkması şaşırtıcı değil. Yazıları herkes tarafından okunuyor ve klasik üslupları nedeniyle beğeniliyor. Bir hatip olarak Fransızları ve Belçikalıları büyülüyor; ancak Almanlar üzerinde daha az güçlü bir etki yaratıyor; onlar
Montalembert, F. Hermann veya F. Felix'i tercih ediyorlar. Malines'teki konuşması, tam anlamıyla bir konuşma değildi, ama samimi bir sohbetti,
diksiyonda görkemli ve muhteşemdi ve parlak dönüşlerle ve etkileyici
_jeux de mots_ ile doluydu. Dupanloup'un 30 Ağustos'ta, coşkulu karşılaması için teşekkürlerini sunarken yaptığı açıklamalar, onu dinleyenler tarafından asla unutulmayacak bir belagat şaheseriydi.
Orleans Piskoposu halkın adamıdır. "Çok fazla şey bilmiyorum; ama
en iyi bildiğim ve en çok sevdiğim şey halktır." Dupanloup'un konuşması 1864'teki kongrenin en parlak mücevheriyse, Montalembert, "Din Özgürlüğü" üzerine yaptığı konuşmada 1863'te tüm rakiplerini geride bıraktı.
Montalembert'in konuşması beş saat sürdü, Dupanloup'un konuşmasından iki saat daha uzun. Montalembert ve Dupanloup, Katolik Fransa'nın en önde gelen temsilcileridir. Tanrı tarafından Kiliseleri için savaşmaya çağrılan ikisi de Mesih bayrağı altında dizilmiş milyonlarca askeri zafere ve zaferlere götürüyor. Pius IX tarafından en cesur Hıristiyan ev sahiplerinden biri olarak selamlanan tribün sporcusu Montalembert, Kilise'ye karşı ateşli, saf ve kutsal bir sevgi besliyor. Bu sevgi bazen onu çok ileri götürebilir. Malines'te, 1863'te,
kongre tarafından onaylanmayan birçok öneri ortaya koydu. Ancak, Malines Kardinali ve Orleans Piskoposu, hayırsever bir şekilde,
her itiraz edilebilir şeyin üzerine bir örtü
ördüler ve böylece uyumsuz olan her şeyi mükemmel bir
uyuma
çözdüler. Dupanloup, 30 Ağustos 1864'teki açıklamalarında, "Görüşleri ve ilkeleri, hayati soruları ve iç zorlukları karıştırmayalım; aramızda hiçbir
farklılık,
ayrılık,
tedbirsizlik olmasın." sözlerini söylediğinde, muhtemelen arkadaşı Montalembert'i düşünüyordu.

Paris'li Kont Richemont, görünüş ve tavır olarak gerçek bir asilzadedir; siyah sakalı yakışıklı yüzüne ve
parıldayan gözlerine yeni bir güzellik katar. Jestleri yerinde ve zariftir. Ancak, çok hızlı konuşur, birçok kelimeyi yutar, bu yüzden biz Almanlar onu
iyi anlamazdık; aslında, konuşmasını dinlemekten daha fazla keyifle okuduk. Daha olumlu bir izlenim, hoş tavırlara sahip, gerçek bir Parisli, nüktedan ve mizah dolu, zarif bir konuşmacı olan ve herhangi bir meclis tarafından zevkle dinlenecek olan Parisli Viscount Anatole Lemercier tarafından yaratıldı. Ancak, Lemercier'in meziyetleri ne kadar büyük olursa olsun, genel bir favori olmak için gereken her niteliği kendisinde birleştiren Henry de Riancey'de tehlikeli bir rakibi var. Fransız gazeteciler arasında en yeteneklilerden biridir. Görüşlerinde, "Monde"un kahinleri olan Montalembert ve Veuillot veya Barrier, Faconet ve Chantrel'in aşırı görüşleri arasında bir orta yol izler; ve editörü olduğu dergi "L'Union", "Le Monde" ile "Le
Correspondant" arasında bir ara konumdadır. Ancak de Riancey'nin çalışmaları sadece editörlük kutsal alanıyla sınırlı değildir; kutsal yoksulluğu sever, Hıristiyan hayırseverliğini uygulamada yorulmaz ve "Fakirlerin Babası" unvanını hak eder. Bu kutsal uygulamalar, sözlerine bir meshediş verir ve kendisinin şüphelenmediği, ancak onu gören veya duyan herkesin kalbini kazanan bir haleyi kişiliğinin etrafına
döner. Hıristiyan ekonomisi bölümündeki konuşmaları büyük ilgi uyandırdı ve Katolik inancıyla ilgili konularda konuşurken bize Kilise babalarını hatırlattı. Kongrenin genel toplantısında, 12 Eylül 1864'te yaptığı konuşma bir mücevherdi. Mesih'in bir askeri, Kilise'nin kahraman bir savunucusu olarak konuştu,
ilke zaferi için sık sık mücadele etmiş bir gazi olduğunu hemen gösterdi. Gelecek, de Riancey'e
endişe veya korku aşılamıyor; büyük şeyler başarmaya mahkum bir çağda yaşadığına inanarak umut ve güvenle dolu. Rakiplerinin üstün gücü onu
cesaretlendirmiyor, çünkü Mesih'in Kilisesine olan
vaadini aklında tutuyor.

Konuşurken, de Riancey'in dudaklarında hoş bir gülümseme beliriyor ve yüz hatları ruhunun neşeli sakinliğini yansıtıyor. Dost canlısı gözleri, onları el yazmasına sabitlenmiş olarak gördükleri için pişman olan dinleyicilerini büyülüyor,
çünkü de Riancey konuşmalarını okuyor. Eğer meclisin alkışları
çok uzun ve gürültülü olursa, konuşmacının yüzü memnuniyetle parlıyor ve
elini zarifçe saçlarından geçiriyor. De Riancey
tüm dinleyicilerinin kalbini büyülüyor. Malines'teki birçok seçkin Fransız hatipten hangisinin tercihimiz
için en fazla hakka sahip olduğunu söylemek zordur. En büyük hatip hangisidir,
Kont Montalembert veya Piskopos Dupanloup, de Riancey veya Pere Felix,
Viscount Lemercier, Kont Richemont, Viscount de Melan, Lasseree veya
Lenormant? Her birinin hayranlığımızı
kazandıran kendine özgü mükemmellikleri vardır. Aynı şekilde, büyük İtalyan ustaları arasında,
Michael Angelo, stil ve anlayış ihtişamı bakımından birincidir; Titian,
figürlerinin zarafeti ile ayırt edilir; Correggio,
melek saflığı ile; Raphael ise icatların verimliliği, ifadenin doğruluğu ve çeşitlilik
için ödülü hak eder. Pere Felix, daha önce de belirttiğimiz gibi, Almanları Piskopos Dupanloup'tan daha çok memnun etmiştir. 3 Eylül 1864'te Malines'teki St Rombaut katedralinde verdiği
son konuşması, kilise tarihinin felsefi bir incelemesiydi;
kavrayışının ihtişamı, olayın önemine çok uygundu. Görünüşte, F. Felix, F. de Ravignan kadar görkemli değil ve selefi kadar güçlü ve gür bir sese sahip değil. Konuşmaları, F. Lacordaire'inkinden daha az coşkulu bir özgürlük sevgisini ele veriyor, ancak yine de o, şu anda günün _hatibi_, tıpkı birkaç yıl önce de Ravignan ve Lacordaire'in olduğu gibi. Dominiken F. Lacordaire, sözlerini 1830'daki siyasi ve edebi devrimlerle sürüklenen, özgürlük fikirleriyle çılgına dönen, "sonsuz" olana çekilip işkence gören ve belirsiz, tanımlanmamış idealler için can atan binlerce gence yöneltti. Bu özlemli Lacordaire, onlara Mesih ve Kilisesinin belirsiz ideallerinin gerçekleşmesi olduğunu göstererek ve onlara bağlılık ve fedakarlıkla özgürlüğü kutsallaştırmayı öğreterek onları tatmin etmeye çalıştı. 1830'daki büyük planlar gerçekleştirilmedi ve idealleri gerçekleştirilmedi. Fransız toplumu özlemlerinin boşluğunu hissetti ve sanki bir gemi kazası geçirmiş gibi ölümcül bir uyuşukluk, bir tür umutsuzluk
içine girdi. F. de Ravignan'ın konferansları, alev alev yanan birçok meteor gibi, evrensel karanlığa aniden bir ışık akışı
yaydı. Görünüşü ne kadar görkemliydi, dili ne kadar yüceydi, inancı ne kadar ateşliydi ve hayatı ne kadar kutsaldı! Tüm Fransa Cizvit'i dinledi ve büyülenmiş gibiydi. Dinsizlik binlerce kalpten kovuldu ve binlercesi dini görevlerini yerine getirmeye geri döndü ve kurtuldu. Çağın ruhu başka bir yöne gitti; İnsanlar yalnızca maddi çıkarlarıyla meşguldüler ve yalnızca parayı, buharı, makineyi ve diğer endüstri dallarını düşünüyorlardı. Uzun yıllar boyunca ilerleme, modern zamanların tüm bu harikalarını ortaya çıkaran, yalnızca insan enerjisinin sonucu olan ve tam da bu nedenle gururuyla kendini tanrılaştıran ve Hristiyanlığı yıkımla tehdit eden anahtar sözcük olmuştur. Bu yanlış düşüncelerle mücadele etmek için Tanrı, F. Felix'i yükseltti. Dikkatini popüler put olan ilerlemeye adadı, ancak bununla kendi tarzında ilgilendi. 1856'daki Lent'te, Paris'teki Notre Dame kilisesinde "Hristiyanlık Aracılığıyla İlerleme" konulu ünlü konferanslarına başladı. Başpiskopos Sibour, hatibi ve tebaasını kutsamıştı. Başarısı şaşırtıcıydı ve bundan sonra F. Felix, Fransız kürsü hatipleri arasında onurlu bir yere sahip olacak. F. Felix yaklaşık elli beş yaşında; zeki bir
yüze, asil, erkeksi bir kaşa sahip, derin, nüfuz eden bir
zihne ve sağlam bir iradeye işaret ediyor. 1856'dan beri sesi gelişti,
hem pusulada hem de tatlılıkta kazandı. Net ve
delici, Paris'teki devasa Meryem Ana kilisesini tamamen dolduruyor.
F. Felix'in Malines'te verdiği iki söylev (2 ve 3 Eylül 1864) belki de en tamamlanmış eserleridir. O, herhangi bir anlık coşku
patlaması yaratmadı, ancak yaşam mücadelesinde bizi teselli edecek ve güçlendirecek kalıcı bir izlenim yarattı. Almanya'da bu kadar belirgin olan üniversite sorunu Malines'te tartışılmadı. Belçikalılar otuz yıldır Louvain'de büyük bir masrafla destekledikleri ve sürekli olarak bakımı için mücadele ettikleri bir Katolik üniversitesine sahipler. İngilizler Oxford'da bir Katolik koleji kurmaktan bahsediyor. Öğrenilmiş bir İngiliz olan Canon Oakley, planı gerçekleştirmek için gayretle çalışıyor ve Newman dümeni devralmayı kabul ederse, girişim başarılı olacak. Projenin başarılı olmasını umuyoruz çünkü İngiliz Katolikler, gelişmeyen ve sadece iki yüz öğrencisi olan Dublin'deki Katolik üniversitesine oğullarını göndermeyecekler. Hollanda'da bir Katolik üniversitesi düşünülmüyor bile.

Malines'te Katolik basınının çıkarları ihmal edilmedi.
Belçika, Kont de Theux'un da gösterdiği gibi, karakterini yükseltmek için çok şey yaptı. 1863 kongresinden bu yana Belçika dergileri, özellikle de "Journal de Bruxelles", istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetti. Belçika'da, küçük olmasına rağmen, bazıları Fransızca ve bazıları Flamanca olmak üzere elli Katolik dergi var. "Journal de Bruxelles", Paris "Monde" ile rekabet ediyor ve ikisi de herhangi bir Alman dergisinden çok daha ileride. Malines'te basın mensupları, ana gazetelerin müdürleri, editörleri veya muhabirleri tarafından temsil edildiği kendi bölümlerini oluşturuyor. "Correspondant" kadrosu, Kont Francis de Champagny, Viscount Anatole Lemercier ve Parislilerin gözdesi Francis Lenormant tarafından temsil ediliyordu. "Le Monde" da delegelerini göndermişti; bunların arasında, Katolik Almanya hakkında değerli makaleler yazan Berlin muhabiri Hermann Kuhn öne çıkıyordu. "Mayence Journal" için de göründü. "L'Union"ın editörü olan
de Riancey ile zaten tanışıyoruz. Bruges, Neut'ta yayınlanan "La Patrie"nin yönetmeni bölümün başkanıydı. M. Neut ile kişisel olarak tanışmayı içtenlikle arzulamama rağmen,
koşullar buna engel oldu; ancak bölümün önde gelen ruhu gibi görünüyordu.
Sevimli ve yardımsever, canlı ve ateşli, akıcı bir konuşmacı, liderliği ele almaya çok uygun ve cüretkar, uzlaşmaz bir Katolik, en ufak bir espriden eser yok. Onu görmek onu sevmektir. Çok pratik bir yeteneğe sahip bir adam ve Münih'ten Ernest Zander'inkine benzeyen popüler bir
üslupla yazıyor. Zander gibi o da gazetecilikte
saçlarını ağarttı. Bölümün başkan yardımcıları, "Journal de
Bruxelles"in yönetmeni olan Kont Celestine de Martini'ydi; "Gazette de France" için yazan Leon Lavedan; ve Almanya'da tartışmalı bir yazar olarak tanınan "Contemporain"in editörü Lasserre. "La Voix du Luxembourg"un editörü Lebrocquoi sekreter olarak görev yaptı. Paris'ten Digard, bölümün tartışmalarında aktif rol aldı. İspanya'yı Enrique de Villaroya ve Eduardo Maria de Villarrazza; Portekiz'i Don Almeida temsil etti. Abbe de Chelen ve F. Terwecoren'den de bahsetmek gerek. Gent'teki "Le Bien Public"in editörü Verspeyen, Belçika'nın en genç ve en ateşli gazetecilerinden biri. İyi bir konuşmacı, çok alaycı ve etkileyici. Sardunyalılar tarafından utanç verici bir şekilde zulüm gören Bologna'lı Casoni, onun tavsiyesi üzerine Malines kongresinden büyük bir sübvansiyon aldı. Çok zeki bir adam olan Lemmens, "Le Bien Public"in editörlüğünde Verspeyen ile ilişkilendirilmiştir. Bu dergi, "Journal de Bruxelles" ile "Le Monde" ve "Weekly Register" ile "Le Correspondant" ve "The Home and Foreign Review" ile karşılaştırılabilir. "Universel"in eski editörü olan ve şu anda "Correspondant" ile bağlantılı olan De Haulleville, en iyi Belçikalı yazarlardan biridir. Sadece bir gazeteci değil, aynı zamanda Alman edebiyatı konusunda bilgili, kapsamlı bir tarihçidir. "Liege Journal"ın editörü Demarteau'dan, "Antwerp Journal"ı temsil eden yetenekli bir konuşmacı olan A. Coomans'tan ve "L'Ami de l'Ordre"nin editörü Frappier'den bahsetmeyi unutmamalıyım. İngiliz gazeteciler arasında en önde gelenleri, "Rambler" ve "Home and Yabancı İnceleme" için yazan Sir John Acton'un arkadaşı Simpson ve "Monde" için yazan "Weekly Register"ın editörü Wigley'di. " aynı zamanda Coquille, Faconet, Leon Pages, Kuhn, La Tour, d'Aignan ve H. Vrignault'nun da değerli bir rakibiydi. Malines'e temsilci gönderen süreli yayınlar arasında şunlar vardı: "L'Ouvrier", "Le messager de la Charite," "La Revue Chretienne", "Le Journal des Villes et des Campagnes", Barselona'dan "El Diario", Madrid'den "La Regeneracion", Valencia'dan "L'Union", Barselona'dan "El Register Catolico", " La Belgique," "La Paix", "Les Precis Historiques", "Le Courrier de Brüksel," "Louvain'in İzni,"
"Escaut," "Sambre'nin Habercisi," "Charleroy'un Birliği," "Verviers'in Yeni Yazarları," "Hainaut'un Günlüğü," "Tarafsız de
Soignies," "La Gazette de Vivelles," ve diğerleri.

Meclis kırk beş gazeteciden oluşuyordu ve
tutanakları olumlu bir izlenim bıraktı. Basın mensupları
neden toplandıklarını biliyorlardı. Her yıl yapılması kararlaştırıldı Katolik gazetecilerin genel bir
kongresi ve Brüksel'de Katolik dergileri için uluslararası bir
telgraf bürosu kurulması, çünkü
şu anda var olan büroların çoğu Yahudilerin elindedir ve Yahudiler sık ​​sık
gerçek dışı telgraflar
düzenlemektedir. Toplantı, temsilciler arasında karşılıklı iyi hisler
besleme eğilimindeydi farklı dergilerin ve
Katolik basınında eylem birliğini güvence altına almak için kararlar alındı.

"Muhabir"in yöneticileri, katkıda bulunanların bir listesini dağıtarak Malines kongresinin himayesini elde etmeye çalıştılar. Aslında,
kadrosu en yetenekli Katolik gazetecilerden bazılarını içeriyor ve
Piskopos Dupanloup'un isimlerini vermeyi uygun görüyoruz , Duke
d'Ayen, Prens de Broglie, Kont Montalembert, Kont
Falloux, Kont de Carne, Kont de Champagny, Viscount
Lemercier, Viscount de Melun, Vicar-General Meignan, Prof. Perreyve,
F. Gratry, Villemain, de Laprade, Augustine Cochin, Foisset, Leonce de
Lavergne, Wallon, N. de Pontmartin, Lenormant, de Chaillard, Amedee
Achard, Marmier ve de Haulleville. Şüphesiz daha fazla yetenek bulmak
zor olurdu. "Muhabir" ayda bir kez yayınlanıyor ve yılda altı büyük cilt çıkıyor.

{337}

Ekim 1864'te Frankfurt'ta düzenlenen
büyük Alman eyaletlerinin ikinci genel kongresiyle bağlantılı gazetecilerin bir toplantısında hazır bulunmuştum. Yirmi yedi Alman basınının temsilcileri katıldı. Birçok karar alındı, ancak hiçbiri
uygulanmadı; hayır, daha büyük Alman eyaletlerinin üçüncü genel kongresi
hiç toplanmadı.

Küçük Alman eyaletlerinin gazetecileri de,
Mayıs ayında Eisenach'ta bir araya geldi. 22, 1864. Otuz dört üye hazır bulundu ve Alman basınının çıkarları hakkında istişare etmek için belirli dönemlerde bir araya gelmeye karar verdiler. Yedi dergiden delegelerden oluşan bir komite atandı ve bu komitenin merkezi 1865'teki bir sonraki genel toplantıya kadar Frankfurt-on-the-Main'de olacaktı. Bu toplantıların
tamamlanmasından, Almanya'da gazeteciliğin hala
en azından çocukluk. Alman gazeteciler diğer ülkelerin gazetecileriyle kıyaslanamaz. Kendilerine ait bir sınıf oluşturmuyorlar; özsaygı ve _esprit de corps_'tan yoksunlar; kısacası, istisnasız olarak, acınası bir bağımlılık durumundalar, çünkü zengin değiller ve hak ettikleri ücreti almıyorlar.

Belçika'da basın daha iyi örgütlenmiş durumda; vergilendirme tarafından
ezilmiyor ve bu yüzden Brüksel tek başına
altmış yedi dergiyle övünebiliyor. Belçika'da 10 ila 12 frank iyi bir
- Alman dergilerimizi çok geride bırakan günlük gazete.

Malines'te tanıştığım Belçikalı gazeteciler Almanya'daki Katolik
basınını hor görüyorlar. Görevimizi yapmadığımız için bizi suçluyorlar ve Yahudi
yazarlar tarafından
aldatıldığımız için alay ediyorlar.

Gazetecilik, üyelerinin vicdanlı ve onurlu insanlar olması gereken önemli bir meslektir. Gazeteci, dilini profesörünkinden çok daha kalabalık bir kitleye hitap eder ve şu anda etkisi, tabiri caizse, sınırsızdır; eğitimli toplumun her yerine ulaşır ve kamuoyunu etkiler. Özgürlüğün ve gerçeğin bayraktarlığını yapmaya çağrılır. Bu nedenle, halkın zihnine sağlam ilkeler
eklemeli ve önemsiz önyargıların
üstünde durarak, kendisinde yüksek derecede zeka ve Kilise'nin ebedi yasalarına
gerçek bağlılığı birleştirmelidir. Bir gazetecinin sahip olması gereken nitelikler bunlardır. Bağımsızlık, onur ve ahlaki özgürlük olmadan, Tanrı tarafından kendisine yüklenen görevi
hak ettiği gibi yerine getiremez. "_Impavidum ferient ruinae_."

İngiltere, Amerika ve Belçika'da basın güçlü bir
etkiye sahiptir; egemen hale gelmiştir ve ulusun yaşamı için
gerekli bir şeydir. Bilim, yayılmadığı sürece güçsüz olduğunu ve
okul odasının çok dar bir alan olduğunu düşünür; Bu nedenle, bilgili
insanlar basını kullanırlar. Katolik Almanya'da ise, tam tersine,
gazetecinin kıskanç bir gözle bakıldığı ve Yahudiler ve edebiyatçı çingeneler tarafından
yazılmış makalelerin okunmasının tercih edildiği bölgeler hâlâ vardır.

"Kilise özgür olsun, muazzam gücünü tam olarak açığa çıkarsın, etkisini toplumun her kademesine ve konumuna genişletsin, o zaman her şey daha umut verici bir hal alacaktır. Kiliseye tekrar
saygı duyulsun, sözüne sarayda olduğu kadar kulübede de kulak verilsin, adalet mahkemelerinde ve eğitim kurumlarında, üniversitede olduğu kadar köy okulunda da ona saygı gösterilsin ve üzerimize yeni ve altın bir çağ
başlasın." Bu sözler, ilk olarak piskoposlar tarafından Alman ulusuna yöneltilmiş ve Katolik genel kurultayları tarafından tekrar tekrar dile getirilmiştir. Kilise, halk eğitimini ve okulları gözetme hakkına sahiptir, ancak Moufang'ın da dediği gibi, halkın liderleri olmaya mahkum olanların eğitimini yönlendirmek için de aynı derecede inkar edilemez bir hakka sahiptir. Kilise, üniversitelerin annesidir, ancak ne yazık ki kızlarının çoğu onu terk etmiştir. Almanya'da on sekiz Protestan üniversitesi vardır, ancak eşit sayıda Katolik kuruma sahip olmakla övünemez. Kilise, manastırlarından ve diğer mülklerinden mahrum bırakıldığı gibi eğitim kurumlarından da mahrum bırakılmıştır. Yirmi iki Alman üniversitesinden yalnızca altısı Katoliktir. Karma üniversitelerde Katolikler hiçbir şekilde Protestanlarla eşit bir zeminde değildir ve sadık bir Katolik olan bir profesör veya üye neredeyse kesinlikle rezil olacaktır. Protestan profesörlerin sayısı onda birdir; şüphesiz büyük bir şikayettir.

1848'den önce bile, ileri görüşlü insanlar tamamen Katolik bir üniversite kurmanın gerekliliğiyle
ilgiliydi. Ancak, 1848'de Würzburg piskoposluk konseyinin bu planı kesin bir şekilde onaylamasından sonra, Katolik konvansiyonları plana canlı bir ilgi gösterdi ve gerçekleşmesini ilerletmek için ellerinden geleni yaptılar.
Regensburg'da (1849), Mayence'da (1851), Münster'de (1852), Viyana'da (1853)
ve Linz'de (1856) en kapsamlı şekilde dikkate alındı.
Linz konvansiyonu, Salzburg üniversitesinin yeniden kurulmasını en sıcak şekilde tavsiye etti. Bu tavsiye, 1857'de Salzburg konvansiyonu tarafından tekrarlandı ve Salzburg prensi-başpiskoposu Baron von Farnoczky'den Almanya için çok önemli olan bu işi üstlenmesini istedi. Salzburg'da bu soruyla ilgili tartışmalar çok fırtınalıydı,
çünkü Innsbruck tercihi talep etti. Aslında, Innsbruck üniversitesi son yıllarda çok daha iyi bir katılıma sahipti.

Ancak bu konuda en belirleyici adımlar Aix-la-Chapelle
konvansiyonu tarafından atıldı. Prof. Louvain'li Moeller, Louvain üniversitesinin kuruluşu hakkında etkileyici bir konuşma yaptı! 1834'te Malines'te ilk ders döneminin açılışında, sadece seksen altı öğrencinin dersi takip ettiğini, öğrenci sayısının 1885'te 261'e, sonraki yıl ise 360'a çıktığını, günümüzde ise üç devlet üniversitesinin toplam öğrenci sayısının Louvain'den 800 daha az olduğunu coşkulu sözlerle meclise anlattı! Belçikalıların cömertliğinden, yıllık aboneliklerinden ve en fakirlerin bile katkıda bulunduğu koleksiyonlarından bahsetti. Louvain profesörlerinin zihinsel faaliyet açısından en seçkin kişiler arasında olduğunu ve Tanrı'nın üzerlerindeki tasarımlarını onurlu bir şekilde yerine getiren ilkeli insanlar olduklarını hatırlattı. "Ve büyük Katolik Alman ulusunun dört milyon Belçikalının başardığını yapması imkansız mıdır? Size verilen
örneği takip edin; Alman laikler, sesinizi yükseltin ve zorluklar veya engeller karşısında çekinmeyin. İmkansız - bu kelime Almanlara yakışmaz!" Asil Moeller'in bu konuşmasıyla meclis harekete geçti ve üyeleri planlarını gerçekleştirmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Ertesi gün, kongre gizli bir oturumda toplandığında, Warendorf'tan Theising üniversite sorununu gündeme getirdi ve ardından Freiburg'dan Baron von Andlaw, Prag'dan Schulte, Avusturya'dan Kont Brandis, Frankfurt'tan Thissen, Louvain'den Moeller ve Mayence'den Heinrich'in katıldığı bir tartışma oldu. İlk başta proje lehine enerjik bir şekilde çaba gösterecek bir komite atanması önerildi. Meclis Üyesi
Phillips, Baron Felix von Loe, Kont Brandis, Baron Henry von Andlaw,
Şövalye Joseph von Buss ve Baron Wilderich von Ketteler, komiteye üye olarak atandılar ve adaylıkları alkışlarla karşılandı. Öneri ayrıca üniversiteyi kurmak için gereken paranın toplanması için de bir düzenleme içeriyordu. Uzun bir konuşma yapıldı ancak Baron von Andlaw doğru notayı yakaladığında kesin bir sonuca varılamadı. "Katolik bir üniversitenin kurulması için 500 dolar vereceğim," diye haykırdı. "500 dolar daha vereceğim," diye haykırdı Viyana Meclis Üyesi
Phillips, "300 dolar bağışlıyorum," dedi Münih'ten {339} Zander.
Daha sonra Paris'ten Kont Richemont kürsüye çıktı, meclise birkaç
coşkulu söz söyledi ve 500 dolar bağışladı. Onu, cömert katkılarla öne çıkan Kont Spee, Loe, Schaasberg, Stolberg, Hoensbroich, Brandis ve Ren eyaletlerinden ve Vestfalya'dan birçok başka soylu takip etti. Prag'dan Prof. Schulte ve Canon Moufang her biri bin florin bağışladı. Brüksel'den Dumortier, Aix-la-Chapelle'den Prisac, Pelplin'den Martens, Thymus, Bachem ve Rahip Becker da girişime olan ilgilerinin sağlam kanıtlarını sundular. Kısa sürede bağışlar 7.000 dolara ulaştı ve 1864'te Wuerzburg'da 30.000 dolar bağış yapılmıştı. Aix-la-Chapelle'deki manzara, Almanya'daki Katolik topluluklarının on altı genel kongresini işaret eden diğerlerinden daha etkileyiciydi. Her yüz sevinç ve coşkuyla betimlenmişti ve
umut her göğsü dolduruyordu. Katolik Almanya'nın tamamı bu duyguları paylaşıyordu; çünkü artık üniversite planının nihai başarısına inanmak için önemli bir neden vardı. Doğru, abonelikler Aix-la-Chapelle'deki kadar hızlı akmaya devam etmedi ve özellikle güney Almanya'nın soyluları görevlerini yerine getirmekte çok ihmalkâr davrandılar. 7.000.000 dolar toplamak kolay bir iş değil, özellikle de Alman din adamlarının neredeyse tüm mal varlıklarından mahrum bırakıldığı ve halkın çoğunluğunun bu işe pek hevesli olmadığı göz önüne alındığında. Yine de bu sorunun ajitasyonu Almanya'daki Katoliklik için büyük bir iyilik oldu, çünkü hepimizi iki kat daha fazla heves ve enerjiyle 
ilham etti. Katolikler haklı haklarını talep etmeye ve bunlar verilene kadar ısrar etmeye başladılar. Ren Vestfalya soyluları eski Katolik Münster üniversitesinin yeniden kurulmasını talep ettiği gibi, tamamen Protestan bir üniversitenin bulunduğu Bavyera'da da Katolikler Katolik bir üniversitenin kurulması için baskı yapmalıdır, çünkü Schulte'nin 1862'de Aix-la-Chapelle'de ve Moufang'ın 1864'te Würzburg'da belirttiği gibi, Katolikler tarafından kurulan üniversitelerin orijinal karakterlerini korumaları konusunda ısrar etmek bizim ilk görevimizdir. Karma üniversitelerde, Katolik profesörler bundan böyle gerçek eşitliği sağlamak için her türlü çabayı göstereceklerdir. Bu eşitlik ayaklar altına alındığında, protesto edecekler ve haklarını talep edeceklerdir. Profesörler, Anschuetz ve Baron Dr. von Hertling tarafından Frankfurt ve Würzburg'da yetenekli bir şekilde temsil edilen Katolik öğrenciler tarafından desteklenecektir. Almanya'da Katolikler Protestanlardan daha fazla değil mi? Hiç kimse Almanya'yı ve kabilelerini Frankfort'lu Frederick Boehmer'den daha iyi bilmiyordu ve o her zaman Katoliklerin Protestanlar kadar yetenekli adamlarla övünebileceğini ve güney Almanya'nın zihinsel yeteneklerde kuzey ırklarını geride bıraktığını savundu. Yukarıda belirtilen programı uygulamak en iyi enerjimizi gerektirecek, ancak dahası, devletin dayatmasıyla kısıtlanmamış ve tamamen Kilise'nin yönetimi altında olan tamamen Katolik ve özgür bir kurum olan _yeni bir üniversite_ kurmalıyız. Bunu yapmak için piskoposlar, soylular ve din adamları ellerinden gelenin en iyisini yapmalı; ancak profesörler de üzerlerine düşeni yapmalı ve çoğunun yaptığı gibi soğuk bir kayıtsızlıkla bakmamalılar. Devlet, bilimin alanlarında Kilise'nin haklarına durmaksızın tecavüz ediyorsa ve tiranlığı, bilimin en yetenekli taraftarlarını Katolik oldukları için ısrarla eziyorsa, neden kendimize güvenmeyelim ve birlikten güç
aramayalım? Bilimin her dalında rakiplerimizle eşit olmakla kalmayıp onlardan üstün olana kadar bizim için ne ateşkes ne de dinlenme vardır. Üniversite komitesi, iki yıl önce kurulduğundan beri, iyi davayı desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmıştır. En gayretli üyelerden biri, ölen Kont Brandis'in yerine geçen {340}
Loewenstein-Werthheim'lı genç Prens Charles'tır.

Mayence'li Canon Moufang, 1864'te Würzburg'da üniversite sorunu hakkında bir konuşma yapmıştır. Kongrenin tüm üyeleri arasında konuya adaletli davranmaya en uygun kişi oydu. 1848'den beri Dr. Moufang, on altı genel kongrenin neredeyse her birinde hazır bulundu ve
onlar tarafından başarılmış olan her iyi şeyi destekledi ve teşvik etti. Çağımızın Katolik hareketlerinin çoğuyla bağlantılı olan Dr. Moufang, Katolik vatandaşlarının duygularını anlıyor ve
onlara nasıl güçlü ve uygun ifadeler vereceğini biliyor; bazen sözleri
karşı konulamaz oluyor, dağ selininki gibi. Münih'te Kutsal Baba ve onun zorlukları hakkında bir vaaz verdi; Aix-la-Chapelle'de
zamanımızı ayıran ilke ve gerçek erkeklik eksikliğine
karşı gürledi; Frankfurt'ta Katolik karşıtı önyargılarla alay etti ve Wuerzburg'da dinleyicilerini bir Katolik üniversitesinin gerekliliğine ikna etti. Ancak okul sorunu ve sermaye ile emek arasındaki ilişkiler de son zamanlarda takdire şayan bir şekilde ele alındı. "_Il faut etre de son temps_," Moufang'ın sloganıdır ve bu nedenle Katolik Almanya'da kamuoyunun temsili adamlarından biridir ve Kilise'nin düşmanlarıyla savaştığında
avantaj her zaman onun tarafındadır. 19 Aralık 1864'te,
Dr. Moufang rahip olarak atanmasının yirmi beşinci yıl dönümünü kutladı.
Mayence, Limburg ve Freiburg piskoposluklarından yüzlerce rahip bu ciddi olayda hazır bulundu ve bu olayı sonsuza dek
anılarında saklayacaklardır. Dr. Moufang'ın ismi hemen
Kanun Heinrich'in adını akla getirir. Onlar edebiyatta olduğu kadar kamusal yaşamda da "_par nobile fratrum_"durlar ve Raess ve Weiss ile
Augustus ve Peter Reichensperger'in örneklerini taklit ederler. Otuz yaşında, Mayence'deki ilk genel kongrenin organizasyonunu destekledikten sonra, Dr. Heinrich 1848'de Würzburg'da düzenlenen ulusal konseyin sekreteri olarak atandı. 1848'den beri neredeyse tüm genel kongrelerde faaliyeti ve her Katolik girişimini ilerletmede gösterdiği şevkle kendini gösterdi. Komitelerde, gizli ve açık oturumlarda eşit derecede aktiftir. Sadece favori bir konuşmacı değil, aynı zamanda yetenekli bir tartışmacı ve hiç de fena olmayan bir gazetecidir. Renan'a en iyi cevabı yayınladı ve bir ilahiyatçı ve hukukçu olarak her türlü rakiple başa çıkabilir. Prof. Haffner, Moufang ve Heinrich'in değerli meslektaşıdır. Aristoteles ve Platon'un tüm bilimlerin en yücesi olarak nitelediği felsefeyi geliştirir. Ancak Haffner, sıradan ölümlülerin bile anlayabileceği bir filozoftur; Bilgisini pratik bir şekilde kullanır ve Ren kulüplerinin gözdesidir. Aslında,
öyle olmaması için hiçbir neden yoktur. Konuşmaları
öğretici, yüce bir anlayışa sahip ve iyi yazılmıştır. Ayrıntılar
iyi düzenlenmiştir ve edebi bakış açısına gereken önemi verir.
Benzersiz mizahı, keskin bir alaycılıkla karışmamıştır ve figürleri
mükemmel derecede güzeldir. Haffner'in konuşmaları mükemmel mücevherlerdir. Uzun
yaşa, Suabia'nın asil oğlu!

Mayence delegeleri çekici bir grup oluşturur ve hepsi kongrelerin başarısı için
ciddi bir şekilde çalışır.
Daha önce fark edilenlerin yanı sıra, 1856'da Köln'de Hristiyan sanat sendikalarının ilk genel toplantısına başkanlık eden katedral rahibi Dr. Hirschel'den; Aix-la-Chapelle'de Kutsal Bakire hakkında zarif bir söylev veren Monsignore Kont Max von Galen'den bahsedeceğim; Profesörler
Holzammer ve Hundhausen, derin bilginler; Frederic Schneidier,
Mayence piskoposluğundaki genç erkekler derneklerinin başkanı;
ve Falk, sosyal kulüplerin veya kumarhanelerin başkanı.

{341}

Viyana'dan Meclis Üyesi Phillips, genellikle bilim ve basın bölümünün başkanı olarak seçilir. Bu ayrıcalığı fazlasıyla hak ediyor, çünkü Phillips Alman edebiyatının bir süsü ve kilise hukuku üzerine yaptığı çalışma, Alman klasikleri arasında sayılacak bir "_monumentum aere perennius_"tur.
Phillips, Katolik basınında da büyük bir fayda sağlamıştır, çünkü
Jareke ve Joseph von Goerres ile birlikte Münih'teki "Historico-Political
Journal"ı kurmuştur ve uzun süre editörlüğünü yapmıştır, Guido Goerres'in yardımıyla. Frankfort Parlamentosu'na delege olarak gönderilen Phillips, "taş evin" adamları arasında sayıldı; yani Katolik partiye mensuptu ve kilise ile devlet arasındaki ilişkiler üzerine tartışmalarda aktif rol alan Doellinger, Lasaulx, Sepp, Foerser, Geritz, Dieringer, Von Bally ve diğerlerinin ortağı oldu. Phillips, 1862'den beri Katolik üniversitesinin kurulmasıyla ilgili komitenin başkanıdır. Bilgili profesörün konuşmaları, argümanlarının gücü ve fikirlerinin netliği açısından dikkat çekiciydi. Komite raporları konuya yöneliktir ve o, incelik ve yetenekle başkanlık eder. Özel Meclis Üyesi Ringseis, Aix-la-Chapelle ve Münih'te etkileyici konuşmalar yaptı; Frankfort ve Wuerzburg'da ise yaşlılıktan dolayı çok fazla eğildiği için görünmedi. Ringseis
1785'te doğdu. Edebiyat dünyasında önemli bir konuma sahiptir;
ama bir yazar olmaktan çok bir hatip olarak her zaman daha başarılı olmuştur.
Görünüşü ilham verici, sözleri coşkuludur.
Yüreğinin sadeliği, hoş samimiyeti ve
zekasının değişmeyen tazeliği, temas kurduğu herkes tarafından sevilir; yine de
çağımızın tüm fırtınalarına cesurca göğüs geren adamlardan biridir. Her kasırgaya gururla direnen bir meşe ağacına benzer.

Baron von Moy, Wuerzburg kongresinin başkanıydı. 1832'den 1837'ye kadar anayasal ve uluslararası yasalar üzerine dersler verdi ve 1837'den itibaren Münih'te on yıl profesörlük yaptı. Bu dönemde Münih üniversitesinin ünü yüzlerce genci Bavyera başkentine çekiyordu. Tüm Almanya Münih'te büyük bir Katolik üniversitesi olduğunu biliyordu. Moufang'ın ifadesiyle "Goerres, Ringseis, Doellinger, Moehler, Slee, Phillips, Moy, Windischmann ve meslektaşları Katolik Münih'in merkezi grubunu oluşturuyordu." Baron von Moy, Wuerzburg'da büyük bir ustalıkla ve başarıyla başkanlık etti. Yaşı çoktan ilerlemişti ama sesi hala zengin ve hoş. Alman profesörlerimizin sevimsiz resmiyetinden etkilenmemiş. Onda sağlam dindarlık, nezaket, samimiyet ve iyilikseverlikle birleşmiş ve gerçek Katolik neşesiyle süslenmiştir. Katolik profesörler, genel olarak, bu konvansiyonlara pek ilgi göstermediler, çünkü çoğunluğu gerçek yaşamla
birlikte değil. Ancak, yukarıda belirtilenler gibi
istisnalar da var. Praglı Schulte de 1862'ye kadar her konvansiyonda övgüye değer bir gayret gösterdi. Gerçek ilerlemeyi destekliyor ve Katoliklerin Protestanlarla sadece rekabet etmesini değil, her açıdan onları geçmesini içtenlikle istiyor. Bazen taleplerinde biraz fazla titiz davranıyor;
ifadeleri oldukça güçlü ve suistimaller konusundaki eleştirileri
yeterince ılımlılıkla yumuşatılmıyor. Schulte vizyon sahibi biri değil,
çünkü Kilise'nin durumuyla tamamen aşina, ancak
yakıcı bir gayret, bir tür kutsal öfke tarafından sürükleniyor. Hermann
Mueller, Wuerzburg Üniversitesi'nde profesör, hukukçu ve filolog,
ve eskiden gazeteci olarak iyi bilinen, Wuerzburg kongresinin en yakışıklı üyesiydi ve muhteşem sakalı evrensel ilgi çekti. Üniversite ayrıca Profesörler Contzen ve Ludwig ve Dr. Wirsing tarafından temsil edildi. Uzun süreli çalışma, Heidelberg'li Prof. Vering'in yüz hatlarında iz bıraktı,
ancak kalbini Katolik davasının iddialarına karşı sertleştirmedi.

Wuerzburg'da altmış üç profesör ve yazar bir adres imzaladı ve
Baba'ya gönderdi. Bu adreste, Alman _edebiyatçılarının_ toplantısıyla ilgili
Kutsal Makam'ın kararına koşulsuz olarak boyun eğmeye hazır olduklarını beyan ettiler. Bu toplantı hakkında birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum, özellikle de genel kongrelerden kaynaklandığı söylenebileceği için. Aslında, Würzburg toplantısının yarattığı his hiçbir şekilde azalmadı. Önümde
Doellinger'in "Katolik Teolojisinin Geçmişi ve Bugünü Üzerine Söylev"i,
Mayence "Katholik", Paris "Monde" ve
"Civilta Cattolica" tarafından bu konu üzerine yapılan eleştiriler; ayrıca Prof. Hergenroether'in Würzburg'da Avrupa bilginlerinin toplantıları üzerine yaptığı konuşma, Braunsberg'den Prof. Michelis'in broşürü ve "Der
Katholik"in Kasım sayısındaki sert bir cevap var. Bunlara, Papa'nın Münih Başpiskoposuna yazdığı özeti (21 Aralık 1863), Kardinal Antonelli'nin Münih'teki nuncio'ya gönderdiği yazıyı (5 Temmuz 1864) ve Kutsal Baba'nın Profesörler Hergenroether ve Denzinger'e yazdığı 20 Ekim 1864 tarihli mektubunu ekleyebilirim. Korkarım ki konu tatsız bir hal alacak ve bilgili profesörlerimiz kendilerini zor durumda bırakacaklar. Hergenroether'in meslektaşları hakkındaki düşüncelerinde şüphesiz çok fazla gerçek var: "Bütün bilgili adamlarımız olması gerektiği kadar ihtiyatlı değiller; yeterli inceliğe sahip değiller ve gerçek durum hakkında bilgi eksikliği yaşıyorlar; birçok profesör, kutsal alanında gerçek yaşamla tamamen çelişen fikirler ediniyor." Katolik genel gelenekleri, salt bilimsel kaygılarla meşgul olmak için karakterlerini değiştirmeyeceklerdir; kısacası,
öğrencilerin bir kongresi olamaz, ne de böyle bir
kongreye alternatif olamaz. Bu gerçeğe tamamen ikna olmuş olan Prof. Denzinger, en açık ifadelerle, Alman _edebiyatçıların_ toplantısının, hiçbir şekilde
yapımlarından sorumlu olmayan on altıncı genel kongreden bağımsız olduğunu ilan etti.

Dahası, Kutsal Makam'ın bu tür toplantıları yasaklamadığı, Alman piskoposlarının bunlara müdahale edilmesini istemediği ve Michelis'in söylediği gibi hiçbir Katolik partinin bunları engellemek için entrika çevirmediği akılda tutulması gereken bir gerçektir.

Tüm bunlara rağmen, mesele ilerlemezse, tek suçlu bilginlerdir. Farklı bilim dallarına kendilerini adamış, spekülatif, tarihsel ve pratik bilimlerin öğrencilerini dostluk ve uyum bağlarıyla birleştiren insanlar arasındaki anlaşmazlıkları önlemek son derece zor görünüyor. Eğer bahsettiğim insan sınıfına ait olsaydım,
fikirlerimi daha eksiksiz ifade ederdim. Tübingen'in seçkin ilahiyatçıları 1863'te Münih'e gelmeye neden tenezzül etmediler? Neden Katolik kongrelerine Alman profesörlerin katılımı bu kadar az? Neden bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olan bilimlerin temsilcileri birbirlerinden uzak kalıyor? Daha yakın bir birlik yenilenmiş bir faaliyete yol açacak, önyargılar ortadan kalkacak, şu anda her tarafta karşılaştığımız kıskanç çekingenlik daha sağlıklı bir duruma yol açacak ve genç dehalar, deneyimli ve kabul görmüş liyakat sahibi kişiler tarafından desteklendikleri ve tutuldukları inancıyla cesaretlendirilecek. 1863 kongresi, 1857'deki sanat sendikalarının genel toplantısı gibi bir parça olarak mı kalacak? Umarız öyle olmaz. Bu tür toplantılarda söylenen her şeye verilecek en iyi cevap, Brüksel, Greneva veya Frankfurt'ta tüm bilgili Katoliklerin katılacağı genel bir Avrupa kongresi olurdu. Kongreye Almanya'nın temsilcileri olarak Doellinger, Phillips ve Alzog; Perin, Delcour ve de Ram; Newman, Oakley, Acton ve Robertson; Meignan, Montalembert ve Rio ve İtalyanlar Nardi, Cantu ve Casoni katılırdı. Avrupa'nın medeni ulusları arasındaki birlik her geçen gün daha da yakınlaşıyor; akademisyenlerimiz tek başına hareketsiz ve izole mi kalacak? Eğer bu yolu izlerlerse, intikam günü yakında gelecektir. Bilimsel ilerlemenin öncüleri arasında, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Bavyera Kralı II. Maximilian adında bir Katolik prens vardır. Tarih, bilim adamlarını bu kadar cömertçe destekleyen çok az prens olduğunu söyler. Kraliyet cömertliğiyle öğrenim kurumları kurdu ve bağışladı ve bilimsel girişimleri teşvik etti. Her zaman Alman biliminin en cömert
patronlarından biri olarak övülecek ve edebiyat ve bilim tarihinde onurlu bir konuma sahip olacak. Ancak ne yazık ki, asil prensin fikirleri koruduğu adamlar tarafından gerçekleştirilemedi. Çok hayal kırıklığına uğradı ve güvenini hak etmeyen adamlara
ihsanlarda bulunduğunu keşfetti. Doellinger,
kralın hatalarından bahsetmeden, kendi meziyetlerine tam olarak adaletli davrandı. Doellinger'in kendisi Avrupa edebiyat cumhuriyetinde bir prenslik rütbesine sahiptir. Becerikli elleriyle evrensel bir Kilise tarihinin muazzam
binasını yükseltiyor. Temel taşı çoktan atıldı ve temel tamamlandı. Tanrı mimara hayat ve güç versin ki, engin girişimini
tamamlasın. Nisan 1861'de Münih'teki Odeon'da karma bir dinleyici kitlesi önünde verdiği ünlü konferanslarından bu yana Doellinger, hem Kilise'nin içinde hem de dışında en zıt görüşlere sahip olan insanların dikkatini çekmiştir. Son zamanlarda, birçok kişi Doellinger'den hayal kırıklığına uğramıştır, ancak bunun hiçbir nedeni yoktur; sözlerine yanlış bir anlam vermişlerdir - niyetlerini yanlış yorumlamışlardır. Doğrusu, herkesin hemen alışamayacağı bir cüretkarlıkla konuşmaktadır, çünkü teolojideki tüm zihinsel çekincelerin tam bir düşmanıdır. O, sadece kendi zamanımızı değil, kutsal ve dünyevi tarihin tüm kapsamını inceleyen bir üstünlükte duruyor ve
çağın gerekliliklerinin doğru bir tahminini Mesih'e ve Kilisesine olan ateşli bir sevgiyle birleştiriyor.

Saygıdeğer profesörümüz Hergenroether, birçok açıdan Doellinger'in bilimsel tamamlayıcısıdır. Doellinger bazen çok ileri gitse de, Hergenroether ifadelerini nasıl açıklayacağını, düzelteceğini ve sınırlayacağını bilir; bunu son zamanlarda birkaç kez yaptı. Hergenroether, sürekli zihinsel aktiviteyle edinilen büyük bir öğrenime sahip bir adamdır; ancak aynı zamanda günümüzün fikirlerine de oldukça aşinadır.
Würzburg kongresindeki konuşması, açık ve iyi tanımlanmış fikirlerle dolu bir başyapıttı.

Würzburg komitesindeki en aktif meslektaşı Profesör Hettinger'di. Muhtemelen yaşayan tartışmacıların en seçkinidir. Felsefeden teolojiye geçişi oluşturan savunmayı öğretiyor. Hettinger, dünyaya dair geniş ve felsefi, ama aynı zamanda gerçek anlamda Hristiyan ve Katolik bir bakış açısına sahip. Hem eski hem de modern her büyük ve güzel fikri kendine mal etti; her felsefi sistemi analiz etti, gerçeği yanlıştan ayırdı
ve felsefi literatürün geniş yelpazesine dağılmış her sağlam ilkeyi topladı. Tartışmalı eserleri, on dokuzuncu yüzyılın klasikleri arasında yer almayı hak ediyor. Vaazları, ister kürsüden, ister profesörün masasından, ister kürsüden konuşsun, zevkle dinleniyor. Frankfurt ve Wuerzburg'da ustaca bir üslupla konuştu.

Denzinger, Kutsal Baba'ya bir konuşma gönderen Wuerzburg konferansına başkanlık etti. Derin bir teologdur ve tüm felsefi sistemlerde bilgilidir. Zihni hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş, karakteri kararlı ve kararlı ve öğrenmede, bedeninin kırılganlığına rağmen, çok az kişinin erişebileceği bir üstünlüğe ulaşmıştır. Tartışmada kendine hakim, sözlerinde emin ve dikkatli, derin bir düşünür, herkesi hoşgörüye teşvik etmiş ve evrensel bir memnuniyet sağlamıştır.

{344}

Würzburg profesörleri her akademisyen meclisine ve her Katolik kongresine saygı gösterir.

Münih'li Abbot Haneberg, belki de Alman rahiplerimizin en saygıdeğeri, Treves'in seçilmiş piskoposu, on beş dil konuşan bir dilbilimci, birinci sınıf bir öğretmen, birçok öğrencisi tarafından Almanya'nın en iyi kürsü hatiplerinden biri olarak hatırlanacak olan kişi, Münih aydınlar kongresinin ateşli bir savunucusuydu. Genelge, Freiburg'lu Haneberg, Doellinger ve Prof. Alzog tarafından imzalanmıştır. Alzog'un kilise tarihi el kitabı yalnızca Hildesheim ve Freiburg'da değil, Avrupa'daki hemen hemen her ilahiyat okulunda ders kitabıdır. Eser, Roma'daki St. Peter'da çok beğenilen güzel mozaiklerden birine benziyor ve çok faydalı olmuştur. Alzog, Frankfurt kongrelerinde hazır bulunmuştur. Bonn'lu Prof. Reusch en iyi yorumcularımızdan biridir.
İngiliz kardinalin eserlerini tercüme ederek Almanya'daki Katoliklere büyük bir hizmette bulunmuştur, çünkü Wiseman'ın yazıları tüm Kilise tarafından
okunmaktadır. Yaklaşık yüz yıl önce tüm Almanya, İngiliz özgür düşünceli deistler Shaftesbury, Locke, Morgan, Woolston ve Toland'ın eserlerini inceler; şu anda ise herkes
Wiseman, Faber, Newman, Marshall, Dalgairn ve Manning'in eserlerini okumaktadır. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru, Voltaire, Rousseau, d'Alembert, Diderot ve diğer kötü şöhretli ansiklopedistler, Almanya'nın eğitimli kesimine entelektüel gıda sağladılar; şimdi Dupanloup, Montalembert, L. Veuillot, Segur, F. Gratry ve Nicolas'ın yazılarını hevesle inceliyoruz. Doğru, Renan ve "Le Maudit"in de hayranları var, ancak Dupanloup, Felix, Freppel, Lasserre, Veuillot, Segur, Pressense, Parisis, Scherer, Coquerel, Lamy ve Nicolas'ın hayranlık uyandıran cevapları da benzer şekilde geniş bir okuyucu çevresi buldu. Katolik tartışması, yüzlerce yetenekli yazarın Mesih'in ve yeryüzündeki vekilinin davasını savunduğu şu andan daha fazla gelişmemiştir. Köln'den Profesör Vosen, bir diğer seçkin tartışmacıdır; yetenekli bir tartışmacıdır ve parlamento kuralları ve Almanya'nın sosyal durumu hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir. Konuşması hızlıdır, ancak gereksiz sözcükler kullanmaz ve her cümlesi açık ve iyi ifade edilmiştir.

Breslau'dan Prof. Reinkens ve Bonn'dan Floss, Münih akademisyenler kongresinde yürütme komitesinin üyeleriydi. Kısa bir süre önce, Moehler'in "Athanasius"u ile aynı sınıfta sayılabilecek "Poitiers'li Hilary"nin biyografisini bize ithaf etti.

Genel kongrelerde farklı komitelerde defalarca üye olan ve hafızası öğrencileri tarafından her zaman değer verilen mükemmel bir öğretmen olan Regensburg'dan Prof. Reischl, bu yıl içinde zahmetli Kutsal Yazılar çevirisini
bitirmek üzeredir. On iki yıldır aralıksız çalıştı ve bu çalışma onun emeklerinin altın meyvesidir ve birçok nesil boyunca yaşayacaktır. Reischl'in İncil çevirisini, Moehler'in "Sembolizm"i, Doellinger'in "Paganizm ve Yahudilik"i, Hefele'nin "Konseylerin Tarihi", Phillips'in "Kanon Hukuku", Hettinger'in "Savunma"sı, Amberger'in "Pastoral Teoloji"si, Dieringer'in "Mektuplar Kitabı", Lasaulx'un "Güzel Sanatlar Felsefesi", Stoeckl'in "Orta Çağ Felsefesi", Kleutgen'in "Geçmişin Teolojisi", "Alban Stolz Efsaneleri" vb. gibi Katolik klasiklerimiz arasına haklı olarak yerleştirebiliriz. Bunların çoğu 1848'den beri veya daha doğrusu son on iki yıl içinde ortaya çıkmıştır ve her türlü hazırlığın çoktan yapılmış gibi göründüğü büyük bir Katolik edebiyat döneminin öncüleridir. Yazarlarımızın üslup güzelliğinde ilerlediğini hiçbir gözlemci fark etmeyebilir; kanıt olarak Haffner, Molitor, Redwitz ve Hahn-Hahn'ın isimlerini anmam yeterli. {345}
Stolberg'in "Kilise Tarihi", Danberger'in "Orta Çağ Tarihi", Gfroerer'in VII. Gregory ve dönemi hakkındaki muhteşem eseri ve Frederick von Hurter'in eserleri gözden kaçamaz. "Sepp'in Kudüs'ü" de şüphesiz bir eserdir. Profesör Sepp ilk Katolik genel kurultaylarında bazı parlak konuşmalar yapmıştır. Son kitabı, Mesih'in ilahiliğini inkar eden Renan ve diğer modern kâfirlerin açık bir reddiyesidir ve aynı konu üzerine Heinrich, Haneberg, Deutinger, S. Brunner, Wriesinger, Michelis, Daumer ve Hahn-Hahn'ın yazılarıyla aynı seviyede olmayı hak eder. Braunsberg'li Michelis, Tertullian'ın şiddetinden bazılarını gösterir; hatta bazen tutkulu mizacı ve biraz huysuz karakteri nedeniyle tartışmalarda kişiselleşir. Bu nitelikler, dinine ve ülkesine olan ateşli sevgisi, erkeksi onuru ve açık sözlülüğüyle birleşir. 1862'de Frankfort'taki konuşması tam zamanında yapılmıştı ve muazzam bir coşkuya yol açmıştı. Michelis, son zamanlarda dogmatik bir teolog olarak büyük bir ün kazanan Fulda'lı Prof. Remirding'e çok benzemektedir. Remirding uzun zamandır İngiltere'de öğretmenlik yapıyor ve İngiliz meselelerine tamamen aşina. Ona şu atasözünü uygulayabiliriz: "Durgun sular derin akar." Sessiz, iletişimsiz ve düşünmeye düşkün. Parlak
gözleri zeka, nezaket ve iyilikseverlikle parlıyor. Prof. Janssen ilk konuşmasını 1863'te Frankfurt kongresinde yaptı; çok başarılıydı. Janssen Boehmer'in bir müridi ve o, Innsbruck'lu Ficker ve Marburg'lu Arnold gibi o büyük tarihçinin değerli bir halefidir. Almanya'nın tatmin edici bir tarihini yazmaya çok uygundur, çünkü Giesebrecht'in "Alman İmparatorlarının Tarihi" orta çağdaki Kilise'ye adaletli davranamamaktadır. Almanya'da artık Katolik tarihçilerden eksiklik yoktur ve Protestan yazarların çalışmaları bu görevi onlar için kolaylaştırmıştır. Katolik tarihçilerimiz arasında Hannover'den Onno Klopp; Prag'dan Hoefler; Wuerzburg'dan Bader, Huber, Hergenroether; Treves'ten Marx; Bonn'dan Dudik, Gindely, Kampfschulte; Muenster'den Niehus, Rump ve Huelskamp; Nuremberg'den C. Will; yakın zamanda teoloji profesörü olarak atanan Breslau'dan Laemmer; Breslau'dan Remkens; Werthheim'dan Alexander Kaufmann; Münih'ten Cornelius, Friedrich ve Pichlcr; Roth von Schreckenstein, Watterich, Dominicus, Ossenbeck, Ennen, Remling, Junckmann, Kiesel, Bumueller, Weiss, Kerker ve Alberdingk-Thijm'i sayacağım. Bu beyler çok sık görüşmeye çalışmalılar çünkü kendimizi başkalarında yansımış olarak görerek kendimizi tanımayı öğreniriz. Boehmer, Pertz, Chmel ve Theiner tarihsel araştırmanın temellerini attılar;
inşayı sürdürme ve
ustalarının niyetlerine göre tamamlama görevi onların
müritlerine düşüyor.

Konum beni sürüklüyor ve kendim için
belirlediğim sınırları aşıyorum. Münih'teki bilginler toplantısıyla veya son Katolik kongresiyle bağlantılı başka kaç isim daha var,
hepsine adaletli davranabilmek için! Münih'ten Profesörler Reithmayer, Reitter ve
Stadlbauer; Wuerzburg'dan Mayer; bilgin Benediktinler,
Metten'den Rupert Mettermueller, Einsiedeln'den Gallus Morel, Münih'ten Boniface
Gams; Freising'den Profesör Schegg, Wuerzburg'dan Haehnlein; Zobl, Brixen, Uhrig ve Schmid, Dillingen, Engermann, Regensburg, Scheeben, Köln, Oischinger ve Strodl, Münih, Hagemann, Hildesheim, Pfahler, Eichstadt, Kraus, Regensburg, Brandner ve Schoepf, Salzburg, Nirschl ve Greil, Passau; yükselen bilim adamlarımız arasında, Freiburg'dan Messrs Constantine von Schaetzler, Bonn'dan Langen, Wongerath, Silbernagel, Friedrich, Pichler ve Münih'ten Wirthmueller, Hitz, Kaiser, Kagerer, J. {346} M. Schneider, J. Danziger, Münih'ten Bach, H. Hayd, Pfeifer, Kaufmann ve Neisse'den Thinnel; din adamları arasında ünlü bir vaiz olan Dr. Westermayer;
Amberg'li Schmid, Lichtenstein'li Dr. Gmelch, Feldaffing'li Dr. Clos, Gablingen'li Dr. Zinler, Breslau'lu Wick, Dr. Zailler;
ve son olarak Münih'li Rahipler Rampf ve Herb, Regensburg'lu W. Mayer, Wuerzburg'lu Duex, Passau'lu Freund, St. Poelten'li Werner, Eichstaedt'li Provost Ernst, Regensburg'lu Rahip Eberhard, Münih'li Lierheimer ve daha birçokları.

Gerçekten de İlahi Takdir Almanya'yı birçok büyük entelektüelle kutsamıştır ve Katolik edebiyatı için görkemli bir
dönem başlamış gibi görünüyor. Önde gelen
adamlarımız inançlarına karşı ateşli bir sevgi ve gerçek vatanseverlikle canlandırılmalı; böylece dünyaya gerçek bir Hristiyan
görüşünü benimseyebilecekler.

Alman basınının temsilcileri hakkında birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum.

Münihli Dr. Ernest Zander, genel kongrelerde Alman gazetecilerin sözcüsüdür.

Zander, yirmi yedi yıldır basınla bağlantılıdır,
ama hala oldukça candan ve savaşmaya hazırdır ve "Der Volksbote" aboneleri onun baharatlı makalelerini azalmayan bir zevkle okurlar.

Kötü bir konuşmacı olmasına rağmen, görünüşü her zaman alkışlarla karşılanır ve sözlerinin sonunda tezahüratların sonu gelmez.

Şeyleri doğru adlarıyla anar, kimseyi esirgemez ve tükenmez bir
zekâ ve mizah kaynağına sahiptir.

Sayısız süslemesi, gür kaşları, pırıl pırıl gözleri ve
alaycı gülümsemesi, sözlerini iki kat daha ilginç hale getirir.

Katolik basınıyla ilgili konularda, Münihli Zander ve Joerg, Mayenceli Sausen ve Viyanalı Sebastian Brunner'den daha güvenilir otoriteler yoktur.

Darmstadt'lı J. B. von Pfeilschifter, yukarıda adı geçen beyefendilerden daha yaşlıdır; aslında, Almanya'daki en yaşlı Katolik gazetecidir.

Maurice Bruehl, Pfeilschifter'in çeşitli öğrenme ve kapsamlı okumayı uzun yılların deneyimiyle birleştirdiğini söylüyor. 1815'ten beri aktif olarak gazetecilik yapıyor ve uzun süre yasal otoritenin ve siyasi düzenin tek savunucusuydu ve bu nedenle devrimci meslektaşları tarafından sürekli olarak alay konusu oldu ve iftiraya uğradı. Zander'in Köln'deki Bachem'de değerli bir rakibi var. Aslında Bachem bir yayıncı ama aynı zamanda çok yetenekli bir editör. Kongrelerde basının en iş odaklı temsilcisi ve editörlerden daha fazla gazetecilik bilgisi olduğu görülüyor. 1865'te Bachem'in gazetesi muhtemelen 6.000 aboneye ulaşacak ve bu çok saygın bir tiraj. Dergisi en etkili Ren gazetelerinden biri ve çok yetenekli bir şekilde düzenleniyor. Eşit değerdeki makaleler Mayence, Carlsruhe, Stuttgart, Augsburg, Münih, Innsbruck, Viyana, Prag, Breslau ve Münster'de yayınlansaydı, siyasi basınımız her makul talebi karşılardı. Münster'li Francis Huelskamp, ​​Alman gazetecilerimiz arasında en genç olanlardan biridir, ancak birçok yaşlı adamı geride bırakmıştır, çünkü Katolik basınına kesin bir ivme kazandıran ilk kişidir. Üç yıl önce Huelskamp ve arkadaşı Hermann Rump, "Edebiyat Endeksi"ni kurmuşlardır. Şimdi, Aralık 1864'te, "Endeksi" 6.000 abone ve 30.000 okuyucuyla övünebilir. Diğer tüm Alman edebiyat gazeteleri, Protestan olsun Katolik olsun, "Endeksi" tiraj olarak eşit değildir. Almanya'da böyle bir başarı duyulmamıştır ve Katolikler için eylemsizlik zamanının geçtiğini kanıtlamaktadır. Huelskamp yalnızca bir eleştirmen değil, aynı zamanda filoloji, tefsir ve kilise tarihi konusunda da bilgilidir. Şiirde de bazı saygın denemeler yazmıştır ve 1863'te Frankfurt'ta gelecek vaat eden bir konuşmacı olduğunu kesin olarak kanıtlamıştır. Vestfalya'nın kırmızı toprağının bu enerjik oğlu uzun süre yaşasın ve gelişsin!

Katolik konvansiyonlarının en düzenli üyeleri arasında sekreter olarak yeteneğiyle öne çıkan Münihli Dr. Louis Lang vardır. Katolik basını da ona minnettardır. Münih "Sonntagsblatt"ı büyük ölçüde genişletmiş ve iyileştirmiş ve Almanya'nın en iyi yazarlarının hizmetlerini bu sayede "Heimgarten" ve "Sonntagsfreude" ile rekabet edecek hale getirmiştir. Lang tarafından yayınlanan aylık "Josephsblatt"ın tirajı halihazırda 40.000 aboneye ulaşmış olup, 1865'in sonuna kadar 100.000'e ulaşması bekleniyor. Resimli gazetelerimiz de 1862'den beri harika bir şekilde gelişti; bu nedenle umutsuzluğa kapılmayalım, Tanrı'ya güvenelim.

Katolik kongrelerimizde yalnızca gazetecilerin katıldığı toplantılar yoktu. Ancak basının yetersizliğiyle ilgili birçok şikayet vardı ve gazeteciler ciddi şekilde suçlandı. Basın Malines'teki kadar çok sayıda temsil edilmiyor ve orada bulunan gazeteciler Belçika, İngiliz ve Fransız basınının üyeleri kadar bağımsız değiller, onlar da konumlarının öneminin tamamen bilincindeler.

Katolik kongrelerinde tanıştığım gazeteciler arasında en seçkinleri Augsburg'lu Dr. Max Huttler'dir,
Katolik basınının refahını yüreğinde hisseden bir adam;
Viyana'dan Hoyssack, Köln'den Dr. Krebs, Koblentz'den Dr. Stumpf,
Berlin'den Hermann Kuhn, Wuerzburg'dan Daumer, Landshut'tan Planer, Macaristan'daki Gran'dan Dr. Frankl, Macaristan'dan Dr. von Mayer, Pondorf'tan Aichinger, Spires'tan Riedinger ve Haellmayer, Wuerzburg'daki "Chilianeum"un girişimci editörü Stamminger, Köln'den Thueren ve diğerleri.

Katolik konvansiyonlarının en son çocuğu olan "Katolik Broşürlerinin Yayımlanması Derneği"ne en azından kısa bir not düşmek yerinde olacaktır. Wuerzburg'da kurulmuştur, ancak yürütme komitesinin merkezi Frankfurt'tadır. Frankfurt'tan Heinrich ve Thissen'in önerisi üzerine Wuerzburg'daki Katolik konvansiyonu tarafından önerilmiştir. Wuerzburg kongresinden önce Thissen
Frankfort'ta bazı girişimlerde bulunmuştu.

Plan Almanya'da iyi karşılandı. Abone sayısı
2.000'e ulaşmış durumda ve 1865'in sonunda muhtemelen
25.000'e ulaşacak. Canon Thissen katıldığı her kongrede önde gelen isimlerden biri olmuştur. Fikirleri önermenin ve meclisin desteğini kazanmanın
usta bir yolu vardır; ancak bunları
uygulamak için başkalarının yardımına ihtiyaç duyar. Parlamento taktiklerinin
tam bir ustasıdır, sermaye yöneticisidir ve tartışmalarda anın ilhamına güvenle güvenebilir. Aix-la-Chapelle'li kardeşi A. Thissen kongrelerimizin sekreteri olmaya çok uygundur.

{348}

The Month'dan.

DÜŞEN YILDIZLAR.

(ALMANCA'DAN.)

Ah, ne olacağını biliyor musun

Göklerden uzaklardan.
Ateşli bir ok gibi,
Yere doğru düşen bir yıldız kaydığında?

O görkemli on binlerce,
Sessiz etkileri aşağı doğru akar,
Küçük melekler parlar
Bir taçtaki mücevherler gibi.

Yorulmaz, asla uyumaz,
Tanrı'nın nöbetçileridir onlar;
Sevinç ve ağlama sesleri
Her yandan yükselir.

Burada karanlık ve kasvetliyse,
Bir sabırlı yanak solgunlaşır;
Çatışmada yorgunsa
Güvenen bir ruh başarısızlığa uğrar;

Taht'a yükselirse
Bir yalvaran haykırış,--
O zaman göksel merhamet gönderir
Yukarıdan bir melek.

Odaya yumuşakça çalar,
Hafifçe parıldar.
Ve her sıkıntılı duyguyu
Bir çocuk gibi uyumaya sarsar.

İşte, işte olan budur
Göklerden uzaklarda.
Ateşli bir ok gibi,
Yere doğru düşen bir yıldız.

--------

{349}

Haftada Bir'den.

BİR DEMET NOEL İLAHİSİ.

İlahiler, adından da anlaşılacağı gibi, şenlikli günler için neşeli şarkılardır,
bir dönem dans eşliğinde. MS 1440'a ait eski bir kelime dağarcığında, _Caral_, _A Songe;_ olarak tanımlanır; John Palsgrave'in MS 1530 tarihli eserinde, _Chanson de Noel;_Anglo-Sakson zamanlarında ise kelime _Kyrriole_ olarak çevrilmiş gibi görünüyor, Doğuş'ta söylenen bir ilahi.
Bu isimle bilinen İngilizcedeki en eski ilahi, 14. yüzyılda St Alban'ın başrahibi olan Dame Berners'ın _A Carolle of Huntynge_ adlı eseridir. Bu, Wynkyn de Worde'nin 1521 yılındaki Noel ilahileri koleksiyonunun son sayfasında basılmıştır ve modernize edilmiş ilk kıta şöyledir:

"Yeşil bir ormanın kenarına geldiğimde,
Bana kalmamı söyleyen bir ormancıyla karşılaştım,
Neredeyse bahse gir, hey, hey, nasılsa.
Yeterince spor ve oyun oynayacağız."

Milton, ilahiyi bir ibadet ilahisini ifade etmek için kullanır:

"Bir grup
birlikli melek onun ilahisini söyler."

Ve İngiliz Kilisesi'nin o seçkin ışığı, Piskopos Jeremy
Taylor, Doğuş sabahı meleklerin şarkısından ilk Noel ilahisi olarak bahseder: "Bu mübarek koro üyeleri Noel ilahilerini söyler söylemez ve Kilise'ye sonsuza dek görevlerinde kullanması için bir ilahi
öğrettiklerinde," vb.

Durandus'a göre, piskoposların Doğuş bayramında piskoposluk evlerinde din adamlarıyla birlikte şarkı söylemeleri eskiden
bir gelenekti. _"In Natali praelati cum suis clericis ludant, vel in
domibus episcopalibus."_ Bu neşeli din adamları şüphesiz
Noel ilahileri söylüyorlardı.

Ancak ilahiler, diğer her şey gibi, iki türe ayrılmalıdır:
dini ve seküler - "in prayse of Christe" ilahileri ve şenlik sofrası veya şömine başı için neşeli ilahiler. Bunlar daha fazla çeşide ayrılabilir, böylece:

DİNSEL
Kutsal,
Efsanevi,
Ninni.

DİNSİZ
Neşeli veya şenlikli.
Wassail,
Domuz başı,
Kutsal ağaç ve sarmaşığın övgüsü.

_Efsanevi_ olarak adlandırılan çeşitten şimdi bahsetmeyi teklif ediyorum. Bunlar,
bir kural olarak, tüm ilahilerin en popüler olanlarıdır, daha önce söylediğim gibi,
çoğu kökenlerini ve ifadelerinin çoğunu antik gizemlerden alırlar. Eski oyunlarda,
çok çarpıcı bir şekilde, yaygın olarak ilahiler olarak adlandırılanlara benzeyen şarkılar sıklıkla tanıtılır. Çobanların şu şarkısı Coventry gösterilerinden birinde geçer:

"Bu son [Dipnot 50] gecesinde at sırtında giderken,
Üç neşeli çoban gördüm,'
Ve ağıllarının etrafında bir yıldız parlıyordu;
Terli, terlow söylediler,
Çobanların flütleri öyle neşeyle üflenebiliyordu."

[Dipnot 50: Son]

Son dizeler aslında Bay Wright'ın daha önce sahip olduğu on beşinci yüzyıl el yazmasındaki ilahilerden birinin nakaratını oluşturuyor:

"Tarlanın etrafında tam sağdan flüt çaldılar,
Gece yarısı bile;
Gökten aşağı bir ışık geldiğini gördüler,
Tyrle, tyrle,
Çobanların flütleri öyle neşeyle üflenmeye başladı."

Yine, _Ludus Coventriae_'de:

"Göklerde oturan Tanrı'ya sevinç,
Yeryüzünde insana barış;
Levyn'in altında bir çocuk doğar,
Onun aracılığıyla birçok insan serbest kalır."

On altıncı yüzyıldan kalma bir ilahi şöyle başlar:

"Kurtuluş ülkeyi doldurur.
Bu nedenle tüm sadıklar şöyle şarkı söyleyebilir,
Yüce Tanrı'ya şan
Ve yeryüzünde sürekli barış,
Ve sevinçli insanlara."

{350}

Coventry Plays'de yine şunu buluruz:

"Bir kızdan bir çocuk doğmalı,
Bir ağaçta koparılmalı,
Terk edilmiş insanları kurtarmalıdır."

On altıncı yüzyılın gerçek bir ilahisi bize şunları sağlar:

"İsa, bir kızdan doğmak isterdin.
Terk edilmiş insanlığı kurtarmak için,
Ve hepsi günahlarımız için."

Ve Henry VI'nın saltanatından biri:

"Tatlı Oğlun,
Seni terk edilmiş insanlığı kurtarmak için.
Başı dikenle sarılmış.
Mutlu bedeni tamamen parçalanmış."

"Kiraz Ağacı İlahisi", eskiden İngiltere'nin her yerinde çok sevilen bir ilahiydi,
hala kırsal kesimde yaşayanlar arasında
hatıraları hala canlı olan, birçok
örnekte Coventry Gizemleri'nden birebir kopyadır. "Kiraz Ağacı İlahisi"nin popüler versiyonunu veriyorum:

"Joseph yaşlı bir adamdı.
Ve yaşlı bir adamdı.
Mary ile evlendiğinde
Celile'nin övgüsünde.

"Joseph ve Mary
Güzel bir meyve bahçesinden geçtiler.
Kirazlar ve meyveler neredeydi
Her kan kadar kırmızı.

* * * * *

"Sonra Meryem'e hem yumuşak hem de nazik sözlerle seslendi,
'Bana biraz kiraz topla, Yusuf,
Aklımdan öyle geçiyordu.'"

Aziz Yusuf, eşinin Tanrı'nın Oğlu'nun annesi olmak üzere olduğunun farkında olmadan, onun isteğini "çok kaba sözlerle" reddetti. Ancak doğmamış Kurtarıcı, Kutsal Bakire'ye şu talimatı verdi:

"'Ağaca git, Meryem,
Ve o sana eğilecek,
Ve hepsinin en yüksek dalı
Meryem'in dizine eğilecek.'

* * * * *

"Sonra en yüksek ağaç eğildi
Annesinin eline:
Sonra ağladı. 'Bak, Yusuf.
Emrimde kirazlar var.'

"Ah, kirazlarını ye, Meryem,
Ah, kirazlarını ye, Meryem,
Dalda yetişenler.'"

Başka bir versiyonda Aziz Joseph'in şu cevabı verilir:

"Ah, o zaman Joseph'e seslendim.
'Meryem'e haksızlık ettim.
Ama neşelen, canım.
Ve üzülme.'"

İlahi'nin geri kalanından bir kısmını veriyorum, dizelerden bazıları dikkat çekici derecede dokunaklı ve güzel:

"Yusuf yürürken,
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu,
'Bu gece doğacaktır
Göksel Kralımız.

"Ne
doğacak
Onsen'de ne de salonda,
Ne de cennetin yerinde.
Ama bir öküz ahırında.

"Ne giydirilecek
Mor ne de örtü,
Ama hepsi güzel keten
Hepsi bebek gibi.

"Ne sallanacak
Gümüşle ne de altınla,
Ama tahta bir beşikte. O, küfün üzerinde sallanıyor.

"O ne beyaz şarapla ne de kırmızı şarapla vaftiz edilecek.
Ama vaftiz edildiğimiz
kaynak suyuyla.'"

Coventry Gizemleri'nin on beşinci gösterisinde şu dizeler yer alır:

"_Mary_, Ah, tatlı kocam, bana söyler misin
Orada, şu tepede duran ağaç nedir?

"_Joseph_, Gerçekten. Mary, bu bir kiraz ağacı.
Yılın zamanında orada doyasıya beslenebilirsin.

"_Mar._ Tekrar dön koca, ve şu ağaca bak.
Şimdi nasıl da tatlı bir şekilde çiçek açıyor. "_Jos._ Hadi ama Mary, biz şuradaki bir şehirdik.
Yoksa suçlanabiliriz, sana hafif söylüyorum.

"_Mar._ Şimdi, karım, sana yalvarıyorum
Şu ağaçta kirazların nasıl yetiştiğini görmeni;
Çünkü onlara sahip olmak istiyorum.
Ve benim için bu kadar çok çalışman hoşuna gider.

"_Jos._ Arzunu yerine getirmeyi hemen deneyeceğim,
Bu kirazları nasıl koparacağım, vahşi bir iş.
Çünkü ağaç çok yüksek, Hafif (kolay) olmazdı.

* * * * *

"_Mar._ Şimdi, iyi Tanrım, sana yalvarıyorum, bana bu nimeti ver,
Bu kirazlardan sahip olmak ve senin isteğin olsun;
Şimdi Tanrı'ya şükrediyorum ki bu ağaç bana doğru eğildi,
Şimdi yeterince toplayabilir ve doyabilirim.

{351}

"_Jos._ Şimdi iyi biliyorum ki, üçlü birlik içinde Tanrımı gücendirdim.
Eşime bu kaba sözleri söylemek.
Şimdilik başka hiçbir şey olamayacağına inanıyorum,
Ama eşim Mutluluk Kralı'nın Oğlu'nu taşıyor."

Daha modern kompozisyonun
ortaçağ gizeminin tüm olaylarını ve geleneklerini nasıl koruduğuna dikkat etmek ilginçtir.
Popüler ilahimiz Aziz Joseph'ten _yaşlı bir adam olarak bahseder ve o yaşlı bir adamdı_, gizem ise onu (s. x.) _Ben yaşlı bir adamım ve çok yaşlıyım ve çok yaşlıyım._ derken temsil eder. Ağaç aynıdır, Bakire Anne'nin meyveyi tatma arzusu aynıdır, kocasının aynı reddi
ve acı karşılığı, ağacın eğilmesi ve Aziz Joseph'in kaba davranışından duyduğu pişmanlık vardır. Bay Hone, "Cherry-Tree Carol" hakkında şunları söylemekten utanmıyordu: "En eski günlerimdeki hayranlığım
içindeki bazı dizeler için hala devam ediyor, ayrıca okuyucunun bunun için bir sebep göreceğini düşünmeden edemiyorum."

Aşağıdaki örnek neredeyse her yıl basılan broşürde hala veriliyor: "Üç Gemi" olarak adlandırılıyor. Belki de
önce Üç Gemi'nin Kutsal Üçlü'nün gizemini ifade ettiğini belirtmeliyim, Enkarnasyon, _Speculum
Vitae Christi_'nin söylediği gibi, "tüm Kutsal Üçlü'nün yüce eseridir, ancak
sadece Oğul'un Kişiliği enkarne olmuş ve insan olmuştur:"

"Üç geminin yelken açarak geldiğini gördüm,
Noel günü, Noel günü:
Üç geminin yelken açarak geldiğini gördüm
Noel günü sabahı.

"Ve o üç gemide ne vardı,
Noel günü? vb.,
Ve ne vardı, vb.,
Noel günü sabahı?

"Kurtarıcımız Mesih ve Meryem Ana, vb..
Sabah Noel günü.
Dua edin, o üç gemi nereye gitti? vb.,
Sabah Noel günü.

"Ah, Beytüllahim'e yelken açtılar, vb..
Sabah Noel günü;
Ve yeryüzündeki bütün çanlar çalacak, vb.,
Sabah Noel günü.

"Ve gökteki bütün melekler şarkı söyleyecek, vb.,
Sabah Noel günü.
Ve yeryüzündeki bütün ruhlar şarkı söyleyecek, vb.,
Sabah Noel günü.

"O zaman hepimiz sevinelim amain, vb..
Sabah Noel günü."

Bu ilahinin bazen kaba ve oldukça eğlenceli bir versiyonu verilir, adı "Güneşli Kıyı"dır:

"Güneşli bir kıyıda otururken,
Güneşli bir kıyı, güneşli bir kıyı. Güneşli bir kıyıda otururken,
Noel sabahı,

"Üç geminin yelken açtığını gördüm, vs..
Noel günü, vs.;

"Ve o üç geminin yanında kim olmalı?
Noel günü, vs.,

"Ama Joseph ve güzel hanımı, vs.,
Noel günü, vs.

"Ah, düdük çaldı ve o şarkı söyledi,
Ve yeryüzündeki bütün çanlar çaldı.
Kurtarıcımızı sevinçle getirdiler
Noel sabahı."

Hoffman'ın söylediği eski bir Hollanda ilahisi şöyle başlıyor:

"Yüklü bir gemi geliyor.
Ve en yüksek küpeştesinde
Mary dümeni tutuyor,
Melek onu yönlendiriyor."

Ve geminin misyonunu şöyle açıklıyor:

"Kesintisiz bir rotada
O gemi geliyor karaya:
Bize zengin hediyeler getiriyor,
Bize bağışlanma gönderiliyor."

Bu çeviri Bay Sandys'in "Noel zamanı" kitabından alınmıştır. "
On altıncı yüzyıl civarında Yule'da benzer bir ilahi söylendi, bu da
Ritson tarafından söylendi:

"O zaman uzaklara yelken açan bir gemi geldi,
Aziz Michael dümenciydi;
Aziz John kornaya oturdu:
Rabbimiz arp çaldı, Meryem Anamız şarkı söyledi,
Ve cennetin bütün çanları çaldılar
Sabahleyin İsa'nın Pazar günü."

Birmingham koleksiyonundan aldığım bir diğer örnek; adı
"Yedi Bakire." Bu da Bay Sylvester tarafından "orijinal eski
geniş sayfadan" verildi. Ancak, eski kopyasının
"modern bir ekleme" olduğunu itiraf ettiği bir dizeyi içermesi tuhaftır!

"Tüm yaprakların ve yaşam yapraklarının altında,
Yedi bakireyle karşılaştım.
Ve onlardan biri de yumuşak huylu Meryem'di.
Rabbimizin cennetteki annesi.
Ah, ne arıyorsunuz, yedi güzel kız. Hepsi hayatın yaprakları altında mı?"

{352}

'Biz yaprak aramıyoruz, Thomas,
Ama senin bir dostun var.
Tatlı İsa Mesih'i arıyoruz,
Göksel rehberimiz olsun diye.'
'Aşağı in, şu kasabaya in,
Ve galeride otur,
Ve orada tatlı İsa Mesih'i göreceksin,
Bir porsuk ağacına çivilenmiş.'
Ve şu kasabaya indiler
Ayaklar ne kadar hızlı düşerse düşsün,
Ve birçok acı ve kederli gözyaşı
Meryem Ana'nın gözlerinden düştü.
'Ah, huzur, anne, ah, huzur, anne,
Ağlaman beni üzüyor,
Buna katlanmalıyım, dedi.
Adem ve Havva için.

* * * * *

'Ah anne, seni John Evangelist'e götür
En sevdiğin oğul olman için,
Ve o seni bazen rahatlatacaktır.
Anne, benim yaptığım gibi.'

* * * * *

"Sonra başını sağ omzuna koydu. Ölümü görünce neredeyse aklına geldi,
'Kutsal Ruh ruhunla olsun,
Ölüyorum, anne. Ölüyorum.'"

Okurlarımın çoğu, Noel zamanı Londra sokaklarında ve başka yerlerde hâlâ yankılanan ünlü "Yedi Sevinç" ilahisini hatırlayacaktır. Buna çok benzeyen ilahiler on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda da vardır, bunlardan birini Bay Wright'ın el yazmasından seçtim. Diğer tüm durumlarda olduğu gibi, yazımı modernize ettim:

MERHABA'NIN BEŞ SEVİNCİSİNDEN.

* * * * *

"Sana gelen ilk Sevinç,
Melek seni selamladığında ve şöyle dediğindeydi:
'Meryem, merhametle dolu,
Ave, plena gratia.'
İyilikle dolu ikinci sevinç,
Tanrı'nın Oğlu'nun et ve kan aldığında.
Üzüntü ve ruh hali değişikliği olmadan,
'Enixa es puerpera.'
Üçüncü sevinç kudret doluydu,
Tanrı'nın Oğlu yere konduğunda.
Ölü ve gömülmüş ve görünürde bırakıldığında,
'Surrexit die tertia.'
Dördüncü sevinç Kutsal Perşembe günüydü,
Tanrı cennete doğru yola çıktığında,
Tanrı ve insan onsuz hayır.
'Ascendit supra sidera.'
Beşinci sevinç gelecek içindir. Korkunç kıyamet gününde,
Hepimizi ve bazılarını
'Ad coeli palatia' olarak değerlendireceği zaman."

* * * * *

Aziz Stephen Günü için yazılan aşağıdaki ilahi, Kral VI. Henry dönemine ait bir el yazmasından alınmıştır. Okuyucu, büyük proto-şehidin burada Kral Herod'un bir hizmetkarı olarak tanıtıldığını ve Noel ve diğer önemli festivallerde domuz başı, meşhur bir yemek ve "ilk yemeği" getirme göreviyle görevlendirildiğini görünce eğlenecektir. Bu göreve belli ki bir onur verilmişti, çünkü Holinshed bize Kral II. Henry'nin 1170'te oğlunun taç giyme töreninde ona kanalizasyon görevlisi olarak hizmet ettiğini, domuz başını _uygun şekilde_ getirdiğini ve 1607'de Oxford'daki St. John's College'da "ilk yemeğin tüm muhafızların en uzun ve en şehvetlisi tarafından taşındığını" söyler.

"Aziz Stephen, Kral Hirodes'in salonunda bir katipti.
Ve ona her kralın başına gelen gibi ekmek ve yiyecek verdi.

"Stephen mutfaktan elinde bir domuz başıyla geldi.
Beytlehem'in üzerinde güzel ve parlak bir yıldız gördü.

"Domuz başını yere attı ve salona girdi,
_S. Stephen._ Seni terk ediyorum, Kral Hirodes, ve bütün işlerini,

"Seni terk ediyorum, Kral Hirodes, ve bütün işlerini,
Beytlehem'de doğan bir çocuk var, hepimizden daha iyi.

"_Herod. _ Neyin var Stephen? Başına ne geldi?
Kral Hirodes'in salonunda ne yiyecek ne de içecek mi eksik?

"_S. Stephen_. Kral Hirodes'in salonunda ne yiyecek ne de içecek mi eksik.
Beytüllahim'de doğmuş bir çocuk var, hepimizden daha iyi.

* * * * *

"_Herod_. Hepsi çok güzel, Stephen, hepsi çok güzel, biliyorum,
Tıpkı bu horoz kargasının burada, tabağımda yatması gibi.

"Bu söz hemen söylenmedi, o salonda bu söz.
Horoz tayfası _Christus natus est_ tüm efendiler arasında."

* * * * *

Bu bizi daha modern efsanevi "The Carnal [bir
kuş] ve Turna" ilahisine getiriyor, burada da kuşun tabakta öttüğü aynı olay meydana geliyor:

"Bir nehir kıyısından geçerken.
Ve orada dizginlediğim [koştuğum] sırada,
Bir tartışmada tesadüfen
Bir carnal ve bir turna gördüm.

"Carnal turnaya dedi ki,
'Bütün dünya dönse bile,
Babamız olmadan önce,
Ama şimdi Oğul var.'

"'Oğul nereden geliyor?
Nereden ve hangi yerden?
Dedi ki, 'Bir yemlikte,
Bir öküzle eşek arasında.'

* * * * *

"'Mesih'in sallandığı
altın beşik nerede?
İsa'nın sarıldığı
ipek çarşaflar nerede?'

"'Bir yemlik, Mesih'in sallandığı
Beşikti;
Eşeklerin bıraktığı yem
Çok tatlı uyudu.'

{353}

"Batı ülkesinde bir yıldız vardı,
O KADAR parlaktı ki
Kral Hirodes'in odasına
Ve Kral Hirodes'in olduğu yere.

"Bilge adamlar onu hemen fark ettiler,
Ve yukarıdaki krala dediler ki,
'O gece prens gibi bir bebek doğdu,
Hiçbir kral onu asla yok edemez.'

"'Eğer bu doğruysa,' dedi Kral Hirodes,
'Bana söylediğin gibi.
Bu tabakta yatan kızarmış horoz,
Üç çit dolusu ötecek.'

"Horoz kısa sürede taze tüylendi,
Tanrı'nın kendi eliyle,
Ve sonra üç çit öttü
Durduğu tabakta."

Hirodes daha sonra genç çocukların genel katliamı için emir verir ve Kurtarıcı, Yusuf ve annesiyle birlikte Mısır'a "vahşi vahşi hayvanların" arasına gider. Kutsanmış Bakire yorgun olduğundan "dinlenmek için oturmalıdır" ve oğlu ondan "vahşi hayvanların nasıl gelip ona tapındığını görmesini" ister:

"Önce sevimli aslan geldi,
İsa'nın lütfu ondan çıktı.
Ve tarladaki vahşi hayvanların
aslanı kral olacak."

Kutsal Aile kaçışlarına devam ederken, bir çiftçinin "tohumu ekilirken" yanından geçer:

"Çiftçi dizlerinin üzerine çöktü,
Yüzünün önünde bile;
'Uzun zamandır seni bekliyorduk,
Ama şimdi sonunda geldin.'

* * * * *

"'Gerçek, dostum, söyledin,
Bundan emin olabilirsin. Çünkü en çok değerli kanımı
Senin ve binlercesi için kaybediyorum.

"'Eğer biri bu yoldan gelirse,
Ve yalnız benim için sor.
Onlara İsa'nın geçtiğini söyle,
Senin tohumunu ektiğin gibi.'"

Daha sonra Kral Hirodes maiyetiyle gelir ve öfkeyle çiftçiye
Kurtarıcımızın geçip geçmediğini sorar; çiftçi
şöyle cevap verir

"'İsa bu yoldan geçti
Benim tohumum ekildiğinde.

"Ama şimdi biçtim,
Ve bazıları da arabamın üzerine koydu. Getirmeye ve taşımaya hazırım
Tekrar ahırıma.'"

Herod, "tohumun ekilmesinden bu yana tam üç çeyrek yıl geçtiğini" varsayarak geri döndü ve "Kutsal Topraklara doğru ilerledi." British Museum'da saklanan on beşinci yüzyıla ait bir el yazması, yukarıdaki efsanenin tanıtıldığı Mısır'a kaçışın bir tasvirini içerir. Arka planda Beytüllahim şehri ve sağda, uzakta, bir mısır tarlası ve yanında bir askerle sohbet eden bir orakçı vardır. İlginç bir İskoç geleneğine göre, Herod ve askerleri çiftçiye sorduklarında, "küçük siyah bir böcek başını kaldırdı ve haykırdı, _İnsanoğlu dün gece buradan geçti_." Siyah böcekler muhtemelen burada İskoçya'dan daha popüler değildir, ancak Highlanders, bu alçak böceği bulduklarında onu öldürür ve şu sözleri tekrarlar, _Böcek, böcek, dün gece_. "

"Kutsal Kuyu", geniş kenarlı baskı yapanların çok sevdiği bir ilahidir;
Bunu çok canlı bir "efsanevi" prodüksiyonla yan yana gördüm,
"Uçup Giden İlah:"

"İşte iyi yaşlı Wesley ve bir kalabalık
Azizler ve şehitler de,
Birleşin ve Kurtarıcılarının adını övün.
Ve oraya gitmeyi özlüyorum.
Uçup git! Uçup git!
Bugün hala deniyor!"

Magi veya Köln'ün üç Kralı birçok eski ilahinin konusunu oluşturur. Bu "ünlü adamların" isimlerinin şunlar olduğu varsayılır:
Kasper veya Gaspar, Tarsus Kralı, genç ve sakalsız; Melchior,
Nubia Kralı, yaşlı, uzun sakallı ve gri saçlı; ve Balthazar, Saba Kralı, bir zenci. Onların sunuları, iyi bilindiği gibi, sembolikti;
Sarum'un kayıtçısı tarafından çevrilen Anglo-Sakson İlahi Kitabı'nın sözlerini kullanmak gerekirse:

"Tanrı'ya tütsü ve mezarını süslemek için mür,
Krallarına haraç olarak, altın bir depo;
Birine saygı gösterirler, üçü üç sunu ile gelir,
Ve üçü tapınır."

Aziz Matta'nın müjdesi üzerine eski bir yorumdan, Üç Bilge Adam'ın tarihiyle ilgili bazı ilginç bilgiler ediniyoruz.
En doğuda, okyanusa yakın bir yerde yaşayan belirli bir ulus,
görünecek yıldızla ilgili olarak Seth'in adının yazılı olduğu bir yazıya sahipti:

{354}

"O ülkenin en bilgili adamlarından on ikisi * * * o yıldızı gözetlemek için görevlendirildi; ve onlardan biri öldüğünde, oğlu
veya akrabalarından biri * * onun yerine atandı. Bunlar, bu nedenle, her yıl, tahılın harmanlanmasından sonra, _Mons victorialis_ adı verilen yüksek bir dağa çıktılar, içinde kayada çok minnettar ve hoş bir mağara vardı, çeşmeler ve seçme ağaçlar vardı, oraya tırmanıp yıkanarak, üç gün boyunca sessizce dua ettiler ve Tanrı'ya övgüler sundular. Ve böylece, nesilden nesile, her zaman uyanık olarak, o mutluluk yıldızının üzerlerine doğmasını önlemek için, dağın üzerinde inerken, sanki içinde bir çocuk-insan biçimi ve üstünde bir haçın benzerliği olana kadar; ve onlarla konuştu, onlara öğretti ve onlara Yahudiye'ye gitmelerini emretti. Ve oraya iki yıl boyunca yolculuk ederken, kaplarında ne yiyecek ne de içecek eksik oldu." 

Diğer eski anlatımlar, yolculuklarının yalnızca on iki gün sürdüğünü belirtir: 
"Ne dinlendiler ne de dinlendiler; onlara gerçekten de
bir gün gibi göründü; Mesih'in meskenine yaklaştıkça yıldız daha da parlıyordu." [Dipnot 51]

[Dipnot 51: Erken Hristiyan Efsaneleri.]

[İllüstrasyon: Aşağıda açıklanan çizim. ]

Yıldızın biçimine ilişkin kesin bir görüş veya gelenek yok gibi görünüyor; Albert Durer tarafından 1519'dan kalma eski bir kitapta şöyle gösterilmiştir: sekiz köşeli olarak çizilmiştir, en alttaki diğerlerinden çok daha uzundur; 1596'dan kalma başka bir kitapta, altı köşeli bir yıldız olarak tasvir edildiğini görüyorum; bazı eski resimlerde bir tür kuyruklu yıldız olarak gösterilmiştir ve "uçan ve kanatlarıyla havayı çırpan bir kartal" olarak, Kutsal Çocuk'un biçimi ve benzerliği içinde olduğu anlatılır.

1496'da basılan "Dives and Pauper"da bununla ilgili şu açıklamayı topluyoruz:

"_Dives_. Peki o zaman nasıl bir yıldızdı?

"_Fakir_. Bazı din adamları bunun bir yıldıza benzeyen bir melek olduğunu söyler, çünkü krallar melekler hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi, ancak tüm dikkatlerini
yıldıza verirlerdi. Bazıları bunun öküz ahırında yatan ve krallara bir yıldıza benzeyen
görünen ve onları
çekip Beytüllahim'e götüren aynı çocuk olduğunu söyler."

Keşke burada, 1820'de basılmış bir ilahiler sayfasından Üç Bilge Adam'ın yolculuğunun ilginç bir örneğini verebilseydim, bu, Bay Hone tarafından yayıncıdan büyük bir zorlukla elde edilen ve çok az bilinen tahta baskılardan birini oluşturur.

Magi'nin tarihi daha da ileri götürülebilir; kendi ülkelerine döndükten sonra St. Havari Thomas, onunla birlikte misyoner oldular ve bazılarına göre şehit edildiler.

Ancak yolculukları ölümleriyle sona ermedi - bedenleri Konstantinopolis'e, oradan Milano'ya ve
sonra da hala katedralde saklandıkları Köln'e taşındı ve
tarihleri ​​bir dizi freskle kaydedildi. Köln'deki tapınakları bir zamanlar aşırı zengin ve görkemliydi, ancak ilk Fransız devriminin heyecanı sırasında
anıtı süsleyen mücevherlerin çoğu satıldı ve macun veya cam
sahteleriyle değiştirildi. Mezarlarının aşağıdaki açıklamasını Bay Fyfe'ın "Noel" kitabından öğrendim:

"Tabutun iki bölmesi olduğu, altta bir yarı, üstte bir bütün, çatı olduğu belirtiliyor. İlk bölmede, ayrı başları yarı çatıdaki açıklıktan yukarı doğru görünen üç kralın kemikleri bulunuyor; ve bu çatıda yakutlarla işlenmiş _Gaspar, Melchior, Balthazar_ isimleri yazılı. {355} Başlar, her biri altı pound ağırlığında altın, elmas ve incilerden oluşan taçlarla süslenmiş. Mezarın ve içindekilerin 240.000 £ değerinde olduğu iddia ediliyor (ancak şüpheli)."

Üç kralın sunularından Noel hediyeleri uygulaması doğdu ve Epifani festivali her zaman Beytüllahim'e yaptıkları ziyaretin anısına kutlandı; Ayrıca, hükümdarlarımızın Epifani günü sunakta üç mistik hediyeyi, altın, mür ve tütsüyü sunması
en eski zamanlardan beri bir gelenekti,
bu gelenek hala Şapel Kraliyet'te uygulanıyor, kraliyet
adaklar dekan veya yardımcısı tarafından kırmızı ve altın dolu bir kese içinde alınıyor. Epifani üniversitelerde de bir "kızıl gün"dür.
Bu uzun dolambaçlı söylevden sonra, okuyucularımı Bilge Adamlar'ın gezilerinin ikinci baskısıyla yormaktan neredeyse korkuyorum, ama
onların cömert hoşgörüsüne güvenmeliyim; Eşlik eden ilahi, Kral VII. Henry'nin zamanına ait bir el yazmasındandır:

"Şimdi Noel geldi,
Baba ve Oğul Bir'de,
Kutsal Ruh, Bir olduğunuz gibi,
Fere-a'da:
Tanrı hepimize iyi bir yeni yıl göndersin.

"Celile'den krallar geldi
O güzel şehre
Beytüllahim'e
Her zaman olması gerekeni aramak için,
Haklı olarak,
Efendi, Kral ve Şövalye.

"Onlar sunularıyla dışarı çıktıklarında,
O huysuz kral Hirodes'le karşılaştılar,
Bu gelgitte,
Ve onlara şunu söyledi.

"_Her_. Siz neredensiniz, krallar her zaman?
"_Mag_. Doğu'dan, gördüğünüz gibi,
Her zaman olması gerekeni aramak için,
Haklı olarak,
Efendi, Kral ve Şövalye.

"_Her_. Bu çocuktayken,
Tekrar yanıma gel,
Bana gördüğün manzaraları anlat,
Sana yalvarıyorum,
Başka türlü gitme.

* * * *

"Cennetin Babası bir melek gönderdi,
Bu gelgiti hazırlayan bu krallara.
Ve onlara şunu söyledi,
Rabbim hepinizi uyardı
Kral Hirodes adına eve gitmeyeceksin
Çünkü gidersen, seni öldürecek,
Ve saçacak,
Ve sana harika bir şekilde zarar verecek.

"Sonra bu krallar gittiler
Ta ki ülkelerine dönene kadar.
Hepsi mutlu ve neşeliydi,
Gördükleri manzaralardan.
Dene-a adına.
Şirket temizdi."

* * * *

Rahip Dr. Neale tarafından yazılmış ve Novello'nun şilin koleksiyonunda yayınlanan efsanevi bir ilahinin modern bir örneğiyle bitireceğim.
Aziz'in hikayesi Bohemya'nın iyi Kralı Wenceslaus, Piskopos Jeremy Taylor tarafından "Mesih'in Hayatı" adlı eserinde şöyle anlatılır:

'"Bir kış gecesi, uzak bir kilisede ibadetine giderken,
karda yalınayak, * * efendisinin dindarlığını bekleyen ve onun sevgisini taklit etmeye çalışan hizmetkarı Podavius,
kar ve soğuğun şiddetinden bayılmaya başladı, ta ki kral ona kendisini takip etmesini ve ayaklarını ayaklarının kendisi için işaretleyeceği aynı ayak izlerine basmasını emredene kadar; hizmetkar bunu yaptı ve ya bir çare
hayal etti ya da buldu, çünkü prensini takip etti,
utanç ve şevkle onun taklidine yardım etti ve karda onun için ayak izleri oluşturarak."

"İyi Kral Wenceslaus dışarı baktı.
Stephen Bayramı'nda;
Kar etrafa yayıldığında.
Derin, canlı ve düzgün:
O gece ay parlak bir şekilde parlıyordu,
Don acımasız olsa da,
Zavallı bir adam görüş alanına girdiğinde,
Kışlık yakacak toplarken.

"'Buraya, uşak ve yanımda dur.
Bunu bildiğin sürece,
Şu köylü kimdir o?
Nerede ve nerelerde yaşıyor?
"'Efendim, buradan epey uzakta yaşıyor
Dağın altında;
Orman çitinin hemen karşısında,
Aziz Agnes'in çeşmesinin yanında.'

"'Bana et ve şarap getir.
Bana çam kütükleri getir;
Sen ve ben onu yemek yerken göreceğiz,
Onları oraya taşıdığımızda.'
Uşak ve hükümdar yola çıktılar.
Birlikte yola çıktılar:
Kaba rüzgarın vahşi ağıtları arasında,
Ve acı hava.

"'Efendim, gece şimdi daha karanlık.
Ve rüzgar daha güçlü esiyor.
Kalbim iflas etti, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Artık gidemiyorum.'
"'Adımlarımı takip et, iyi sayfam;
Sen onların içinde cesaretle yürü;
Kışın öfkesini bulacaksın
Kanını daha az soğuk bir şekilde dondur.'

"Efendisinin adımlarını takip etti.
Karın çukurlaştığı yerde;
Sıcak, azizin bastığı
toprağın ta içindeydi.
Bu nedenle, Hıristiyan adamlar - emin olun -
Zenginlik veya rütbe sahibi olan,
Şimdi yoksulları kutsayacak olan,
Siz kendiniz kutsanacaksınız."

------

{356}

The Dublin Review'dan.

HIRİSTİYANLIĞIN OLUŞUMU.

_Hıristiyanlığın Oluşumu_. Birinci Bölüm.
T. W. ALLIES tarafından. Londra: Longmans.

Dünya üzerinde gerçekleşen en büyük ve en önemli devrimin, bugüne kadar en az dikkat çekilen ve en az bilinen şey olan "Hristiyanlık" kelimesinin putperest dünya için ikame edilmesi olduğunu söylemek biraz paradoksaldır, ancak kesinlikle doğrudur. Kendi günümüze kadar hiçbir tarihçi, modern zamanların hiçbir filozofu bu geniş temaya ilgi duymamıştır ve bu konuyla ilgili elde edilebilecek her türlü bilgi, antik yazarların parçalı kalıntılarında veya kıtada çok yakın zamanda yayınlanmış eserlerde aranmalıdır. Önümüzdeki ciltte Bay Allies, henüz hiçbir İngiliz yazarının işgal etmediği bir alanı ele geçirmiştir. İki eserden yararlanmıştır - Doellinger'in "Christenthum und Kirche" ve Champagny'nin Histories'i - ve onlara olan yükümlülüğünü en cömert ve sadık şekilde kabul etmektedir; Ancak, esas olarak, kendi yolunu
kendisi için bulmaya bırakılmış ve hiçbir adam, ister doğanın armağanları, ister uzun yılların
kazanımları olsun, bu görev için ondan daha nitelikli olamazdı. Çalışmanın kendisinden, dikkatinin, Dr. Newman'ın rektörlüğü altında, Dublin Katolik Üniversitesi'nde "Tarih Felsefesi" profesörü olarak atanmasıyla hemen konuya yöneldiğini çıkarıyoruz. Görevinin görevleri, onu "tarihin felsefesi nedir?" sorusunu tartmaya mecbur etti ve önümüzdeki cildin başladığı açılış dersi, ifadenin resmi bir tanımını vermese de (ki bu üzücüdür), ona
varmamızı sağlayacak bol miktarda düşünce sunuyor. Tarih, kökeninde felsefeden çok şiire daha çok benziyordu ve düzyazıya geçtiğinde bile yarı efsanevi bir biçimdeydi, bu da Herodot'un ve orta çağ tarihçilerinin anlatısını tüm okuyucular için çok çekici kılıyordu. Bunlar ölçüsüz baladlardı. Sonra Thucydides'in model olduğu ve Bay Allies'in "siyasi tarih" dediği stil geldi. "Sınırı
ulustur ve ulusu ilgilendiren her şeyle ilgilenir."
"Gerçekten de, yazarın bir şairin kalemiyle tasvir edip bir filozofun zihinsel kavrayışıyla analiz edebildiği yerin çekiciliği büyüktür.
Thucydides'in çifte meziyeti budur. Ve böylece
insan doğasının en derin öğrencileri, iki bin yıldır, başlıca savaşçıların topraklarının modern bir İngiliz veya İrlanda ilinden daha büyük olmadığı bir savaşın kayıtlarını araştırdılar.
Kent ile Essex, Cork ile Kerry arasındaki bir kavga o zamandan beri dünyayı ilgi odağı haline getirmiş olsaydı ne derdik? Yine de Attika ve
Laconia daha büyük değildi."

Ve yine de Thucydides'in kendisinin bile felsefi bir tarih fikrini gerçekleştirmesini sağlamak için yazdığı eyaletlerde toprak büyüklüğünden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Peloponnesos savaşını izleyen beş yüz yıl, insanlar arasında var olmuş en büyük imparatorluğu olgunlaştırdı ve o dönemin sonunda, en yetenekli ve en düşünceli yazarlardan biri kendini özellikle imparatorluğun tarihine adasa da, yazarımız şöyle diyor: "Polybius'un, Livius'un veya hatta Tacitus'un sayfalarını okurken, daha geniş bir düşünce anlayışının, daha geniş bir siyasi çıkar deneyiminin, daha yüksek bir insan fikrinin ve kişisel ve kamusal yaşamıyla ilgili her şeyin Thukydides'inkinden daha fazla olduğunu bilmiyorum." Gerçekten de, o eski tarihçilerin dehası büyüktü, enstrümanları haline getirdikleri iki dil muhteşemdi - "kapasiteleri bakımından çok farklıydı, ancak her ikisi de özgünlük, güzellik ve ifade gücü bakımından modern ulusların payına düşenlerden daha üstündü. Pentelicus ve Carrara'nın mermerleri iyi heykeltıraşlar sağlıyor olabilir." "Anlatımsal olarak -yani tarihin şiirsel ve resimsel kısmında- eşit değere sahipler. Onların tarihi, aktörlerin ve olayların kendi adlarına konuştuğu bir dramadır. Eksik olan şey, olayların birbirleri üzerindeki etkisi, büyük ilk ilkelerin kavranmasıydı -gerçeklerin genelleştirilmesi." Ve bunu sadece zamanın geçmesi sağlayamazdı. En büyük antik ustaların eserlerinde eksiktir. Modernlerde diğer tüm açılardan ölçülemeyecek kadar aşağıda bulunur. "Peki, o zaman aralığında ne olmuştu?" Hıristiyanlık
oluşmuştu--Hıristiyanlık oluşmuştu. '"Dünyada eski toplumun son çığlığı olan _Civis sum Romanus_'tan daha büyük, daha güçlü, daha heyecan verici ve evrensel bir ses vardı ve bu ses _Sum
Christianus_ idi. Büyük fedakarlığın yapıldığı zamandan itibaren, insanın dünyevi kaderinin tarihini ebedi kaderinden ayırmak imkansızdı; ve bu fedakarlığın erdemi ulusları tamamen mayaladığında, tarihin daha geniş bir temele oturduğu, kısmi ve ulusal yapısını kaybettiği, insanın büyümesiyle birlikte büyüdüğü ve tamamlanması için felsefeyle mükemmel bir ittifak talep ettiği görülür."

Bu nedenle, o zaman, "tarih felsefesi", zihninde kaydettiği gerçeklerle dolu olan ve aynı zamanda onu yargılamaya hak kazandıran büyük ilk ilkelere sahip olan birinin büyük olaylarını karşılaştırması ve düzenlemesidir. Dolayısıyla, kesin bir kural olarak şunu koyabiliriz ki, Hıristiyanlık olmadan gerçekten felsefi bir tarih yazılamazdı.

O halde, tarih felsefesinin ilk örneği, zihni, Hıristiyanlık tarafından şimdiye kadar bilgilendirilmiş en büyük olmasa da, en azından ilk sınıftaki çok az kişiden biri olan, ayrıca Hıristiyan ilkeleriyle o kadar derinlemesine nüfuz etmiş bir adam tarafından verilmiştir ki, dünyadaki olayları başka bir açıdan veya başka bir ortamda incelemek, onun için, güneşin ışığı olmadan, altında uzanan ovalar ve tepeler, nehirler ve ormanların genişliğini ayrıntılı olarak incelemek kadar imkansız olurdu. Tanrı, Yüce Yaratıcı--bir zamanlar yeryüzünde yaşamış ve acı çekmiş olan, şimdi tüm düşmanlarını ayaklarının altına alana kadar yükseklerde hüküm süren ve kurtardığı dünyayı yargılamak için tekrar gelecek olan Tanrı--tüm nesilleri aydınlatmak ve yönetmek için onun tarafından kurulan Kilise,
ve içinde Tanrı Kutsal Ruh'un yanılmaz rehberliği ikamet ediyordu--Kilise'deki ilahi varlığa karşı güçsüz, ancak
sadece insan gücüyle karşı konulamaz olan kötü ruhlar, artık insan tarafından görülmeyen,
ancak şefaatleri hayatının tüm olaylarını etkileyen ve şekillendiren azizler--tüm bunlar her zaman Aziz Augustine'in zihnindeydi, sadece itiraf ettiği inanç maddeleri olarak değil, aynı zamanda pratik gerçeklikler olarak. Dünyadaki olayları sürekli olarak bunlara atıfta bulunmadan izlemek, ona göre sadece dinsiz olmakla kalmazdı, aynı zamanda günümüzün bir doğa filozofunun, dünyanın çekimini ve havanın direncini hesaba katmadan maddi dünyanın fenomenlerini araştırması kadar gerçek dışı, anlamsız ve yanıltıcı olurdu. Bu fark edilmelidir, çünkü hepimiz, bunların çoğuna, hatta hepsine, inandıklarını iddia ederken, bu tür düşünceleri herhangi bir pratik işe dahil etmeyi kötü bir zevk olarak gören insanlarla tanıştık. Kısacası, bunlar, saygın bir İngiliz beyefendisinin, saygınlığının ayrılmaz bir parçası olarak gördüğü, ancak haftanın işleriyle hiçbir ilgisi olmadığı iyi bilinen, çok dikkat çekici bir fenomenin, "Pazar dini"nin bir parçasıdır. St. Augustine'in antik dünyanın medeniyetinin nihayet dağıldığı krizde yaşadığı gibi, gözleri antik tarihin muhteşem çizgisine doğru geriye doğru çevrildi ve bu çizgi bir Roma zaferi gibi yanından geçti. Mısır, Asur, Yunanistan, Roma, her birinin bir günü vardı; sonuncusu ve en büyüğünün çöküşe doğru sendelediğini gördü. Ancak, zamanının koşullarının bu kadar büyük bir zeka için doğal hale getirdiği bu kapsamlı incelemeden çok daha önemli olan, kesin ve kesin ilkelere sahip olmasıydı; bunların gerçekliğini şüphe olasılığının ötesinde biliyordu ve bunlar dünya tarihinin önüne getirdiği her soruyu çözmeye yetecek kadar genişti. Ondan önce de büyük adamlar olmuştu, ancak düşünceleri ne kadar derinse, dünyanın kendisinin ve içindeki kendi konumlarının cevabı olmayan umutsuz bir bilmece, anahtarı olmayan bir şifre olduğunu o kadar çok bulmuşlardı. Vaftiz suları kutsal Ambrose'un elinden dış bedenine düştüğünde, Aziz Augustine'in delici zihinsel gözüne bir ışık seli dökülmüştü. Eski Ahit tarihinin her parçası, tüm dünyayı kaplayan bir bulutun arkasından güneşin ışığı bir dağ zirvesine yoğunlaştığı zaman olduğu gibi önünde parlıyordu; ve bu ilham edilmiş tarihi ilahi olarak gören ve üzerinde düşünen adam, dünyanın tüm tarihinin içsel anlamını hiç kimsenin
yapamayacağı şekilde okumayı
öğrenmiştir. Her çağda, şüphesiz, Yüce Tanrı yarattığı dünyayı adalet ve merhametle yönetir ve yönlendirir; ancak genel olarak kendini geçilmez bir
perdenin arkasına saklar. "Bulutlar ve karanlık onun etrafındadır, adalet ve yargı onun tahtının kurulmasıdır." Sıradan bir izleyicinin çoğuna göre, dünya yalnızca insanın emeğinin ve acısının tiyatrosu gibi görünür. Oradan, sanki
eski Yunan veya Roma'nın cephaneliklerinden birinden geçiyormuş gibi geçer, orada gerçekten
büyük işler yapılırdı, ama işçinin eli her zaman
üretilen sonuç kadar görünürdü. Daha düşünceli bir adam
bilinmeyen bir gücün kanıtlarını görebilirdi, tıpkı günümüzün cephaneliğinde olduğu gibi,
devlerin ve tepegözlerin efsanevi emeklerinin
çocuk oyuncağı olduğu, devasa çekiçlerin darbeleriyle her saat başı yapılan,
parlayan metalden muazzam kütleler kaynaklayan işler, ancak hareketlerine neden olan veya onları açıklayan hiçbir şey görülmez. Tüm bunlar, bir zamanlar
her şeyi harekete geçiren motorun kendisini çalışırken görmesine izin verilen kişi tarafından anlaşılır. Eski Ahit tarihi de, yalnızca Yahudi tarihinin değil, aynı zamanda seküler tarihin büyük olaylarının gizli nedenlerini imanın gözüne açığa çıkarır. Daha önce sadece sebepsiz sonuçlar gibi görünen her şeyin, tamamen açıklandığı görülür; Yüce İşçinin başarmayı tasarladığı amaçları veya bunları başardığı araçları her zaman anlayabileceğimizden değil, ancak her yerde iman, sonsuz bilgelik ve sevgi tarafından yönetilen Yüce gücün işleyişini görür ve çok şey anlayabilmesine rağmen, henüz kavrayışının ötesinde olan şeyin gelişimini saygılı bir hayranlıkla beklemeye isteklidir. Diğer ulusların tarihinin, İsrail çocuklarınınkinden, kaydettiği olayların karakterinden çok (çünkü ilahi gücün olağanüstü tezahürleri başlıca birkaç özel dönemle sınırlıydı) yazıldığı ilke ve ruhtan dolayı farklı olduğunu ve doğaüstü bir şekilde aydınlanmış gözlerle görülen seküler tarihin aynı görünümü aldığını görür. Aslında, Davut ve Süleyman'ın saltanatlarının ve onların haleflerinin İbrani monarşisinin düşüşüne kadar olan tarihini yazmak zor değildir ve bu, diğer herhangi bir Doğu krallığının tarihine çok benzer. Bu {359} şey son yıllarda hem Almanya'da hem de İngiltere'de yapıldı. Dean Milman'ın, yıllar önce, İngiliz okuyucuların daha dindar kesimini bu kadar şok etmesinin sebebi buydu. Onlar da sebepsiz yere şok olmadılar; çünkü onunki Yahudilerin bir tarihiydi
ve mümkün olduğunca, Yüce Tanrı dışarıda bırakılmıştı, oysa ilham edilmiş anlatının özelliği, insanların yaptıklarından çok, Tanrı'nın insanlar tarafından ve insanlar arasında yaptığı büyük eylemlerinin bir kaydı olmasıdır. Onu kınayanlardan yalnızca Dean Milman daha tutarlıydı. Yahudilerin tarihinin büyük bir kısmının diğer uluslarınkinden maddi olarak farklı olmadığını algılamakta haklıydı. Ancak devam etti ve bu nedenle, Yahudi tarihini yargılarken, diğer uluslarınkinde yaptığımız gibi, Tanrı'yı ​​göz ardı edebileceğimizi, Yahudilerin örneğinden Tanrı'nın her çağda kesinlikle her ulus arasında çalıştığını öğrenmek yerine. Dini Protestanları gücendirdiği şey, çocukluktan itibaren Yüce Tanrı'nın dünya işlerindeki işleyişini görmeleri ve olağanüstü bir saygıyla kabul etmeleri öğretilen tek tarihe kendi sıradan ilkelerini uygulamalarıydı.

Bu, ortaçağın birçok kroniklerine kendine özgü karakterini veren şeydir. Yazarların, yazdıkları ulusların ve zamanların tarihi ile Tanrı'nın kadim halkının tarihi arasında geniş bir ayrım görmediklerini hissetmemek imkansızdır. Ve bu nedenle, onların yıllıklarında, kelimenin gerçek anlamıyla, herhangi bir kadim yazarın sahip olabileceğinden çok daha fazla tarih felsefesine sahibiz. Çünkü, onları birçok hataya sürükleyen fiziksel nedenler konusundaki tüm cehaletlerine rağmen, temel ilkeleri hem doğruydu hem de hayati derecede önemliydi ve Thucydides ve Tacitus tarafından tamamen bilinmiyordu. Ancak, zamanlarının koşulları, modern bir tarihçinin önünde yatan geniş kapsamlı gerçekleri incelemelerini imkansız hale getirdi. Ayrıca, birçok durumda, fizik biliminin kusurlu durumu onları, şu anda doğal nedenlere atıfta bulunabildiğimiz şeyleri, Tanrı'nın dünyaya doğaüstü bir müdahalesine bağlamaya yöneltti. Tanrı'nın daha önce dünyada kurduğu doğanın akışına
müdahale ettiği ve istediği zaman tekrar müdahale edebileceği, onlar için ilk ilkelerdi. Ve şimdiye kadar
gerçekten ve adilce akıl yürüttüler, ancak insan bilgisinin diğer dallarıyla
mükemmel olmayan tanışıklıkları bazen onları gerçek ilkelerini yanlış uygulamaya yöneltti. Zihinleri Tanrı düşüncesi ve dünyadaki eylemleri üzerinde durmaya o kadar alışmıştı ki, onu her yerde ve her olayda görmeye ve duymaya her zaman hazırdılar. Doğaüstü olduğu varsayılan herhangi bir olay duyduklarında, hayrete düşüp etkilenebilirlerdi, ancak şaşırdıkları söylenemezdi; ve bu nedenle, şüphesiz, bazen, doğaüstü hiçbir şeyin gerçekten gerçekleşemeyeceği ilk ilkesiyle başlayan kurnaz bir adam tarafından incelendiğinde, başka türlü açıklanabilecek olan şeyleri doğaüstü olaylar olarak kabul ettiler. Ayrıca, fizik bilimiyle ilgili
karşılaştırmalı bilgisizlikleri, kendilerinin doğaüstü olduğunu
hayal etmedikleri şeyleri hesaba katmada ve hatta gözlemlemede onları hatalara sürükledi. Ancak ilk ilkeleri doğruydu. Ve dünyanın gidişatının yalnızca insanın tutkuları ve eylemleri tarafından değiştirildiğini ve yönetildiğini, ister açıkça ister dolaylı olarak varsayan modern kişi, ilk ilkelerinde temelden yanlıştır. Onlar
kazara bir hataya düştüler; o, kazara haklı olmaktan daha fazlası olamaz.

Yazarımız şöyle diyor:

"Orta çağlarda ve özellikle on üçüncü yüzyılda, bize kendilerine ait ölümsüz anıtlar bırakan
ve ellerinde hazır materyaller olsaydı tarihin en büyük ve en felsefi
görüşünü benimseyecek zihinler vardı. {360}
Örneğin, emrinde modern bilgi depolarıyla St. Thomas'ın aydınlık zihninden bir tarih düşünün.
Ama insan ırkının dönüm noktalarından biri olan
baskının icadı,
önce gerçekleşti ve sonra, uzun süredir sabırlı bir emekle
hazırlanmış ve gübrelenmiş olan orta çağ topraklarında,
kudretli bir
hasat filizlendi. Çoğunlukla onlardan
yararlananlar tarafından değersizleştirilen emeklerin ilk meyveleri arasında ve babalarını hor gören
çocukların ülkesinde, felsefenin tarihle uygun bir ittifakını buluyoruz. Sonra, sonunda tarihçinin yetki alanının, yalnızca gerçeklerin adil, doğru ve
canlı anlatımından oluşmadığı, aynı zamanda neden ve sonuç sergisinde. 'Tarihte şimdi ne bekliyoruz?' diyor M. de Barante; ve o da şöyle cevaplıyor, 'Sağlam öğretim ve şeylerin tam bilgisi;
ahlaki dersler, siyasi öğütler; şimdiki zamanla karşılaştırma ve
gerçeklerin genel bilgisi.' Antik tarihçilerin en felsefisi olan Tacitus'un çağında bile, hiçbir bireysel yetenek tüm bu güçleri güvence altına alamazdı" (s. 12).

Bu nedenle felsefi tarih, Hıristiyanlığın sonuçlarından biridir.
Profesör Max Mueller, etnoloji üzerine en sevdiği çalışma alanıyla ilgili olarak benzer bir açıklama yapar. Pentekost gününden önce, der ki, hiçbir insan, en büyük beyinler bile, ulusların soyağacını dillerine göre izlemeyi
düşünmemiştir, çünkü insan ırkının birliğini
bilmiyorlardı. İnsanlığın birliği, fikirler düzeninde doğal olarak Tanrı'nın birliğiyle bağlantılıdır. Birçok
tanrıya tapan ve her ırkın ve ulusun kendi koruyucu
ilahiliğine sahip olduğuna inananlar, doğal olarak her ulusu ayrı bir ırk olarak görüyorlardı. Bu duygu, eski dünyanın en medeni ırkları tarafından şimdiye kadar taşınmıştı, bir ırkın tanrılarına tapınmanın o ırktan gelmeyen bir rahip tarafından sunulmasının bir küfür olduğunu düşünüyorlardı ırk.
Romalı patrisyenlerin en ılımlısı ve popüler olanı, _pleblerin_ devletin en yüksek makamlarına kabul edilme talebini, politik olarak tehlikeli değil, küfürlü olarak reddetti. Romalı konsül,
makamının gereği olarak, Capitoline Jove'un rahibiydi ve ona, bazı ciddi durumlarda, kurban sunmak zorundaydı.
Romulus'un kabilelerinden hiçbirinden gelmeyen bir plebin bu kurbanı sunmaya cüret etmesi bir kirlilik olurdu. Aslında, konsüllük, uzun süredir devam eden evlilik alışkanlığı Roma halkının iki bölümünü o kadar bütünüyle bir araya getirene kadar, pleblere pek açık olmazdı ki, plebler sonunda Furii, Cornelii ve Julii ile aynı kandanmış gibi görülmeye başlandı. Tribünlerin büyük evlerin ayrıcalıklı haklarına saldırmaya başladıkları ilk önlem akıllıca seçilmişti; bu, iki tarikat arasındaki evliliklerin yasal ve geçerli hale getirildiği Canuleian yasasıydı. Ondan önce, patriciler ve plebler tek bir şehirde yaşayan iki ulustu ve antik dünyanın genel görüşüne göre, bu onların farklı tanrıları, farklı rahipleri, farklı bir ritüelleri ve farklı tapınakları olduğu anlamına geliyordu. Ancak Pentekost günü tüm ulusları yeni bir birliğe, Mesih'in bedeninin birliğine kaynaştırdı; ve ilk etkisi, yeni yasanın vaizlerinin her yerde, "Tanrı'nın tüm insan milletlerini tek kandan yarattığını, tüm yeryüzünde ikamet etmek üzere" ilan etmeleriydi. Profesör, iki vaka arasındaki analojiyi ilginç bir şekilde tamamlayan şeye dikkat çekiyor: Hristiyanlık, tüm dünyadaki milletleri tek bir kilisede toplayarak ve orijinal birliklerini öğreterek, doğal olarak tüm farklı dillerinin ortak bir kökene sahip olduğu fikrini öne sürmüş olsa da, konuyla ilgili tatmin edici bir araştırma, İbranice'nin hepsinin türediği kök olması gerektiği şeklindeki temelsiz düşünce nedeniyle uzun süre gecikti. Bu nedenle, her iki durumda da, gelişimi insan bilgisinin {361} eksikliği nedeniyle asırlar boyunca geciken çalışmaların tohumu, Mesih'in müjdesinin vahyinde yer almış gibi görünüyor. Bu düşünceleri ön plana çıkarmak önemlidir, çünkü
Hristiyanlık olmadan asla var olamayacak olan bilgi,
birçok durumda, borçlu oldukları inancı unutan veya inkar eden insanlar tarafından
elde edilmektedir. Yazarımız Tacitus ile Gibbon arasında bir karşılaştırma yapıyor (sayfa 14):

"İçinde yaşadığımız düşünce dünyası, sonuçta,
Hristiyanlık tarafından oluşturulmuştur. Modern Avrupa, erdemi
yok olmamış olan Hristiyanlığın bir kalıntısıdır. VII. Gregory ve III. Innocent onları
görmezden gelen nesiller boyunca hüküm sürmüşlerdir; hayırseverlerini dar görüşlü rahiplik
suçlusu olarak
mahkûm eden ve bu hayırseverlerin çalışmalarını çürümüş bir teori olarak
aşağılayan zihinlere genişlik kazandırmışlardır. Son üç yüzyılın ahlaki olarak
belki de en kötü ve en şok edici dönemi olan, büyük Fransız devriminden önceki otuz yıldaki bir örneği ele alalım.
Bu dönemde, tüm sapkın bir iradenin
tüm kararlılığıyla Hristiyanlığın yenileyici etkisini
reddeden zihinlerin bile, soludukları atmosferin
erdeminden kendilerini kurtaramadıklarını göreceğiz. Onlar, pagan zamanlarda olduklarından,
O inancın yanlış temsil edip reddettikleri. Sözlerimin doğruluğunu kanıtlamak için, bir an için Tiberius ve Domitian ile birinci yüzyılda Roma imparatorluğunu
çizen büyük sanatçıyı, ikinci ve sonraki yüzyıllarda imparatorluğun gerilemesi ve çöküşü hakkında yazan kişiyle karşılaştırın. Gibbon'da Tacitus'tan ne kadar daha geniş bir düşünce kavrayışı, felsefi amaçlarla birleştirilmiş ne kadar daha çeşitli bir deneyim var.
Onun içinde, milletleri önünden uzun bir alay halinde geçerken ölçebileceği bir standart var.
Antoninler ve Konstantin Athanasius ve Leo, Justinian ve Charlemagne, Muhammed, Zengis Han ve Timur, Kudüs ve Mekke, Roma ve Konstantinopolis'in o engin ve harikulade dramında,
ne kadar çok düşünce birikimi var -- ne kadar çok felsefi
tümevarım sergileniyor! Bu dünya, Sezar'dan
titreyen dünyadan ne kadar daha büyük! Mürtedin ta kendisi, Thabor'a parlayan ışıktan ve Calvary'ye akan kandan yararlanır. O, putperest selefinden daha büyük bir tarihçidir
çünkü terk ettiği Tanrı'nın varlığının derinliğini, seyrinin yasalarını, bugününün önemini, geleceğinin bedelini ifşa ettiği bir toplumda yaşamaktadır."

Çok az bir düşünce, insanın doğasının şu şekilde oluştuğunu, bunun başka türlü olamayacağını gösterecektir. İnsan, aşağı hayvanlardan, eğitimle geliştirilmediği sürece asla kullanamayacağı yeteneklerle zengin bir şekilde donatılmış olması ve kendisine sunulan gerçekleri takdir edip benimsemesi bakımından farklıdır; bu gerçekleri, yardım almadan asla keşfedemezdi. Bu, akıl ve içgüdü arasındaki en belirgin
ayrımdır. Hiç görmediği bir ebeveyni tarafından bırakılan bir yumurtadan çıkan tırtıl, yeni hayatı için hangi yiyeceğin ve hangi alışkanlıkların gerekli olduğunu hemen anlar. Haftalar geçer ve ilk derisi ölmeye başlar; ancak (sanki yapılması gerekenler konusunda tam olarak eğitilmiş gibi) bir eldivenden çıkar gibi ondan çıkar ve yeni bir bedenle çıkar. Birkaç hafta sonra hayatı için
o zamana kadar gerekli olan yiyeceği terk eder ve kendini
o güne kadar kesin ölüm olacak olan
toprağa gömer. Orada üzerinde gizemli bir değişim geçer ve başka bir değişimin zamanı gelene kadar
sanki ölü gibi yatar. Sonra yavaş yavaş yüzeye
çıkarak bir kelebek veya güve olarak çıkar. Artık
eski halinde varlığı için gerekli olan bitkilere karşı kayıtsızdır, ancak yine de yumurtalarını
bırakmak için o bitkileri seçer. {362} Ad verdiğimiz her şeyi anladığımız fikriyle kendimizi kandırmaya o kadar meyilliyiz ki, yüz kişiden doksan dokuzu, bu kadar garip bir şekilde
değişen koşullar altında tam olarak doğru şekilde hareket etme
olayını bu aşağılık hayvanların bu harika gücünün nedeninin "içgüdü" olduğunu düşünüyor. Fakat gerçekte, yaratığın neden veya nasıl yaptığını, ona "içgüdü" dediğimiz zaman daha önce olduğundan daha fazla bilmiyoruz. Varsayabileceğimiz tek şey, Yaratıcı'nın yaratıklarından hiçbirini yaratılışta kendisine verilen görevi yerine getirmesini sağlayacak tür ve derecede bilgiden yoksun bırakmamış olması, böceğin iştah ve isteklerinin varoluşunun farklı aşamalarında zaman zaman değiştiği ve böylece onu tam olarak alması gereken yola, sonucun ne olacağını anlamış olsaydı olacağından çok daha büyük bir kesinlikle ittiğidir. İnsanın durumu ne kadar farklıdır. O sadece özgür bir etken olmakla kalmaz, aynı zamanda akıl tarafından yönlendirilir, sadece eğilimle değil, aynı zamanda akıl, konuşma ve hatta hayatın kendisi başkalarından alınan eğitim ve öğretim dışında korunamaz veya kullanılamaz. Değişimlerini takip ettiğimiz hayvan gibi kendi başına hareket etmeye bırakılan bir insan, varlığının her aşamasında, korunması için ne yapılması gerektiğini öğretecek birinin olmaması nedeniyle ölür. Aynı eğitim, onun fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal yaşamı için de aynı derecede gereklidir. Ancak o, bu amaçların her biri için bilmesi gereken farklı şeyler, zihnine dışarıdan sunulur sunulmaz kendisini onaylar ve bu şekilde kendini onaylayan şeylere, asla keşfedememiş olsa bile, biz gerçekten insan için doğal diyoruz, çünkü hiçbir dış öğretim, bu yetenek onun orijinal yapısının bir parçası olmadıkça, içgüdü dediğimiz mantıksız arzuların hayvanların yapısının bir parçası olması gibi, onu bunları öğrenmeye muktedir kılmazdı. Ve bu nedenle, bir kez eğitimle geliştirildiğinde, bunlar, onları geliştiren öğretmenleri ondan uzaklaştırsa bile, insanın bir parçası olarak kalır. Nero, annesinden öğrenmeseydi konuşma yeteneğini asla öğrenemezdi; ancak onu annesinin öldürülmesini emretmek için kullandığında, annesinin ona öğrettiği şeyi kaybetmedi, çünkü bu onun doğasının bir parçasıydı. Ve
üstün bir eğitimin sonucu olan daha yüksek güçler. İnsanların Hristiyan eğitimi olmadan asla bilemeyeceği ilkeler, Hristiyanlığın kendisi reddedildiğinde korunur, çünkü bunlar Yaratıcısı tarafından insana verilen manevi
bağışın bir parçasıdır, ancak eğitim olmadan bunları asla geliştiremezdi. Onun Hristiyanlığı reddetmesi kötü bir iradeden kaynaklanır.
Bu iradenin karşı gelmediği Hristiyan öğretisinin bölümlerini, onun doğal aklının dersleri olarak çağırır ve inanır, ancak en büyük ve en bilge putperestin deneyimi, onun yardımsız doğal yeteneklerinin bunları asla keşfedemeyeceğini gösterir.

Bu yalnızca bireyler için geçerli değildir. Birçok nesil boyunca Hristiyan inancında eğitilen uluslar, daha önce Hristiyanlıktan
uzaklaştılar. Ancak ahlaki standartlarında, iyi ve kötü, adalet ve yanlış, veya insan ırkının doğası ve kaderleri hakkındaki algı ve takdirlerinde kendilerini putperest ulusların seviyesine indirebildikleri görülmemektedir. Bazı açılardan
ahlaki olarak putperestlerden çok daha kötüdürler. Fakat bu noktalarda
bu kadar alçalabilecekleri görünmüyor, çünkü doğaları, düşmüş olsa da, Hıristiyanlık tarafından öğretilen bazı gerçekleri onaylıyor ve kabul ediyor. Bu nedenle, insanın İsa Mesih'teki Tanrı vahyi olmadan ne yapıp ne yapamayacağını yargılamak için, onu
inancı hiç verilmemiş uluslarda incelemeliyiz, onu
reddetmiş olanlarda değil. Ne yazık ki, şu anda Avrupa'nın bazı bölgelerinde doğaüstüne inanç eksik görünüyor. _Times_'ın zeki bir muhabiri bir yıl önce böyle bir durumu, Kuzey Almanya ve İskandinavya'nın bazı bölgelerinde mevcut olarak tanımladı. Nüfus hiçbir şeye inanmıyor ve hiçbir dini uygulamıyor. Kamu ibadeti terk edilmiştir, çünkü insanlar Tanrı'ya nasıl yaklaşmaları gerektiği konusunda kendilerine ait yeni bir sapkınlık
ta bulunmuş değillerdir, fakat bu konuda kendilerini hiç rahatsız etmeyi
bırakmışlardır. Luthercilik ölmüş ve gitmiştir; fakat
yerine hiçbir şey konmamıştır. Zeki Protestan yazar
bu kadar dinsiz bir nüfusun düzenli ve iyi huylu, çalışkan ve hiçbir şekilde toplumsal görevleri
unutmamış olduğunu görünce şaşırmıştır. Bu fenomen şüphesiz dikkat çekicidir; fakat
hiçbir şekilde örneksiz değildir. Fransa'daki birçok cemaat (önemli bölgelerden korkuyoruz) esasen aynı durumdadır. Köylüler İngiltere'de
bilinmeyen bir derecede ayık, çalışkan ve düzenlidir. Bu iyi niteliklerin dünyevi meyvelerini burada eşit derecede
bilinmeyen genel bir refah içinde toplarlar. Bunlar neredeyse inanılmaz bir ölçüde tasarruf sağlıyorlar, öyle ki hayatına bedensel gücünden başka hiçbir şeyle başlamamış bir köylünün arkasında birkaç yüz, hatta bazen binlerce sterlin bırakması sıradan bir deneyim meselesi. Fakat aynı bölgede bütün köyler o kadar kesinlikle dinsiz ki, kendisini Protestan olarak adlandıran tek bir kişi bile olmamasına rağmen kiliseler neredeyse tamamen terk edilmiş durumda ve _kürler_ (genellikle iyi ve gayretli insanlar)
mutlak umutsuzlukla neredeyse hareketsizliğe indirgenmiş durumda. Bazıları kendilerini duaya veriyor, başka yapabilecekleri bir şey göremiyorlar; bazıları ise tamamen cesaretsiz olmadıklarını söyleyecekler, çünkü,
on beş veya yirmi yıllık çalışmanın ardından, yüzlerce kişiden oluşan bir nüfustan, kutsal ayinlerden faydalanmak için dört veya beş kişiyi getirmeyi başardılar, ki geldiklerinde aralarında böyle bir kişi bile yoktu. [Dipnot 52]

[Dipnot 52: İnancı neredeyse kaybetmiş olan Fransa'nın bu bölgelerinde var olduğu söylenen ahlakın Katolik ahlakı olmadığı gözlemlenmelidir: aslında, bu bölgelerdeki nüfus azalmaktadır ve bu (evrensel olarak kabul edilmektedir) ahlaksızlıktan kaynaklanmaktadır. Ayrıca, bu bölgelerle _Times_'ın bahsettiği Lutheran bölgeleri arasında çok belirgin bir karşıtlık olduğunu da unutmamak gerekir: İkincisinde Lutheranizm kendi kendine yok olmuştur. Fransa'nın en kötü bölgelerinde Katolik dini yok olmamıştır, ancak tanrısız bir hükümet tarafından insanlara dayatılan sistematik bir kâfir eğitimiyle yerinden edilmiştir. Son olarak, her şeyin en kötü olduğu yerlerde bile, her nesilde, tanrısız bir nüfusun ortasında, gerçekten bu isme layık azizler
çıkartanlar vardır. Bir köyde, bir misyonun vaaz edilmesi, çevrelerindeki yozlaşmış kitlelerden
kurtarılmadan nadiren gerçekleşir. Aslında, hiçbir şey Katolik dini ile Lutheranizm arasındaki karşıtlığı bundan daha güçlü bir şekilde gösteremez. Konu burada tartışılamayacak kadar geniştir, ancak anlamımızla ilgili yanlış anlamaları önlemek için bu değerlendirmeleri önerdik.]

Bu durum ne kadar dehşet verici olsa da, inançlarını bu şekilde kaybetmiş olan nüfusların doğal erdemleri (oldukları gibi) Hıristiyanlığın kalıntılarıdır. Tarih bize bir zamanlar Hıristiyan olanlar dışında böyle bir durumda olan hiçbir halkın izini vermez. Örneğin, diğerlerinin hepsinde, ne kadar medeni olursa olsun, kölelik hem yasa hem de uygulama yoluyla kurulmuştur; hiçbiri boşanmadan yaşamamıştır; bebek öldürmeye izin verilmiş ve uygulanmıştır. İnsan doğasının birliği hiçbir yerde kabul edilmemiştir ve bundan çıkan sonuç, ona sadece vatandaş olarak değil, insan olarak borçlu olduğu görevlerdir. Ve bu nedenle, hiçbir yerde ulusların yasası dediğimiz, insanların davranışlarını yalnızca diğer uluslarınkilere değil, daha da önemlisi, savaş halinde oldukları veya fethettikleri kişilere karşı sınırlayan bir kural yoktur. Antik Yunan ve Roma'nın en medeni zamanlarında bu tür yabancılara hiçbir hak tanınmamıştır. Tüm bunlar, Hristiyanlığın ve yalnızca Hristiyanlığın meşru yavrularıdır, ancak artık bunlar, Mesih'in müjdesi olmasa,
hiçbir zaman duyulmayacak olan
uluslar tarafından doğal ilkeler olarak kabul edilmektedir.

{364}

Bu noktayı daha da genişlettik çünkü Bay Allies, yalnızca Gibbon hakkında söylediklerinde değil, sonraki bölümlerinin birçok yerinde, Hristiyanlığın etkisine, yüzeysel bir gözlemcinin daha çok dünyada daha yüksek bir medeniyete doğru genel bir ilerlemeye atfedebileceği şeyleri atfediyor. İlerledikçe bunun örneklerini göreceğiz. İtirazın tamamen temelsiz olduğundan eminiz. Hristiyanlık olmadan, Augustus yönetimindeki Roma ve Perikles yönetimindeki Atina'dan daha yüksek veya daha iyi bir medeniyetin
hiçbir zaman elde edilemeyeceğine inanmak için hiçbir neden görmüyoruz. O devlet altında yaşayanların, herhangi bir "ilerleme" beklemekten çok uzak, dünyanın giderek daha da kötüye gittiğine ve iyileşme için hiçbir umut kalmadığına veya bunun ortaya çıkabileceği herhangi bir ilkenin olmadığına inandıkları çok kesindir. Dünyanın doğal eğilimi hakkında bu şekilde yargıda bulunanların yanıldığına da inanmıyoruz, ancak Yaratıcının doğanın gidişatına yaptığı muazzam bir müdahaleyle bir iyileşme gerçekten gerçekleşti. Tarih felsefesi daha sonra kaydettiği olguları eleyip düzenler ve bunları doğru ve yanlışın sabit ve ebedi ilkelerine göre yargılar; geçmiş bilgelik ve erdem derslerinden gelecek için ders çıkarır. Araştırılan olguların kapsamı genişledikçe ve bunların yargılandığı ilkeler daha mutlak olarak doğru, daha doğru, daha pratik ve daha evrensel olarak uygulandıkça mükemmelliğe daha da yaklaşacaktır. Bu nedenle, Hıristiyanlık olmadan asla var olamazdı ve Hıristiyan uluslarda kısmen veya tamamen Hıristiyan ismine layık olmayan, ancak yalnızca Hıristiyanlıktan türetilen birçok fikir ve ilkeyi koruyan insanlarda bulunmasına rağmen, onlarda bile, giderek daha az Hıristiyan oldukları için, orantılı olarak eksik bir şekilde uygulanır. Bay Allies, Tacitus ile St. Augustine:

"Tacitus'un atmosferi ve Roma'sının korkunç parıltısı, Aziz Augustine'in dünyasıyla karşılaştırıldığında, Aşil'in can kaybını kınadığı gölgeler gibidir; güney güneşinin sabah ışığında yıkanmış bir manzarayla karşılaştırılır. Yine de Aziz Augustine'in zamanında Tacitus'un zamanından ne kadar daha fazla maddi sefalet vardı! İmparatorların saraylarının veya Roma'nın duvarları içinde yapabilecekleri aşırılıklara rağmen, medeniyetin güzel dokusu tüm Roma dünyasını dolduruyordu, büyük imparatorluk barış içindeydi ve çok sayıda ulusu kardeşti. Şimdi kendi başlarına büyük krallıklar oluşturan ülkeler, o zamanlar tek bir siyasi yapının sakin üyeleriydi. İnsanlar İtalya, Galya, İspanya, Afrika, Suriye, Küçük Asya ve Yunanistan kıyılarını dolaşıp tekrar İtalya'ya dönebilir ve müreffeh şehirlerle kaplı, aynı yasa ve kurumlara sahip, çocukları tarafından barış içinde sahiplenilmiş zengin ve gülümseyen bir toprak bulabilirlerdi. Aziz Augustine'in zaman her şey değişmişti; bu kıyıların çoğunda acımasız, uygarlaşmamış, inanmayan veya inanmayan bir düşman inmişti. Tüm imparatorlukta bir güvensizlik hissi, çaresizlik çığlığı ve gelecekte olacaklar konusunda bir titreme vardı. Yine de iki yazarın sayfalarında zıtlık ters orantılıdır. Paganda her şey, insanın özgür iradesini çiğneyen ve erdemlileri kötülerin önünde
alt eden demir bir kader tarafından taşınıyor gibi görünür. Hristiyanda düzen yıkımın ortasında parlar ve merhamet en
ağır aşağılanmaları dağıtır. Bu, gelecek çağın simgesiydi. Ve böylece doktorun, azizin ve filozofun o büyük
resmi, takip eden o şiddet yüzyıllarında insanların zihinlerini ele geçirdi ve barış ve adaletin birbirini kucaklamaktan çok
uzak, dünyayı terk etmiş gibi göründüğü
bu yüzyıllarda. Ve modern zamanlarda büyük bir deha bunu ele geçirdi ve evrensel tarih söyleminde geliştirdi. Bossuet, Aziz Augustine'den meşaleyi almaya layıktır. Daha görkemli bir ses veya daha {365} felsefi bir ruh, imparatorluğun ve dinin çift ardıllığını ortaya koyabilir veya İlahi Takdir, insan özgür iradesi ve kötülüğün izin verilen gücü tarafından yaratılan dokuyu sergileyebilirdi."

Aziz Augustine'in bu değerlendirmesinden sonra, "Bir yaşayan yazar - aynı anda hem devlet adamı, hem hatip, hem filozof hem de en üst rütbeli tarihçi - bize daha az kapsamlı bir ölçekte, en tamamlanmış ve sevimli haliyle bir tarih felsefesi verdi. M. Guizot'un medeniyetin on dört yüz yıllık bir resmini çizme ve bu muazzam ve sürekli değişen dönemde, birçok ülkedeki toplumun gidişatını tasvir etme girişimi, sıradan bir gücü göstermiyor; ve
tasarımın kısmen yerine getirilmesinin tarih felsefesini bir bilime yükselttiği söylenebilir. Bu çalışmada bilimin hendekteki önemli kuralları doğru bir şekilde ifade edilmiş olarak bulunabilir; ancak eserin kendisi felsefi yöntem ve sanatsal uygulamanın en iyi örneğidir ve karmaşık bir konuyu açıklamak için birleştirilmiştir. Özgün otoritelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, olguların sabırla çıkarılması, temkinli bir genelleme, benzetmeleri tespit etmek için felsefi bakış, ressamın sonuçları gruplama gücü ve her şeyden önce hiçbir ayrıntının utandıramayacağı bir anlayış birliği; bunlar bu eserlerden çıkarmam gereken bir tarih felsefesi için temel niteliklerden bazılarıdır. Yine de, İlahi Takdirin ve insan özgür iradesinin eylemi dikkatlice ve güzel bir şekilde ortaya çıkarılmış olsa da, her ikisinin de yazarın tercih ettiği noktalar olduğu söylenebilirse de, bildiğim kadarıyla, büyük kötü ruha ve onun kişisel işleyişine değinmemiştir. Ne kadar güçlü olursa olsun, görünüşe göre modern sadakatsizliğin alaylarına dayanamayacak kadar zayıftı - "şeytana inanıyor" - eğer bunun nedeni daha derinlerde yatıyorsa ve felsefesine aitse; çünkü eklektizmin zevkine göre hiçbir şey seçemeyeceği bir konu varsa, bu büyük düşmüş ruhun izin verilen
işlemi olurdu. Onun dehasına duyulan en sıcak hayranlık bile tüm yargılarında bir
mutabakat olarak yanlış yorumlanmayacaktır. Böyle bir yazarın, bazen, kendi isteği dışında, resmini çizdiği bakış açısından ne kadar haksız olduğunu
söylemeyeceğimi varsayıyorum. Eklektik bir filozof olup olmadığına ve ne kadar olduğuna başkaları karar versin. Böyle bir zihnin bunu doğru
hissetmesi üzücü olurdu; çünkü evrenin kendi etrafında dönmesini sağlamak o felsefenin asli günahıdır. Kendi sonuçlarındaki rehaveti büyüktür, ancak bunların arasında bir hata vardır: Kendini Tanrı'nın yerine koymak" (s. 31).

Birkaç satırda büyük bir yazarın dehasını analiz etmeye teşebbüs edenler, bu eleştirideki keskin zekanın, sabırlı düşüncenin ve titiz dürüstlüğün birleşimini en iyi şekilde tahmin edebilirler. Kendimizi bir alıntıdan daha mahrum etmemeliyiz:

"Aziz Augustine, Bossuet, Guizot, Balmez, Schlegel: Bu isimleri konuyu tüketmek için değil, örneklendirmek için aldım. Burada, antik ve modern toplum, Afrika ve Fransa, İspanya ve Almanya ve her birinde tarihin gerçeklerine atılmış Hıristiyan zihni var. Bence bunlar yeterince ortak bir sonuca işaret ediyor.
Ama yeni bir bilimin kurucuları arasında, ülkemizi kim temsil edecek? Tereddüt edebilir miyim, ya da bu yerde ve şirkette, [_yani_, bu dersin verildiği kürsüde, Dublin Katolik Üniversitesi'nin önünde], Orta Asya'nın vahşi çocuklarına çok sayıda kaynaktan gelen dağınık ışık ışınlarını yönlendiren ve Türk'ü evcilleştirilemez vahşiliğiyle önümüze çıkaran, insan ırkının dışlanmışı, onun önünde toprağın kendisi
olmaktan çıkan, insanın kanının su gibi
akıtıldığı, kadının onurunun en aşağılık şey olarak sayıldığı, doğanın en kutsal yasalarının alenen ve açıkça çiğnendiği, onu insanlığın
iğrençliği, ulusların
alçaklığı için önümüze çıkaran eli anmak için cesaret edebilir miyim? Barbarlığın ve medeniyetin içsel {366} karakterini ve ortak tarihsel ayrıntılardan, seyahatten ve gözlemden yola çıkarak ırk ve kabilenin silinmez damgasını göstermek, uzun çağlar dizisi boyunca kendini yeniden üretmek, şüphesiz tarih felsefesiyle kastettiğimiz fikri ifade eder" (s. 38).

Bu açılış dersine orantısız bir yer ayırdık, hem içsel önemi hem de Bay Allies'in çalışmasının tüm planının, hem önümüzde duran kısmının hem de yayınlanmayı bekleyen kısmının bir gölgesini verdiği için; çünkü önümüzdeki cilt "yazarın tasarımının sadece bir kısmı, belki de yaklaşık dörtte biri." İçerdiği altı derste, bize öncelikle Roma imparatorluğunun en parlak günlerindeki fiziksel ve politik durumu hakkında bir tahminde bulunuyor; sonra, Tanrı'nın imparatorluğun ortasında yeni yaratılışı oluşturmak için kullandığı güç hakkında. Son dört derste, Bu iki büyük toplumsal örgütlenmenin -putperest ve Hristiyan- hayati ilkeleri, önce her sınıftan temsili bir erkekte, sonra her birinin etkisiyle toplumda genel olarak üretilen etkilerde; sonra evlilikte erkeğin kadına olan birincil ilişkisinde; ve son olarak, bakire durumda; ancak bu son başlık altında bir karşılaştırma olduğu söylenemez, çünkü putperest toplumun Hristiyanlığın o harikulade yaratımına -kutsal bakireliğe- karşı koyacak hiçbir şeyi yoktur.

Roma imparatorluğunun ilk derste yer alan kadar çarpıcı bir resmine nerede rastladığımızı bilmiyoruz. Klasik Latin yazarlarını az veya çok okuyan İngilizlerin çokluğu arasında, Tacitus ve Juvenal'in sergilediği gibi, Roma imparatorluğuna hiç dikkat etmemiş olan çok küçük bir oran vardır. Bu, Livy ve Cicero'nun zarafet ve belagatinin doğal sonucudur, cumhuriyetçi kurumlara yönelik güçlü bir tercihten çok daha fazladır. Gerçekten de, Roma cumhuriyetçiliğinin İngiltere ile karşılaştırıldığında Fransa'da uyguladığı muazzam etkiden etkilenmemek imkansızdır. Bunu açıklamak da zor değildir. Temmuz monarşisi altındaki Fransa, sınırlı bir ölçüde hariç, hiçbir zaman anayasal özgürlüğün tadını çıkarmamıştır. Bu nedenle, özgürlüğü hayal eden Fransız, hayal ülkesini bir Roma cumhuriyetine yerleştirir. İngiltere'de John Hampden hakkında
söylenen çocuklar, Fransa'da Junius Brutus hakkında söylenirken bulunurlar. Çünkü İngiliz, özgürlükten bahsederken "İngiliz özgürlüğü"nü kasteder; Fransız ise Roma cumhuriyetini kasteder. Bu durum o kadar
fazlaydı ki, Amerika'da bile bağımsızlık savaşı bir cumhuriyet özlemiyle değil, İngiliz tebaasının hakları için başladı. Koloniler bağımsızlıklarını ilan etmeden bir yıl önce kılıç çekilmişti ve Washington'ın "ayrılma düşüncesi yoktu, sadece İngiliz özgürlüğü vardı" demesinden çok kısa bir süre önce. Bunların sadece kelimeler olmadığını kanıtlayan şey, bağımsızlık elde edildikten sonra bile, kongrede bir araya gelen liderlerin, koşullar buna elverirse, "bir İngiliz anayasası" tercihlerini ifade etmede neredeyse bir adamla aynı fikirde olmalarıydı. Tüm dünya, Fransa'nın bir cumhuriyet haline gelmesinin başlıca nedeninin, Roma'nın parlak günlerinde böyle adlandırılması olduğunu biliyor; hayır, şu ana kadar devrimci parti tarafından benimsenen tüm terimler klasik zamanlardan ödünç alınmıştır. "Vatandaş" terimi, dünyayı fethetmiş bir şehirden özgür olduklarıyla övünen bir halk için çok uygundu,
yüzyıllarca süren aşırı merkezileşmenin bile her bir adamın kendi eyaletinde siyasi haklarını kullanmasını engellemediği büyük bir ulusun üyelerini belirtmek kadar saçmaydı. Yine, devrimci zamanların azizlerin isimleri yerine koyduğu ve hala Fransa'nın karakteristiği olan pagan isimlerinin bolluğu da böyleydi - Camille, Emile, Antonine ve hatta Brute ve Timoleon. Bunun, Fransa'daki birçok aklı başında {367}
kişinin okullarda ve kolejlerde klasik çalışmalardan bu kadar korkmasının en büyük nedenlerinden biri olduğunu düşünüyoruz. Çocukların, özellikle Fransız çocuklarının başını döndürdüğünü söylüyorlar. Avam Kamarası memurlarının, Sir Francis Burdett'in Meclis emriyle tutuklandığında evine zorla girmeleri, onu küçük oğluyla birlikte Plutarch'ın Brutus veya Cato'nun hayatını değil, bir Fransız'ın kesinlikle olacağı gibi "Magna Charta"yı okurken bulmaları, bu adamın oldukça karakteristik bir özelliğidir. Daha az teatral değildi, ancak tamamen İngiliz bir aktördü.

Ve yine de klasik bir okuldan ayrılan yüz çocuktan doksanından fazlasının Roma tarihinin Augustus ile sona erdiğine inandığından kuvvetle şüpheleniyoruz. Üniversite şüphesiz biraz daha geniş bir bakış açısı sunuyor. Ancak orada bile Tacitus genellikle sınırdadır. Gibbon'un "Çöküş ve Çöküş"ü yayınlamasından önce bu hissin ne kadar ileri gittiğini merak ediyoruz.

Bu nedenle, yazarımızın çizdiği imparatorluğun harika resmini özellikle değerli buluyoruz.

Aslında mutlak bir monarşi altında medeni devletlerin bir federasyonuydu; belediye özgürlükleri o kadar eksiksiz bırakılmıştı ki Niebuhr, Roma'nın hemen yakınında bulunan, imparatorluk ve orta çağlar boyunca, Fransız devrimi savaşlarına kadar, Roma'nın onları bulduğu aynı belediye
kurumlarını koruyan İtalyan şehirlerinden bahsediyor. Bu şehirler, despotizmin sadık aşığı Napolyon I tarafından, her bölgede bir _prefet_ ve _sousprefet_'in yer aldığı tekdüze sisteme yol açmak için süpürüldüler. Bunu akılda tutmak daha önemlidir çünkü devrimciler Roma cumhuriyetinin adlarını ve tavırlarını anlamadan taklit ettikçe, Fransa'nın emperyalistleri onların Roma imparatorluğunu sadakatle temsil ettiğini varsaymaya meyillidir. Şimdi Fransız imparatorluğunun çarpıcı bir özelliği, donanma askerliği, polis ve itfaiyecilerin yanı sıra her yıl 100.000 asker yetiştirmesidir; bunların hepsi dikkatlice asker olarak eğitilir. Augustus döneminde nasıldı? "Bir izleyicinin 'Roma barışının muazzam ihtişamı' (Plinius, 'Nat. Hist,' xxvii. 1) dediği şeyi yeterince kavramak zordur.
Şimdi Avrupa'da, sabırsız ve tedirgin, yarı dost uluslardan oluşan bir grup birbirlerinin ilerlemesini ve gücünü kıskançlıkla izlerken ve bir eyaletin kazanılması genel bir savaşı tehdit ederken, Roma, nesilden nesile, sakin bir şekilde, Galya, İspanya, Britanya ve Kuzey Afrika, İsviçre ve Avusturya'nın büyük kısmı, Avrupa'daki Türkiye, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın oluşturduğu bir imparatorluğu sürdürdü
sadece tek uzuvlar, güçlü bedeninin üyeleri. Bu muazzam topraklara, ortak merkezlerinden, imparatorlarının sarayının altındaki Forum'un altın kilometre taşından bir ağ gibi yayılan yolları, sadece onun tebaası olan dünyayı yönettiği, dağları düzleştirdiği ve vadileri doldurduğu o ruhun birliğini ifade ediyordu
orduları, mallarının kervanları ve yasalarının eşit kapsamı. Misenum'da 6.000 denizciden oluşan orta düzey bir filo ve Ravenna'da bir başkası, Forum Julii'de bir filo ve Karadeniz'de bu gücün yarısından fazlası, tüm Akdeniz'i korsanlıktan korudu; ve kıyılarına sınırı olan her ulus, sanayilerinin ürünlerini serbestçe değiş tokuş edebildi. Ren ve Tuna'da her biri yirmi dört gemiden oluşan iki küçük silahlanma imparatorluğu kuzeyden gelen saldırılardan korudu. Tiberius zamanında, 171.500 kişiden oluşan yirmi beş lejyon ve on dört kohorttan oluşan bir kuvvet, yaklaşık olarak eşit sayıda yardımcı birlikle, yani toplamda 340.000 kişilik bir ordu, başka ve daha güvenli bir zeminde duran iç düzeni korumaktan çok, büyük bir nüfusun sınırlarını korumak için yeterliydi. Bu nüfusun, hesaplandığı gibi, {368} 120.000.000'e ulaştığı ve dünyanın en güzel bölgelerinde yaşadığı, büyük Akdeniz'in bir tür merkezi ve yerel gölü olduğu. Ancak bu ordunun kendisi, sayıca bu kadar ılımlı olduğu için, kural olarak şehirlerde değil, dış düşmanlara karşı bir koruma olarak sınırlarda sabit karargahlarda konuşlandırılmıştı. Böylece, örneğin, Galya'nın tüm iç kesimleri sadece 1.200 kişilik bir garnizona sahipti - 1860 yılında, barış zamanında, iç huzur ve dış rütbe ve güvenlik için 626.000 silahlı adamın gerekli olduğunu düşünen Galya. [Dipnot 53] Yine, Küçük Asya'nın askeri gücü yoktu; dünyanın en güzel bölgesi, bin yıllık medeniyetin ve sanat ve endüstrinin tüm hazinelerinin rahatsız edilmeden
yaşadığı prenslik şehirleriyle doluydu. Ve ayrıca, sorgulanmayan sınırları içinde, Roma yönetiminin ruhu, askeri bir despotizmden veya her baharda sivil yaşamın her baharında sürekli tetikte şüpheyle baskı yapan bir bürokrasi ve polisten çok farklıydı. Hükümetinin ilkesi, iplerde tutulmayan hiçbir nüfusun sadık olamayacağı değil, şehirleri ve şirketleri kendi işlerini kendilerinin yönetmeleri için bırakmaktı. Böylece
yürüyüşü sağlam ve güçlüydü, ancak tam da bu nedenle
tutarsızlık ve acelecilikten uzaktı."

[Dipnot 53: Elbette yazar, eski Galya'nın askeri gücünü günümüzdeki aynı bölgeyle karşılaştırırken Belçika ordusunu (1853 yasalarınca 100.000 olarak belirlenmiştir) ve Ren'in batısında yükselen Prusya'nın vb. kısmını da eklemeliydi. ]

Genel bir kural olarak, her bölümü koruyan ordunun, konuşlandıkları ülkenin yerlilerinden oluştuğu da eklenebilirdi. Şüphesiz Roma vatandaşıydılar ama eyalet kökenliydiler ve babalarının, bazen sadece birkaç nesil önce, ona karşı savunduğu ülkeyi, Roma adına korumak için görevlendirilmişlerdi. [Dipnot 54] Bu, Fransa'nın bugün bile, en eski eyaletlerinde bile, cömertliğini taklit etmeye cesaret edemediği bir politikadır. İrlanda'daki İngiliz ordusundan bahsetmeye bile gerek yok, Breton askerleri hala Lyon ve Paris'te görev yapmak üzere gönderiliyor.

[Dipnot 54: Champagny, Roma ve Yahudiye.]

Verdiğimiz alıntılar şüphesiz her okuyucuyu Bay Allies'in Roma'ya, Thermae'nin yaşamına ve her yerde Roma yaşamını yeniden üreten kolonilere dair tasvirlerini kendi başına incelemeye yönlendirecektir.
Her sayfa, olağanüstü doğal keskinliğe sahip bir zihnin olgunlaşmış düşüncesiyle
soluklanıyor ve rafine bir bilgiyle
depolanıyor.
O muhteşem eski dünyada, kendisinin tanıklık etmediği ve üzerinde kafa yormadığı
hiçbir güzellik veya ihtişam yok.

Bütün bu büyüklüğün farkına varmak, her şeyin
hızla aktığı anıya hayıflanmadan mümkün değil --Roma dünyasının huzuru, "aşağıya doğru
dökülmeden önceki selin yumuşaklığıydı"; ihtişamı sadece Babil'in ihtişamının son gecesinde, Medler ve Persler çoktan surlarının altındayken ve nehir rıhtımlarından aktığı yoldan saptırılmışken ve yıkıcının sokaklarına ve saraylarına hücumu için bir yol açılmışken, gizemli dürtü çoktan verilmişti, yüzyıllar boyunca vahşi kuzeydoğudan gelen barbar sürülerini Akdeniz'i çevreleyen ayrıcalıklı topraklara taşmaya zorlamıştı. Roma tarihinin ilk günlerinde Galyalılar hücum ederek, kalıntılarını şu anda İsviçre göllerinin sığ sularında keşfettiğimiz ve torunları muhtemelen Basklarda ve Kilise'nin kaynak gücüne rağmen Fransa'da ve başka yerlerde büyük devrime kadar yasaklanmış kalıntılar bırakan o aşağılanmış kastlardan bazılarında bulunan o eski ırkları süpürüp götürmüşlerdi. O güçlü dalga Capitol'ün kayasına çarptı,
bir an için onu tamamen alt etmekle tehdit etti ve sonra
ayaklarının dibine kırılarak düştü. Ancak yükselen bir gelgit, ne kadar
korkunç olursa olsun, tek bir dalgayı geri püskürtmekle geri döndürülemez. Roma'nın
{369} en büyük gücünün olduğu günlerde, temelleri Cimbri ve Teutones'un
seliyle sarsıldı. Onlar da Marius'un çelik kaplı
lejyonlarına karşı kırıldılar ve yeryüzüne sıçrayan su gibi döküldüler. Ancak gelgit
hâlâ ilerliyordu. Ardışık saldırılarını izlemeye ne gerek var? Gibbon'un her
okuyucusu, Roma'nın durduğu yerin o kadar sık ​​süpürüldüğü, tüm
büyüklüğünden geriye birkaç dalga geçtikten sonra, zona ve kumdan yapılmış bir kalenin deniz yapraklarından başka bir şey kalmadığı zamanın nasıl geldiğini hatırlar.

"Altın heykelin ışığı söndü;
Cennetin nefesi süpürdü
Çalışkan toprak ne yığdı;
Bilge yüreği ve kurnaz eli dağıtarak,
Okyanus kıyısına serpilen esintiler gibi
Bir çocuğun kumaşları!"

Hatta bir zaman geldi ki, eski Roma'nın kalıntıları haftalarca tamamen terk edildi ve ne insan ne de hayvan tarafından çiğnenmedi.
Dünyanın, dünyanın şimdiye kadar bildiği tüm büyüklük ve ihtişamın tamamen yok oluşuna ağlayarak ve yas tutarak uzaktan durması şaşırtıcı değildi. Böylece, en büyük ihtişamının olduğu günde, güçlü bir sesle haykıran
meleğin kehanet dolu sesiyle hüküm verilmişti:

"Düştü - düştü, büyük Babil ve şeytanların meskeni ve her kirli ruhun ve her kirli ve nefret dolu kuşun
barınağı oldu. Ve yeryüzünün kralları, yananların dumanını gördüklerinde, onun için ağlayıp ağıt yakacaklar; onun azaplarından korktukları için uzakta durup, "Ah! ah! o büyük şehir Babil, o kudretli şehir; çünkü senin yargın bir saat içinde gelecek" diyecekler. Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp yas tutacaklar ve onun azaplarından korktukları için ondan uzakta durup, ağlayıp yas tutacaklar ve "Ah! ah! o büyük şehir ki, ince keten, mor ve kırmızıya bürünmüştü ve altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmişti" diyecekler. Çünkü bir saat içinde
çok büyük zenginlikler yok olur." (Kıyamet, bölüm, xviii.)

Bu, ne kadar görkemli olursa olsun, tek bir şehrin yıkılması değildi, ama tüm medeni dünyanın medeniyetinin bin yıldan fazla bir süre boyunca birikmiş ihtişamlarının süpürülmesiydi. Hepsi imparatorluk Roma'sında somutlaşmıştı. Yazarımızın sözleriyle--

"Augustus'un imparatorluğu antik dünyanın tüm medeniyetini miras aldı. Tarihin başlangıcından bu yana yüzyıllar boyunca edindiği, koruduğu ve biriktirdiği her türlü siyasi veya sosyal bilgi, her türlü ahlaki veya entelektüel gerçek, her türlü yararlı veya zarif sanat, 'Yafes'in girişimci ırkı' kesintisiz bir şekilde Roma'ya indi ve Akdeniz'in
yıktığı tüm ülkelerin egemenliği altına girdi. Onun için Mısır'ın ve tüm Doğu'nun bilgeliği
biriktirilmişti. Onun için Pisagor ve
Thales, Sokrates, Platon ve Aristoteles ve bu isimlerin önerdiği Yunan felsefesinin
dışındaki tüm okullar düşünmüştü. Onun için
Zerdüşt, Solon ve Lycurgus gibi yasalar koydu. Onun için
İskender fethetti, boyun eğdirdiği ırklar imparatorluğunun sadece bir kısmını oluşturuyordu. Gençliğinin kulaklarında Homeros'un şiirlerinin ev kelimeleri olarak bilindiği her şehir onun egemenliğine sahipti. Kuzey denizinden Arabistan sınırlarına kadar olan yargıçlar, kararnamelerini imparatorluğun dili olan
Latince dilinde yayınlarken; edebiyatçılar olarak Yunanca konuşup yazıyorlardı. Onun için Kartaca yükselmiş, koloniler kurmuş, uzak kıyıları keşfetmiş, dünya çapında bir ticaret kurmuş ve sonra düşmüş, ona Afrika ve batı imparatorluğunu uzun bir deneyimin dersleriyle birlikte bırakmıştı. Sadece bu da değil, aynı şekilde İspanya, Galya ve Alplerden Tuna'nın ağzına kadar tüm sınır eyaletleri, onun hizmetinde güçlerini ve becerilerini harcadılar; ordularına en cesur gençlerini sağladılar; senatosuna ve şövalyelerine en seçkin zihinlerini verdiler. Yeni {370}
canlılığı ve uzun süredir cilalanmış ırkların kültürü, gücünün engin dokusunda aynı şekilde kullanıldı. Her bilim ve sanat, tüm insan deneyimi ve keşfi, hazinelerini tek bir derede, kırk dört yıllık tartışmasız yönetimden sonra Augustus'un yeni bir yönetim
sistemine dönüştürdüğü ve Tiberius'un sorumluluğuna bıraktığı o toplumun koynuna dökmüştü" (s. 41).

Antik dünyanın, Roma'dan daha büyük, daha bilge, daha görkemli hiçbir şeyin
yeryüzünde yükselemeyeceğine, dolayısıyla onun büyüklüğünün, bilgeliğinin ve ihtişamının asla
geçersiz kılınamayacağına kendisini inandırmasına şaşmamak gerek. O, "ebedi şehirdi." "Dünyaya sonsuza dek yasalar koyacaktı." Çağdaş şairler, Roma'nın kendisi var olduğu sürece bir sonsuzluğun daha güçlü bir ifadesini hayal edemiyorlardı. Yine de, tam o sırada, Tiberias gölü balıkçısının gözleri, Babil'in düşüşü için yaptığı güçlü haykırışından biraz alıntı yaptığımız, "güç ve büyük ihtişamla gökten inen" meleği görmek için açılmıştı. kelimeler. Kehanetinin gerçekleştiği zaman geldiğinde, dünyanın tek bir şehrin düşüşü için değil (Scipio Africanus'un eski Kartaca'nın dumanının göğe yükselmesini izlerken öngördüğü gibi), tüm dünyanın medeniyetinin yıkılışı için ağlayıp yas tutması şaşırtıcı değil. Hiç şaşmamalı, kendi çağımızda bile, kalpleri putperestlik seviyesine kadar gerilemiş ve sadece maddi refaha ve dünyevi büyüklüğe değer verenlerin hâlâ şu haykırışı yankılaması şaşırtıcı değil: "Ah! Ebedi şehir ve ah! Üç yüz zafer ve Brutus'un hançerinin ağzının, şöhreti ortadan kaldırırken fatihin kılıcını geçtiği gün. Ah! Dünya için, çünkü asla göremeyeceğiz. Roma özgürken gözlerindeki o parlaklığı." Fakat ilahi bilgeliğin sesi çok farklıydı: "Onun için sevinin, ey gök, ve kutsal elçiler ve peygamberler, çünkü Tanrı sizin yargınızı onun üzerinde yargıladı. Ve güçlü bir melek sanki büyük bir değirmen taşı gibi bir taş alıp denize attı ve şöyle dedi: 'Babil, o büyük şehir, böyle bir şiddetle yıkılacak ve bir daha
bir daha
bulunmayacak; ve çalgıcıların, müzisyenlerin, kaval ve trompet çalanların sesi artık sende hiç
duyulmayacak; ve hiçbir zanaatkar, herhangi bir sanatta
bir daha
bulunmayacak; ve değirmenin sesi artık sende hiç
duyulmayacak; ve lambanın ışığı artık sende parlamayacak; ve damat ve gelinin sesi artık sende hiç
duyulmayacak; çünkü senin tüccarların
dünyanın büyük adamlarıydı, çünkü Milletler senin büyülerinle aldatıldı. Ve onda peygamberlerin, azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı bulundu."

Böylece kehanete göre toplam, Roma'da bir araya gelen eski putperest dünyasının servetinin, medeniyetinin, büyüklüğünün ve ihtişamının yok olması olacaktı, böylece o tek şehrin tamamen yok olmasıyla
hepsi birlikte yok olacaktı. Sözlerin ne kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştiğini, tüm dünyanın Babil'e
yönelik ağıtlarıyla biliyoruz, yankıları hala kulaklarımızda çınlıyor. Fakat biz Hıristiyanlar için kutsal metinde hiçbir kesinti olmadan takip eden sözleri tartmak daha çok bize aittir (bölümlerin bölünmesi birçok okuyucunun yakın bağlantıyı gözden kaçırmasına
yol açsa da). "Bunlardan sonra, sanki gökteki birçok insanın sesini duydum,
'Alleluya. Kurtuluş, yücelik ve güç Tanrımıza aittir. Çünkü
yargıları adil ve doğrudur, o büyük fahişeyi yargıladı,
dünyayı fuhuşlarıyla bozdu ve
hizmetçilerinin kanının öcünü onun elinden aldı.' Ve yine dediler,
'Alleluya. Ve onun dumanı sonsuza dek yükselecek.'" İşte meleğin o haykırışına cevap, "Ey gök, ve
ey elçiler ve peygamberler, onun için sevinin."

{371}

Bu tür kehanetlere dair herhangi bir yoruma ihtiyaç duyulsaydı - bu kadar büyük, bu kadar eski, bu kadar geniş ve bu kadar rafine bir medeniyete verilen cümlenin herhangi bir açıklaması - bizi bu kadar adil ve güçlü olanın tamamen yok olmasına uzlaştıracak herhangi bir şey, önümüzdeki dersin ikinci yarısında bulabiliriz. Yazarımızın, klasik edebiyatın o günlerin figürlerini önümüzde parlatmasının yarattığı o muhteşem güzelliğe duyarsız olduğu söylenemez. Bu, onun
çalışmalarındaki bir adam için imkansız olurdu. Şöyle diyor:

"Cicero ve Virgil'in dili, bu asil ama barışçıl yönetimin; dünyayı mevsimlerin düzenliliği, ışık ve karanlığın dönüşümleri, güneşin her yeri kaplayan sıcaklığı gibi bir arada tutan bu eşit, rahatsız edilmeyen ihtişamın bir ifadesi değil midir? Eğer her dil, onu konuşan ırkın karakterini yansıtıyorsa, Virgil'in ifadesinde kesinlikle savaş kapılarının kapanmasını, ulusların barış sanatlarına yerleşmesini, kanun ve düzenin saltanatını, ırkların dostluğunu ve uyumunu, zayıfın korunmasını, güçlünün yönetilmesini ayırt edebiliriz: tek kelimeyle,

'Romanos rerum dominos,
gentemque togatam.'"

Ayrıca, söylemeye gerek yok, o medeniyetin iğrenç kirliliklerini tam olarak önümüze koymamıştır: bu, onun iğrençliğiyle imkansız hale gelmiştir. Söylediklerinin dehşetinden ürken, tek bir sanatsal biçim ve güzellikle çizilmiş olsa da, zavallı gerçeğin belli belirsiz bir taslağı olan, ilham edilmiş kehanetin şu sözlerini akıllarında tutsunlar: "Bütün milletler onun fuhuş şarabından içtiler ve yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar" - "Günahları göğe ulaştı ve Rab onun kötülüklerini ödüllendirecek" - "Onda peygamberlerin, azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı bulundu." Suçlar ve bin yıllık medeniyet Roma'da birikti ve ikisi de o ezici vahşi barbarlar seliyle birlikte süpürüldü. Hıristiyanların, yüreğinin tellerine böylesine tarifsiz bir kirliliğin
dolaştığı bir medeniyet için yas tutması pek de uygun değildi; özellikle de eski Babil gibi, geride sadece ıssızlık bırakmak için değil, yıkıntıları üzerine kurulacak olan Tanrı krallığına yer açmak için kaldırıldığı için; çünkü Tanrı'nın amacı, Hıristiyanlığın tam merkezi, Mesih'in yeryüzündeki tahtının tam koltuğu, Vekili'nin şahsında görünür şekilde oturacağı yerin orada kurulmasıydı, Sezarların tahtı ve Nero'nun altın evi baş aşağı yıkılmıştı. "Yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm, çünkü ilk
gök ve ilk dünya gitmişti. Ve tahttan büyük bir sesin, 'İşte Tanrı'nın çadırı insanlarla birlikte ve O onlarla
oturacak. Ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.' dediğini duydum." "Ve tahtta oturan dedi ki, 'İşte her şeyi yeniliyorum.'"
Bu sözlerin iman ve umutla tam olarak gerçekleşmesini bekliyoruz,
"ölüm olmayacak, artık yas, ağlama ve keder
olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti;" ancak,
şüphesiz, daha görkemli bir gerçekleşme henüz gerçekleşmemiş olsa bile, uygar pagan dünyanın yerine Hıristiyanlığın geçmesinde, Sezarların sarayının kalıntıları üzerine Mesih'in Vekilinin tahtının kurulmasında bunların ne kadar gerçekleştiğini görmemek körlük olurdu.

Putperest uygarlığın boğulduğu o iğrenç kan ve pislik karışımının nedenleri arasında, Bay Allies en haklı olarak kölelik kurumunu Roma'da olduğu gibi yerleştirir, çünkü bununla insan yaşamının kaynakları kirletilmiştir. Roma imparatorluğunun uzun yılları boyunca putperest nüfusu arasında, en erken çocukluktan sonra yaşayan, kirlenmemiş ve ruhu o iğrenç ahlaki salgının izleriyle yara almamış ve damgalanmamış tek bir insan olmadığı kesindir. "Padişah nüfusu" diyoruz, çünkü sıradan Hıristiyanlara yaptığı kötülük ne kadar büyük olsa da, yozlaşmadan bal toplayan ve adaleti, hayırseverliği ve saflığı o ayartma fırınından, ancak en ateşli denemenin verebileceği bir parlaklıkla çıkanların olduğundan şüphemiz yok. Kölelikten tüm Roma toplumu biçimini aldı. Yazarımız en doğru şekilde şöyle diyor: "Kölelik ruhu asla köleyle sınırlı değildir; özgür insanın köleyle birlikte soluduğu atmosferi doyurur; doğasına geçer ve onu bozar." Bu acınası gerçek insanlara asla yeterince aşılanamaz,
çünkü ne yazık ki, köleliğin savunucuları hala kölenin mutlu olduğunu
kanıtlayabilirlerse özür dilediklerini düşünüyorlar. Aynı şekilde, vebanın Londra'ya girmesinin, onu getiren adam şehre dans ederek ve bağırarak girseydi bir felaket olmayacağını da iddia edebilirlerdi. Antik İtalya'da köleler, Roma'nın son günlerinde ahlaksızlıklarından bıkmış adamların ateşli rüyalarında göründüklerinden çok daha az erdemli olmalarına rağmen, "_prisca gens mortalium_" olan dayanıklı köylülerin yerini aldılar, yine de putperest yaşamın en iyi örnekleri arasındaydılar. Kölelik nereye kadar uzanırsa, emek köleliğin nişanı olarak onursuzlaşır, birkaç efendi şişkin lüks içinde çürür, ancak ulusun kendisi sürekli olarak fakirleşir, nüfusunun giderek artan bir oranı tembellikle desteklenmek zorunda kalır. Roma'da köleler tek ev hizmetçileriydi ve bir süre sonra tek üreticiler oldular. Ve yine de bu bile, kadınların ve erkeklerin büyük çoğunluğunun efendilerinin mutlak malı olduğu bir toplum durumunun kötülükleriyle kıyaslanamaz. Bu durum ne kadar korkunç olsa da, dünyanın gücünü elinde tutan ve onların rızası olmadan ortadan kaldırılamayan kişilerin yozlaşmış doğalarına o kadar çok tatmin sağlıyordu ki, zengin bir Roma soylusunun hayatına tanıklık etmiş olan herhangi birine, herhangi bir insanın onları gönüllü olarak teslim edeceğini hayal etmek delilikten başka bir şey değildi. Aslında, toplumun bu durumu, ister ani ister kademeli olsun, kendi kendine düzelme umudunu taşımaktan o kadar uzaktı ki, yazarımızın belirttiği gibi--

"Kendilerine dair bir kayıt bırakan tüm zihinler arasında, Cicero'dan Tacitus'a kadar, dünyanın gidişatına hızlı bir düşüş olarak bakmayan kimse yoktur. Her tarafta muazzam bir ahlaki yozlaşmanın yayıldığını hissederler ve bu yozlaşmayı zenginlik, yaşam kolaylığı ve refah daha da artırır. İnsanlığa dair hiçbir umutları yoktur, çünkü ona veya onu kuşatan ve yönlendiren herhangi bir güce inanmazlar."

İnançsız ve umutsuzlardı; ama bu dünya ne verebilirse
onlarda bolca vardı:

"Paganizm zamanında, insanı çevreleyen duyular dünyası
tüm doğal güçlerini pohpohladı ve okşadı ve onlardan bir
cevap istedi; ve karşılığında o da açgözlülükle kendini o dünyaya
attı ve hazinelerini tüketmeye çalıştı. Şan, zenginlik ve
hazineler onun kalbini hayalleriyle sarhoş etti; kendini
dünyanın çiçekleriyle taçlandırdı ve havanın kokusunu içine çekti; ve bir nesnede veya diğerinde, birbiri ardına, zevk ve
tatmin aradı. Dünyanın ona verecek daha fazla bir şeyi yoktu; medeniyetin
son gelişimi de, dünyanın yalnızca dünyada yuvalarını ve ödüllerini aramaya razı olanlara armağanlarını döktüğü bolluğu aşmayacak; gerçi onlar, çok sayıda kişinin kurban edildiği azınlıklardı. Ayaklarının dibinde yenilmiş bir dünyanın hazlarıyla, {373} en güzel iklimlerden gelen erkekler ve kadınlarla yeryüzünü onun emrine amade kıldılar--köleler olsalar da, Yunanistan'ın tüm sanatlarını ve edebiyatını öğrenmiş,
ve bunları efendilerinin yararına kullanmaya hazır olan adamlar; ve
cinsiyetlerinin en güzeli ve en yeteneklisi olan,
yine de bu efendilerin malı olan kadınlar--maddi ve hatta entelektüel zevk açısından Romalı soylular,
bir daha asla insanın işgal etmeyi umamayacağı bir avantajda duruyorlardı, ancak--

'Çağlar boyunca artan bir amaç vardır,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler.'

"Sezar ve Pompey, Lucullus ve Hortensius ve onların tarikatındakiler, aynı zamanda hatip, devlet adamı, hukukçu ve yasa koyucu,
general, edebiyatçı ve lüks soylulardı;
ve bunun nedeni, başkalarının zihinlerini ve bedenlerini kendi zevklerine göre kullanabilmeleriydi. Bu yönde bir ilerleme mümkün değildi" (s. 159).

Yazarımız, putperest dünyasının ahlaki toplumunun ve putperestliğin uygulamalarının dayandığı inançların bir resmini büyük bir beceri ve canlılıkla çiziyor. Bunları takip edecek yerimiz yok. Bu dersin sonunda, Nero günlerinde doğudan gelen bir yabancının gözüne çarpan manzaraların neler olduğunu gösteriyor - dört yüz erkek, kadın ve çocuğun Roma sokaklarında çarmıha doğru yürütüldüğü bir infaz, çünkü efendileri kölelerinden biri tarafından öldürülmüştü. Tüm bu durumlarda Roma yasası, evdeki her kölenin, ne kadar masum, ne kadar genç veya yaşlı olursa olsun - erkek, kadın veya çocuk - öldürülmesini gerektiriyordu. Oradan yabancı, dünyanın hiç hayal etmediği bir sefahat sahnesine, Pantheon'a yakın bahçelere geçti. Bu
yabancı--

"Roma'ya neden geldi ve orada ne yapıyor? Zavallı, bilinmeyen,
giyim, dil ve tavır olarak yabancı, uzak bir eyaletten, küçük bir alandan, ama Roma'nın yüz eyaletinin en çok hor görüleni ve en çok sevilmeyeni olanından, Roma'nın kendisinde bir toplum kurmak için geldi ve bu büyük Roma imparatorluğundan çok daha geniş, çünkü tüm ulusları kucaklayacak; çok daha kalıcı, çünkü sonsuza dek sürecek. Etrafında gördüğü her şeyin, imparatordan köleye kadar,
değişeceği bir toplum kurmak için geldi" (s. 101).

Hangi delilik böyle bir ümide ilham vermiş olabilir veya hangi mucize, gerçek veya simüle edilmiş, bunu gerçekleştirebilir? Ve bu, insanların eleştirel olmayan bir gözle harikalar aradığı pastoral sadeliğin altın çağında değil, "Romulus'un tortuları arasında", tüm dünyanın "solgun ve sarı yapraklara" birlikte düştüğü zamandı. "İçinde, toplumun yok olmasından
ve insanın mutsuz olmasından kaynaklanan iki şey vardır: Tanrı'nın Yaratıcı, Yönetici, Yargıç ve İnsanların Ödüllendiricisi olduğu konusunda kesin bir bilgi; ve bu Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış insan ruhu hakkında. Bu Tanrı'yı ​​yeryüzünde görmüş, dokunmuş ve ellemiştir; görkeminin görgü tanığı olmuştur, mesajını almıştır ve görevini üstlenmiştir. Fakat bu hor görülen
yabancı, Tanrı ve ruhun çift bilgisini nereden almıştı, (gördüğümüz gibi) bu parlak Roma medeniyeti tarafından bu kadar acınası bir şekilde
kaybedilmişti?

"Augustus'un son yıllarında, imparatorluk yönetiminin temelleri atıldığında ve yapı esas olarak onun pratik
bilgeliğiyle yükseltildiğinde, bu balıkçının ticaretini yaptığı
uzak eyaletin gölünden çok da uzak olmayan, kötü şöhretli küçük bir kasabada fakir bir aile yaşıyordu. Yaşlı bir adam, genç bir eş ve
bir küçük çocuktan oluşuyordu. Adam geçimini marangozluk yaparak sağlıyordu, çocuk da onunla birlikte çalışıyordu. Bu hanenin üzerinde tam bir belirsizlik vardı
ta ki çocuk otuz yaşına gelene kadar" (s. 104).

Ardından hayatının, ölümünün ve
dirilişinin tarihi birkaç kelimeyle takip edilir. Balıkçı bunları {374} görmüştü ve bunda bir dünyanın yozlaşmış medeniyetinin yerine yeni bir hayat koyacak olan güç vardı.

Aşağıdaki karşılaştırmanın ayrıntılarını, çalışma devam ederken ele almaya bırakabiliriz. Bunlar büyük bir
ruh, düşüncelilik ve sanatsal güzellikle ortaya çıkarılmıştır. Bay Allies, iki sistemin bir bireyde karşılaştırılması için bir yandan Cicero'yu, diğer yandan Aziz Augustine'i seçmiştir. Yetenekli bir eleştirmen, "Marcus Aurelius'un Aziz Augustine ile karşılaştırılacak kişi olduğunu" ileri sürmüştür.
Bay Allies, ikisinin de kusurlu dini sisteminde Marcus Aurelius'u veya Epiktetos'u seçmemesinin nedenlerini açıklamıştır. Ancak, bize daha da daha güçlü. Putperestliğin ne yapabileceğini test etmek için, seçilen örneğin, bir kimyacının söyleyeceği gibi, başka bir etkinin "izini" göstermemesi gerekiyordu. Şimdi bu, Epiktetos veya Aurelius günlerinde imkansızdı. Hristiyanlık o zamanlar, Nero'nun ilk kez savaş ilan etmesinden bu yana, yalnızca ara sıra zulüm patlamalarıyla, yıllarca kamuya açık ve kısıtlamasız bir şekilde öğretilmiş ve ikrar edilmişti. Teolojisi, aslında, yalnızca sadıklar tarafından tamamen biliniyordu, ancak ahlaki kuralları kamuya açık bir şekilde ikrar edilmişti. Hristiyan öğretmenler, halkın önüne filozoflar olarak çıktılar. Tüm büyük Stoacıların ve özellikle imparatorun, Hıristiyan öğretmenler tarafından ortaya konulan büyük ahlaki ve dini ilkeleri sık sık duymuş olması kesinlikle kesindir,
onların dini uygulamaları hakkındaki bilgisi ne kadar eksik olursa olsun. Fakat
insanların, isteseler de istemeseler de, yalnızca aleni olarak ifade edilip savunulduklarında bu büyük ilkeleri onaylamaya ve kabul etmeye zorlandıklarını, ancak bunları kendi akıllarıyla keşfetmemiş olmalarının kesin olduğunu belirtme fırsatımız oldu. Bu nedenle, daha sonraki Stoacıların dini ve ahlaki ilkelerini, ay ışığının ısıtmadan aydınlattığı gibi, Hıristiyanlığın tam ışığının kusurlu bir yansıması olarak görmekten başka bir şey yapamayız, ancak bir zamanlar onları benimsemiş zihinleri hala öyle bir şekilde ele geçirir ki, asla unutulamazlar. İmparatorluk filozofunun yaşamı ve uygulamaları, inancı ve kutsallıkları olmayan bir adam için, inanılmaz derecede yüksek olduğuna inanmak için her türlü nedene sahibiz. Bunu küçümsemek bizden uzak olsun, çünkü
içinde gerçekten iyi olan her ne varsa, bunun Kilise sınırlarının ötesinde bile verilen
o lütuftan kaynaklandığını biliyoruz. Fakat
ayrıntılar hakkındaki bilgimiz çok yetersizken, Cicero'yu muhtemelen
yakınlık içinde yaşamadığımız herhangi bir büyük adamdan daha yakından tanıyoruz. Marcus Aurelius'un kasıtlı yargısına onay veren düşünceler ve spekülasyonlar, bunları biliyoruz ve birçok açıdan
harikalar. Hayatı hakkında, tebaasına açıkça sergilemeyi seçtiğinden çok daha fazlasını bilmiyoruz. Cicero'nun kusurları
küçük ve aşağılayıcıydı; fakat Sezarların tahtına sıkıca oturmuş olsaydı ve onun hayatı hakkında Marcus Aurelius'un hayatından daha fazla kesin
ayrıntıya sahip olmasaydık, bunların farkında olup olmayacağımızdan çok şüpheliyiz. Merivale şöyle diyor: "Onu yargıladığımızı iddia ettiğimiz yüksek standart, kendi başına onun yüce değerlerinin en eksiksiz kabulüdür; çünkü şüphesiz, kendisini döneminin devlet adamlarından ve bilgelerinden daha yüksek bir seviyeye koymasaydı, zayıflıklarının çoğunu sessizce görmezden gelir ve iddialarının neredeyse sorgulanmadan geçmesine izin verirdik. Ancak, kendisini öğretmenlerinin en büyüğü olarak onaylamaya çalışan birinden insan bilgeliğinin ve erdeminin mükemmelliğine daha yakın bir yaklaşım talep ediyoruz." Putperest yurttaşları tarafından gerçekten de kınandı, ancak onların kınaması onun iyiliğinden çok büyüklüğüne yönelikti ve muhtemelen amaçlamadığı bir şeye -Hristiyan alçakgönüllülüğüne- ulaşmış olsaydı daha da sert olurdu. Bunları ve özellikle Cicero'nun neredeyse son nesile ait olduğunu, Hristiyanlığın yansıyan ışığından tamamen etkilenmediğini ve bu nedenle putperest felsefesinin gerçek etkilerini önemli ölçüde ölçebileceğimizi düşünürsek, Bay Allies'in onu örnek putperest olarak Aziz Augustine ile örnek Hristiyan olarak karşılaştırırken iyi bir yargıda bulunduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz. Karşılaştırma ustaca yapılmış. Ancak genel olarak, son iki dersin özellikle şu anki krizde en büyük pratik değere sahip olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Hristiyanlığın dünyaya etki ettiği tuz, şehitlik ve kutsal bakirelik gibi görünüyor. İkisi de Vaftizci Yahya'nın günlerinden beri her zaman iş başında olmuştur. Ancak şehitliğin neredeyse hiç görülmediği veya en azından sadece Hristiyan ordusunun karakollarında görüldüğü karşılaştırmalı durgunluk dönemleri vardır. Böyle zamanlarda, Kilise'nin dünyaya en doğrudan ve en güçlü şekilde
hareket ettiği yer kutsal bakireliktir. Bu, zulüm gevşediği anda Roma imparatorluğunda da böyleydi.

Yazarımız şöyle diyor:

"Büyük bir Hıristiyan yazar [St. [Eski pagan dünya ile onun yerini alan yeni toplum arasında duran ve her ikisine de eşit derecede aşina olan] Chrysostom, dördüncü yüzyılın sonuna doğru şu gözlemi yaptı: 'Yunanlıların, aralarında felsefenin gücüyle zenginliği hor gören birkaç kişi vardı; ve bazıları da insanın öfkeli tarafını kontrol edebiliyordu; ancak bekaret çiçeği aralarında hiçbir yerde bulunamadı. Burada her zaman bize öncelik verdiler, böyle bir şeyde başarılı olmanın doğadan ve insandan daha üstün olmak olduğunu itiraf ettiler. Bu nedenle tüm Hıristiyan halkına duydukları derin hayranlık. Hıristiyan ordusu, başlıca parlaklığını saflarının bu bölümünden aldı.' Ve yine, kendi zamanında bu kurumla ilgili üç farklı duygunun var olduğunu belirtiyor. 'Yahudiler,' diyor, 'bekâretin güzelliğinden nefretle dönüyorlar; ki bu gerçekten de şaşırtıcı değil, çünkü Bakire'nin Oğlu'na bile
saygısızlık ettiler. Ancak Yunanlılar buna hayranlık duyuyor ve ona hayretle bakıyorlar, ancak Tanrı'nın Kilisesi bunu tek başına geliştiriyor.' Bin beş yüz yıl sonra, söz konusu duyguları dünyanın üç büyük sınıfında buluyoruz. Aralarında Katolik misyonerlerin bulunduğu pagan uluslar, Yunan ve Latin paganlarının hayranlığını yeniden üretiyor; takip edecek güçlerinin olmadığı şeye saygı duyuyorlar ve sık sık onun sergilenmesiyle katılıyor. Ancak Yahudilerin bakire yaşamına olan nefretini yeniden üreten uluslar da var. Ve Yahudiler, Hıristiyanlar gibi Tanrısallığın birliğine taptıkları ve bu nedenle pagan putperestlerden çok daha yakın göründükleri ve yine de Hıristiyan yaşamının bu ürününden nefretle döndükleri için, bu uluslar, hala sahip oldukları büyük Hıristiyan doktrinlerinden dolayı, Hindu ve Çinlilerden Hıristiyanlığa daha yakın görünebilirler; ve yine de bakire hayata ve onun harikulade kurumlarına duydukları küçümseme ve hoşlanmama başka bir hikaye anlatıyor gibi görünüyor. Fakat şimdi, tıpkı
bin beş yüz yıl önce olduğu gibi, dışarıdakiler hayranlık duysa da,
nefret etse de,
Kilise bakire hayatı tek başına yetiştiriyor. Şimdi, o zaman olduğu gibi,
onun ihtişamı ve gücü, Rabbinin işareti ve gücünün
sancağı, onun varlığının ve işleyişinin en _özel_ işaretidir.
Aynı yazar, 'Eğer,' der, 'onun uygunluğunu ve bağlılığının
sürekliliğini ortadan kaldırırsanız, bakireliğin sinirlerini
kesmiş olursunuz; böylece, en iyi yaşam tarzıyla birlikte sahiplenildiğinde, içinde tüm iyi şeylerin kökü ve desteği vardır: tıpkı
en verimli toprağın bir kökü beslemesi gibi, iyi bir davranış da bakireliğin
meyvelerini verir. Ya da daha doğru bir ifadeyle, çarmıha gerilmiş yaşam aynı anda hem kökü hem de meyvesidir'" (s. 382).

Şu anda hiçbir çalışmanın, putperest uygarlıktan Hristiyanlığa geçiş, bunun hangi araçlarla gerçekleştiği ve ürettiği etkiler
üzerinden daha önemli olamayacağına dair bilinçli inancımızı ifade ederek sonuca varmalıyız. Çünkü günümüzde, Protestanlığın düşüşü, putperest toplumunun özel özelliklerinin giderek daha fazlasını
tüm Avrupa'da yeniden canlandırarak meyvelerini veriyor. Şu anda bunun kanıtlarını sunacak yerimiz yok, ancak her okuyucudan kendi kendine gözlemlemesini rica ediyoruz ve deneyiminin söylediklerimizi doğrulayacağından eminiz. Bu eğilimin farkında olan sadece Katolikler de değil. Altı ay önce _Saturday Review_ dergisinde düşünceli bir yazar, eğitimli bir İngiliz Protestan ile gün ve kültürlü bir zihne sahip bir putperest. 
Fikri bir hakaret olarak görmeye hemen meyilli olanlar muhtemelen
putperest uygarlığını Nero ve Domitian'a göre yargılıyorlardır. Bay Allies'in
kitabı en azından bu yanılgıyı ortadan kaldıracaktır. Aslında, günümüzde bile, temelde sadece yeniden canlanan putperestlik olan şeyde makullük eksikliği olmadığı çok açıktır; ve bu dikkate değer benzerlik nedeniyle, şu anda eski putperest medeniyetini hem çekici hem de itici nitelikleriyle bize gösteren herhangi bir çalışmadan daha kesinlikle pratik bir şey olamaz.

------

The Month'dan.

SAINTS OP THE DESERTS.

BY THE REV. J. H. NEWMAN, D.D.

1. Başrahip Antony şöyle dedi: Ayartma olmadan krallığa giriş mümkün değildir. Ayartmaları ortadan kaldırın ve hiç kimse kurtarıcı yolda olmaz.

2. Birisi kutsanmış Arsenius'a sordu, "Biz, tüm eğitimimiz ve başarılarımızla, nasıl oluyor da bu kadar boşuz ve bu Mısırlı köylüler bu kadar dolu?"

Cevap verdi: Biz dünyanın dışsal eğitimine sahibiz, ki bundan hiçbir şey öğrenilmez; ama onlarınki kişisel bir emektir ve erdem onun meyvesidir.

3. Bazıları, Başrahip Agatho'nun ayırt etme

armağanına sahip olduğunu duymuştu. Bu nedenle, onun öfkesini denemek için ona, "Bize senin şehvetli ve kibirli olduğun söylendi." dediler. Cevap verdi: Bu tam olarak bu.

Tekrar, "Sen o kadar çirkin konuşan Agatho değil misin?" dediler.

Cevap verdi: Ben oyum.

Sonra, "Sen sapkın Agatho değil misin?" dediler. Cevap verdi: Hayır.

Sonra ona neden bu kadar çok şeye sabrettiğini, ama buna katlanmadığını sordular. Cevap verdi: Bunlarla üzerime kötülük
atıyordum; ama bununla kendimi Tanrı'dan ayırmış olurdum.

4. Aziz Epiphanius'a emirlerin neden on, mutlulukların neden dokuz olduğu soruldu. Cevap verdi: Emirler Mısır'ın belaları kadar çoktur; ancak mutluluklar Kutsal Üçlü'nün üçlü bir görüntüsüdür.

5. Rahip Theodore'a, bir kardeşin dünyaya
döndüğü söylendi. O cevap verdi: Buna şaşırmayın, daha çok
birinin oradan çıkmasına şaşırın.

6. Rahip Sisoi şöyle dedi: Tanrı'yı ​​arayın, onun meskenini değil.

7. Yaşlı birinden, bir salatalık istediği söylenir.

Salatalığı elde ettiğinde, onu gözünün önünde asar ve iştahının ona hakim olmasından korktuğu için ona dokunmaz. Böylece dileği için
kefaret öder.

------

{377}

Lambadan.

TÜM KUTSALLAR AKŞAMI; YA DA, GELECEĞİN SINAVLARI.

ROBERT CURTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM XVIII.

Yeni Yıl Günü her zaman bir tatildir. Ve bir mahalle, bir bölge, bir ilçe, hatta tüm İrlanda'nın kızları ve erkekleri için, eğer bulutsuz bir güneşin parıldayan güzelliğiyle üzerlerine
doğarsa, öyledir.
O zaman, kızlar gerçekten de "en güzel kıyafetlerini giyerler." Önceki pazar gününde birçok yeni parlak kurdele satın alınmıştır ve
başlıklarının cemaat tarafı birçok kez kıvrılıp dönmüştür. Ten renklerine göre mavi veya kırmızı yeni bir kurdeleden yapılmış bir fiyonk -çünkü bu taşralı kızlar bu konuda
daha iyilerinden daha aptal değillerdir- önce başlıklarının bu tarafına, sonra o tarafa tutturulmuştur; sonra uzun uçlar tepeden bu tarafa, sonra o tarafa getirilmiştir, ilk başta pimlerle geçici olarak tutturulmuştur,
sonra kol boyu mesafede, baş biraz yana doğru tutularak,
son pozisyonu test etmek için. Etekleri, henüz daha üst sınıflar tarafından bile bilinmeyen krinolinle değil, sayıca şişirilmişti. Ama "her ne olursa olsun", Rathcash, Rathcashmore ve Shanvilla kasabalarındaki kızlar, Tom Murdock'un Armagh'dan dönmesinden sonraki Yeni Yıl gününde hiç de küçümsenecek bir görüntü sergilemediler.
Çocuklar da giyim tarzlarına göre aynı derecede görkemliydi.
Bazı uzun boylu, ince bacaklı adamlar bol pantolonlar ve yüksek-alçak çizmeler giymişlerdi;
dolgun baldırları ve ince bilekleri olan iyi yapılı adamlar ise yeni _kadife_ pantolonları, yün çorapları ve _ayakkabılarıyla_ ortaya çıktılar. Kendimi daha düşük oranlarıyla sınırladım çünkü çoğu durumda ceketler ve altlıklar aynı yapıdaydı, ancak belki de renk ve malzeme olarak farklıydılar, iyi fırçalanmış "_Caroline_"
şapkası ise hepsinin ortak parçasıydı. Hikayemizin geçtiği bölgedeki kızlar arasında, tabii ki, Winny Cavana ve Kate Mulvey,
anılmayan ve anılması gerekmeyen diğer komşularıyla birlikte göze çarpıyordu.

Winny, Tom Murdock'u reddetmesiyle ilgili küçük olaydan ve ardından onun gidişinden beri çok sessiz, düşünceli bir hayat yaşamıştı.
Ancak, bir şekilde Kate Mulvey ile eskiden olduğundan daha yakınlaştığını kendi kendine söylemekten kendini alamadı; ancak bunun nedenini açıklayamıyordu - belki de okuyucu açıklayabilir. Kate ile her zaman yakınlık şartlarında olmuştu; zaman elverdiğinde sık sık oraya uğramıştı ve yarım saat, bazen bir saat sohbet etmişti; bu her zaman Kate tarafından karşılıklı olarak karşılanıyordu; çünkü zamanı daha çok kendi elindeydi. O zamanlar yakınlığın ne olduğu pek söylenemez. Belki de sadece
Winny'nin böyle olmasını istemesi ve birinin ve diğerinin, böyle durumlarda, artık her zaman omuzlarına bir pelerin atması ve arkadaşına eve giden yolun bir parçasında eşlik etmesi gerçeğinden dolayı vardı. Bazen, gün cazip olduğunda, kararlı bir yürüyüş teklif edilirdi ve sonra pelerine başlık eklenirdi. Bu sohbetlerdeki konuşmalarının yükünü oluşturan şey, yakın bir gözlemciye
sonradan gizli bir görünüm kazandığı söylenebilecek olan, okuyucunun kapasitesi için o kadar açık olmalıdır ki, bu konuda hiçbir gizem gözlemlemeye gerek yoktur. En azından {378}, Emon-a-knock bunun bir parçası olarak geldi ve neredeyse zorunluluktan dolayı, Tom Murdock
tamamen dışarıda bırakılmadı.

Kate Mulvey, Winny ile _eclaircissement_ yaptıktan sonra, kendisine zarar vermeden arkadaşına biraz iyilik yapabileceğine inandı, çoğu insanın tek başına hareket edeceği bir ilke. Bu bakış açısıyla, Emon'a kendisiyle Winny arasındaki görüşmenin sonucuyla ilgili bir ipucu vermek için erken bir fırsat yakaladı ve bunu çok sıradan ve aynı zamanda akıllıca bir şekilde yapmasına rağmen, arkadaşının durumu söz konusu olduğunda, iyi olmaktan çok zarar verdiğinden korkmaya başladı. Tom Murdock'un teklifi ve söz konusu görüşmeden sonra reddedilmesi gerçeği, komşular arasında kamuoyuna duyurulmamıştı; ve Winny bunu Kate'e söyleme fırsatı bulamadan, Emon kuzeyde iş aramak için babasının evinden ayrılmıştı.
Bu adımı, Kate Mulvey'in Winny ve Tom Murdock ile ilgili olarak aklından geçen bir şey yüzünden atmış olması pek de olası değildi, ancak
bütün mesele henüz ortaya çıkmamıştı.

Şimdiye kadar zavallı Emon'un kalbi, Winny Cavana'nın neredeyse doğal olarak yakışıklı, zengin komşusunu kendisi gibi mücadele eden bir çalışana tercih ettiğine dair sağlam bir inançla oldukça sağlam tutulmuştu. Tom'u neredeyse her gün gördüğünü biliyordu, oysa onu en iyi ihtimalle Pazar günleri kiliseden sonra birkaç dakika görüyordu. Emon yakınlık kelimesinin anlamını çok iyi biliyordu ve bunun tehlikesini de biliyordu. Ayrıca, eğer aleyhine böyle bir olasılık olmasaydı, Rathcash'in zengin varisinin elini arzulamaya cesaret edemeyeceğini de biliyordu. Yaşlı Ned Cavana'nın mizacını, kendisi gibi "zavallı bir şeytanın" "kızını kandırmaya" gelmesine asla izin vereceğine inanmayacak kadar iyi biliyordu. Tüm bunların kendisine karşı olduğuna o kadar inanıyordu ki, şimdiye kadar göğsünde yükselen her umudu başarıyla ezmişti. Kendini, Tom Murdock ile Winny Cavana arasındaki bir maça o kadar doğal
bir şey olarak bakmaya alıştırmıştı ki, buna karşı koymaya çalışmak
bir delilikten başka bir şey olmayacaktı. Ancak Kate Mulvey'nin "kaydırdığı" şey, ruhunda uyuyan bir meleği uyandırmıştı. O zaman, sonuçta, bu kızın Tom Murdock'tan pek hoşlanmadığına dair gizli bir inancında haksız değildi. İnancını neye dayandırdığını açıklayamazdı --kendisine bile--ay'ı cennetten aşağı sürükleyebileceği gibi; ama buna inanıyordu; hatta ölümcül bir sanrı olarak onunla mücadele etti ve yine de doğruydu. Ama bu, kendisiyle ilgili olarak meseleyi nasıl düzeltti? En ufak bir şekilde değil, en çok korktuğu ve korkmak için en çok nedeni olduğu adamın artık kalbinin kabul edilmiş bir rakibi olmaması dışında. Hala hiç umudu yoktu.

Ama Emon-a-knock şimdi kargaşa içindeydi. Melek uyanmıştı ve
kalbi, umutsuzluğun şimdiye kadar düşüncelerinden gizlediği bir olasılık karşısında titriyordu.

Bir süredir Winny ile sıradan bir buluşmadan kaçınmamış, aynı zamanda onlara güvenli, hatta tamamen mutlu bir kayıtsızlıkla
hoşlanmıştı. Onu Tom Murdock ile neredeyse nişanlı olarak görüyordu; Koşullar ve raporlar birbirine o kadar uyumluydu ki ve gerçeğe o kadar benziyordu.

Aslında Winny ile onun arasında rütbe farkı olmasa da, babasının hak ettiği servetin varsayımı haklı çıkardığı şey hariç, günlük işçi olarak pozisyonu onu, kendisininkine benzer koşullarda olanların övünebileceği bir yakınlıktan uzak tutuyordu; ve zavallı Emon bunun övünme konusu olduğunu düşünüyordu. Şimdiye kadar "o parlak yıldızı elde etmeye" çalışmaktan kaçınmıştı ve
kalbi nispeten güvendeydi. Ama şimdi--ay, _şimdi_--ne yapacaktı? "Uç, uç" dedi; "Kuzeyde iş arayacağım.
{379} Amerika'ya, Hindistan'a, Avustralya'ya--herhangi bir yere! Kate Mulvey bunu nezaket olarak kastetmiş olabilir; ama beni yalnız bırakması daha nazik olurdu. Bu tek gerçeğin bu korkunç bilgisi kalbimi kıracak."

Ve Emon-a-knock uçtu. Ama faydası yoktu. Winny Cavana ile hiç alakası olmayan ve amaçladığından daha hızlı bir dönüşü kaçınılmaz kılan birçok neden vardı. Kendi paryasının sınırları dışında bir yabancı olarak, daha iyi tanınan ve "buraya ait" olanlar arasında kalıcı bir iş bulmayı imkansız buldu - İrlandalıların, yüksek ve alçak kesimlerin zihninde büyük bir düşünce. Yaşamın temel ihtiyaçları da kuzeyde kendi evindekinden daha pahalıydı; ve edindiği birkaç günlük iş için kendini zar zor geçindirebiliyordu, babası ve ailesi ise evdeki kazancının payını kaybedecekti. Hayır; bu iki ayrı kuruluş asla işe yaramazdı. Bununla hiçbir şey kazanamazdı, ancak kalbinin artık hoşlandığını hissetmeye başladığı kadını, uzaktan bile olsa, asla görememenin kemiren kesinliği. Ayrıca, kendi şapeline giderek ondan tamamen uzak durmayı başarabilirdi; evet, babasına karşı hayat mücadelesini tek başına vermemesi gerektiğini düşünüyordu ve geri döndü. Babasına karşı bu _görevin_ tek amacı olup olmadığını sorguluyoruz; ve daha sonra Rathcash'li Peder Roche'un iyi vaazlarını, kendi şapelindeki iyi Peder Farrell'in biraz kayıtsız
söylemlerine tercih etmeyi bir _görev_ olarak görüp görmediğini göreceğiz.

Emon on günden veya iki haftadan fazla uzakta olmamıştı ve şimdi, gitmeden önce hayatını belirleyen, bir gün boşta, bir gün çalışma rutinini takip ediyordu.

Ama bir Yeni Yıl gününden bahsediyorduk ve hemen ona geri dönmezsek çok geç olacak ve böylece hikayemizin ipini kaybedeceğiz.

Birkaç sayfa önce dilediğimiz gibi, gün bulutsuz bir güneşin tüm güzelliğiyle
doğmuştu. Önceki gece hafif bir don olmuştu, ancak bu hafif donlar nadiren üçüncü sabaha kadar yağmur getirdiğinden, kırsal kesimdeki insanlar bu sefer güzel bir gün vaadinin bozulmayacağından oldukça memnundu. Rathcash ve Shanvilla'nın kilise çanları, cemaatlerine ibadet saatinin yaklaştığını bildiren sevgili ve neşeli çağrılarını yaparken duyulabilirdi ve iyi giyimli, mutlu cemaat, yol boyunca ve tarlalardaki patikalarda, en neşeli kostümleriyle, gökyüzünün sadakatine sınırsız bir güvenle gülüp sohbet ederken görülebilirdi. Okuyucunun bildiği gibi, Tom Murdock geri dönmüştü, ancak henüz Winny Cavana'yı görmemişti. Bir Pazar günü araya girmişti; ancak babasının tavsiyesi üzerine "o soluk Pazar günü kiliseye" gitmekten kaçınmıştı. Aynı tavsiyeye rağmen yaşlı Ned'in evine de yaklaşmamıştı. Yaşlı adam, yani yaşlı Murdock, oğlu Tom'un Armagh'da çok zengin bir kızla nişanlandığına dair bir haber yaymaya çalışmıştı. O, ister eleştirel ister basit olsun, tüm konularda kendi görüşlerini aldı ve bunları yönetmeye yönelik kendi yolunu buldu. Bazı fikirlerinde çok da haksız değildi, ancak bazen başkaları yararsızlığını gördükten sonra bile onları çok ısrarla uygulamaya çalıştı. Bu Yeni Yıl gününde de oğlunun ayine gitmeyeceği konusunda bir şeyler ima etmişti, ancak Tom kontrol altına alınmadı ve hemen "sus" dedi, bu günlerde moda olan bir ifadedir - bu konuda yaşlı bir adam. Onun fikri ve bunu gizlemek zahmetine girmedi, "Winny Cavana veya onun gibi kendini beğenmiş başka bir mal tarafından neden somurtkan yapılması gerektiğini anlamıyor." Bu durumda babasının gururu yardımına yetişti ve pes etti.

O gün Rathcash şapeli kalabalık bir ibadet yeriydi. Cemaatin arasında, doğal olarak, Winny Cavana ve Kate Mulvey vardı, ikisi de güzellikleri ve ciddiyetleriyle dikkat çekiyorlardı. Tom Murdock da oradaydı; şüphesiz yakışıklıydı ve ciddiydi de, ama ciddiyeti farklı bir şekildeydi. Bu, hayal kırıklığından, bakış açısında bir kötülük hayalinden kaynaklanıyordu. Tom, reddedilen aşkın gergin etkisi altında bile korkak değildi. Fiziksel olarak, günlük yaşam meselelerinde korkak değildi; ve ahlaki olarak, olması gerektiği zaman dürüstlüğün olmasını istiyordu. Bu nedenle, Winny Cavana ile kiliseden çıkarken, sanki hiçbir şey olmamış gibi mümkün olduğunca buluşmaya ve fırsat elverdiğince tanışıklığı geliştirmeye karar verdi. Onunla eve yürümeye karar verdi ve mümkünse aralarında en azından dostça bir iletişimin kesilmemesi gerektiğine karar verdi. Emon-a-knock, şüphelerimize rağmen kararlılığını kararlılıkla korumuştu ve son dört veya beş Pazar günü Rathcash kilisesine gitmemişti; hatta Peder Farrell'in, Peder Roche'dan çok da aşağı olmadığını düşünmeye başlamıştı.

Sonunda, ilahi ibadetin sona erdiğini ilan eden, yerde hışırtılı elbiseler ve ayak sesleri duyuldu; ve cemaat Rathcash kilisesinden dışarı akmaya başladı; erkekler koyu renk paltoları ve Caroline şapkaları, kadınlar ise en iyi başlık ve pelerinleriyle.
Tom Murdock neredeyse ilk çıkanlardan biriydi ve ortalıkta dolaşıp, dönüşünden beri görmediği
daha uzak komşularını selamladı. Sonunda Winny ve Kate göründüler. Winny acele edecekti, ancak Kate "kısa bir adım attı", ta ki Tom onların yaklaştığını gözlemlemek için zaman bulana kadar. Kalbinde daha önce hiç hissetmediği kadar korkaklıkla öne çıktı ve Winny'nin onu karşılaması onu rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Kate hemen yanındaydı ve elini hemen ve sıcak bir şekilde uzattı. Winny elini uzatmayı reddedemezdi; ancak tavrında ne bir hız ne de sıcaklık vardı. Kate, arkadaşının nezaketi veya düşüncesinden çok kendi adına daha fazla endişe duyana kadar, çok nazik bir şekilde, sağlığı, _çok uzun_ süre uzakta olduğu, komşuların _hepsinin_ onu ne kadar özlediği, ne yaptığı, teyzesini nasıl terk ettiği, Armagh'ı nasıl sevdiği vb. hakkında yarım düzine soru sorarak her iki tarafta da garip bir sessizlik oldu ve sonunda eve gelip _kalması_ _umuduyla_ sona erdi.

Winny, yanında bu kadar iyi bir sözcü olduğu için mutluydu ve ona yardım etmek için tek bir gözlemde bile bulunmadı. Gerçeği söylemek gerekirse, ne ihtiyaç ne de fırsat vardı; çünkü Kate konuşmayı tekeline almaya tamamen muktedir ve isteksiz değildi. Tom, neşeli ve rahat olmaya çalıştı, ancak geveze arkadaşının kendisine hitap ettiği konularla ilgili olmaktan uzak bazı gözlemlerde bulundu. Evlerine doğru giderken yolun sonuna geldiklerinde Kate Mulvey'in kendi evine doğru gittiğini ve Winny ile yalnız başına bir şeyler konuşmuş olması gerektiğini ummuştu;
ama dönüşü hızla geçerken, "Kate; bugün 'yalnız' yürüyüşe çıkacağımızı biliyorsun," demesi, ona karşı hislerinde hiçbir iyileşme olmadığını gösteriyordu; ve "Eh, bu benim yolum," demeden döndü ve onları terk etti.

Bully-dhu, Winny'nin evinin sonuna yakın bir yerde durmuş, ondan bakıyordu; ve yolda metresini tanıdığında, sanki onlara eşlik etmek için izin ister gibi kocaman kuyruğunu sallamaya başladı. "Onu çağır,
Winny," dedi Kate; "bize faydalı olabilir; ve her halükarda, o bize _eşlik eder_," ve son kelimeye güçlü bir vurgu yaptı. Winny uydu ve köpeği olabildiğince yüksek sesle çağırdı. Zavallı
Bully sadece kelimenin rüzgarını istiyordu ve ağzı açık bir şekilde ve kuyruğu havada büyük daireler çizerek patikadan aşağı koştu. Geçerken Tom Murdock'u neredeyse yere sermişti ama buna aldırmadı; ve yola fırlayarak, Winny'nin etrafında nadiren görülen türden zıplamalar yaptı, aynı zamanda bir tür hırıltılı havlamayı sürdürdü, ta ki izin almanın verdiği sevinçten kaynaklanan coşkusu yatışana kadar.

BÖLÜM XIX.

Winny ve Kate söz konusu günde ayinden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmayı kabul etmişlerdi. Bu, Winny'nin Tom Murdock'tan kurtulmak için yaptığı basit bir numara değildi. Kesinlikle bunun "yalnız" olması konusunda anlaşmamışlardı;
bu, şans eseriydi; ve Winny'nin amacına ulaşmak için yaptığı gereksiz bir eklemeydi; ve ne kadar
hızlı bir şekilde başardığını gördük.

Gün güzeldi ve şimdi yolda dolaşıyorlardı, o kadar
sohbet ediyorlardı ki evlerinden ne kadar uzakta olduklarını bile bilmiyorlardı. Emon-a-knock'un yaşadığı küçük köy olan Shanvilla'ya gelmeden önce bir kavşağa sapmışlardı. Kate düz devam edecekti,
ama Winny bunu yapmaya ikna edilemedi. Kate'in devam etmek istemesinin kendi nedenleri vardı, Winny'nin ise kararlı olmamasının nedenleri vardı; bu yüzden
sollarındaki yola saptılar, yanlarında Bully-dhu olduğu için, Boher-na-milthiogue'dan geçerek dağ geçidinden eve dönmeyi planlıyorlardı. Tüm yol boyunca yeterince sohbet etmişlerdi. Dualar
erken bitmişti, ikinci ayin olmasına rağmen; ve kırsal kesimdeki insanlar genellikle tatillerde normalden daha geç yemek yerler. Bu, erkek ve kızlara tanışmak, sohbet etmek ve ayrılmak ve bazı durumlarda yeni
tanışmalar yapmak için daha fazla zaman verir. Ancak kararlaştırılmış olsun ya da olmasın,
Winny ve Kate bu sefer yalnız yürüyüşe çıkacak gibi görünüyorlardı; ve ikisi de arkadaşlarını seçemediği için,
seçtikleri yolun,
kendilerinden
ayrıldıkları yoldan daha az ziyaret edildiğini görmekten
üzülmüyorlardı. Bully-dhu, her iki yanlarındaki tarlalarda koşturuyordu ve bazen önlerinde uzun bir mesafe kat ediyor, ara sıra da gelip gelmediklerini görmek için bir dönüşe geri koşuyordu. Artık evlerinden iki mil uzaktaydılar ve iki buçuk mil daha
gitse, almayı planladıkları daireyi tamamlayacaklardı; ancak
geldikleri yoldan geri dönmeye mahkûmlardı ve rahat veya mutlu bir durumda değillerdi.

Yumuşak bir tepeden aşağı iniyorlardı ki, biraz aşağıda,
"uzun mermiler" dedikleri şeyle oynayan bir grup genç adam gördüler. İçgüdüsel olarak geri dönerlerdi, Bully-dhu dışında kimse tarafından gözetimsiz oldukları için, yol kenarındaki bu kadar çok genç adamın, çoğunun yabancı olması gereken, engeline takılmak istemezlerdi; ancak söz konusu Bully-dhu önceden epey eğlenmişti ve boş yere bağırıp durdular.
Islık çalamıyorlardı; ve Bully onları duysa bile, onlara kulak asmıyordu. Kalabalığın arasından sırtı dik ve meydan okuyan bir homurtuyla kendisine doğru gelen iri benekli bir mastiff görmüştü. Bully hiçbir zaman korkak değildi; ancak bu sefer cesareti fazlasıyla belirgindi, düşündüğü gibi, metresinin ve arkadaşının tek başına sorumluluğundaydı. Rakibinin saldırısının kendisine olduğu kadar onlara da yöneltilebileceğinden emin değildi; ve sırtı dik bir şekilde savunmada duruyordu, kulaklarının arkasından kuyruğunun ucuna kadar olan tüyleri "huysuz kirpinin dikenleri gibi" diken dikendi. Artık bir karşılaşma kaçınılmazdı. Mastif, sonucun sadece bir ölüm kalım mücadelesi olması gerektiği konusunda kararlıydı ve açık ağzı ve kendinden emin bir üstünlük kükremesiyle zayıf rakibine doğru koştu. Bu eşit bir maç değildi; zavallı Bully-dhu'nun yılmaz cesareti ve
hareketi, rakibiyle beş dakika boyunca tek başına bir mücadeleye dayanmasını sağlayabildi. Her iki taraftaki ilk hırlama ve homurdanmalar
artık yatışmıştı ve sessiz bir
ölüm kalım mücadelesinde "birbirlerinin kollarına kilitlenmişlerdi". En önemsiz
tanımlı bir köpek dövüşü bile bir grup genç için çekicidir; ve tabii ki
"uzun mermiler" kendi başlarına halletmeye bırakıldı ve tüm
oyuncular ve seyirciler, artık bu mücadeleye tanıklık etmek için yola koştular, ki bu gerçekten de önemsiz bir endişe olmaktan uzaktı. Zavallı Winny
köpeğinin ilk kez bu kadar öfkeli ve hemen gördüğü gibi bu kadar üstün bir düşmanla yuvarlandığını gördüğünde çığlık atmıştı. İleri atılabilirdi ama
Kate onu hem tehlikeli hem de işe yaramaz olarak engelledi. Bu nedenle
kendini yol kenarındaki hendeğin kıyısına attı,
"Tanrı aşkına zavallı köpeğini kurtaracak birileri olsun. Onu tanıyan ve onu kurtaracak kimse yok muydu?" diye bağırmaya devam etti.

Kalabalık bu sırada öfkeli hayvanların etrafında bir halka oluşturmuştu.
Winny'nin yardım çağrısına itaat edecek olanlar vardı;
ama şu anki durum hiçbir rahatlamaya izin vermiyordu. Zavallı
Bully-dhu'nun cesaretine ve cesaretine rağmen, hala en kötüsü ondaydı; aslında,
kendisi tamamen bir savunma savaşıydı, oysa mastifinki vahşi bir saldırı savaşıydı. Bully'yi ilk başta boynunun yanından kulağının altından bir avantajla yakalamıştı, dişlerini deriden geçirmişti, yaradan kan serbestçe akarken,
kavga ettikleri yerdeki yolun çamurunu koyu kırmızıya boyamıştı ve
ara sıra kavgada yuvarlandığı için mastifin kendisini neredeyse boğuyordu. Şimdi tekrar arka ayakları üzerindeydiler,
düşmek için iki tıknaz çocuk gibi güreşiyorlardı; şimdi Bully yere düşmüştü ve
mastiff başını bir yandan diğer yana çevirip tutuşunu sıkılaştırırken,
kanlı köpük kendisini ve kurbanını, artık neredeyse böyle adlandırılabilirdi, lekeledi.

Bu noktada, diğerlerinden daha insancıl olan bazı adamlar,
mastiff'i kuyruğundan tutarken, diğerleri bir sopayla burnuna vurdular.
Aynı şekilde Slieve-dhu veya Slieve-bawn gibi kayalara da vurabilirlerdi. Mastiff ölüme kararlıydı ve ölüme uğraması muhtemel görünüyordu. Efendisi oradaydı ve onları ayırmak için
hevesli görünüyordu. Hatta burnuna vurulmasına bile izin verdi,
sadece sopanın kalınlığını seçme ayrıcalığını iddia etti.

"Gevşiyor, çocuklar!" dedi bir adam; "o küstahlıktan bıktı,
ve artık onunla baş edemiyor; geri çekilin, çocuklar, ve kara köpeğe adil davranın, henüz bahse girmedi; henüz diğer köpeği hiç yakalayamadı;
ona adil davranın, çocuklar, ve daha iyi işler yapacak. İşte!
Tiger şimdi ondan çıktı ve kara köpek onu yakaladı; gorra, o zaten bir av köpeği, çocuklar! Onun kime ait olduğunu bilmiyorum." Bu adam köpek dövüşünde bir "uzman" gibi görünüyordu. Kaplan sahip olduğu tutuştan bıkmıştı ve yeni bir tutuşun daha iyi olacağını düşünerek, burnuna aldığı darbelerden etkilenmeden pes etmişti;
Sanırım, rakibini o kadar ele geçirmişti ki, onu istediği zaman tekrar yakalayabilirdi. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Bully-dhu rahatlamayı değerlendirip ona döndü ve onu neredeyse kendisinin yakalandığı gibi, aynı vahşilik ve kararlılıkla yakaladı. Dövüş artık o kadar da eşitsiz görünmüyordu; birbirlerine karşı tutuşuyorlardı ve kalabalık arasında genel bir çığlık koptu. Gerçekten de, başka bir alternatif yok gibiydi, çünkü ikisi de onları ayırmak için her türlü çabaya direnmişti.

"Yarası yok, çocuklar," dedi uzman; "onları parçalara ayırabilirsiniz,
ve daha iyi bir yuva bulmak dışında, vazgeçmezler; eğer onları ayırmak istiyorsanız, kuyruklarından tutun ve {383} bir ipin veya diğerinin gevşemesini bekleyin ve sonra onları sürükleyip götürün."

"Geri çekilin çocuklar," dedi bir diğeri. "Kara köpek henüz bahis oynamadı; geri çekilin diyorum!"

Bully-dhu büyük bir toparlanma yapmıştı. Şimdi, eğer başını çevirip rakibini yakalamasını engelleyen bir avantajla yakalanmasaydı, ilkinden itibaren çok daha iyi bir mücadele vereceği açıktı. Bu zamana kadar neredeyse yirmi dakikadır ölümcül bir çatışma içindeydiler; ve mastiff'in üstün gücü ve boyutu şimdi zavallı Bully-dhu'ya karşı korkutucu bir şekilde etkisini göstermeye başlamıştı. Kendini Bully'den tamamen
sıyırmış ve ilkinden çok uzak olmayan, ama yine de boğazına daha yakın, yeni bir tutuş yapmıştı. Mesele artık sona eriyor gibiydi ve sonuç artık şüpheli değildi. Herkes, Tiger'ı o son tutuştan kurtarmak için bir şey yapılamazsa, kara köpeğin hızla öldürülmesi gerektiğini gördü.

Burada kalabalığın kararını duyan Winny daha fazla dayanamadı ve öne doğru koştu, köpeğini kurtarmaya çalışacak birileri için dua etti. Hepsi bunun üzücü olduğunu, onun muhteşem bir köpek olduğunu ama mastiff'e rakip olamayacağını söylediler. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey önerdi. Kaplan sıkıldı ve burnuna vuruldu; dişlerini açıp tutuşunu gevşetme umuduyla ağzına bir sopa
zorla sokuldu; ama hepsi işe yaramadı ve zavallı Winny hıçkırık ve umutsuzluk içinde her şeyi kaybetti.

Burada, başlangıçta gruptan olmayan bir adam, tepeden aşağı tam hızla koşarken görüldü. Bu noktada, tam üstlerindeki tepeye tesadüfen gelen Emon-a-knock'tu ve hemen yolda gruptan _birkaçını_ tanıyarak, kurtarmaya koştu. Köpeklere sadece bir bakış attı. Onları tanıyordu
_ikisi de_ ve Bully-dhu için ne kadar umutsuz bir mücadele olması gerektiğini.
Yaydan fırlayan bir ok gibi, yakındaki bir kulübeye uçtu ve ateşten yarı yanmış bir çimen parçası alarak olay yerine geri döndü.
"Şimdi çocuklar," diye bağırdı, "onları kuyruklarından ve arka bacaklarından sıkıca tutun, ben de onları hemen ayıracağım." İki adam onları yakaladı -Tiger'ın kendi efendisi de onlardan biriydi. Orada, iki iyi eşleşmiş köpeğin eşit bir şekilde dövüşmesini vahşi bir zevkle izleyecek birçok genç adam olmasına rağmen,
üstün bir düşman tarafından şansı olmadan asil bir köpeğin öldürülmesini izlemek isteyen kimse yoktu ve hepsi Emon-a-knock'ı, kendine güvenen ve kararlı tavrından dolayı, zamanında bir kurtarıcı olarak selamladılar. Köpekler iki güçlü adam tarafından tam boylarına kadar çekilmiş, ancak hala Bully-dhu'nun boğazındaki mastifin ölümcül tutuşuyla bağlıyken, Emon kömürü üfledi ve Kaplan'ın çenesine uyguladı. Bu onun için fazlaydı. Sıkıştırılmaları, hatta buruna ve başa vurulan darbeleri anlayabiliyordu veya belki de heyecandan
hiç hissetmemişti; ancak yanan kömüre dayanamadı ve
hemen acıya teslim olarak tutuşunu bıraktı. Köpekler daha sonra
uzak bir yere sürüklendi; Emon-a-knock zavallı Bully-dhu'yu kollarında taşıdı,
canlıdan çok ölü, Winny'nin yol kenarında dalgın dalgın oturduğu yere.

"Ah Emon! Ya öldü ya da ölüyor!" diye bağırdı, bitkin hayvan yanında soluk soluğa yatarken.

"İkisi de değil!" diye neredeyse kükredi Emon; "Beş kuruşun var mı, Winny,
ya da Kate? Eğer kendim olsaydı, senden istemezdim."

"Evet, evet," diye haykırdı Winny, cebinden eski bir boncuk kesesi çıkarıp
ona bir tane vererek. Bunun ne işe yaradığını bilmiyordu ama Emon'un yargısına olan güveni sınırsızdı ve
istediği şeyin bir iğne ve iplik olmaması yüreğinde bir rahatlama hissettirdi.

"Hadi," dedi Emon, köpeğe bakan bir gossoon'a, "bir tavşan gibi Biddy Muldoon'a bir yudum viski almaya git ve
eğer hemen dönersen, paranın üstünü kendine ayırabilirsin;
"Bunu bir bardağa değil, bir şişeye koymasını sağla ki, sen de {384} dökmeden tüm yolu koşabilesin."

Çocuk, benzemesi istenen hayvana ne hız ne de görünüm olarak çok benzemiyordu, çünkü onların derilerinden birinden yapılmış bir şapkası vardı.

Emon-a-knock, çok istikrarlı, ılımlı bir genç adam olmasına rağmen, bölgedeki akranlarından
"bir dhrop'un nerede saklandığını"
bilmeyecek kadar üstün değildi, ki bu, bilmeyenler için (elbette İngilizce) bir sheebeen evi anlamına gelir. Belki de _onlara_ göre, ben sadece bir şeyi, eşit derecede açıklama gerektiren başka bir şeyle açıklıyorum.

Çocuğun yokluğunda, Emon-a-knock zavallı Bully-dhu'nun boynundaki ve boğazındaki
yaraları inceliyordu. Köpek hala
nefes nefese yatıyordu ve ara sıra ön ayaklarıyla
ovalayarak ve tekmeleyerek Winny onun ölmekte olduğuna inandığını tekrarlarken.
Emon şimdi onu oldukça kesin bir şekilde yalanladı. Onun, kabalığı, taşıdığı umuttan dolayı mazur göreceğini biliyordu.

"Birazdan sonra, üzerinde gerçekten de hiçbir şey olmayacak, Winny," dedi nazikçe, daha bir an önce sert davrandığını hissederek; "bak, yırtılmamış bile; sadece dört yerinden kesilmiş."

"Dört yerden! Ey Emon, dört yerden mi?"

"Evet; ama bunlar sadece diğer köpeğin dişlerinin girdiği ve
çıktığı yerler; bak, bunlar sadece delikler; köpek oldukça bitkin ama
yakında kendine gelecek. Buraya gel, Winny ve onu kendin hisset."

Winny uzandı ve Emon elini zavallı köpeğinin
yaralandığı yerlere götürmek için tuttu. Zavallı Bully ona baktı ve
zayıfça kuyruğunu sallamaya çalıştı ve Winny gülümsedi ve birlikte ağladılar. Emon, yaraların tam olarak nerede olduğunu ve nasıl açılmış olması gerektiğini uzun uzun anlattı; ve tüm bu süre boyunca elini tutmayı gerekli buldu. Winny, kederinin karmaşası içinde, bunu bilip bilmediğini, kendisi dışında kimse bilemez. Winny'yi tanıyan üç veya dört kişi, köpeğin nasıl olduğunu görmek için nazikçe yanıma geldi ve aralarındaki uzman, o kadar büyük bir güvenle, onu hemen ayağa kaldıracaktı. Ancak Emon, onunla özel olarak ilgilenmişti ve bu kadar erken bir deneye veya başka bir doktorun müdahalesine tahammül edemezdi. Ancak işte, viskiyle, tıpkı bir tavşan gibi, tarlaların üzerinden gelen ve orta parmağını bir mantar aracılığıyla şişenin boynuna
takmış olan o gossoon geldi. Emon, şişeyi ondan aldı ve az önce reddettiği uzmanın, birkaç dakikalığına başını tutması için yardımını talep ederek, şişenin boynunu Bully-dhu'nun ağzına koydu. "Hayattaki en ufak tadı" boğazından aşağı döktü ve eliyle çenesini ve dilini bol miktarda içkiyle yıkadı. Zavallı Bully bir tür havlamayla mücadele etti ve bir dalış yaptı ve ayağa kalktı. Winny elini ona uzattı ve o sendeleyerek ona doğru
yürüdü, yüzüne baktı ve kuyruğunu salladı.

"Sana söylemiştim," dedi Emon; "bana bir avuç tuz getir."

"Canlı kömür"ü sağlayan aynı kulübeye, gossoon (bozukluğu saklayan) tarafından uygulandı ve hemen getirildi.

Emon daha sonra, Winny'nin acıya dair itirazlarına ve köpeğin işleme dair kendi kesin itirazlarına rağmen, birazını yaralara sürdü.

Şimdi işler gerçekten düzeliyordu. Bully-dhu kendini silkeledi, kalabalığı bir homurtuyla süzdü; hatta Winny bile Emon'un reçetelerinin gerekli ve başarılı olduğundan şüphe duymuyordu.

"Şimdi onunla eve ne kadar çabuk dönersen, Winny, o kadar iyi," dedi Emon.

"Bizi terk etmeyeceksin, Emon?" dedi Winny şüpheyle.

{385}

"Elbette hayır," diye cevapladı; "zavallı köpek hala çok zayıf ve bu arada yardıma değilse bile dinlenmeye ihtiyacı olabilir." Sonra cebinden kırmızı bir pamuklu mendil çıkardı ve köpeğin boynuna gevşekçe bağladı, diğer ucunu elinde tuttu ve hep birlikte Rathcash'e doğru yola çıktılar.

Emon, mendilin hem yaralardan havayı koruyacağını hem de köpeğin bacaklarının üzerinde durmasına yardımcı olacağını söyledi. Ama aklında, bunun aynı zamanda onları evlerine giderken mümkün olan en uzak noktaya kadar eşlik etmesi için bir bahane olabileceği fikri de olabilirdi.

DEVAMI GELECEK.

------

Londra Topluluğu'ndan.

NAZİK VE DOĞRU VE DENENMİŞ.

NAZİK VE DOĞRU. Bana olan inancını korudun,
Ben de sana olan inancımı korudum;--
İkimizin de üzerinde
Söz verdiğimizden beri
Uzun yıllar geçti:--
Ama aşkımız dayanabilirdi
Çok sayıda sıkıntı ve denemeden geçerek,
Sevgilim, şefkatli ve gerçek!

Şefkatli ve gerçek,
Gözlerine baktım,
Ve kalbim güvendeydi, biliyordum!
Güvenen gülümsemen
Saf hiledendi,
Ve huzur içinde okudum
Alnının güzel gençliğinde
Sadık güvenin ve gerçeğin ciddiyetini,
Sevgilim, şefkatli ve gerçek!

Şefkatli ve gerçek.
Sonunda hepsi benim!
Tüm yaşam için benim kutsamam--
Yaşam olarak ölümde
Tek sevilen karım--
Benim-- sonunda benim,
Tüm sıkıntılar geçmişte--
Ve gelecek tüm mutluluk, derin ve engin.
Sevgilim, şefkatli ve gerçek!

--------
{386}

Etudes Religieuses, Historiques, et Litteraires, par
des Peres de la Compagnie de Jesus'tan çevrilmiştir.

KALKÜTA VE CİVARINDA BİR GEZİ.

BELÇİKA İLİNDEN BİR BABADAN, KALKÜTA'DAKİ MİSYONERDEN BİR MEKTUP.

Bu ülke ve bu iklimdeki sıradan hayatımız hakkında biraz bilgi istiyorsunuz.
Bu öğleden sonra boyunca tamamen emrinizdeyim, eğer gelip benimle birlikte olursanız, St. Francis Xavier kolejine, No. 10 Park caddesi, Kalküta.

Orası sıcak. Az önce baktığım termometre gölgede 37 santigrat derece gösteriyor. Pencerelerimden nereye bakarsanız bakın,
sadece beyaz evler görürsünüz, cennetin dört rüzgarına doğru dönmüşlerdir,
sadece kornişlerinin gölgesi vardır; ve biraz daha ileride, eski bir mezarlıkta, dört yüzünde elli kadar dikilitaş, güneşimiz o kadar diktir! Bu nedenle, hafif giyinmiş olsak da - beyaz basma bir cüppe, düğmesiz, beyaz bir kuşak, beyaz pantolon ve beyaz ayakkabı - hala köpek yıldızının tropikal sıcaklığını yeterince hissediyoruz. Neyse ki, termometreyi hiç düşürmese de, bizi önemli ölçüde ferahlatan bir esinti var. Ama her zaman esmez; ve durduğunda, zemin iki franklık madeni paralar kadar büyük ter damlalarıyla sulanır. Daha sonra esintiyi telafi etmek isteyenler kendilerini _ponka-ed_ ettirirler. _Ponka-ed_?_ ne demek?
Anlamak için Peder Stochman'ın meskenine gireceksiniz. O, büyük bir odanın ortasında, masasında, bembeyaz bir şekilde oturuyor; kel kafasının üzerinde, bir metreden biraz daha az, yatay olarak üç metre uzunluğunda ve bir metre yüksekliğinde büyük bir beyaz üçgen asılı; oraya bir ip bağlanmış, duvara sabitlenmiş bir kasnağın boşluğundan geçiyor ve koyu tenli ve belinde bir şerit olan çömelmiş bir Kızılderilide sonlanıyor. Bu insan makinesinin, size tarif ettiğim diğer dikdörtgen makine olan _ponka_'nın başının üzerinde sürekli olarak dengede duran ipi çekmekten başka bir işi yok. Şimdi, _Pather Stochman'ın bir _sefahat düşkünü_ olduğunu düşünmeyin. Burada her yerde _ponka_ var: salonda, yemekhanede ve birçok kişi bütün gece boyunca yataklarında ponka yaptırıyor. Bu aletler Katolik kiliselerinde kullanılmaz, ancak her cemaat üyesi, erkek ve kadın, sürekli olarak vantilatörü kullanır, buna da uzantı olarak _ponka_ denir. Diğer
ülkeler, diğer gelenekler; burada bir _ponka_ bir paltodan daha gereklidir; oysa, diğer yandan, tüm evde tek bir baca bile yoktur. Baca yok diyeceksiniz; o zaman pirincinizi
tamamen çiğ mi yiyorsunuz? Bu soruya iki cevabım var; birincisi, mutfak,
bizde olduğu gibi komşularımızda da evde değil,
_komploda_dır--yani, konutu
çevreleyen geniş alanda. Sonra, mutfakta bile
baca olmadığını da belirteceğim. Aşçılarımız olan bu siyah Kızılderililer,
dumanı dert etmeden ateş yakmaya alışkındır,
duman pencerelerden, çatlaklardan, her yerden ve her yerden
kaçar. Eğer benim gibi, önünüze ne gelirse onu yiyecek kadar filozof olsaydınız, sizi o mutfağa
götürürdüm; ama sanırım o karanlık {387}
deliğe girmek istemezdiniz, yoksa iştahınızı sonsuza dek kaybedersiniz. Kızılderilileri inlerinde bırakalım ve yemekhanedeki _ponka_'nın altına oturalım. Bugün bize koyun eti ve kümes hayvanı servis edecekler; yarın
tavuk ve koyun eti; ara sıra sadece tavuk. Sebzelere gelince, onları her türden sırayla göreceksiniz; ama, eğer
benim tavsiyemi dinlerseniz, onlara dokunmayacaksınız; durgun sudan başka bir tada sahip değiller. Sabah yemeği ve saat üç buçukta olan akşam yemeğinin dışında, günde iki öğün yemeğimiz daha var. Öğlen yemeği, _tiffin_ adı altında, en fazla bir bardak bira, bir ekmek kabuğu ve biraz meyveden oluşuyor; aramızdan bazıları için, bu üç şeyden sadece birine indirgenmiştir; diğerleri için, özellikle de benim için, hiçbir şeye indirgenmemiştir. Diğer öğün, akşam sekizde, ekmekli veya ekmeksiz bir fincan kahveden oluşur.

Ve şimdi bu sefalet evinden ayrılalım, bir daha dönmeyelim. Gelin ve
odamı görün. _Ponka_ yok, sadece dört penceresi var, gece gündüz açık; ikisi güneyde, güneşin girmediği yerde ve ikisi doğuda, Perslerin sabahları ona erişimini yasakladığı yerde. Yatağım, üzerinde ne pattiass ne de mattrass olan, tanımlanamayan bir eşya bulunan büyük bir kanepe türüdür. Düz bir çuval, sekiz veya dokuz inç kalınlığında ve saçla doldurulmuş; üzerinde iki keten çarşaf (burada çoğu insanın sadece bir tane kullandığı bir
lüks ) ve mattrass kadar sert bir yastık. Ama en iyisi, sivrisinek ağının asılı olduğu yatay bir dikdörtgeni destekleyen dört direktir. Sivrisinek ağı burada tüm yıl boyunca kullanılır. Şiltenin altına tutturulmuş bir ağ parçasıdır. Arkasında, o zayıf sur, eğer hiçbir yerinde
çatlak yoksa, sivrisineklerin güçsüz ve bezgin bir şekilde
vızıldamasını duymanın zevkini yaşarsınız. Aralık ve Ocak aylarında,
onlardan oluşan bulutlar vardır; ama onları duyduğunuzda, Tibullus'un şu dizesini takdir edersiniz: _Quam juvat immites ventos audire cubantem!_ Sivrisinek nedir? Avrupa'daki sivrisineklerinizin kuzeni-Alman'dır, genellikle biraz daha küçüktür, ama form olarak oldukça aynıdır; onlar gibi şarkı söyler ve
sokar; sadece sokması biraz daha acı vericidir ve ardından daha büyük ve daha kalıcı bir tümör gelir. Hiçbir şey sizi onun saldırılarına karşı koruyamaz; iğnesini çift kat keten bir örtünün içinden bile
atabilir.

Bu böcekler benim tek oda arkadaşlarım değil. Şimdi, bunlara ek olarak, milyonlarca kırmızı ve siyah karınca var, her gün yüzlercesini eziyorum, ama hepsi boşuna; Avrupa'daki kadar dilsiz olmayan, ama ara sıra kısa bir şarkı söyleyen kertenkeleler var. Bu kertenkeleler böcekleri avlamak için kendilerini adarlar, bu yüzden kendilerini avlamamaya çok dikkat ediyorum. Ayrıca odamda korkunç böcekler var - koyu kahverengi renkli, dört veya beş inç uzunluğunda, evrensel bir iğrenme yaratma ayrıcalığına sahip büyük böcekler. Onları sevmek için, "kurbağa, zavallı uysal satıcı"ya karşı bir sevgisi olan M. Victor Hugo kadar şiirsel olmak gerekir. Küçük beyaz balıklar var, suda yaşamayan ama özellikle yağmurlu havalarda bol miktarda bulunan böcekler. Bu balıklar, küçük olmalarına rağmen, kumaşlarda ve eşyalarda büyük delikler açmayı başarırlar. Geceleri bazen fare ve sıçanların etrafta dolaştığını duyuyorum; cibinlik beni onların saldırılarından koruyor. Yarasa, baykuş ve diğer gece ziyaretçilerine gelince, bunların açık pencerelerimizden içeri girdiklerini sanmıyorum. Burada yırtıcı kuşlar çok sayıdadır ve odamda nerede olursam olayım, bitişikteki binaların tepesinden beni kaç tanesinin izlediğini bilmiyorum. Kargalar da ilginç olduğu kadar kasvetli bir kuş türüdür. Kızılderililerin ölülerini
attığı nehir kıyılarında yaşarlar; genellikle suda iki, üç veya daha fazlası görülür, sanki görünmez bir
kabuğun üzerinde yelken açıyormuş gibi görünürler; o kabuk bir
ölü bedendir ve giderken onu keserler. Bazen
çakallar, nehir boyunca, bu korkunç avla onlarla tartışırlar ve bu hayvanları, şehirden biraz uzakta, ağızlarında insan uzuvlarıyla birlikte koşarken görebilirsiniz. Şehirde, kargalar her türlü sakatatla yaşarlar; genellikle mutfak kapılarının etrafında toplanmış halde bulunurlar; yemeklerimiz sırasında yemekhanemizin önünde her zaman yirmi veya otuz tanesi olur. Orada ekmek kabukları, kemikler vb. için yalvarıyor gibi görünürler ve kendilerine atılan her şeyi isteyerek kabul ederler. Daha az sayıda ve daha az cesur ama çok daha obur olan
uçurtmalar onlarla birlikte nöbet tutar ve genellikle zavallı kargaların yerden topladıkları şeylerle uçup giderler. İntikam olarak, bir uçurtmanın çaldığı bir kemiği kemirmesini görmek gerçekten bir zevktir. Eğer bu işlemi havada yüksekte yapmaya dikkat etmezse, her zaman iki karga tarafından kuşatılır, bunlardan biri onu sürekli olarak geri çekerek
sinirlendirirken, diğeri bu hileyi kullanarak
uçurtmanın pençelerindeki kemiği gagalar. Bir süre sonra, kargalar yer değiştirir ve her biri sırayla saldırgan olur. Şu anda sarayımızda, önceki iki türden daha az yaygın olan ama yine de hiç de nadir olmayan başka bir kuş görüyorum. Burada genellikle _yardımcı_ adı verilir; diğer yerlerde ona çok daha güzel bir isim olan _filozof_ adı verilir. Bunun hakkında bir fikir edinmek için, sıradan bir balıkçılı küçük bir devekuşu büyüklüğünde verin; gagası on inç genişliğinde ve elli ila altmış uzunluğundadır; pençeleri ve bacakları beyaz ve incedir, üç fitten daha yüksektir; boynu neredeyse her zaman eğiktir ve bir mahsul oluşturur, altmış ila yetmiş inçlik bir gelişime sahiptir. Bu iki uç arasına koyu gri renkli büyük kanatları olan büyük beyaz bir gövde yerleştirin ve neredeyse _yardımcı_ veya _filozof_ olacaksınız. _Evimin tanımıyla ilgili olarak, size bir doğa tarihi dersi vermeye yönlendirildim; başka bir şeye geçelim. Odamda başka bir merak
yok, eğer evin duvarlarıyla birlikte çevreyi oluşturan iki bölme
olmazsa. Bu bölmeler sadece iki yarda yüksekliğindeyken, tavan beşten fazla; genellikle bu şekilde düzenlenirler, böylece esintiye serbest bir geçiş
sağlarlar.

İnerken, yaklaşık bir düzine kadar olan banyo odalarına bir göz atalım,
içlerinde tek bir banyo bile yok, ancak her zaman suyla dolu büyük pişmiş kil vazolar ve yaklaşık bir litre su içeren küçük bakır vazolar var. Kaldırımda duruyorsunuz ve küçük vazoyu daha büyük olana daldırıp içindekileri başınıza elli kez veya daha fazla döküyorsunuz. Buna banyo yapmak denir. Çok sağlıklı olduğu söylenir;
Bu ülkedeki herkes günlük banyosunu yapıyor - benim
zamanım yok; dolayısıyla herkes az çok hasta, benim
dışımda, aynı sebepten.

Dışarı çıkmadan önce, kolejimizin öğrencilerinden biraz bahsedelim. İki yüz yirmi kişi var ve büyük çoğunluğu Katolik. İsimlerin çoğu İngilizce bir görünüme sahip; ancak sırasıyla beyaz, siyah, bronz ve esmer tenlilerin
taşıdığı Portekizce, Fransızca ve Ermenice isimler de duyacaksınız. Ortak dil İngilizce; Fransız öğrenciler kendi ana dillerinden daha akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyorlar ve çoğu yalnızca kendilerini Hintli hizmetçilerine anlatmak için gereken kadar Bengalce ve Hindostance biliyor. Kostümler yeterince çeşitli; ancak Hintlilere gelince,
beyaz ve özellikle beyaz basmanın gardıroplarını oluşturduğunu söyleyebiliriz,
her ne kadar burada ve orada bazı koyu veya soluk renkler görülse de.

Yola çıkalım. İşte eğlence için gelen gençlerimiz,
ve günlük işkencelerimden birini kulaklarınıza yaşatmak istemiyorum.
Avrupa kıtasında öğrencilerimizden daha
yoksun müziksel yargıdan yoksun insanlar bulmak imkansızdır. İstedikleri zevk değil,
_iyi_ zevktir. Birçoğunun _concertina_ adı verilen akordeon gibi bir enstrümanı vardır. Üç ay ve daha fazla süren tüm eğlencelerini, her zaman aynı havayı çalarak geçirme cesaretine sahiptirler. Bu yüzden "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u binlerce kez duydum. Bir kez duymak sizi sonsuza dek iğrendirmeye yeterdi;
benim ona ne kadar
sevdiğimi tahmin edebilirsiniz. Ama yürüyüşe çıkmanın zamanı geldi.

İngilizler Kalküta'yı yapmak için çok basit bir yol izlediler.
Sınırını belirlemek için geniş bir dairesel yol belirlediler.
Üç Hindoo köyü,
Fort William ve bazı Avrupa fabrikaları içine alınmıştı;
gerisini zaman halletti. Çevrelemenin içinde, evlerin inşası polis yönetmeliklerine tabidir; saman çatılar yasaktır,
kiremit gereklidir, vb.; tüm bunlar, dairesel yolun diğer tarafında konaklamayı daha çok seven Hindoo'yu rahatsız eder; ve
bu şekilde banliyöler oluşur. Avrupa şehri, kendi tarafında, her gün
daha da büyümüştür. Beş yıl önce, kolejimiz şehrin tam
ucundaydı; şimdi, neredeyse merkezinde; yeni evler
tüm boş alanı işgal etti ve bazı yerlerde dairesel yolun ötesine bile geçti. Bir buçuk yıl sonra, kolejden yaklaşık yüz adım uzaklıkta bulunan bir grup Hindoo kulübesi, bize su sağlayan
kamuya açık bir su deposuna yer açmak için ortadan kayboldu. Dönüşüm yavaş ama kesindir. İngiliz nezaketi işte böyledir; Kalküta'yı saray gibi bir şehir yaptılar ve isminin ima ettiği gibi--_saraylar
şehri_. Ayrıca, muazzam bir şehirdir; sokaklar, burada kullanılan inşaat yöntemi sayesinde
inanılmaz uzunluktadır. Gerçekten de, Paris'in aynı sistem üzerine inşa edilmesi halinde,
kendisini _doğal sınırlara_ kadar genişleteceğine inanıyorum.

Bu uzun sokaklarda, tüm büyük deniz yerlerinde olduğu gibi,
çok sayıda ve çok karışık bir nüfus dolaşır. Eğer isterseniz, bugün sadece Kızılderililerle meşgul olacağız. Burada onları iki büyük sınıfa ayırıyoruz; Müslümanlar ve Hindular. Sokaklarda kolayca tanınırlar. Müslümanlar sakal takarlar; genellikle başlarında Belçika'daki rahiplerinkinden biraz daha büyük bir şapka vardır, ancak kenarı oluşturan tek bir dikişi olduğundan biraz daha az küreseldir. Zenginlerin genellikle çok pahalı olan altın ve gümüş işlemeli şapkaları vardır; fakirler ise iki parça gri-beyaz basmadan yaparlar. Kadınlara gelince, onları hangi işaretle tanıyacağımı bilmiyorum, belki de giysilerinin bir kısmının dikişlerinden başka. Geri kalanlar için, sokaklarda fakir veya zengin hiçbir Hintli kadın görünmez. Hepsi putperest olan Hindular çenelerinde sakal bırakmaz, sadece bıyık ve bazen favori bırakırlar. Bir ebeveynin ölümü için yas tutmaları durumunda, kafatasının ön kısmındaki tüm saçları ve hatta saçlarını bile tıraş ederler. Saçın geri kalanı genellikle geriye çekilir ve bir düğüm halinde toplanır.
Erkekler neredeyse her zaman başı açık gezer; bazen kendilerine büyük bir patiska parçasından yeterince zarif bir şekilde sarılmış bir türban yaparlar.
Zenginler muslin giyer; inanmayanlar deri ayakkabılar giyer, [Dipnot 55]
diğerleri tahta sandaletler. Fakirlerin belinde bir kordon vardır,
zenginler bunu asla çıkarmadıkları gümüş bir zincirle değiştirirler.
Genellikle bir veya daha fazla anahtar takılır.
Bu kordonla deri arasına, bir çarşaf kadar uzun ve geniş bir patiska parçasının kenarını sokarlar ve bu önce bacakların etrafından ve yarı yarıya dolanır;
erkekler çarşafın kalan kısmını bacaklarının arasından geçirir ve ucunu kordona veya gümüş zincire bağlar; kadınlar bu kalan kumaşı bir omzuna ve başına atarlar, böylece
göğsü örterler. Hepsi çıplak ayak gezer; birçok erkeğin kolyesi vardır,
kadınlar ayak bileklerine iki büyük bakır veya gümüş yüzük takarlar; onların,
ayrıca, bol miktarda kolye, bilezik, kulaklarda ve
hatta burun deliklerinde halkalar vardır. Bu kostüm, onların temel ve
sıradan giysilerini oluşturur.

[Dipnot 55: Deri, dindar bir Hindu için iğrençtir.]

Kasım ayından Mart ayına kadar, Kızılderililerin
kış adını verdikleri bir
mevsimi vardır. 20 derecede üşürler, 15 derecede
titrirler, 12 veya 13 derecede donarlar. Sabahleyin, genellikle kırsalda yaşayan duvarcıları, marangozları ve diğer işçileri, bir veya iki ekstra çarşafa sarılmış bir şekilde şehre gelirken, ağızları ve burunları tamamen gizli ve üşümüş gibi görünürler, öyle ki birkaç yıl sonra Avrupalılar bile (kötü örnek olmanın üzücü etkisi!) kendilerini kışın burada soğuk olduğuna ikna etmeye başlarlar ve hatta arada sırada biraz üşütürler. Ev halkı da daha sonra, estetik kaygısı olmadan kendilerini sardıkları, eski giysiler almaya çalışırlar. Kırmızı takkesi ve Brahman kastının karakteristik özelliği olan omuz kemeri olarak taktığı küçük beyaz bandıyla tanınan kolejin kapıcısı, geçen yıl Peder Stochman'dan eski cüppelerinden birini istedi. Geçen gün efendisinin eski paletot'unda küçük bir _bera_ (hizmetçi) dolaşıyordu. Usta otuz beş, _bera_ yedi yaşında. _Meteorlar_ (oda süpürücüler, vb.) kendilerini her şeyle örterler:
ambalaj bezi, palyaçolar, vb., vb. _Bossartchi_ (aşçılar) kışın en iyileridir; efendilerinin
odası ile kendilerini sıcak tutarlar.

Artık Kızılderililerimi az çok giydirdiğinize göre, nasıl davrandıklarını görelim. Bunu yapmanın en iyi yolu, kolejimizden tren istasyonuna bir palankine binmek olacaktır. Trene yetişirsek, Serampore'a veya hatta Chandernagor'a kadar küçük bir gezi yapacağız. İşte kapıda bizi bekleyen palanki: yaklaşık dört fit uzunluğunda ahşap bir kutu; biraz eğilmiş ve biri önde, diğeri arkada sabitlenmiş iki direk, paralel yüzlünün aksının devamı gibi görünüyor (kelimeyi mazur görün:
geometri öğretiyorum). İki kişi, tam olarak gerekli olduğu kadar giyinmiş olarak, ön direğin altına yerleşirler, böylece
biri sağ omzunun, diğeri sol omzunun üzerine koyarlar;
birbirlerine bastırırlar, çünkü birlik güç oluşturur. Bunlara benzer iki başka Kızılderili de arka direk için aynısını yapar;
palankin kaldırılır. Kapıları yana doğru kaydırırım,
kenara otururum ve jimnastik alışkanlığının verdiği tüm zarafetle
geriye doğru fırlarım.
Alt kısım bir tür şiltedir, üzerine tam boy uzanırsınız: omuzlar daha sonra bir arka yastıkla desteklenir,
ayaklar öndedir; siz _Djas!_ diye bağırırsınız ve dört _palki-bera_
başlar. Genellikle, yolu işaretlemek için, taşıyıcıların en zekisi,
Avrupa'da pek bilinmeyen çok monoton bir tonda dört veya altı heceli ifadeler
söyler; diğeri aynı tonda ifadeyi tekrarlayarak cevap verir. Şehirde, saatte en az altı mil hızla gidiyorlar; daha uzun yolculuklarda daha yavaş gidiyorlar.

Bu tür bir kutuyla beş fersahlık bir yolculuğu iki kez yaptım.
İlk yeterince şiirseldi. Kalküta'dan elli fersten daha fazlaydı. Üç Avrupalıydık; çok hafif bir Fransız (bedenen değil, ama zihin olarak), bir İrlandalı ve ben. Fransızın etrafında hatırı sayılır bir miktar vardı ve ülke onun fikrine göre
biraz tehlikeli olduğundan, başlangıç ​​istasyonuna her türden silah getirmişti. Benimle birlikte palankinde çift namlulu bir karabina,
bir kutu mühimmat ve büyük bir av bıçağı vardı. Kimsenin
bunların hepsini benden çalmasını önlemek için, karabina üzerine kısmen uzandım, kutuyu bir yastık yaptım ve bıçağımın kılıfını bir elimde,
sapını diğer elimde tutarak uyudum. At sırtında seyahat eden İrlandalı, tabancalarla bize keşif görevi yaptı; ama tabancaları Hindistan'ın en büyük haydutu tarafından yüzüne ve kollarına vurulmasını engellemedi: Güneşten bahsediyorum. Cildi birkaç gün boyunca kırmızıydı. Bizim için,
palenkinlerimizde gölgelenenler için, tabii ki, hiçbir
maceramız yoktu; bazen haydutları ve
Kara Orman'ı, ışıkla bembeyaz geniş bir çöl ovasını geçerken hayal etmeseydim. Bu yüzden,
on beş gün sonra aynı yoldan geri döndüğümüzde, yanımıza bir kutu kibrit ve purodan başka ateşli silah almadık. Ama bu bir
konudan sapma; yolculuğumuza devam edelim.

_Daina pero!_ (sağa dön). Bu olağan bir yol değil; ama
geniş Avrupa ana caddesi Park Caddesi'nden geçmek yerine,
bir Hint pazarının karanlık ve dolambaçlı geçitlerine sapacağız. Bir çarşı, yalnızca sefil kulübelerden oluşan ve her türlü malla tıkanmış bir sürü sokaktır. Orada erkeklerden başkasıyla nadiren karşılaşırsınız; dükkandaki kız ve "genç hanım" burada eşit derecede bilinmezdir; ancak içinde her türlü sefalet bulunur.

Aşağıda, on sekiz veya yirmi yaşında, neredeyse yarı örtülü ve bir kolun en ufak bir gölgesi bile olmayan dilenciyi görün. Uzun ve zayıftır, ancak sağlıklı görünüyor. Bir Fransız doktor bana, büyük olasılıkla, ailesinin çocukken geçimini sağlamak için kollarını kestiğini söyledi. Ona bakarken, devasa bir el palankinin karşı kapısından içeri sokuluyor. Parmaklar iki yaşında bir çocuğun kolları kadar büyük; orantılı olarak uzunlar. O el sadaka istiyor. Bu muhtaç devi görmek için biraz yukarı kalkıyoruz ve gözlerimiz zavallı, zayıflamış bir Kızılderiliye takılıyor; vücudunun geri kalanı iki elinden ancak biraz daha ağır olabilir, çünkü soldaki sağa benziyor. Bu hipertrofi vakası, sanırım, burada izole edilmiş; ancak her sokakta karşılaşılan çok yaygın bir başkası da _Fil Hastalığı_, yani bacakların hipertrofisidir. Bu hastalığa yakalanan talihsiz yaratıkların, dizlerinden ayaklarının ucuna kadar, bir veya bazen iki fil bacağı vardır, silindirik, devasa ve vücudun geri kalanının besinini kendilerine çekiyormuş gibi görünürler. Ama işte _Meidan_'dayız. Bu, Fort William'ın bulunduğu ve valinin sarayını, belediye binasını, Protestan katedralini, hapishaneyi, akıl hastanesini vb. çevreleyen o muazzam gezinti yoluna verilen isimdir. Nehir boyunca ilerleyerek palankinimizle geçelim ve yakında istasyonun yakınlarına varacağız. Orada kendimizi her yaştan _couli_ (bir tür hamal) tarafından kuşatılmış buluyoruz. Seyahat çantamızı elli adım öteye bir _pais_ karşılığında taşıma onurunu talep ediyorlar --yaklaşık dört santim. Oraya
girdiğimizden, daha fazla ilerlemeden önce, _couli_ hakkında birkaç söz edelim.

Bazıları zenginlerin ve Avrupalıların hizmetindedir, diğerleri sokaklarda ücretlidir. İlki her zaman erkektir; ikincisi arasında,
çok sayıda çocuk vardır: çok azı çok güçlüdür. Gerçekten de, genel bir kural olarak, bir Avrupalının birkaç Bengalli kadar gücü vardır.
Her ikisi de her şeyi başlarının üstünde, büyük bir yarım küre sepet içinde taşır;
yolcunun bagajını veya pazardan satın alınan erzakı oraya koyarlar. Bir gün bir _couli_ bana iki küçük kuş getirdi
bir İrlandalının benim için vurduğu ve onları ikametgahından, Kalküta'dan üç fersah uzakta bana gönderdiği. Kuşlar büyük
sepetin içindeydi. Onları aldıktan sonra birkaç satır teşekkür yazdım; _couli_
notunu sepetine koydu. İşte doğruluğuna
doğruluk katabileceğim bir anekdot daha. Chandernagor'a yerleşmiş bir Fransız olan M. Moyne, _couli_'sine ne tür olduğunu bilmediğim çok ağır malzemeler taşımasını emretmişti. Zavallı şeytanın yükün altında büküldüğünü gördü ve yolculuk birkaç gün süreceği için marangozuna gidip bir el arabası yaptırdı. Bunu yaptıktan sonra, iyi işinden oldukça memnun bir şekilde geri döner ve el arabasını kendisi
_couli_'ye götürür, ona verir, nasıl kullanılacağını gösterir ve yoluna devam eder
bu adamın medeniyete doğru bir adım atmasına sebep olduğu için tatmin olur. Bu düşüncede yaşadığı haz,
arkasını dönüp işinin tadını çıkarmasını sağlar. Bu nedenle döner ve
_couli_'nin, el arabasının ve yükün hepsinin başının üstünde yürüdüğünü görür!

Bu arada sırtlarında kocaman bir deri matara taşıyan ve sırılsıklam
ıslanmış çok sayıda Müslümanla karşılaştık. Bunlar
_bisthi_, su taşıyıcılarıdır. Her evin kendine ait bir matarası vardır; çünkü buradaki insanlar
çok fazla su israf ederler ve ne kuyu ne de sarnıç vardır. _Bistiler_ deri mataralarını nehirden veya hemen hemen tüm büyük sokaklarda bulunan
kamu rezervuarlarından doldururlar ve gelip bunları bir fıçı büyüklüğündeki
küplere boşaltırlar. İçmek için süzülür; diğer kullanımlar için sadece
çökmeye bırakılır.

Başlarında büyük keten desteleri taşıyan diğer kişiler, biraz temizleyiciler, _dobi_ veya yıkayıcılardır. Keteni suda ıslatarak ve sonra tüm güçleriyle bir tahtaya veya taşa vurarak yıkarlar. Neyse ki, Amerikan savaşına rağmen,
patiska burada çok pahalı değildir. Böyle bir yıkama
şeklinde sertçe tutulduğunu ve eskimeden önce yıprandığını anlarsınız. Ama neden _dobi_'ye başka bir şekilde yıkamayı öğretmiyorsunuz? Bu soruyu sorduğunuzda M. Moyne'un
el arabasını hatırlayın!

Bize merhamet edin! _couli_, _bisthi_ ve _dobi_ hakkında bu kadar sohbet ederken, treni kaçırıyoruz. Gittiği için,
geride kalanların yaptığı gibi yapacağız: bir _Hinghi_ alacağız, uzun, kavisli ve omurgası olmayan bir Hint teknesi. Dört veya beş Müslüman _mendjie_ (kayıkçı) bulacağız, bunlardan biri uzun bir kürekle dümen tutuyor; diğerleri bir kol kalınlığında bambularla kürek çekiyorlar ve
küçük düz tahtalarla sonlanıyorlar. Tam içeri girdiğimizde, mürettebat ortak dualarını bitiriyor, bu duada, birçok itiraz ve el kol hareketiyle, Tanrı'ya ve Peygamber'e şimdiye kadar iyi hız yapmalarına yardım ettiği için şükrediyorlar ve gelecekte de aynı şekilde onlara yardım etmelerini istiyorlar.

Allah! Allah! _mendjie_ kürek çekiyor; zamanında varırsak, iki _anna_ (30 santim) kazanacaksın. Buradan üç adım ötede yüzen nedir? Sırt üstü yatan bir adamın cesedi. Ve orada? Bir kadının cesedi. Ve daha uzakta? Bir atın leşi. Kargalar, uçurtmalar, akbabalar bununla çok ilgileniyor. Ama biz karaya çıkıyoruz. Vapurdaki yolcuların
hepsi henüz karaya çıkmamış. Görüyorsunuz
belki kırk, elli Avrupa elbisesi ve yüzlerce Kızılderili.
İçeri girdiğimiz ikinci sınıf vagonda, nezaketten dolayı _babou_ (ya da kasabalılar) olarak adlandırılan
muslin giymiş Kızılderililer göreceğiz.
Onlar Kalküta ofislerinde katipler; buradan birkaç fersah uzakta ikamet ediyorlar, her gün şehre geliyorlar ve trenle evlerine dönüyorlar.
Yoksulların sıkışık kitlesi sefil üçüncü sınıf vagonlara tıkılmış durumda. Zil çalıyor, düdük çalıyor, yola çıkıyoruz.

Kalküta'nın on üç mil kuzeyinde, üçüncü istasyonda, ilk önemli istasyonda; iki dakika duruyoruz. Aşağı inelim; İngiltere'ye satılan eski bir Danimarka kolonisi olan
Serampore'dayız. Orada Hindoo tanrılarını ziyaret etmekle yetineceğiz ve hepsini
görsek bile yapacak çok şeyimiz olacak. Sanırım elliden fazla tapınak var. İşte evde sık sık gördüğümüz küçük yol kenarı şapellerinden birinden daha büyük olmayan bir tanesi. Daha uçta, bir iskelede, neredeyse insan formunda, neredeyse siyah bir tanrı var, sanki flüt çalıyormuş gibi iki elini tutuyor. Ancak flüt yok. Tanrının saçı Fransız bir askerin saçı; ayaklarının dibinde bir ayak boyunda küçük bir kadın ve büyük olanın tam bir kopyası olan yarım ayak boyunda küçük bir tanrı var. Rahip bizi gözlemledi ve bizimle konuşmaya geldi. En fakir Hindu gibi giyinmiş. Tanrınızın adı nedir? Cevap
anlaşılmaz. Bu iki küçük kişi kim? Karısı ve oğlu.
Bu tanrı ne yapar? Yiyor. Gerçekten mi? Evet, _sahip_, çok yiyor.
Eğer ona biraz pirinç veya un verirseniz size çok minnettar olacak {393}
ve bu sizin için büyük bir manevi avantaj olacak. Oh! oh!
ama eğer ona pirinç verirsek, bizden önce yiyecek mi? Oh! tabii ki hayır.
Başkalarıyla birlikte yemiyor. Pirinci önüne koyuyorum; kapıyı dikkatlice kapatıyorum ve gidiyorum; bir süre sonra kapıyı açmak için geri döndüğümde, hepsini yemiş oluyor. Bunun üzerine gülmeye başlıyoruz; rahip de gülümsüyor ve uzaklaşıyoruz.

Neredeyse her büyük ağacın altında bu tanrılardan dört veya beş tanesiyle karşılaşıyorsunuz, hatta daha fazla sayıda. Kızılderililer bunların üzerine, dibinde açılan küçük bir delikten damla damla akan suyla dolu hindistancevizleri asıyorlar. Böylece tanrılarını serin tutarlar. Sık sık, aynı kaide üzerine birbiri ardına inşa edilmiş, düzenli bir dizi küçük tapınak görürsünüz. Genellikle, bir tarafta altı, diğer tarafta altı tane vardır. Her birinin ortasında, şapkayla kaplı bir örsü oldukça andıran siyah bir taş vardır. Bu taş bir tanrıdır. Birçoğu Kalküta'da parça başı on ila on iki rupiden (yirmi beş veya otuz frank) satılmaktadır.

Ama burada, _Togs_ mezhebinin kendisini uzun yıllardır cinayete adadığı, yıkımın korkunç tanrıçası _Kali_'nin bir tapınağı var. Özellikle Bengal'de, öldürmek uğruna öldüren Togs'ların hala olduğunu söylerler. Tanrıça ayaktadır; neredeyse siyahtır; hançerler ve ölüm kafalarıyla donatılmış dört kolu vardır; boynunda, yüzlerce küçük figürden oluşan ve aynı zamanda ölüm kafalarını temsil eden, yere kadar sarkan çift bir kolye var. En güzeli ise, dilinin göğsünün ortasına kadar sarkması. Dili çekmek, Bengal'de bir şaşkınlık
işaretidir. Şimdi, Kali, bir gün, boynunda kafataslarından oluşan
çelengiyle savaştan döndüğünde, doğal olarak ilk ve en önemlisi öldürdüğü bir adamla karşılaştı. Ayaklarının altında yatan cesetti bu. Kişinin adını sordu ve kocasını öldürdüğünü
öğrenince çok
şaşırdı. Sonra, yapabileceği en iyi şey olan
dilini çekti. Öldürecek başka kocası olmadığı için,
ve hatta yakın zamanda İngiliz hükümeti tarafından insan kurban etmekten mahrum bırakılmıştı. Kali'nin kendisine kurban edilen çok sayıda siyah çocuğu var. Sık sık şehre gelen yüzlerce sürü görüyorum;
Kali taraftarlarının başları, Kalküta'da bulunan ünlü bir tapınakta kesiliyor. Çünkü bilmelisiniz ki, Kalküta,
_Kali tapınağını_ ifade ediyor! Bir gün bu kurbanları görmeye gittim. Tapınak
küçük bir mesele; ama etrafta çok sayıda başka tanrı,
şüphesiz kan kokusundan etkilenerek,
yerleşmek için geliyorlar.

Devam edelim. Şurada gördüğünüz o büyük saman kulübesi, çok sayıda çok ağır tekerleği olan
muazzam bir arabayı örtüyor. Birçok
insanı
o tekerlekler ezmiş. Bu, İngiliz hükümetinin sadece birkaç yıl önce Avrupa askerlerini
gönderdiği festivallere, düzeni sağlamak için değil, alayda yer almak için
gönderdiği şeytan Juggernaut'un arabası. _Djaghernatt_ (bu putun Hintçe adı)
_Bolaraham_ ve _Soubadhra_, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte saman kulübesinin karşısındaki bir tapınakta kalır. Hint tanrılarının birçoğunun hareket etme zevki vardır; bu yüzden her yerde gördüğünüz ve onlara dinlenme yeri olarak hizmet eden o köşkler. En güzeli, yaklaşık yüz dalı olan, başlı başına bir orman olan bir
banyan ağacının gölgesidir.

Ancak Hindu tanrılarını terk etmeliyiz; Chandernagor'a kısa bir ziyarette bulunmak için zar zor zamanımız var. Tekrar trene binelim ve birkaç dakika daha yol alalım. Başka bir zaman, eğer isterseniz, su yoluyla geliriz ve Kalküta'nın kuzeyine yirmi bir mil uzaklıktaki Hoogly'ye çıkarız. Orada, geniş nehrin sağ kıyısında, uzunluğu iki mil, genişliği bir mil olan bir kara şeridi var, burada yaklaşık altmış kişi Avrupa tarzında yaşıyor, birkaç bin Bengalli ise Hint tarzında yaşıyor; burası Fransız kolonisi.

Hintli _çalışanlar_ tüm güçleriyle "Chan'nagore!
Chan'nagore!" diye bağırıyorlar. Hadi aşağı inelim ve son duraktan çıkalım, ve o hendeği geçtiğimizde, önümüzde on adım var, Fransa'da olacağız.
Avrupa yerleşimlerinin merkezi bu noktadan çeyrek saatlik yürüme mesafesinde olduğundan, kendimizi dört kişilik bir arabaya atıyoruz ve yüzlerce kez devrilme veya yolda deniz tutması riskiyle, berbat bir şekilde tamir edilemeyen yollardan geçiyoruz. Ben o yerden sık sık Fransızlarla birlikte geçtim; "Vera les rives de France" vb. mırıldanarak bir izlenim hissetmeye çalıştık. [Dipnot 56]

[Dipnot 56: "Fransa kıyılarına doğru" vb.]

Bir gün, iki İrlandalıyla birlikte o tehlikeli yollara girmeye hazırlanırken, arabamıza iri yarı bir beyefendi geldi. Kilogramlarımla kilosunu dengelemeyi başaramasaydım ağırlığı bizim için korkutucu olurdu. [Dipnot 57] Görünüşünden onu bir _Britanyalı_ sandım ve bu nedenle sohbete
girmek için hiç çaba sarf etmedim. Fakat bir süre sonra, arabanın sarsıntısından rahatsız olan İrlandalılarımdan biri bana İngilizce olarak şöyle dedi: "İnan!
Bu Fransızlar yollarını nasıl koruduklarıyla
övünmek zorunda değiller." Bu söz üzerine, şişman beyefendinin sıçradığını ve muhatabıma tehditkar bir tavırla cevap verdiğini görmeliydiniz: "Burada Fransızlara karşı hiçbir şey söylememeniz konusunda sizi uyarıyorum. Ben Fransızım."

[Dipnot 57: Bir kilogram 2 lb. 3 oz. ve 4 drona eşittir.]

Bu İngilizce söylendi. Henüz ağzımı açmamıştım. Öfkeli şişman adamımı kendi
dilinde konuşarak yatıştırabileceğimi düşündüm. "Hadi, hadi," dedim, "burada hiç kimse Fransızlara
gülmek niyetinde değil." Adamım anında boynuzlarını çekti, anlayamadığım üç veya dört hece kekeledi.
"Ana dilin büyülü etkisi!" diye düşündüm; ve on metre daha
ileride, aramızda iyi bir anlayış geliştirmek için,
kendisine sunulan herhangi bir konuda ona tekrar Fransızca hitap etmeye başladım. Ağzı ve gözleri açık bir şekilde bana baktı. Söylediklerimi duymadığını varsayarak tekrarladım. Daha sonra Fransızca bilmediğini, İrlandalı ve eski bir asker olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Kısacası, o özgün biriydi, eksantrikliğiyle ülkede iyi tanınıyordu ve kendisini _132
dövüşün kahramanı_ olarak adlandırıyordu. Şimdi hizmetten emekli oldu, maceralarını eğlence ve mizah dolu küçük bir günlüğe yazıyor. İngiltere'den nefret ediyor, Fransa'yı genel olarak seviyor ve özellikle tüm Fransızlara saldırıyor. Rahatladığında, samimi itirafından sonra, sohbet etmeye başladı ve o kadar çok
ve o kadar iyi konuştu ki, arabanın sarsıntısını ve hatta yolun kenarındaki
yüksek ve görkemli ağaçları unuttuk.

Biraz dolaştıktan ve çok sayıda Kızılderili kulübesinin yanından geçtikten ve her birine büyük bir sürahi su
doldurmuş yüzlerce Hindu ile karşılaştıktan sonra, sonunda bir sokaktayız. _Rue de Paris_, lütfen: uzun ve kirli ve kötü havalandırılmış; dikkat çekici bir şey yok; geçelim. _Rue Neuve_, harabe halinde. _Rue des Grands Escaliers_, o kadar dar ki
bir kapının önündeki en ufak bir merdiven bile onu tamamen tıkayabilir.
Devam edelim, sola dönelim ve işte nehir kıyısındayız.
Burada her şey büyük ve geniş - rıhtım, nehir, evler, bahçeler.
Şimdi durmadan, hemen rıhtımın sonuna gidelim,
burada dinlenip kendimizi dost canlısı bir evde dinlendireceğiz.
Bu ismi üç şekilde hak ediyor, çünkü, birincisi, eskiden Tanrı'nın eviydi,
Fransiskenlerin eski bir şapeli.
Hâlâ görülemeyen eski bir tahta
üzerinde hala Fransızca olarak şu yazı var, iyi yazımıyla dikkat çekici olmasa da: "_Bu kilise Aziz Francis'e adanmıştır._" 2. Şimdi Bailloul'daki komşumuz olan saygıdeğer papaz Peder Cheroutre'a ait. Ve, 3.
Lyonlu M. Moyne tarafından işgal ediliyor, eski öğrencilerimizden biri, daha önce
sizinle konuşmuştum. Eşikte duruyor ve bizi açık kollarla karşılıyor.

Fransiskenler eskiden Chandernagor'da papazdı; bu şapel
bir cemaat kilisesi olarak hizmet veriyordu; manastırları şimdi bir otele dönüştürüldü.
Pencerelerinden birinden,
nehir ve zeminin düzgünlüğü sayesinde muhteşem ve geniş bir manzara var.
Soldaki kare
kule muhafız evidir; çünkü burada otuz Kızılderiliden oluşan ve bir Avrupalı ​​teğmenin komuta ettiği bir Fransız ordusu var.
Bu otuz askerin arasında sadece yirmi üniforma olduğunu ve muhafızlar değiştiğinde genellikle yeni gelenlerin sadece görevlerini değil, aynı zamanda yoldaşlarının kıyafetlerini de giydiklerini iddia ediyorlar. Bu, "hain Albion"a atılan bir iftiradır; Bilgim kesin. Bunu başkomutandan aldım. Yakınlarda
polis karakolu var. Beyaz tunikleri, kırmızı pantolonlarıyla,
bu Kızılderili polisler sunak çocuklarının görünümüne sahipler. Soldaki bu güzel ev, yöneticinin veya nezaketen
vali olarak adlandırılan kişinin evi. İçeri girelim. Kolonilerde doğmuş şişman bir
valiyi, küçük bir adamı göreceğiz. Her şeyden biraz bahsedecek, ama özellikle onurdan ve bilgili bir adamın ziyaretinden
çok nadir olarak duyduğu mutluluktan. Hanımının şu anda grip olması çok talihsiz; çünkü o bir
astronom ve davetlerini kabul ettiğim gün bana soracak çok fazla sorusu vardı. Başka bir zaman da olur.
Valinin kendisi bir bahçıvan; bahçesini yürüyüş yollarında gülleyi
sürükleyen Kızılderili mahkumlar tarafından mükemmel bir şekilde düzenli tutuyor. [Dipnot 58]

[Dipnot 58: Askeri bir ceza.--ÇEVİRİ ]

Güneş batıyor; eve gidelim.
Kalküta sokaklarında her akşam görülenleri göreceğiz; köpekler, havai fişekler ve
evlilikler.

Bengal köpeği zavallı ve korkak bir hayvandır, uzun ağızlı,
kızıl tüylü; az havlar ama durmadan ulumaya devam eder. Şundan çok emin olun ki
akşamları geçerken, sokaklarda ısrarla bize saldıracaktır, ona karşı tek güvencemiz mesafedir. Ayrıca
ülkede ve hatta şehirde, özellikle geceleri etrafta dolaşan çok sayıda _paria_ köpeği vardır;
bir tür vahşi hayvan; ancak korkaklıkları nedeniyle
çok tehlikeli değillerdir.
Avrupa ırkından köpeklerin burada giderek yozlaştığı söylenir.

Ufukta her noktadan yukarı doğru yükseldiğini gördüğünüz o roketler, Bengallilerin çok keyif aldığı günlük bir eğlencedir.
Görmeye değer
neredeyse hiç havai fişek yoktur; ancak ateş, duman ve
havai fişekler vardır ve bu yeterlidir. Bazen, iyi bir çeyrek saat yanan, yakılmış bir kafur topuyla birlikte küçük kağıt
balonlar gönderirler.

Ama şuraya bakın: bu bir yangın değil mi? Ağaç tepelerinde ve Avrupa evlerinde parlak bir ışık parlıyor. Hayır, bu bir yangın değil; bu bir
evlilik. Alay sokağın köşesini dönüyor; bir yirmi
Kızılderili her birinin başında bir tahta taşıyor, üzerinde yaklaşık elli mum yanıyor; diğerleri uzun bir direğin tepesinde yanan reçineli odun taşıyor; alay ortasında trompet, davul, büyük ve küçük, tencere ve tavalar korkunç bir gürültü çıkarıyor, her müzisyenin
mümkün olan en büyük gürültüyü çıkarmaktan başka bir kuralı yok.
Orkestranın arkasında, etraflarında zaman zaman "mavi ışıklar" yanan gelinleri barındıran bir veya iki açık palankin var. Bu _kortej_ ve özellikle de müzik hakkında doğru bir fikir edinmenize meydan okuyorum. Birkaç saat boyunca sokaktan sokağa böyle dolaşıyorlar;
sonra doyasıya pirinç yiyorlar, kendilerini Hint böreğiyle tıka basa doyuruyorlar ve yarın tek bir sou bile yok. Bunu haftada birkaç kez ve belirli mevsimlerde her gün terasımızdan görüyoruz.

{396}

Yanılmıyorsam, bu zavallı Hintlilerin karakteri hakkında henüz hiçbir şey söylemedim. Bu konuda biraz çekingenlik gereklidir. Bengal, Maduras, Bombay bölgesi, Pencap vb. arasında çok az benzerlik olduğunu duydum. Bengallilere gelince, hepsi onları en aşağılanmış olarak görme konusunda hemfikir; onlar kadınsı, tembel ve korkak bir mizaca sahipler; eğitimleri gereği yalancı ve hırsızdırlar.
Sık sık kendi aralarında tartışırlar ama asla kavga etmezler. Bu korkaklık, yapacak başka bir şeyleri olmadığında onları rastgele döven birçok İngiliz'i cesaretlendirir. Benim fikrim, onlar için lütuf mucizeleri yapılmadığı sürece, bu zavallı insanları gerçek Hıristiyanlar yapmak neredeyse imkansızdır. Bu ırk arasında Hıristiyanlığı yerleştirmenin tek yolu, çocuklarını satın almak ve onları diğerleriyle tüm temaslarından uzakta yetiştirmektir. Aralarında, Avrupalılar arasında aşçı veya _kansama_ olarak bulunan Hıristiyanlar da var; ancak
dinlerinin ilk temellerini bilmiyorlar, kiliseye yalnızca
İyi Cuma ve Ölüler Günü'nde gidiyorlar ve genellikle pagan hizmetçilerden
daha kötü oldukları kabul ediliyor.

Günümüz artık sona erdi. Yorgunsanız, gelip
ülkedeki diğer tüm evlerinki gibi bir platform olarak inşa edilmiş kolej çatısında dinlenin. Orada, akşam ve sabah, ancak
sadece o zaman, sıcaklık katlanılabilir oluyor. Bazen gidip arkadaşlarımı düşünmek için
oraya oturuyorum. Geçmişe bakıyorum, bugünü unutuyorum ve her yerde yaptığım gibi, dünyalıların _gelecek_ dediği şeye gülüyorum.
Gelecek cennettir. Bana öyle geliyor ki, burada Avrupa'dan daha yakınım. Tanrı bize bir gün veya başka bir gün onu elde etme lütfunu versin!

T. CARBONNNELLE.

----------

SULARIN YUVARLAKLIĞI.

ROBT. W. WEIR'DEN

"Bütün eserlerin seni övüyor, ey Rab."

Yukarı, dağların üzerinde, gökyüzüne yakın yükseklerde.
Yeryüzünün bulutların geçişinden nem topladığı yerde;
İlk yağmur damlalarının neşeyle yere düştüğü yerde,
Denize doğru el ele tutuşurken;

Orada dereler, küçük çocuklar gibi gevezelik ederek ilerler.
Hayat dolu, neşe dolu, hareket ve şarkı dolu;
Ve dereleri kabartarak, neşeli seslerle,
Her şeyi yaratana övgülerini sunarlar. Sonra, yarı gizli bir şekilde, su püskürmesinin içinde dans ederken,
Gelinlik dizilerine bürünmüş genç periler gibi,
Çılgın kahkahalarla derin ketenlere atlarlar.
Geniş akan nehrin onları hemen içine aldığı yer.

Şimdi, anaçça süzülürken kaba neşelerini yatıştırın,
Mavi tuzlu gelgite doğru zengin yükleri taşıyarak.
Dağların sisi bir kez daha denize kavuşur
Tütsüleriyle, ey ​​Rab, sana sürekli yükselir.

------

{397}

Almancadan çevrilmiştir

İNCİL; YA DA, NOEL ARİFESİ,

Noel Arifesi gelmişti. Yüksek kulelerin görkemli ve ciddi tonlardaki çanları, sadıklara Rab'bin gelişinin
yakın olduğunu hatırlatıyordu. Burada ve orada toplanan karanlığın içinden, sokaklara zayıf bir ışık yansıtan tek bir mum parlıyordu,
büyük ve küçük, genç ve yaşlı bir insan kalabalığının neşeli bir aktiviteyle
bir o yana bir bu yana hareket ettiği, Noel pazarının hazinelerinin ve ihtişamının kendilerine açılacağı saati sabırsızlıkla beklediği yer. İyi anneler sessizce ve gizlice çocuklar için kekler pişirmekle ve Noel ağacını süslemekle meşguldüler ve küçüklerin zevklerine ve sürprizlerine
önceden katılıyorlardı,
belki de en iyi kısmı seçmiş olanlar ise kendilerini büyük festivale
hazırlıyorlardı.

Genç teoloji öğrencisi Ernest Kuhn, küçük üst odasında oturmuş, derin bir sevgi ve sempatiyle dolu gözlerle, birkaç haftalık bir yatağa mahkumiyetten sonra ilk kez huzurlu bir uykuyla
dinlenen sevgili annesini izliyordu. Yüzü büyük bir
içsel sevinç ifadesiyle aydınlanmıştı, çünkü o gün doktor ona
annesinin tehlikeli bir krizden güvenle geçtiğini ve dikkatle
en kısa sürede iyileşmesinin beklenebileceğini duyurmuştu.

Ama gözlerini sevgili annesinden ayırdı ve sakinlerin yoksulluğunun açık bir kanıtı olan çıplak
duvarlara baktı, sonra
yüzünden bir hüzün bulutu geçti, genç göğsü
sanki bir keder ağırlığı altında eziliyormuş gibi ağır ağır inip kalktı. Ev kirası
vadesi gelmişti, yakacak odun birkaç çubuğa inmişti, iki gün yetecek kadardı, küçük kız kardeşinin yeni bir elbiseye, annesinin iyi
güçlendirici beslenmeye ihtiyacı vardı, eczacının faturası ödenecekti ve
para nerede bulunacaktı?

Ağır ve yavaş bir şekilde oturduğu yerden kalktı, sanki ayakta durmak yükünü
hafifletecekmiş gibi ve gözlerini düşünceli bir şekilde dairede gezdirdi. "Masalar ve sandalyeler," dedi kendi kendine kısık sesle, "geri dönmemek üzere gittiler, resimler de satıldı ve saat de; ve şimdi sıra sende, ey ​​kitaplarım! Yapacak bir şey yok; seni uzun, uzun bir süre esirgedim." Bu sözler üzerine kitaplığın önünde durdu ve kendisine sık sık öğüt verip tavsiyede bulunduğu ve hem sevinçte hem de üzüntüde yanında kalan az sayıda ama iyi kitaba baktı. Her biri onun için değerliydi, sevinç veya üzüntüyle ilgili değerli bir anıyı çağrıştırıyordu. Üzgün ​​ve kararsız bir şekilde, sanki onlardan asla ayrılamazmış gibi tekrar tekrar onlara baktı. Sonunda, uzun bir tereddütten sonra, raftan büyük bir ciltli kitap aldı; güzel bakır levha gravürleriyle süslenmiş bir İncil'di. "Seni en iyi şekilde ben bağışlayabilirim," dedi üzgün bir şekilde, "çünkü Yunanca ve Latince iki tane daha var; en kolay satışla karşılaşacağım ve senin için en fazla parayı alacağım. Cennetteki büyükbabam bunu bana bağışlayacaktır; onunla ilgili başka anılarım da var; Agnes güzel İncil için çok üzülecek ve ağlayacak, ama sanırım onu ​​kolayca susturabilirim ve anneme de tatmin edici bir açıklama yapabilirim."

{398}

Çocukluğunda ona çok keyif veren ve uzun zaman önce ölmüş olan dindar büyükbabasının anısına çok daha değerli olan güzel kitaba hüzünlü bir bakış attı. Sonra daha önceki ve daha iyi zamanları,
sıkıntılarla dolu şimdiki zamanı ve kutsanmış geleceği düşündü ve
yüreği ağırlaştı ve genç göğsü acıyla inip kalktı.

Sonra sanki tesadüfen açılmış İncil'e gözü takıldı ve okudu:
"Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar teselli edileceklerdir."

Ve teselli edici sözleri alçakgönüllülükle öptü ve yanağından bir hüzün gözyaşı ama aynı zamanda en sağlam güven gözyaşı aktı ve
gerçek ve ağlayan gözlerini, sanki babasından korkaklığı için af dileyecekmiş gibi göğe çevirdi. Tanrı'nın içten duasını nasıl duyduğunu ve sevgili annesini nasıl iyileştirdiğini, ona ne kadar sık ​​yardım ettiğini
hatırladı ve yüreği hafifledi ve bir kez daha umut
doğmaya başladı.

II.

Aniden kapı açıldı ve yedi yaşında bir çocuk olan küçük kız kardeşi Agnes içeri koştu, küçük yazı defterini neşeyle kaldırdı. "Bak, sevgili Ernest," diye heyecanla haykırdı, "bugün ne kadar güzel yazdığımı bir gör! O büyük A çok hoş." "Yavaşça, yavaşça, gürültücü küçük kız," dedi kardeşi, elini ağzına koyarak; "Anneni uyandıracaksın!" Agnes ayak ucunda annesinin yatağına koştu, beyaz elini yumuşakça öptü ve annesinin uykusunu izlerken yalvarırcasına, "Azarlama, sevgili kardeşim, annen çok güzel uyuyor!" dedi. Ernest gülümsedi ve ona, kendisi bazı gerekli işleri yaparken annesinin yanında kalması gerektiğini ve çok sessiz ve sakin olması gerektiğini, böylece onu uyandırmayacağını söyledi; ancak uyanırsa ona ocaktaki sıcak suyu vereceğini ve kendisi için olan ekmek ve tereyağının pencere kenarında olduğunu söyledi. "Şimdi çok sessiz ol," diye ekledi, "çünkü doktorun ne dediğini biliyorsun." Küçük kız ona güvenebileceğine dair güvence verdi, ancak, tatlılıkla, "Geri döndüğünde, Leydi Margaret ile Noel pazarına gidebilir miyim?" diye ekledi. "Gideceksin," diye söz verdi kardeşi. Ancak Agnes ona sarıldı ve dindar bir sadelikle kulağına fısıldadı: "Sokakta İsa çocuğuyla karşılaşırsan, ona beni unutmaması gerektiğini, ancak buraya bakması gerektiğini söyle."

Kardeş, küçük kızı hüzünlü bir gülümsemeyle kucakladı ve annesine şefkatli bir
bakış atarak odadan çıktı.

III.

Ernest'in, daha önce kendisinden birçok kitap satın almış olan ve İncil'i ona vermeyi planladığı antikacı Hoess'in dükkanını bulmak için küçük sokağın köşesini dönmesi yeterliydi. Kalbi çarparak (çünkü Hoess kaba, kesesini beğenen bir adamdı) Ernest, kitaplarla, haritalarla ve resimlerle dolu dükkana girdi. Antikacıyı, yazmakla meşgulken, dostça bir şekilde selamladı, ancak onu fark etmeden önce oldukça uzun bir duraklama oldu.

"Ah! Sizsiniz, Usta Çalışkan," diye haykırdı, şapkasını ağırbaşlı bir şekilde kaldırarak, "sizi bana getiren iyi şey nedir?"

"Gerçekten güzel ve iyi bir şey," diye yanıtladı Ernest "Bakın, bunu benden satın almalısınız."

"Her zaman satın alıyorum," dedi antikacı; "benden ne zaman satın almaya başlayacaksınız? Sizinle uğraşmak istemiyorum. Üç hafta önce sizden satın aldığım ve yoksul durumunuzdan dolayı değerinden daha fazla ödediğim resimlerinize bakın; kimse benden satın almayacak; o zaman iyi niyetim bana oyun oynadı. Bir daha olmayacak, Usta Çalışkan."

"Bunu nasıl söyleyebilirsiniz, Bay Hoess?" {399} Ernest, çok iğrenerek yanıtladı; "Onları önemsiz bir şeye mi aldın ve ben orada değildim
sekiz gün önce onlara verdiğinin iki katını reddettiğin zamandan beri,
sana teklif edildiğinde?"

"Yanlış duydun," diye cevapladı antikacı, hoşnutsuz ve utanmış bir şekilde, "makalelerini
görmeme izin ver."

Kitabın sayfalarını açıkça bir zevkle çevirdi ve
güzel ve narin bir şekilde yapılmış gravürlere baktı.

"O kadar da kötü değil," diye düşündü. "Zaten yeterince
bu tür çöpüm olması üzücü, eğer şu raflara bakarsan bunu kendin de görebilirsin. Ancak,
senin ve annenin için olan saygımdan dolayı, eğer çok yüksek bir not vermezsen, onları alırım. "

"Sadece bana," diye yalvardı Ernest, "ilk maliyetinin dörtte birini verin."

"Peki o neydi?"

"Altı florin, Bay Hoss."

"Gerçekten zekisiniz, genç efendi! Bu zor zamanlarda altı florin!
Bu günlerde gençlerimiz böyle," diye homurdandı yaşlı adam.

"Sadece şu güzel resimlere bakın, çok ustaca ve net bir şekilde
işlenmişler; eminim ki size verdiğiniz fiyatın iki katını, hatta üç katını kazandıracaktır."

"Bütün bunlar hakkında ne biliyorsunuz, Usta Stüdyolu? Sana üç florin vereceğim ve bir kuruş daha vermeyeceğim, hem de sadece saf nezaketten."

"Eğer varsa, bana daha fazlasını ver," diye yalvardı genç adam içtenlikle;
"Annemin hastalığını ve bizim yoksulluğumuzu düşün."

"Annenin yoksul ve hasta olması benim suçum mu?" diye alay etti cimri;
"Eğer yoksulluk senin için bu kadar tatsızsa neden kendini zengin etmedin? Kitabını veya üç florini al, hangisi hoşuna giderse.
Master Studyous; sadece çabuk ol, çünkü senin sızlanmanı dinlemekten başka yapacak bir şeyim var."

Sanki iki ucu keskin bir kılıç, derinden sıkıntı çeken genç adamın kalbini delmiş gibiydi. Birdenbire kitabı aldı; sonra
hasta annesini ve evdeki aşırı ihtiyaçlarını düşündü ve haklı öfkesinin yükselen
sözlerini güçlü bir şekilde bastırdı. "O zaman kitabı al," dedi, derinden yaralı ruhunun öfkesini dile getiren bir bakış ve tonla - "al, ama sen benimle bir Hıristiyanın bir Hıristiyanla ilgilenmesi gerektiği gibi ilgilenmedin; Tanrı, ölüm saatinde sana şu an bana olduğundan daha merhametli olsun." Ve bu sözlerle
dükkandan aceleyle çıktı ve arkasında alaycı bir kahkaha duydu.

IV.

Yaralı göğsünde yanan bir kederle sokağa çıktı. Aralık havası, parlayan
yanaklarına keskin ve soğuk esti - bunu hissetmedi. İnsanlar, aydınlık sokaklarda yukarı aşağı hareket ederken yüksek sesle ve neşeyle konuşuyorlardı, ama onları duymadı.
Üzüntüye
batmış bir şekilde, gece havasında hareketsiz durdu, bir evin köşesine yaslandı. Daha önce hiç bu kadar perişan olmamıştı. Ruhu, hayatının mutluluğunu yok etmekle tehdit eden tarif edilemez bir acı hissiyle harekete geçti.

Hafif ve ciddi tonlarda çanlar yeniden çaldı ve ruhunda, bize kurtuluşu, yardımı ve teselli; kısa bir süre önce okuduğu ve kendisini
harika bir şekilde neşelendiren
İsa'nın sözlerini hatırladı; bugün verdiği kararı, şimdi tamamen iyileşmesine dair çok
canlı bir umut beslediği sevgili annesini düşündü. Sonra cesaretini topladı, sokaktan aşağı yürüdü ve eczacı Kremer'in dükkanına gitti.

V.

Nazik, candan bir adam olan eczacı, Ernest'i dostça bir şekilde selamladı ve içeri girdiğinde "Tanrı sizinle olsun. Üstat Theologus. Anneniz için ilacı mı istiyorsunuz? İşte burada; ve iyi kadın nasıl?" dedi.

"Tanrıya şükür," diye neşeyle cevapladı Ernest, "tehlikeden kurtuldu;
ama sevgili Herr Kremer," diye ekledi kısık sesle, "Bu sefer size ödeme yapamam;
ah! Biraz daha bana katlanma nezaketini gösterin."

"Sizden hiç bir şey istedim mi?" dedi eczacı; "kendini yorma. Annenin daha iyi olduğuna çok sevindim; iyileşeceğini biliyordum. Ama sen çok solgun ve güçsüz görünüyorsun! Sana ne oldu?"

Sonra Ernest, bu iyi kalpli adamın nezaketinden cesaret alarak, antikacının ona ne kadar küçümseyici ve kaba davrandığını anlattı.

"Evet, evet," dedi eczacı öfkeyle, "bu açgözlü adamın tarzı bu; onu gençliğinden beri tanıyorum; okul çocuğuyken bize işkence etmek ve mümkün olduğunda bizi kandırmak onun zevkiydi. Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme; dışarıdaki sobanın yanındaki masaya otur," diye devam etti nazikçe; "bu sıkıntıdan sonra bir damla şarap sana zarar vermez." Bunu söyledikten sonra bir dolabı açtı, bir şişe şarap ve bir turta aldı ve iyi huylu bir aceleyle bardağı doldurdu.

Ernest bütün bunların ne anlama geldiğini pek bilmiyordu. "Ah, efendim," diye haykırdı,
çok şaşırmıştı, "bu kadar büyük bir nezaketi nasıl hak ettim?"

"Sen cesur bir oğulsun ve annene karşı onurlu davrandın ve
bu yüzden seni çok takdir ediyorum; o yüzden iç, iç!" diye ısrar etti nazik yaşlı adam.

"Keşke annem benim yerimde olsaydı," dedi iyi oğul; "şarap ona iyi gelirdi."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı eczacı, derinden etkilenmiş bir şekilde;
"annen unutulmayacak ve küçük kız kardeşin
payını almadan gitmeyecek; şimdi gönlünün istediği kadar ye ve iç."

Samimi kalpli yaşlı adamın nezaketi Ernest'in yemeğini mutlu etti; şarapla birlikte damarlarında yeni bir hayat alevlendi, dertleri
azalmaya başladı ve kendini harika bir şekilde tazelenmiş hissetti. Uzun zamandır
bu kadar hafif yürekli olmamıştı.

Bu arada, genç öğrencinin küçük yemeğinin tadını ne kadar çıkardığını görünce içten bir sevinç duyan yaşlı adam, dolaptan ikinci bir şişe şarap indirmiş ve küçük kız kardeşi için bir paket şekerleme ve şeker hazırlamıştı.

"Şarap," dedi Ernest'e, "annen için ve bu paket de küçük kız kardeşin için."

"Bize gösterdiğin tüm nezaketin karşılığını sana nasıl ödeyebilirim?" diye sordu Ernest, sevinç ve minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde.

"Ah! Bunun bir önemi yok," diye cevapladı eczacı gülerek; "Bu, Tanrı'nın tüm çocuklarını ziyaret ettiği Noel arifesi ve sen
çok iyi bir çocuk oldun."

"Tanrı bize gösterdiğin sevgi için seni ödüllendirsin," dedi Ernest duyguyla; "Annem ve ben sana karşılık olarak sadece şükran ve dua ediyoruz."

"Sonuncuyu bana ver, sevgili genç adam," diye cevapladı eczacı, "ve
ilkine davet et. Beni annene hatırlat ve
neye ihtiyacın varsa özgürce iste. Elveda."

Ernest, minnettarlıkla dolu bir kalple yaşlı adamın uzattığı
elini kalbine bastırdı, hediyeleri aldı ve aceleyle eve gitti.

VI.

Neşelendi ve ısındı, bedeni ve ruhu tazelendi,
katı yürekli antikacıyı tamamen unuttu.
Yürürken annesine ve kız kardeşine getireceği güzel şeyleri gördüklerinde onlara vereceği hoş sürprizle eğlendi ve gözlerini
göğe kaldırarak minnettarlıkla haykırdı, "Baba, hala iyi adamlar var!" Eve vardığında annesini hala uyurken, küçük kız kardeşini eski çoraplarını yamamaya çalışırken buldu, ancak yama sanatında henüz tamamen deneyimsiz olduğundan, küçük parmaklarını {401} birden fazla kez deldi, ta ki kanayana kadar.

"Sen misin, sevgili kardeşim?" diye sordu şefkatle. "Anne henüz
uyanmadı; ben çok iyi ve sakindim."

"Bunun için küçük İsa çocuğu bana senin için bir şey verdi," dedi kardeşi gülümseyerek ona doğru yaklaşırken; "sana
sevgili selamlarını gönderiyor ve iyi çalışmanı, dua etmeyi asla unutmamanı ve
onu her zaman sevmeni söylüyor!"

Agnes paketi hemen açtı ve şaşırmış ve sevinmiş bir şekilde
bonbonları, şekerli bademleri ve zencefilli kurabiyeleri gördü. Güzel yüz hatlarını bir sevinç dalgası aydınlattı ve bir süre
konuşacak kelime bulamadı.

"Ah, kardeşim, İsa çocuğunun ne kadar iyi olduğunu bir gör! Evet, evet, onu
gerçekten seveceğim, çalışacağım ve çok dua edeceğim ki, Göksel Babamız ve
iyi bebek İsa benden memnun olsun."

Kardeşi, onun dindar sevincinden etkilenerek gülümsedi, ama tam bu sırada
iyi yaşlı komşuları olan dame Margaret içeri girdi, hastalığı sırasında Ernest'in annesine her türlü nezaketi ve ilgiyi göstermişti. Sevinçle
ona iyileşmesinin mutlu haberini verdi; sevinçli küçük Agnes
şekerli eriklerini ve zencefilli kurabiyelerini açtı ve onu
biraz almaya davet etti. Ama Margaret dişlerinin yeterince iyi olmadığını düşündü.
"Ama gel," dedi, "hazır olduğunda Noel
pazarına gideceğiz."

"Gidebilir miyim, kardeşim?" diye sordu Agnes. "Evet, gerçekten de gidebilirsin, ancak
zamanında eve gel," dedi; "ve dame Margaret, küçük kıza göz kulak olacak kadar iyi ol."

"Korkma, Efendi Ernest," diye cevapladı, "çünkü onu kendi çocuğummuş gibi
sevdiğimi biliyorsun."

VII. Dame Margaret, arada sırada daha fazla acele etmesi için onu teşvik eden Agnes'i elinde tutarak Noel pazarına giden cadde boyunca ilerledi. Derin mavi gökyüzünden yıldızlar soluk gümüş ışıklarını göz kamaştırıcı yeni yağmış karın üzerine döktüler. Kalabalıklar aşağı yukarı koşturuyor, neşeyle konuşuyorlardı veya gruplara ayrılarak fuarın parlak
teşhirine hevesle ve merakla bakıyorlardı. Esnafın tezgahlarında ve dükkanlarında parlak ışıklar yanıyordu ve tüm hazinelerini şaşkın gözlere sergiliyordu. Burada, en son modaya uygun küçük başlıklar veya Floransa şapkaları takmış, balmumu kafalı bebeklerin hoş, arkadaş canlısı yüzleri görünüyordu. Diğerleri ise, hanımlar ve beyefendiler gibi, soğuktan korkuyormuş gibi pelerinlere ve kürklere muhteşem bir şekilde sarılmış bir şekilde daha çekingen duruyorlardı. Zengin işlemeli üniformalar giymiş çeşitli süvariler orada asılıydı; avcılar
tüfek ve kese, baca temizleyicileri ve Tirollüler, münzeviler ve
rahipler, Yunanlılar ölümcül düşmanları Türkler ve Mağribiler'in yanında,
barışçıl bir şekilde yan yana duruyorlardı. Şıpırdayan balıklar bir cam panelde
yüzüyordu, yakınlarda ise kurşuni ayılar ve geyiklerin tazılar ve aynı metalden avcılar tarafından yakalandığı koyu meşe ağacından bir kasa duruyordu.
Başka bir yerde, Türk müziği eşliğinde,
sert bir şekilde düzenlenmiş sakallı el bombacılarından oluşan bir alay vardı.
Kağıt duvarlı ve tahta toplarla
korkunç bir kale, aşçının, ocağın, tavaların, şişlerin, tabakların, vb. güzel manzarasının görülebildiği bir mutfağın yanında kaşlarını çatmıştı.
Burada
tatlılar, seçme hamur işleri, tartlar, çikolata, badem, zencefilli kurabiye,
vb., birçok zarif damakta uzun süreli arzu ve zorlu ayartma uyandırıyordu. Altın elmalar koyu yapraklardan parıldıyor, fındıklar gümüş kaselerde şıngırdarken, başka bir yerde su, dağ ve vadi, sürüler ve çobanlar, havada ve yerde meleklerle birlikte alçak beşikler, beşikte yatan, Meryem ve Yusuf tarafından dikkatlice izlenen yeni doğmuş çocuğu tatlı bir şekilde temsil ediyordu.

Küçük Agnes tüm bu ihtişama sevinçli gözlerle bakıyordu ve
sık sık şefkatli elini genç göğsüne koyuyordu, sanki özlemlerini bastırmak istercesine {402} ve dudaklarından çıkan sesler, kalbinin sevincini çok açık bir şekilde ifade ediyordu.

Ama sonunda dame Margaret eve gitme zamanının geldiğini düşündü. "Önce Herr Hoess'u bulmaya gidelim," diye yalvardı Agnes, "beşiği her zaman en güzelidir," ve iyi huylu bir şekilde gülerek yardımsever Margaret'i antikacıya götürdü. Onu yaşlı bir kadınla ilgilenmekle meşgul buldular. Agnes doğru mu gördü? Gözleri onu yanılttı mı?
"Evet, evet," diye haykırdı aniden büyük bir sıkıntıyla, "bu benim İncil'im,
sevgili resimli kitabım!" ve bir anda kendini
Margaret'ten kurtarıp hanıma doğru koştu.

"Ah, sevgili hanım," diye haykırdı hevesle, "onu satın alma; alamazsın, almamalısın; o kitap bana ait!" Hanım büyük bir şaşkınlıkla küçük kıza baktı.

"Ne hayal ediyorsun, aptal küçük şey?" diye homurdandı antikacı, bu istenmeyen kesintiye sinirlenerek. "Benim; onu
satın aldım, hem de yüksek bir fiyata."

"Bu olamaz, sevgili beyefendi," diye itiraz etti küçük kız içtenlikle. "Lütfen resimli kitabımı geri verin; sahip olduğum tüm parayı
size vereceğim," ve bunu söyleyerek küçük kesesini çıkardı, içinde ne yazık ki sadece dört peni, küçük birikimi vardı. "Al onu," dedi,
"sadece bana resimli kitabımı ver."

"Ah! Sen küçük daha zeki," dedi antikacı alaycı bir şekilde, "bu büyük bir
kâr olurdu; ben senin sahip olduğun
penilerden daha fazla florin ödedim."

"Tanrı aşkına, yalvarıyorum sana," diye hıçkırdı Agnes, ellerini kavuşturmuş ve
mavi gözlerinden yaşlar akarak. "Sana söylüyorum, şerefim üzerine,
bu bana ait; sadece bak, başlık sayfasında benim adım var, kardeşim Latin harfleriyle
yazmış. "

Hanımefendi sayfayı çevirdi ve yüksek sesle okudu, "Frederic Schein!"

"Frederic Schein?" diye bağırdı aniden yüksek bir ses, belirgin bir duyguyla ve altından zengin işlemeli bir avcı üniforması parlayan bir pelerine sarılı ince, erkeksi bir figür, Agnes ve antikacının etrafında merakla
oluşturulan çemberin içinden geçti. "Frederic Schein?" diye tekrar bağırdı ve kitaba çok
tedirgin baktı. "İzin verir misiniz, asil hanım?" diye sordu ve aceleyle
sunulan İncil'i kaptı. "Aman Tanrım! Şüphelerim doğruymuş, bu
babamın İncili!" ve aniden küçük kıza dönerek: "Senin
ailen ve vaftiz adın ne?"

"Agnes Kuhn," diye cevapladı Agnes, çok korkmuş bir şekilde.

"Annenin adı Sophia mı?" diye sordu acil ve hevesle.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "annemin adı Sophia ve kardeşiminki Ernest."

"Tanrıya şükür, binlerce şükür!" diye haykırdı uzun boylu adam, derin duygularla ve Agnes'i hararetle kalbine bastırdı.
"Agnes," diye haykırdı, "Ben senin amcanım; annen benim kız kardeşim. Ah!
beni ona götür."

Agnes, şaşkınlıkla ona bakarak sordu: "Sen annemin bana sık sık anlattığı amcam Frank misin? Ah! Eğer sen amcam Frank isen," dedi tatlılıkla, "bana İncil'i al! ve sonra seni
anneme götüreceğim." Amcası küçük kızı öptü ve ona
kitabı verdi. "Kitabı alacağım, efendim," dedi, "her ne pahasına olursa olsun;" ve
antikacı ona çok alçak bir reverans yaptı.

Pazarlık sonuçlandığında, uzun boylu avcı şaşkın seyircilerin
çevresinde hızla hareket etti, küçük Agnes'i yönlendirdi,
Agnes sevinçle değerli resimli kitabı
yüreğine bastırdı. Margaret
şaşkınlıktan kaybolmuş bir şekilde onu takip etti.

VIII.

Bu şeyler panayırda yaşanırken ve Agnes beklenmedik bir şekilde İncil'i ve amcasını
bulurken, Ernest annesinin yatağının yanında oturuyor, onun uykusunun tadını çıkarıyordu, bu onun için onun iyileşmesinin tatlı bir garantisiydi. Önünde Kutsal Yazıların
tarihleri ​​açılmıştı ve derin bir duyguyla Rab'bin sonsuz sevgisi ve merhametiyle günahkâr insanlar için neler yaptığını ve onlara tek
doğmuş Oğlunu nasıl gönderdiğini okuyordu onları kurtar ve teselli et, doğum günleri artık Hıristiyanlık aleminde neşeyle kutlanacaktı.

Annesi uyandığında ve iyi oğluna şefkatli, sevecen bir bakış attığında, sobanın ateşine bakmış ve sönmekte olan lambaya taze yağ dökmüştü.

"Ah, anne," diye sevinçle haykırdı, "ne güzel uyumuşsun; tam yedi saattir uyuyorsun!"

"Evet, derin bir uyku çektim," diye cevapladı annesi, "ve kendimi çok daha güçlü hissediyorum. Ama Agnes'e ne oldu?"

"Onu dame Margaret ile Noel fuarına gönderdim; geri dönme zamanı yaklaşıyor."

"Ah! Kalbim çok kırılıyor," diye içini çekti annesi, "eskiden yaptığım gibi ikinize de küçük bir Noel hediyesi veremiyorum."

"Bu yüzden üzülme, sevgili anne," dedi Ernest, yatıştırıcı bir şekilde; "tehlikeden kurtuldun ve bu bize verilebilecek en güzel ve en iyi Noel hediyesi. Ama İsa çocuğu bizi
unutmadı," ve annesine şarap şişesini ve
bisküviyi uzattı.

"Bu dünyanın neresinden çıktı?" diye sordu şaşkın annesi.

Ernest şimdi İncil'i antikacıya (annesini rahatsız etmemesi için ona
kötü muamelesini sakladığı) üç florine nasıl sattığını ve kendisini çok misafirperver bir şekilde karşılayan, annesini ve küçük kız kardeşini çok iyi hatırlayan ve sadece daha büyük bir kredi değil, her türlü yardımı vaat eden eczacıyı nasıl aradığını anlattı.

Annesi, hayırseverlerini övmek ve teşekkür etmek için kelime bulamadı.

Ernest, annesinin talimatı doğrultusunda bisküviyi tekrar paketlediğinde,
kapağın üzerinde eczacının el yazısını ve adını gördü ve
tüm kağıdı açma merakına kapıldı. Kim, ambalajı bulduğunda şaşkınlığını ve hissini tarif edebilir
eczacı tarafından imzalanmış, teslim edilen ilaçlar için kendisine ödenmesi gereken sekiz florin ve otuz peni için tam bir makbuzdu.

"Tanrı asil hayırseverimizi korusun!" diye dua etti annesi ellerini kavuşturarak.

Ama Ernest bağırdı, "Anne, şimdi büyük bir dertten kurtulduk!"

IX.

Dame Margaret tam o sırada alışılmadık derecede hızlı adımlarla ve
belli ki iyi haberi duyuran bir yüz ifadesiyle içeri girdi, ama küçük Agnes olmadan.

"Agnes'imi nereye bıraktın?" diye sordu anne endişeyle.

"Onunla uğraşma; yakında gelecek, hem de tek başına değil. Senin eski bir tanıdığını da beraberinde getiriyor!"

"Eski, sevgili bir tanıdık mı?"

"Evet, hem de senin memleketinden."

"Benim memleketimden mi?" diye sordu anne hevesle.

"Sizinle çok yakın akraba olduğunu söylüyor; ve gerçekten de
size çok benziyor."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu anne acilen.

"Uzun boylu ve ince, siyah gözlü ve siyah saçlı, alnında bir yara izi var; bana bir avcı gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! Mümkün mü? Kardeşim olabilir mi?"

"Evet, o," diye bağırdı avcı içeri girip şaşkın kız kardeşine elini uzatırken. Kız kardeşinin kollarından hızla erkek yeğenine sarıldı, neşeli Agnes ise İncil'i kucağında tutarak, bazen annesine, bazen amcasına, sonra da kitabı şaşkınlıkla gören ve ne olduğunu belli belirsiz tahmin etmeye başlayan kardeşine koştu.

İlk sevinç fırtınası dindiğinde ve yerini daha sessiz ama daha az derin olmayan bir
sevinceye bıraktığında, soru üstüne soru,
cevap üstüne cevap.

Amca, kız kardeşinin evlenmesinden sonra nasıl
Maxenstein Kontu'nun hizmetine girdiğini; sevgili kız kardeşinin istihbaratını almaya nasıl sık sık çalıştığını; iki kez memleketlerine seyahat ettiğini ve
ondan hiçbir şey öğrenemediğini; tüm gazeteleri nasıl araştırdığını;
ve sonunda, tüm yollar ve çabalar başarısız olduğunda,
onu bir daha asla görme umudunu nasıl kederle kaybettiğini anlattı. Sonra ona, efendisi olan kont için iş için buraya nasıl geldiğini; Noel fuarını ve antikacının tezgahını nasıl ziyaret ettiğini ve
orada beklenmedik bir şekilde babasının İncil'ini ve Agnes'i ve
onlar aracılığıyla kız kardeşini ve yeğenini nasıl bulduğunu anlattı.

Sonra Ernest'in elini şefkatle tutarak kız kardeşinden
onun hikayesini anlatmasını rica etti.

"Benim geçmişim," diye cevapladı, "kısadır, ama yine de Tanrı'nın bana yüklediği birçok üzüntüyle çeşitlidir. Kocamın daha iyi bir yaşam arayışıyla memleketini terk edip Eichstadt'a gittiğini biliyordun. Ama bunda
aldandı. Sonra, benim yalvarmama rağmen, cerrah olarak Fransız hizmetine girdi ve alayının garnizonda bulunduğu Saarlouis'e geldi. Geldikten kısa bir süre sonra askerler arasında kötü huylu bir ateş çıktı ve çok sayıda kişiyi, aralarında kocamı da götürdü.
Tanrı ona krallığını versin," dedi gözyaşlarını silerek. "Onun ölümü benim için daha da korkunçtu, çünkü yabancı bir ülkede, arkadaşsız ve yardımsız, yalnızdım ve Agnes'in doğumundan sonra yatağımdan yeni kalkmıştım. İhtiyacım olduğunda sana ve Settenberg'deki akrabalarımıza birkaç mektup yazdım ama cevap alamadım. İlk başta bunun, savaşın yarattığı karışıklıklarla her yerde sıkıntıya giren posta yolundaki düzensizliklerden kaynaklandığını düşündüm; ama çok geçmeden Settenberg'in Fransızlar tarafından yağmalanıp yakıldığını öğrendim. Sevgili kardeşim, durumumu hayal et! Kocamın ölümünden birkaç ay sonra, yaşlı bir teyzesinin bana yanına gitmemi teklif etmesi ve elinden geldiğince bana destek olması benim için ne büyük bir mutluluktu. Yolun uzunluğundan korkmadım ve ondan içten bir karşılama aldım. Ama ne yazık ki bu mutluluk uzun sürmedi. İyi teyzem öldü ve bana mirasçısı bıraktı, ancak vasiyeti tartışan başka akrabaları vardı ve üç yıl süren bir davadan sonra, mülkün çoğunun hakimlerin ve avukatların eline geçmesini sağlayan bir anlaşma yapıldı. Masraflar ödendikten sonra geriye sadece dörtte biri kalmıştı. Artık dert ve sıkıntıdan başka bir şeyim yoktu; ancak sevgili Ernest'imde her zaman sağlam bir destek buldum. Tanrı onu ödüllendirsin! Ama şimdi, sevgili kardeşim, şimdi, eğer
sadece sen varsan, yine tüm dertler bitecek." Ve iyi kadın, derinden etkilenmiş bir şekilde elini sıktı.

"Ah, sevgililerim!" diye haykırdı, kız kardeşinin anlatımını canlı bir sempatiyle dinledikten sonra, "Hepimiz Göksel Babamıza şükredelim ki, bugün bizi bu kitap aracılığıyla
harika bir şekilde tekrar bir araya getirdi; çünkü sabahleyin buradan ayrılmaya karar vermiştim."

Ernest, değerli
kitaptan ayrılmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu, Matta'daki pasajdan nasıl cesaret aldığını, antikacıdan ne kadar kötü muamele gördüğünü ve kitabı
geri götürmeye neredeyse karar verdiğini anlattı.

Küçük Agnes ise, Margaret'i antikacıya getirmenin hiç de kolay bir iş olmadığını düşünüyordu ve "İsa çocuğu amcamı gönderene kadar" yeterince sıkıntı ve korku yaşamıştı.

Küçük çocuğu kalbine bastırdı, ama o onu sıkıca elinden tuttu ve yalvararak şöyle dedi: "Şimdi amca, asla gitmeyeceksin; bizimle kalacaksın?"

"Sizi bu kadar çabuk nasıl terk edebilirim, canlarım, tıpkı sizi
yeniden bulduğum gibi? Hayır, hayır, asla ayrılmayacağız; "Biz her zaman
birlikte kalacağız," diye haykırdı amca. "Benimle Peinegg'e gelmelisin, kızkardeşim,
orada baş ormancıyım; orası güzel ve görkemli bir yer
ve bende her şey bol miktarda var."

"Seninle ve çocuklarımla dünyanın sonuna kadar giderim," dedi neşeyle.

Sonra Ernest, annesinin bir ipucu üzerine, şarap şişesini ve bisküviyi çıkardı ve amcasına ikram etti. Leydi Margaret'in aceleyle hazırladığı, neşeli sohbetlerle tatlandırılmış hafif bir yemek, Ernest ve annesinin daha birkaç saat önce büyük bir acı ve endişeyle beklediği akşamı canlandırdı.
Sevinç ve derin bir memnuniyet her yüzü aydınlattı, ancak anne derin bir hisle şöyle dedi: "Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
teselli edilecekler."

"Amin," diye karşılık verdi amca, gözlerini göğe dindar bir şekilde kaldırarak.
Ernest ve Agnes sevinç ve minnettarlık gözyaşları döktüler.

X.

Anneleri çok geçmeden tamamen iyileşti ve sevgili kardeşine Peinegg'e eşlik etti, orada Her şeyi hayatını hoş kılacak şekilde ayarladı. İncil'in unutulmadığını
kolayca hayal edebilirsiniz. Her Noel akşamı, uzun süredir ayrı olanları
bir araya getiren akşamdan çok daha fazla şenlik ve neşeyle geçti. İki yılın sonunda Ernest, Peinegg'de ilk ayinini kutladı. İyi eczacı orada bulunmaya
davet edildi ve bu günü hayatının en mutlu günü olarak değerlendirdi. On altı
yıl sonra Ernest, Peinegg'de papaz olarak atandı ve
burada hala kutsal görevini olağanüstü bir şevkle yerine getiriyor.

------

The Month'dan.

ST. GERTRUDE ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

AUBREY DE VERE'DEN.

On dokuzuncu yüzyılın gürültüsü arasında on üçüncü yüzyıldan bir ses bize ulaştığında, insan ilerlemesiyle ilgilenenlerin dikkatlerinin
şiddetle sınandığını hissetmemeleri zordur. Böyle bir
ses, ilk kez İngilizce bir
versiyonda ortaya çıkan bir eserde bize hitap ediyor. [Dipnot 59]

[Dipnot 59: "Bakire ve Rahibe Aziz Gertrude'nin Hayatı ve Vahiyleri." Zavallı Klares Tarikatı'ndan bir Rahip Tarafından.]

Bunu Zavallı Klares Tarikatı'ndan bir rahibe borçluyuz; Aziz Francis'in bir kızı, böylece Batı'nın tüm dini tarikatlarının büyük patriğine olan borcunun bir kısmını Aziz Benedict'e ödüyor.
Kitap derin bir ilgiye ve tamamen polemiklerden uzak bir karaktere sahip. "İnanç çağları"na dahil edilenlerin en asil olanı olan on üçüncü yüzyıl, sıkıntılı bir zamandı; ancak rakip prenslerin ve feodal şeflerin

itirazları yükseldikçe, burada "Sakin kuşların büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yattığının" bir kanıtı var.

Bu tür kayıtların kendi zamanımızdaki etkisi de daha az sakinleştirici değildir. Onlar, endüstriyalizmin ve milyonlarca tekerleğinin fırtınası arasında kendi yollarını açarlar - müzik, salt sesten daha nüfuz edicidir.

Tartışmacılar burada çekişmelerini unutabilir ve inşaatçının çekicinin sesi olmadan, kılıç veya baltadan çok daha az ses olmadan barış içinde inşa edilen o içsel ve ruhsal yaşamın yıllıklarını dinleyebilirler. Burada rakip inanç biçimleri arasında zorunlu veya doğrudan bir mücadele yoktur. Manastırlar yıkılmış ve Katolik ülkelerde olduğu gibi Protestan ülkelerde de satılmıştır; ve ikincisinde de en büyük özlemleri onları yeniden inşa etmek ve bir zamanlar korudukları sakin gücü ve kutsal emekleri geri kazandırmak olan adamlar bulunur. Bu tür kitaplar herhangi bir çağa karşı bir protesto olmaktan çok, her bir ardışık çağın hatalarını düzeltmesini, kusurlarını gidermesini ve özel fırsatlarını değerlendirmesini tek başına sağlayabilen o büyük ve evrensel hakikat ve barış ilkelerinin iddiasıdır. Bizi esas olarak edebi bir bakış açısıyla ilgilendirmiyorlar, ancak Dante'yi hatırlatan ve büyük Hristiyan şairin ilhamını aldığı başlıca kaynaklardan birini bize gösteren azımsanmayacak bir şey içeriyorlar. İlgi alanları esas olarak insandır. Bize insanın neye ulaşabileceğini ve dokunuşları en yumuşak olduğunda en güçlü olan kişisel etkilerle toplumun, en kaba olduğu dönemlerde olduğu kadar, daha yumuşak dönemlerinde de şekillendirilebileceğini gösteriyorlar. "Aziz Gertrude'nin Vahiyleri" ilk olarak 1390'da Lamberto Luscorino tarafından Latince'ye çevrildi. Ancak bu eser, görünüşe göre
hiç yayınlanmadı; ve genel olarak
bilinen ilk Latince versiyon, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında yazan Lanspergius tarafından
"_Insinuationes Divinae Pietatis_" adı altında ortaya konan versiyondu. Eser, modern dillerin birçoğunda yayınlandı; ancak, bugüne kadar aramızda
çoğunlukla bilinen Fransızca çevirisinde birçok yanlışlık var. Mevcut İngilizce çeviri, Lanspergius'un Latincesinden dikkatlice
yapıldı ve orijinali dipnotlarda sık sık alıntılandı. "_Insinuationes_" beş kitaptan oluşuyor. Bunlardan ikincisi yalnızca azizin elinden çıkmıştır, geri kalanı ise kısmen kişisel bilgi ve kısmen de St. Gertrude'nin kağıtlarından oluşan manastırının bir din adamı tarafından derlenmiştir. Azizin iki eseri, "Duaları" ve "Egzersizleri" son zamanlarda İngilizce bir versiyonda yayınlanmıştır.

St. Gertrude, 6 Ocak 1263'te Mansfield bölgesindeki Eisleben'de, Assisi'deki manastırından Avrupa'nın her yerine birçok başka azizin çıktığı ve ismi Almanya ve Polonya'nın yanı sıra güneşli güneyde yaşayan bir güç haline gelen büyük İtalyan azizi St. Clare'in doğumundan sadece altmış dokuz yıl sonra doğmuştur. [Dipnot 60] St. Gertrude, Lackenborn Kontları'nın görkemli bir evinden geliyordu. Henüz beş yaşındayken babasının evini Rodersdorf'taki Benedictine Manastırı ile değiştirdi ve kısa süre sonra kız kardeşi, daha sonra da ünlü St. Mechtilde ona katıldı. Yirmi altı yaşındayken ilk kez, uzun süre boyunca hiç kesilmeyen o vizyonlar tarafından ziyaret edilmeye başlandı. Otuz yaşında rahibe seçildi; ve kırk yıl boyunca çocukları gibi sevdiği bir rahibe topluluğunu yönetti. Rahibe olduktan sonraki yıl, sorumluluğuyla birlikte başka ama komşu bir manastıra, Heldelfs'in manastırına taşındı. Dışsal kaderinde başka bir değişiklik olmadı. Hayatı içerideydi. Mevcut biyografi yazarının belirttiği gibi, "Eşiyle birlikte evde yaşıyordu. "

[Dipnot 60: Bu azizin ve daha önceki arkadaşlarının ilginç bir hayatı yakın zamanda İngilizce olarak yayınlandı: "St. Clare, St.
Colette ve Zavallı Clares: Zavallı Clares Tarikatı'nın Dinleri." J. F. Fowler, Dublin.]

St. Gertrude'un vizyonları, manevi gerçeklerin sonsuz bir benzetmesidir ve aynı zamanda harika lütufların bir kaydıdır. İlahi Rabbimiz'in bizzat yamaçtan ve demirlemiş gemiden öğrettiği günlerden beri, ilahi bilginin insana iletilmesi büyük ölçüde benzetmeler aracılığıyla olmuştur. Dini ve sembolik sanat, yalnızca tiplerle ifade edilebilen gerçeklerin bir benzetmesidir. Daha önceki çağların, Kilise'nin gençliğinin saf tazeliğiyle daha sonraki zamanların daha zayıf damarlarını şişirmeye devam ettiği
efsaneler, çoğunlukla insan sempati ve anılarına derinden gömülmüş gerçeklerdir, çünkü bunlarda özel olan, evrensel olanı gölgelemiştir. Felsefenin kendisinde de aynı şey vardır; ve Bacon'ın bize söylediği gibi, sesler kadar
uzak olan şeylerde ortak bir yasayı ayırt eder ve böylece etki alanının en
uzak bölgelerinde "doğanın aynı ayak izlerini" izler, sürekli olarak görünür ve tanıdık olanda görünmez ve
bilinmeyenin bir benzetmesini bulur. Şiirin özü de şundan oluşur: sadece metaforları ve figürleriyle değil, bütün ruhuyla bir benzetmedir, maddi nesnelere aynı anda en güzel ifadelerini ve manevi anlamlarını ortaya koyan ifadeyi verir. Hayal gücü insan zekasının bir parçası olduğu sürece, doğal ve manevi dünyalar arasında yorum yapan her şeyde bir yeri olmalıdır.

Aşağıdaki karakteristik pasaj, Aziz Gertrude'un alegori ile vizyon arasında hiçbir karışıklık yapmadığını gösterirken, yine de bize, bu kadar şiirsel bir zihnin, özel koşullar altında, başkalarından daha kolay vizyonlarla
ilgilenebileceğini düşündürüyor:

"Bana karşı bu kadar sevgi dolu davranırken ve ruhumu kibirden kendine çekmekten vazgeçmezken, diriliş festivali ile göğe çıkış arasında, belirli bir günde,
başlangıçta mahkemeye çıktım ve çeşmenin yanına oturdum;
ve beni berrak ve akan dere, onu çevreleyen ağaçların yeşilliği, kuşların uçuşları ve özellikle güvercinlerin -her şeyden önce, tatlı dinginlik- nedeniyle büyüleyen yerin güzelliğini düşünmeye başladım,
her şeyden önce,
burayı benim için en yararlı olacak şeyin ne olduğunu kendi içimde düşünerek, yalnızlığımı tatlandıracak veya başkalarına yararlı hale getirecek bilge ve samimi bir arkadaşın dostluğu olacağını düşündüm; Sen, Rabbim ve Tanrım, paha biçilmez zevklerin bir selisin, bana bu arzunun ilk dürtüsünü
esinledikten sonra, onun sonu olmayı da istediğinde;
sürekli minnettarlığımla sana lütuflarını, bir akarsuyun kaynağına dönmesi gibi geri verirsem;
erdem sevgisinde artarak, ağaçlar gibi, iyi işlerin çiçeklerini
açarsam düşüncesiyle bana ilham verdin; ayrıca, eğer yeryüzündeki şeyleri hor görerek, kuşlar gibi özgürce yukarı doğru uçarsam ve böylece duyularımı dışsal şeylerin dikkat dağıtmasından kurtarırsam, ruhum o zaman boş olur ve kalbim senin için hoş bir mesken olur" (s. 76).

Bu pasajda, sempati ve arkadaşlık için duyulan doğal özlemin, salt doğanın kalbi saptıracağı göksel özlemlere nasıl yükselebileceğini görürsek, aşağıdakinde, koşulsuz sadakate yapılan bir tür telafi buluruz. Enkarnasyon dini, insan içgüdülerinin reddettiği her şeyi, hem insan hem de ilahi bir biçimde geri verir. "İlahi lütfun tatlı çiyinin tüm dünyaya düştüğü ve
cennetin tatlılık bıraktığı o en kutsal gecede, kutsal alanın avlusunda gizemli bir yapağı gibi
açığa çıkan ruhum, meditasyonda bu göksel
yağmuru aldıktan sonra, bir Bakire'nin bir Oğul, gerçek Tanrı ve insan doğurduğu, tıpkı bir yıldızın ışınını
yarattığı gibi, bu ilahi doğumda yardımcı olmaya hazırdı. O gece, diyorum ki, ruhum önünde aniden narin bir çocuk gördü, ama henüz doğmuştu, onda mükemmelliğin en büyük armağanları saklıydı. Bu değerli emaneti göğsümde aldığımı hayal ettim" (s. 85). Vizyonların ilahi
kökenine ilişkin en önemli testlerden biri, onların alçakgönüllülüğe doğru eğilim göstermeleridir; çünkü
{408} insandan veya insandan daha kötü bir kaynaktan gelenler
gurur duymaya eğilimlidir. Aziz Gertrude'un alçakgönüllülüğü, alçakgönüllülüğün koruyucusu olduğu saflığın lekesiz olması kadar derindi. "Bir gün, ellerimi yıkadıktan sonra, cemaatle birlikte masada duruyordum,
zihnim karışmıştı, tam gücünde olan güneşin parlaklığını düşünüyordum, kendi kendime şöyle dedim: 'Güneşi
yaratan ve güzelliğinin güneş ve ayın hayranlığı olduğu söylenen Rab,
yakıcı bir ateş olan kişi, sık sık önümde kendini gösterdiği gibi bende de gerçekten varsa, kalbimin
buz gibi kalması ve bu kadar kötü bir hayat sürmem nasıl mümkün olabilir?'" (s. 106).

Aziz Gertrude'un vizyonlarının doğaüstü kökenini destekleyen, konularından daha güçlü bir argüman olamaz. En yüksek uçuşları, onu sağlam inancın sınırlarının ötesine taşımak veya
hayali olanı verimli olanın yerine koymaktan çok uzaktır, fakat onu büyük Hıristiyan hakikatlerinin
kalbine daha derine taşır. Cennete doğru yükselir ve
orada, görkemli bir biçimde, yeryüzündeki yemeğimiz olan
en basit hakikatleri bulur. Kutsanmışların yüceltilmiş bedenleri,
dünyadaki hac yolculukları sırasında giydikleri bedenlerle aynı olacağından,
"Vahiy"indeki "güneşle kaplı" doktrinler hala İnancın
birincil maddeleridir. Onun özel armağanı
farkındalıktı: başkalarının kabul ettiği şeye inanıyordu; başkalarının inandığı şeyi
gördü. Böylece doğaüstü olanın doğal olanla birlikteliğini, ruh krallığının onun için gelecekteki bir dünya değil, daha küçük bir dünyayı kucaklayan daha geniş bir çember olduğunu hissetti. Bu his,
tüm dünyevi şeylerin
yukarıda anında etki yarattığı gerçeğine olan yoğun takdirini izledi. Yeryüzünde bir dua okunursa,
cennetteki Kral'ın elindeki asanın başka bir
çiçekle
açıldığını görür; Eğer bir sakrament layık bir şekilde alınırsa, yüzündeki ihtişam
kutsanmışların tüm orduları etrafında şimşek çakar. Bu tür
şeylerin bizim tarafımızdan görülmesi harika görünebilir; bunların
_var olması_, bir günahkar tövbe ettiğinde
cennetteki melekler arasında sevinç olduğu ifadesini fark eden hiç kimseye garip gelemez.

Tanrı'nın en mütevazı yaratıklarından birinin, korodan zorunlu
yokluğuyla onuruna bir şey
kaybedildiğine, ancak hastalığa katlandığı kutsal sabırla
kaybın fazlasıyla telafi edildiğine inandığını öğrendiğimiz bir vizyon (s. 180),
Tanrı'nın ihtişamının bizim sürekli hedefimiz olması veya Tanrı'nın onu sevenlerde sevinç duyması gerçeğinden daha harika değildir.
Harika olan, azizin her zaman bizim inandığımızı
iddia ettiğimiz şeye inanıyor olmasıdır. İlahi ve insani sevginin sonsuz bir coşkusu içinde yaşadı:
Bu, onun için her zaman, ilk kez bir mağaradan çıkan biri için
parlayan bir gökkubbenin ne anlama gelebileceğiydi.
Tanrı ile insan arasındaki aşkın bir birliğin
--bir nevi, cennetteki insanın tanrılaştırılması--görünür tiplerde her zaman görüyordu. Bu, sadıkların alınlarını eğen ve dizlerini büken "O insan oldu" sözlerinden daha mı harikadır? Eğer bu tür şeyler doğruysa, şaşırtıcı olan, birkaç azizin bunları fark etmesi, tefekkür ve sevgi dolu eylemlerde buna göre yaşaması değil, bütün bir dünyanın bu tür gerçekleri tek umut temeli olarak kabul etmesi ve yine de bunları pratikte görmezden gelmesidir. Ne sıradan Hıristiyan edebiyatında ne de sıradan Hıristiyan yaşamında, o zamanlar ilk kez enkarnasyon doktrinlerini ve azizlerin birliğini kabul edenler tarafından on sekiz yüzyıl önce tahmin edilmiş olabilecek şeyleri bulamayız. Kaç kişi, sanki Hıristiyanlık yalnızca doğal içgüdülerin sapmalarını düzeltmek için getirilmiş düzenleyici bir ilkeymiş gibi yazmıştır! Yine de eski düzen altında bile, yaratığın Yaratıcı'ya olan kutsal susuzluğu itiraf edilmiştir: "Geyik su kaynaklarına ne kadar uzun süre özlem duyarsa, ruhum da sana o kadar uzun süre özlem duyar, ey Rab." {409} Büyük Mezmur yazarının kraliyet oğlu, İlahiler Kitabı'nda Yaratıcı'nın yaratığa olan sevgisini söylemişti. Hristiyan zamanlarından beklenmeyen ne olabilir!

İlhamı, kelimenin en yüksek anlamıyla _de fide_ olan tüm o Hristiyan yazılarında aslında ne kadar çok şey bulunmuyor!
Rabbimizin benzetmelerinde ortaya koyduğu o ilahi ve insani ilişki ne kadar da doğaüstü ve tanıdık! Ne kadar yakın bir birlik! Ne kadar da her şeye kadir bir dua! Bazıları belki şöyle diyebilir, "Eğer Rabbimiz otuz üç yıl boyunca olduğu gibi yeryüzünde görünür olsaydı,
o zaman onunla kendi arasındaki ilişkinin yakınlığı gerçekten de aşkın olurdu." Fakat gerçek tam tersidir. En yakın ilişki ruhtadır ve duyusal olan her şeyden ayrıdır; duyular ona bir engeldir. O, onlarla görünür bir şekilde birlikte olduğu sürece, elçilerin Rablerine olan sevgileri, en üst düzeyde yakınlık gösteremeyecek kadar maddiydi. Dünyevi sevgiler bile
yoklukla mükemmelleşir ve ölümle taçlanır. Acının ölümsüzleştirici ateşiyle arınana kadar, duyular en iyilerine bildiğimizden daha fazla yapışır; onları yozlaştırmak zorunda kalmadan, sınırlayarak,
donuklaştırarak, depresyona sokarak ve onları nüfuz ve canlılıktan mahrum bırakarak. O, onlarla birlikteyken, elçiler bazen Üstatlarının öğretilerini anlayamıyorlardı -ki şimdi Hristiyanlara açık görünüyor- ve buna "Senden uzak olsun!" sözleriyle karşılık veriyorlardı. Pentekost bayramı geldiğinde, onu o kadar çok seviyorlardı ki, onun için ölmekten korkmuyorlardı; ama artık onu o kadar sevmiyorlardı ki, onda sadece
görünür bir İsrail'in yeniden canlandırıcısını görüyorlardı ve onun ölümüne ağıt yakıyorlardı. Ama bu Pentekost, o zamandan beri Hristiyan Kilisesi'nde devam etti! Öyleyse, daha önceki vaatlerin yerine getirilmesinden başka ne beklenebilirdi: "Ruhumu bütün bedene dökeceğim" ve mükemmelleşmiş sevginin doğal bir sonucu olarak, ruhsal görüşün gelişmesi: "Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek; yaşlılarınız düşler görecek ve gençleriniz vizyonlar görecek" (Yoel ii. 28)? Havarilerin
yazdığı ve
ruhsal armağanı ve gizli yaşamı vaat ettikleri yenilenmiş dünyanın durumu böyleydi. Yahudi kralından daha açık bir şekilde, Yaratıcı ile yaratık arasındaki birliğin bir rüya olmadığını, ancak sağduyu ve gururun hizmetkarlarının hayalperest olduğunu ilan ettiler; ve İlahiler ilahisinin müzikal yankısı gibi kelimelerle, Mesih ile Kilisesi arasında bir birliğin var olduğunu ve buna en yakın türün
gelin bağında bulunduğunu doğruladılar. Bu, Aziz Gertrude'un yaşadığı dünyayı
yaratan doktrindi. Açık görüşlü olanlar, ona ve Kilisesine yöneltilen suçlamaların, İncil'e yöneltilen suçlamalar olduğunu göreceklerdir.

Ancak, münzevilerin, havariler gibi, Rableriyle ruhen daha yakın bir birlik içinde oldukları, çünkü O'nun görünür varlığını yeryüzünden çektiği doğrulandığında her şey söylenmiş olmaz. Duygu, birleştirdiği görünenleri ayırabilir; ancak buna rağmen, böyle paradoksal bir etkisi olmayan bir yakınlık vardır. Hiç kimse, gerçek varlığı yalnızca bir doktrin olarak değil, aynı zamanda pratik etkileriyle gerektiği gibi takdir etmediği sürece, azizlerin vizyonları konusuna yaklaşamaz bile. Azizler, Yahudi peygamberlerin inkar ettiği Rablerine bir yakınlığa sahipti. Görünürlük açısından yoktu; ancak kutsanmış efkaristiyada mevcuttu. Yokluk sevgiyi daha saygılı hale getirirken, varlık onu daha canlı hale getirdi. Azizlerin vizyonlarının büyük bir kısmı kutsanmış ayinle bağlantılıydı. İçinde perde kaldırılmadı; ancak örtülü yakınlık, inancı mükemmelleştiren o sevgiyi canlandırdı. Her şeyi hissetmek karanlık kaldı; ancak ruh artık duyular tarafından büyülenmiyordu ve kurtarıcısıyla sohbet ediyordu. Dünyanın kendilerinden daha asil kişilerle dolu olduğuna inanmasalardı mutlu olamayacak olanlar vardır. Zengin ama
tartışmalı olanlar da vardır. Onlara göre, azizlerin vizyonları yanıltıcı olmalıdır, çünkü kanıtlanabilir şekilde
ilahi değildirler! Peki, Hıristiyanların sıradan lütufları, gösteri yoluyla
yanılsamalardan ayırt edilebilir mi? Tövbe, alçakgönüllülük veya sadelik
kanıtlanabilir mi? Hiçbir şeyin, böyle olduğu kanıtlanana kadar dua nesnesi veya şükran vesilesi olduğuna inanıyor muyuz? Dinin, kesinlik içeren geniş bir teolojik bölgesi olduğunu bilenler, ayrıca, saflığın bir kötülük olmasına rağmen, gereksiz çekişmenin küçük bir zihnin notası olduğu bir dış bölgenin var olduğunu da bilirler. Ya da
vizyonlar muhteşem olmalı, çünkü itiraz eden kişi, bunların atıfta bulunduğu
ruhsal işleyiş biçimini anlamıyor! Fakat bedensel, entelektüel ve ahlaki güçlerimizin ayrı veya ortak eylemleri hakkında ne kadar bilgi sahibiyiz? Sonuçlara inanıyoruz; ancak süreçleri çok az anlıyoruz.

_De fide_ olarak alınan tek vizyonlar Kutsal Yazılarda kayıtlı olanlardır. Bunların bile hangi süreçle var olduğunu biliyor muyuz? Bunlar, iki kişiye gösterilseler, her ikisi için de aynı görünümü taşımış olması gereken dışsal tezahürler miydi; yoksa yalnızca görenin zihninde var olmuş olabilirler miydi? Asıl soru şu değil midir: İlahi bir kökenleri olup olmadığı; onları gönderenin dışarıdan zihin üzerinde çalışıp çalışmadığı veya içeriden eylemini uyarmış olup olmadığı değil mi? Bu durumda, iki farklı azizin sahip olduğu bir olayın vizyonları -örneğin çarmıha gerilme- bazı özelliklerde birbirlerinden farklı olsalar da daha az otantik olmayabilir. Alışkanlık haline gelmiş lütfun, bir kişide vizyon üretirken, bir başkasında sağduyu veya bilgelik üretecek şekilde, diğer 
güçler gibi, hayal gücünün eylemini ne ölçüde belirleyemeyeceğini kim söyleyebilir? Bu lütfun, 
kalpte olduğu kadar zihinde de etki ettiğini kimse inkar edemez, çünkü Kutsal Ruh'un armağanlarından bazıları entelektüel bir düzendedir ve dini gerçeği ancak ruhsal ayırt etme yoluyla anlarız. Gerçekten de, lütfun hayal gücü üzerinde işlemesi ve böylece kötü bir gücün bu yeteneğe saldırdığı baştan çıkarmalara karşı koyması gerektiğini varsaymak doğal görünüyor - bu, vizyonlarla alay edenler tarafından sıklıkla, ancak tutarlı bir şekilde değil, ısrarla vurgulanan bir ayartma biçimidir. Eğer bu kabul edilirse, o zaman, lütfun ne derece farklı derecelerde verildiğini ve işbirliğiyle
arttırıldığını ölçemeyeceğimiz ve
verildiği kişilerin entelektüel şekil ve oranlarını belirleyemeyeceğimiz için, lütfun bazı durumlarda, esas olarak başka amaçlar için verildiğinde bile, vizyon üretmeye ne ölçüde yeterli olmayacağını kim belirleyebilir?

Ama hepsi bu kadar değil. Hayal gücü kendi başına hareket etmez; diğer yetenekler onunla birlikte çalışır; vizyon da onlar tarafından kısmen şekillendirilir; ve bunlar lütuf tarafından büyük ölçüde geliştirilip, yönlendirilip uyumlu hale getirildikçe, aynı derecede vizyon, mucizevi olmasa bile, doğaüstü bir etkiden etkilenmelidir. Bir kez daha: Tanrı
bizim üzerimizde hem kendi takdiri hem de lütfu aracılığıyla çalışır; ve
düşüncelerimizin rengi sürekli olarak görünüşte tesadüfi olan bazı dışsal önemsiz şeylerin sonucudur. Bir rüya anlık bir sesle değişir; ve bir sonuç uçan bir parıltının veya bir bulutun gölgesinin yardımı olmadan şekillenemez. Düşüncelerimiz kısmen bizim için, kısmen bizim tarafımızdan ve kısmen de olsa kısmen izlediğimiz içsel ve dışsal etkilerle "korkunç ve harikulade bir şekilde yapılır". Kabulümüzü emreden vizyonlar ile sadece onu davet edenler arasında bir çizgi çekebiliriz; ancak ikinci sınıfla uğraşırken, bunların ne kadar doğaüstü sayılabileceğini veya sayılmayacağını önceden belirlemek imkansız görünüyor. Bu, kanıtlarına, sonuçlarına, karakterlerine ve ait oldukları kişilerin karakterine bağlı olacaktır. {411}

"Ama," diye itiraz edecek itirazcı, "yardımsız dehanın kendine ait vizyonları vardır." Peki o zaman ne olacak? Bu durum, doğaüstü olduğunu iddia eden tüm vizyonları itibarsızlaştırır mı? Kesinlikle hayır; dehanın vizyonları erdemle yüceltilir. Sadece bu şekilde arınmakla kalmazlar, aynı zamanda içgörüyle keskinleştirilir ve bilgelikle zenginleştirilirler. Öyleyse erdemin doğaüstü olan hiçbir şeyi yoktur? Yoksa Dante, onun sesini takip etmek yerine, sirenin sesini takip etseydi, bu kadarını "görmüş" olur muydu? Tekrar, karakterin sadeliği ve Kutsal Yazıların "tek göz" dediği şey, dehayla yakın bir akrabalığa sahiptir; bu nedenle fakirler, zenginlere verilmeyen birçok özelliğe sahiptirler - örneğin, büyük fikirleri dürüstçe kavraması ve sağduyunun ilhamı; özü fark etme ve tesadüfi olanı görmezden gelme gücü; izlenimlerdeki tazeliği ve duygulardaki sadakati. Fakat
sadelik ilahi bir armağandır. Her şeyden önce, inanç genellikle
aksi takdirde belki de dar görüşlü ve kararsız kalplere sahip olacak kişilere dehayı andıran şeyleri iletir. Öyleyse, tabii ki doğaüstü etki altında olan tüm ahlaki ve manevi varlığımızın dehaya uygun bir gelişmeyi kabul ettiği ve ona ait olan doğal "vizyonu" fazlasıyla teşvik edebileceği anlaşılıyor.
Eğitim ve yaşam da aynısını yapabilir. Fakülteleri heterojen bilginin geniş bir alanına dağıtan şey dehayı zayıflatır; varlığa birlik veren şey onu güçlendirir. Kibirle buharlaşır; alçakgönüllülükle
derinleşir. Toplum enerjilerini dağıtır ve onları soğutur; yalnızlık onları
yoğunlaştırır ve ısıtır. Şımartma onu rahatlatır; ciddiyet onu
canlandırır. Şimdiki zamanın ısrarcı güneş ışığıyla kamaşır; gözleri geçmişin ve geleceğin alacakaranlığında
genişler. Dehayı destekleyen tüm dış ve iç koşullar, dolaylı olarak lütuf veya takdirle bağlantılıdır.
Öyleyse, Aziz Gertrude'un durumunda olduğu gibi, kutsallığa doğru eğitilmiş bir deha değil, dehayla zenginleştirilmiş kutsallık bulduğumuz bir durumda ne düşünülmemelidir?

Ancak, Aziz Gertrude'un vizyonlarının sahip olduğu ilahi bir karaktere sahip olma iddiasını, bazılarının bu karakteri iddia etmeyebileceğini kabul ederek hiçbir şekilde küçümsemediğimizi hatırlamalıyız. Böylesine yüksek yeteneklerle
kaynaşmış bir
kişide, vizyonlara katkıda bulunan doğal niteliklerin yanı sıra doğaüstü lütufların da muhtemelen belirgin bir kararnamede var olacağını varsaymak felsefi olmayan bir şey değildir. Gerçekten de, Tanrı tarafından vizyonlar gönderilen İbrani peygamberlerin, bu şekilde onurlandırılmadıklarında, sıradan insanlara ait olanın ötesinde, kendilerine benzeyen hiçbir şeye sahip olmadıkları sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok. Onlar da, daha düşük bir türde kaydedilmemiş vizyonlara sahip olabilirler,
ki bu vizyonlarda
en yüce düşünceleri ve en derin deneyimleri
onlar için görünür hale gelmiştir; ve eğer öyleyse, muhtemelen
doğaüstü yeteneklerinden bağımsız olarak, doğal yeteneklerinde ve alışkanlıklarında vizyona yardımcı bir şeyleri vardı. St. Gertrude'un tuhaf doğal
özellikleri arasında, genelleştirici bir güçle garip bir şekilde ateşlenen, olağanüstü bir
_gerçeklik_ sayılabilir. O, her şeyin olduğu gibi, içerdiği fikir için de bir değere sahipti. Onun hakkında hem bir miniklik hem de bir büyüklük vardı.
Bu nitelikler muhtemelen onu tüm hayatı boyunca bir çocuk gibi tutan o berrak sadeliğe aitti. Bu çocuksu içgüdü, kendi düşüncelerinin sonu olan kişiyle yaptığı konuşmaları sürekli olarak teşvik etmiş olurdu.
Maneviyatta olduğu kadar entelektüel yaşamda da,
güçler bu dramatik süreçle sanki kendilerine ait olmayan kaynaklardan
döllenmiş gibi
artmış gibi görünüyor. Bu şekilde ortaya çıkan düşünceler,
yarısı konuşmanın yapıldığı zihinden, yarısı da yerel kaynaklardan geliyor gibi görünüyor.

Şimdi başka bir itiraza geçelim.
Aziz Gertrude gibi ibadetler bazen sevgi dolu oldukları için eleştiriliyor.
Burada {412} garip bir karışıklık var.
En çok haklı olarak, sevginin orantılı bir saygıyla
tamamlanmadığı ibadetlerden hoşlanmamak
duyulabilir. Muhalif gruplar arasında bu tür bağlılıklar bulunabilir, ancak dinsel sevgiyi ima eden ve soğukluktan geri çekilme olan şeyi kaba bir şekilde eleştirdiğimiz için üzgün olmalıyız. Suç tamamen onların değil. Bir çağ, dünyevi olmadan dualarında bile ateşli olamayacağı şekilde karakterize edilebilir; ancak böyle bir çağ dindar değildir ve olanları yargılayamaz. Onlarda saygı ve sevgi birbirinden ayrılamaz. Tanrı, insanın kalbinde sevgi ve korkuyla hüküm sürer. Gerçek bağlılık, bu nedenle, aynı anda hem ateşli sevgisine hem de kutsal huşuya sahip olmalıdır. Böylece çok şey kabul edilecektir. Ayrıca, daha fazla huşuya sahip oldukça, daha fazla sevgiye izin verdiğini algılamak için çok fazla nüfuza gerek yoktur. İlahi ifadenin insan sevgisine benzemesi, zorunlu olarak dilin yoksulluğundan kaynaklanır. "Tapınma" kelimesinin Tanrı'nın azizleriyle ve Tanrı'yla (elbette farklı bir anlamda kullanılsa da) bağlantılı olarak kullanılmasına itiraz edenler, "sevgi" ve "şeref" terimlerinin eşit şekilde bu ikili uygulamaya sahip olması durumunda onları şaşırtacak hiçbir şey görmezler. Yine de gerçek ve gayretli sevginin ifadeleri Yüce Tanrı'ya hitap ettiğinde, bazen ibadetin (yani şeref ve saygının) azizlere ikincil bir anlamda hitap edilmesinden daha az skandal olmazlar! Her iki durumda da kolayca ortadan kaldırılabilecek yanlış anlamalar altında çalışırlar. İlahi ve insani sevgilerin ifadesi arasındaki benzerliği ortadan kaldırmak için, insan bağlarının keyfi şeyler veya hayvansal ilişkiler olmaktan uzak, ilahi bağların türleri olduğu o görkemli yaşam yapısının tamamını yıkmak gerekir. Cennetteki babalığın insan ebeveynliğinin ön tipi olduğu kabul edilir; ve Mesih ile evlat edinilmiş kardeşlik, ikinci Adem, doğal kardeşliğin öncülüdür. Diğer ev hayır kurumlarının aktığı pınar olan bağ durumunda başka bir ilke geçerli olabilir mi? Aziz Paul ile evliliğin, kendisi ile Kilisesi arasında var olan birliğin bir türü olduğuna inananların yargısında değil. İlahi ve insani bağlar arasında bir benzerlik varsa, onlarla birlikte gelen sevgi ile sevgiden ayrılamaz olan mutluluk arasında da bir benzerlik olmalıdır. Bahsettiğimiz bu tür itirazlarda, en eski zamanlara ait gizli bir hata vardır. İtiraz eden kişi, insani duygulara herhangi bir benzerlik gösteren dini duygularda mutlaka bir bozulma unsurunun bulunması gerektiğini varsayar, oysa insan ilişkilerinde bozulmanın zorunlu varlığını doğrulayan sadece bir Maniheist felsefedir. İnsan ilişkileri, düşüşten önce veya sonra kendi başlarına bozulmaz; fakat insanlar
yozlaşmış ve zayıftır ve bu ilişkilere pek az adalet yaparlar.
Hem gökte hem de yeryüzünde övgü, Kutsal Kitap'ta bize erdemin ödüllerinden biri olarak sunulur. Bu nedenle, az sayıda hatibin, öz sevginin bir karışımı olmadan başarılı bir konuşmanın ardından gelen alkışları dinlemiş olması daha az doğru olmayabilir. Sahip olunan şeyler kabul edilebilir; buna rağmen, az sayıda kişinin "hiçbir şeye sahip değilmiş" gibi "her şeye" sahip olmuş olması da mümkündür. Kötülük insan ilişkilerinde yoktur (çünkü onları yaratan elin bıraktığı parlaklığı korurlar), ancak aşırı bağımlılıkla veya orantısızlıkla onları kötüye kullananlarda vardır. Bu esas olarak uygun bir itaat meselesidir. Varlığımızın daha yüksek kısmı daha düşük olan tarafından yönetildiğinde veya daha düşük olan daha yüksek olandan ayrı ve onu hor görerek çalıştığında, orada kötülük vardır. Tam tersinin gerçekleştiği yerde - cennette tutuşturulan bir alev önce varlığımızın manevi yüksekliklerini besler ve hayal gücü ve duygular aracılığıyla gereken derecelerde aşağı iner - varlığımızın tamamı yeniden inşa edilmiş bir birlik içinde çalışır ve orada duyular ruh tarafından orantılı olarak yüceltilir. Bu, insan yaşamının tamamını kutsallık kuşağıyla çevreleyen Kilise'nin öğretisi olmuştur.

Hristiyan evliliğinin kutsallığı ve dokunulmazlığı yerine boşanmanın ve çok eşliliğin yasal olarak ikame edilmesini kabul eden topluluklarda doğal olarak unutulmuştur.

İnsan ile ilahi bağlar arasındaki ilişkiyi anlamayanların azizlerin bağlılıklarını anlamaması hiç de garip değildir.
Azizlerin ifadeleri masum oldukları için cesurdur. Onların, namusluluğa sığınan o fikir
birliğinde hiçbir rolü yoktur. Aziz Gertrude'un dili, çocukken alnına fileto düşen ve ne dünyevi aşk deneyimi yaşamış ne de herhangi bir aşk istemiş birinin dilidir. Ev içi bağların mükemmelliği, cennetle dolaylı iletişim kanalları olmalarıdır. Ancak onun durumunda iletişim doğrudan ve anındaydı - sürekli fedakarlığın sunağından yükselen açık bir alev. Yaşam ölçeğinde bir seviyeden diğerine olan sevginin güzel yükselişi, onda daha ilahi bir özveriyle yer değiştirmişti. O, yasal olan şeylerin üzerine değil, ödülleri ölçülemez olan öğütlerin üzerine inşa etmişti. Ölümsüz aşkı, ölüm tarlalarında biçmişti. Başkalarının bittiği yerden başlamıştı. Huzurun neşeyle birleşmesini bulmuştu. Buna, ev içi bağlarda en iyi olan her şey eklenseydi, bu onun için, yalnızca cennette gerçekleştirilebilecekleri en yüksek formda zaten bildiği sevgilerin, daha düşük ama kusursuz bir biçimde, bir provasından başka bir şey olamazdı. İnsan sevgileriyle ilişkili ifadeler, St. Gertrude'un ibadetlerinde bulunabilir, çünkü o insan sevgilerine _sahipti_. Manastır feragatinde, bunların en içteki özü korunur; çünkü o öz, dışsal kazalarından ayrı olarak, ruhsaldır. Tanrı insan olarak sevilmeyecekse, enkarnasyonun anlamı nedir? Bunlar olmadan, çaresiz çocukluk, içinden geçtiği tarlalar, çok sade benzetmeler, şifa mucizeleri, günahkarlara verilen erişim, hayata döndürmek üzere olduğu kişinin mezarının başındaki gözyaşları, açlık ve yorgunluk, sempatiden yoksun bırakıldığı için duyulan sitem ne işe yarar? Kilise'nin bu ev içi anıları, insani duygulara, daha aşağılara sapmadan önce daha yüksek bir yön vermek için tasarlanmıştır, böylece daha aşağı olanlar daha yüksek olanlardan yorum alabilirler. Gerçek hayatta doğal olanın doğaüstü olana geçişini görmekten daha harika bir şey yoktur; bunu ibadetlerde görmekten daha öğretici bir şey yoktur. İçlerinde insani bir öğenin varlığı değil, ilahi bir öğenin yokluğu kınanmalıdır. Doğaüstü olanın gerçekleştirilmediği yerde doğal olandan kaçınılabilir. Bu, ancak sevgiyle gerçekleştirilebilir; ve sevgi, azizlerin gücü ve bilimi olan özveriyle mükemmelleştirilir. Gerçekten çok aşina olunan ibadetler ile azizlerin ibadetleri arasında ayrım yapmak kolaydır. İkincisi, belirtildiği gibi, sevgi kadar huşu doludur. Bunların aşinalığı, kölece bir korkunun yokluğunu ima eder; ancak her yerde, vicdanda bulunan o evlat korkusu kendini gösterir. Yine, eğer Rabbimize ruhları seven karakterinde bakarlarsa, onu diğer karakterlerinde de orantılı olarak kardeş ve arkadaş, efendi ve Rab, yaratıcı ve yargıç olarak görürler. Mesih'teki erkeklik, kalbi her zaman ilahiliğine yönlendirir; ve ilahi karakterin bir resmi olan enkarnasyon, Teizmin en güçlü vaizidir. Yine, onlarda kendini gösteren sevginin hiçbir önemsizliği, hiçbir darlığı yoktur; o, seçilmişlerin büyük ordusunun düşüncesinde coşar, her bir üyesi {414}
ilahi sevginin nesnesi gibidir, tek bir damla
parçası olduğu okyanus kadar gökkubbeyi yansıtır.
Bir kez daha: bu tür ibadetlerde ilahi saflığa duyulan susuzluk, ilahi şefkate duyulan susuzluk kadar güçlü bir şekilde işaretlenir; ve ölüm her zaman hoş karşılanır, böylece Tanrı ruhta görülebilir.

"Ama bu ibadetlerde," denir, "bir kadının yüreğinin özlemlerini izleriz." Ve neden olmasın? Kadın Tanrı'yı ​​başka neyle sevebilir?
Bir çocuğun ibadeti çocukça, bir erkeğin ibadeti erkeksi olamaz mı? Neden
sadece dişi sevgiler doğaüstü olana ilerlemek yerine, kendilerini doğa dışı olana zorlar? Bu tür alaylarda hayırseverlik kadar az felsefe vardır. Varlığımızın tüm yapısı -sadece tüm deneyimleriyle değil, tüm kapasiteleriyle birlikte- ilahi lütufa boyun eğerek bağlılığımızın kalıplandığı şeydir. Tek başına din değil, sanat, bilim, aldığımız her şey -alıcının yeteneklerine veya eğilimlerine özgü olan her şeyle renklendirilir. Din, bu tür değişikliklere rağmen kendi varlığını sürdüren tek şeydir. Bunu mutlak basitliği nedeniyle yapar. Ancak kendi varlığını sürdürmekten çok daha fazlasını yapar. Zenginleştirilmiştir. Din, basit olduğu kadar çok yönlüdür. Sadece izole edilmiş bireyin yetenekleri ve içgüdüleri, bize sunduğu armağanları tam olarak kabul etmesine izin vermeyecek kadar dardır. Ancak neyse ki yetersizliklerimiz birbirini dengeler; dinin birinin en az takdir ettiği özellikleri, genellikle bir başkasına en çok hitap edenlerdir. Sadece bireyler değil, uluslar ve çağlar, hem ortak hem de farklı olan yönleriyle, bilinçsizce genel mağazayı oluşturmaya yardımcı olurlar. Hristiyanlık, her birimiz için bir anlamda bir Kempis'e olduğu kadar bir Aquinas'a da olduğu gibi olmuştur; ve neden bir Gertrude veya bir Theresa'ya olduğu gibi olmasın? Her şey bu geniş şemaya hizmet eder. Başlıca otantik mimarilerin bize sunduğu dinin farklı yönleriyle ne kadar zenginleşiyoruz! Mistik, ima edici, sonsuz olan Gotik'te, esas olarak dinin maneviyatı onaylanır. Düzenli ve devasa Roma bazilikasında, ısrar edilen "yasa"dır. Bizans tarzında, değerli mermer ve ışıldayan altın ve zengin renk ve güzel biçimli her araç, Hristiyan hayırseverliğinin tükenmezliğini ve restore ettiği Cennet'in güzelliğini vaaz eder. Dinin bu yönleri birbirleriyle uyum içindedir. Bunları kucaklayan zihin, çelişkileri ortak bir karışıklığa karıştırmaya değil, büyük fikirleri başladıkları birlik içinde yeniden birleştirmeye çalışır. Daha da fazlası, insan karakterindeki
çeşitliliklerden kaynaklanan _dini duygu_ çeşitliliğiyle gösterilen dinin çok yönlü enginliğidir.

Tüm modern medeniyet, hem bakire hem de anaç karakterinde kadına duyulan saygıya dayanır; bu saygının doğduğu Tanrı'nın Annesi, her iki ilişkide de onun büyük örneğidir. Yeniden inşa edilende, ilk insanlıkta olduğu gibi, bir Havva ve bir Adem vardır; ve bu hükümden elde edilen dolaylı faydalar arasında, insan ailesinin iki büyük bölümünün o gerçek insanlığın tefekkürüne çekildiği çift bir kordonun var olduğu iyi belirtilmiştir. Kadın, başlangıçtan itibaren kendini Hıristiyanlıkta evinde bulmuştur; bu onun için, en mutlu kaderlerini gerçekleştirdiği bir memleketti, çünkü paganizm, esaret ve aşağılanma içinde yaşadığı yabancı bir ülkeydi. Şehitlik günlerinde bakireler, Coliseum'daki vahşi hayvanların arasında gençlerin yanında yerlerini aldılar. Tefekkürlü manastır günlerinde, rahibelerin manastırları, keşişlerinkinden daha az olmamak üzere, karlı standartlarını yükseğe kaldırdılar ve orada yücelttikleri saflık imgesiyle, Hıristiyan evlilik fikrini anlaşılır hale getirdiler - böylece vadilerde
çok uzakta gelişen
kulübe ve ocak hayır kurumlarını eterik bir nefesle tazelediler. O manastırlarda da, skolastik cilt ve gece gündüz sürdürülen mezmurlar, ciddi olanın yumuşak ve parlak olan kadar kadına ait olduğunu kanıtladı.
Sonraki zamanların yıkımlarından bu yana kadınlık daha da belirgin bir taç kazandı. Etkin tarikatlar aracılığıyla din, sonunda canlı ve hareketli olduğunu övünen bir dünyayla gücünü ölçtü. Rahibeler tarafından hastalara bakılmış, yaşlılara bakılmış, yetimler büyütülmüş, kaba olanlar eğitilmiş, vahşiler geri kazanılmış, devrimci liderlere karşı koyulmuş, devrimci kalabalıklar
aklı başında bir zihne indirgenmiştir. Fransa'dakilerden daha iyi rahipler yoktur; yine de bize, dinin kendi topraklarında yeniden canlandırılmasının büyük ölçüde Hayırsever Rahibeler aracılığıyla olduğunu söylerler. Kaç İngiliz sokağında manastır saflığın ve inancın son umudu değildir? Kaç İrlandalının
çöplüğünde son kabuk ondan gelmez?

Hristiyanlıktaki kadının rolü önceden tahmin edilebilirdi. Çünkü o, onu başka yerlerde zayıf kılan her şey tarafından bile güçlendirilir. Hristiyan
planında güç yasası, "Ben zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm" sözlerinde bulunur. Bu, kendini
iddia eden değil, yaratılmış bir güçtür; tanrısal değildir, ancak Tanrı'ya bağımlılıktan oluşur. Benlik yok edildikçe, İlahi bir Varlık onun yerini alır,
aksi takdirde orada bulunamazdı, içi boş kabuğa ait olan müzik katı kayadan
çıkabilirdi. Hayatın tüm koşullarında ikincil veya uydunun yerini işgal eden kadın için, bu özverililiğe ulaşmak belki de
erkeğe göre daha kolaydır. İtaat, inancın doğal öncüsüdür;
ve elleri temiz olanlara daha net görüş bahşedilir.
Ayrıca, din esas olarak kalbin işidir; ve kadında kalp
erkektekinden daha büyük bir göreceli yere sahiptir. Paganizm, bir palyaçonun içgüdüsüyle, kadınlıkta sadece yüzeysel olana hitap etti ve
sadece baştan çıkarıcı ve aşağılık olanı ortaya çıkardı. Hristiyanlık, ona
derinliklerinden hitap etti ve gerçek, şefkatli ve
ruhani olanı ortaya çıkardı. Biri pohpohladı, ancak kaba bir okşamayla; diğeri
kontrol etti, ancak hava benzeri bir yumuşaklıkla. Pagan zamanlarda
kadın, şenlikli bir tahtada solmuş çiçeklerden oluşan bir çelenkti; Hristiyanlıkta ise,
menekşeden amarantaya kadar her çiçeğin yetişebileceği "mühürlü bir çeşme" haline geldi. Seçilmiş insanlar bile onun iddialarını unutmuştu;--ama "başlangıçtan beri böyle değildi." Hristiyanlık
onları yeniden doğruladı; daha azını yapamazdı. Erkekte neyin
dişi, neyin
erkeksi olduğunu belirgin bir şekilde ele alır. İlk girişinde, doğamızdaki pasif, duyarlı, alıcı olana meydan okur; ve kendini iddia eden ve kendini dahil edeni görmezden geldiği gibi, o da görmezden gelir.

Hristiyanlığın kadın için talep ettiği şey, tüm liyakatin bedensel veya entelektüel güç testiyle ölçüldüğü bir dönemde artık tarafsızlığını koruyamayan bir dengenin yeniden ayarlanmasıdır. Milton'un dizesi,

"O yalnızca Tanrı içindir: o, içindeki Tanrı içindir,"

Hristiyan düşünce şemasından çok Müslüman veya en azından Doğulu ile daha uyumludur. Hem daha güçlü hem de daha nazik yarısı tarafından temsil edildiği gibi, insan ırkı büyük Yaratıcı'ya gerçek haraçını öder. Modern şair bize insan idealini bir kehanet biçiminde verir:

"Yine de uzun yıllar içinde daha çok büyümeleri gerekir:
Erkek daha çok kadındır--o erkektir."
[Dipnot 61]

[Dipnot 61: Tennyson'ın "Prenses"i.]

Tek başına, bu insanlık ideali manastır hayatında çoktan yerine getirilmiştir. Gerçek rahibe, cinsiyetinin zayıflığını geride bırakmıştır. Mesleğini kabul etmesi, denenmişi denenmemiş, görüneni görülmeyen için terk etmeyi ima ederek, cesaretin bilinen en yüksek biçimidir--

"Yumuşak ve şefkatli bir kahraman
Daha sert bir disipline yemin etti."
[Dipnot 62]

[Dipnot 62: Wordsworth'ün "Girişimciliğe Övgü"sü]

Yemini geri alınamaz; ve böylece özgür irade, doğamızdaki sonsuz,
sonunda "daha iyi kısma" yemin etmiştir.
Çöküş hayatında ve dünyevi görüşlere karşı kayıtsızlığında,
cesaretin ulaşabileceği en uç noktaya ulaşır; yine de kendisinde kadının karakteristik erdemlerini -sevgi, alçakgönüllülük, itaat- mükemmelleştirir.

Gerçek rahip de, diğer erkeklerden daha erkeksi olsa da,
erkeğe en az ait olan erdemleri daha fazla içerir. İçindeki ruh en üst düzeyde gelişimini almış ve varlığının ifadesi haline gelmiştir. Antik dünyanın en yüksek ideali olan
_mens sana in corpore sano_, bedenin zihne ve ikisinin de ruha tabi kılınmasını değil, ilk ikisinin eşit şekilde gelişmesini ima eder, ruh tamamen hesaba katılmaz. Böyle bir formülün, zihni bedene tabi kılan ve hazzı başlıca iyilik haline getiren sıradan Epikürcülerinkinden daha yüksek olduğu doğrudur.
Ancak ruhsal olana yer bırakmaz.
Hristiyanlığın getirdiği değişiklikle, paganizmin göz ardı ettiği veya hor gördüğü
erdemler, insanın varlığındaki baskın unsurlar haline geldi. Saflık, sabır ve
tevazunun Hristiyan ahlakıyla ilişkisi, inanç, umut ve hayırseverliğin teolojiyle ilişkisine benzerdir. Önceki gibi, sonraki gibi, erdem üçlüsü de rasyonaliste her zaman mistisizm karakterini sunacaktır, çünkü gizemlere dayanırlar - yani,
görüşümüzün dışında olan ve ilahi karakterde saklı olan gerçekliklere.
Bazen faydacı ekole mensup savunucular tarafından yerleştirildikleri dünyevi temel, onları desteklemekten, bir gölü kaplayan buz tabakasının yakındaki dağları desteklemesi kadar acizdir.
Bunlar yalnızca Hristiyan erdemleridir ve azizleri besleyen manastırlar onları mükemmelleştirmek için varlığa çağrılmıştır.

Keşiş hayatının, hastalıklı bir hayal gücünün bazen kendisini eğlendirdiği veya korkuttuğu iğrenç resmini biliyoruz.
Açıkça, bununla bir manastır azizinin gerçek idealini karşılaştıralım.
Elbette hiçbir ideal tam olarak gerçekleşmez; ancak yine de ancak ideal anlaşıldığında gerçek karakter takdir edilir. Manastır hayatı, pratik Hristiyanlığın Hristiyan sistemine en açık _özel_ kısmı olan Evanjelik öğütler üzerine kuruludur. İtaattir, ama sevginin itaatidir. Korkudur, ama ceza korkusundan çok daha fazla suç işleme korkusudur. Yüceltilmiş bağımlılıktır. Doğamızdaki kadınsı ve erkeksi olana; kutsal bir pasiflikte alıcı haline gelmiş bir varlığa dayanır. "Duymakla gelen" imanla yaşar; ve zihin tutumu, uzaktaki bir müziği veya yakındaki bir fısıltıyı dinleyen birinin tatlı ve ciddi, ama itaatkar yüzüyle gösterilene benzer. Dindar tefekkürün dinginliğinde, ruh, sertleşmemiş ve kırışmamış, kendini bir asma yaprağı gibi hakikatin ışınına ve lütfun çiğlerine doğru yayar. Bu mükemmelleştirilmiş Hıristiyan karakterinde, sapın gücüyle birlikte, sülüğün esnekliğini ve sürgünün tazeliğini buluruz. Aynı nedenle, kutsallığın mükemmel çiçeğini -bir Bernard veya bir Francis- ve çiçekle birlikte meyveyi ve tüm topraklara Hıristiyanlığı eken tohumu buluruz; çünkü rahipler her zaman büyük misyonerler
olmuşlardır. İnsan için en çok şey yapmış olan rahibin ruhu, böylece en çok kadınsı ve erkeksi mükemmellik türünü de içerir. Birlik ve bağlılığa sahiptir. Sadece {417}
ateşle tutarlı olmayan, aynı zamanda kısmen ondan kaynaklanan o saflığa sahiptir. Sadece yasak olandan değil, orantısız, şaşırtıcı ve ani olandan da kaçınır. Alçakgönüllüdür ve sınırına kadar sapmaz. Günahı zincirlenmiş vahşi bir hayvan olarak değil, bir veba olarak görür ve
bulaşmanın çok ötesine kaçamayacağını düşünür. Varlığın her hareketini düzenleyen bir
tevazusu vardır.
Kendiliğindenliğe sahiptir ve kendini küçük şeyler arasında evinde hisseder.
Neşeli ve cana yakındır, iyi düşüncelerin, dileklerin ve eylemlerin anlık bir doğuşuyla, melekler gibi Tanrı'ya yükselir ve yalnızca melekler tarafından görülebilir.

Hepsi bu kadar da değil. Üçüncü tip insan karakterinin -çocuk karakterinin- diğer ikisiyle birlikte bulunduğu yer manastır hayatıdır. Dünyada, çocuğun insanda kısmen korunması bile dehanın nadir işaretlerinden biridir. Manastırda birlik
yaygındır. Karakterin, üç insan tipini -yani erkek, kadın ve çocuk- uyumlu bir şekilde harmanlayarak bu şekilde _bütünleştirildiği_ yerde, insan
en iyisine ulaşmış ve düşüşü tersine çevirmek için elinden geleni yapmıştır. İkinci Adem'i örnek olarak en cesurca alanlar arasında
bu ilkel imge en yakın şekilde restore edilmiştir. Bunu Aziz Augustine'in "Taklit" ve "İtiraflar"ı gibi kitaplarda görüyoruz. Bunu azizlerin eski resimlerinde görüyoruz, saygıdeğer ve güçlü, zarif ve sevimli, uysal ve kazanan, bir Angelico veya Perugino'nun kalemiyle
çok ince bir şekilde harmanlanmıştır. Bunu birçok modern manastırda
görüyoruz. Ayırt edici göz için, dinin kanıtları arasında bir yeri vardır.

Kuzeyde dünya artık Aziz Gertrude gibi bir karakteri takdir etmeyi güneyden daha zor buluyor. Vizyonlara ve coşkulara karşı şüpheciyse,
daha da fazla
sıkıntılar ve
ölümler onu skandalize ediyor. Güneyin mizacı genellikle
hazza meyillidir; ama güneyin büyük doğaları, belki de bu nedenle,
duyuları daha yüce bir güçle reddederler. Kendilerini
açıkça çileciliğe atarlar, yumuşak olan her şeyi altlarında bırakırlar, tıpkı portakal ve limon vadilerinin üzerindeki mermer sırtlarından kaşlarını çatan
İtalyan dağları gibi. Ruhu ikametgahı olarak seçtiğinde, bakanları
sık sık
yanlış yola sürükleyen aynı şevk,
ateşin maddi bilimin emeklerine yaptığı gibi, büyük işlere yöneltir.
Kuzeyde, St. Gertrude toprakları da dahil olmak üzere, erdemlerin çoğu
en yüksek erdemle sempati duymanın dışındadır. İnsanlar orada
güç ve çalışkanlığa hayran olabilirler; ama onlar da çoğu zaman
görünmeyen hiçbir güce, maddi olmayan hiçbir çalışkanlığa inanmazlar.
Çöküş onlar için anlaşılmazdır. Eyleme hayran olabilirler;
acıda sadece üzücü bir zorunluluk görürler, tıpkı eski Yunanlılar gibi, onlar için
tüm acı bir müdahale ve bir skandaldı.

Hristiyanlık ilk olarak dayanıklılığın kudretini ortaya koydu. İnsan ırkını yeniden canlandıran şey, Şeytan'a karşı kazanılan zafer değildi; ancak Milton, derin ve beklenmedik bir öneme sahip olarak, bu zaferi "Yeniden Kazanılan Cennet"inin konusu olarak seçti. Bu, vaaz veya mucize değildi, Calvary'di. Dışarıdan, dayanıklılık pasiftir; içeriden, eylemin en yüksek biçimidir - hiçbir öz iradenin olmadığı, alçakgönüllülükle bir olan enerjinin olduğu eylem. Kilise yaşamaya başladığı anda, dayanmaya başladı. Havariler, "bedeni altta tutan" ve ruh ile beden, uyanıklık ile tembellik, oruç ile şölen arasında barış değil savaş olduğunu ilan eden çileciler oldular. Zulmün ateşli çilesi sürerken, "hiçbir şeye sahip olmamış gibi her şeye sahip olmak" kolaydı. O zamanlar, erdemin ilerlemek ve gücünü denemeyle disiplin altına almak için bitmek bilmeyen arzusuyla karşı koyabileceği bir engel her zaman vardı. Üç yüzyıllık deneme sona erdiğinde, manastırcılık yükseldi. Orada yine bir çile yeri bulundu - Tanrı'ya bağlanma olan o kopuş ve Hıristiyanları atlet yapan o egzersiz için. Orada sessizlik ilahi sevgiyi olgunlaştırdı ve dinginlik güç üretti. Orada, manevi bir güdünün gücü bulundu; ve böylece Arşimet'in kaldıracının dünyayı hareket ettirebileceğiyle övündüğü gibi bir dayanak noktası sağlandı. Aziz Gertrude gibi bir karakteri, kendisinden uzaklaşıp akraba bir konuya, yani bu tür karakterlere borçlu olduğumuz, coşkulu vizyonları ve sürekli çileleriyle harika manastır hayatına sapmadan düşünmek zordur. Manastır olmasaydı Gertrude'larımız olmazdı; manastırın çilesi olmasaydı, durmaksızın söylenen ilahiler ve tütsüler manevi lükslere dönüşürdü. Geri dönüp pratik bir soru sormamızın zamanı geldi: On üçüncü yüzyılın harikaları arasında çok güzel bir yer bulan ve on dokuzuncu yüzyılda çok az kişinin duyduğu veya anladığı bu Aziz Gertrude neydi? En altta ve yeni başlayanların bile tanıyabileceği türden neydi? O, doğanın yapabileceği her şeyi yaptığı bir varlıktı. O, asil düşünceli bir kadındı, hem saf hem de tutkulu, manastırının yoksulluğunda babasının sarayında olabileceğinden daha kraliçe gibi ve daha gerçek bir şekilde evindeydi. İkincisi, olağanüstü bir dehaya ve karakter gücüne sahip bir kadındı. Üçüncüsü, eski Yunan diyalektiğinin vahiy edilmiş gerçeğin sunağına yatırıldığı bir çağın çocuğuydu, antik çağlarda kimsenin yaşamadığı ve ara sıra sadece Platoncu felsefenin en istekli taraftarlarının yaklaştığı düşünce bölgesinde alışkanlıkla yaşıyordu. Bu, müzisyenin lirini şekillendirmek için güzel damarlı bir ağaç seçmesi gibi, egemen lütfun kendine aldığı insani araçtı. İçinde geri getirilecek çelişkili bir geçmiş yoktu. Kavanozsuz ve neredeyse bilinçsiz bir şekilde, kuğu gibi yumuşak bir hareketle masumiyetten kutsallığa geçti. Bazıları iyiliğe giden yolda savaştı, diğerleri ise dünyevi büyüklüğe ve tacı kazandı, ancak birçok yara izi olmadan değil. Ama o "morda doğdu" ve tüm düşünceleri ve duyguları her zaman büyük Kral'ın sarayında olduğu gibi prenslik vakarı ve vestal zarafetiyle yürüdü. Yolu zorluydu; ama iyiden daha iyiye doğru uzanıyordu, kötüden iyiye değil. Epikuros'un bahçesinde, Academus'un korularında veya en yüksek zekanın parıltısının en yozlaşmış yaşamın çürümüşlüğünün üzerinde oynadığı o Yunan toplumunun eğlencesinde mezun olmadı. Her zaman inançla yaşadı. Manevi dünya, doğal olandan önce onun olmuştu ve onu yorumlamıştı. İnsanın doğaüstü sonu ona her zaman kaderinin ipucunu sunmuş ve dünyevi duygularının anlamını ortaya koymuştu. Bu sonuncular arasında hiç yolculuk yapmamıştı. O,
zamanı uzatmamış, fakat herkesin cennette yapmayı arzuladığı şeyi yeryüzünde yapmıştı: İnsan bağlarının üstüne çıkmıştı, böylece onları en büyük tezahürleriyle elde etmek için. İnanç, Tanrı'da her şeye sahip olmamız gerektiğini doğruluyordu ve Tanrı'da bunlara sahip olmaya karar verdi. Kalbi,
göksel bir çekimle tüm sevginin merkezine doğru yükseldi. Bir
yaratık ve artık kendisinin olmadığını bilerek, arzusu
tamamen Yaratıcısına ait olmaktı. Ona göre enkarnasyon, insan ırkının ve insan ruhunun Tanrı ile birleşmesi anlamına geliyordu. Onun ibadetleri
bu yüce gelinin bitmeyen aşk şarkılarıdır. Kalbinden kendiliğinden geçtiler, kuşun şarkısı gibi; ve sonsuza dek
her şeyden vazgeçmiş, onun için her şeyi
bulmuş, tüm ruhların yaratıldığı
bir berrak, sevgi dolu, zeki ruhun muzaffer nikah töreni ilahisi olarak kalırlar.

{419}{420}

Lambadan.

BİR NOEL İLAHİSİ.

BESSIE RAYNER PARKES'TAN.

Noel geliyor, Noel geliyor.
Gezdiği her yerde bereket;
Ve küçük çocukları çağırıyor
Binlerce evde kümelenmiş.

"Dur bakalım, küçük çocuklarım,
Ben şarkı söylerken bir an için,
Bir halka halinde sarılmış,
Minik ellerinle kucaklaşırken
Karlı bir örgüde.
Ve zengin buklelerin aşağı inerken--
Altın, siyah ve kızıl-kahverengi--
En mavi küçük gözlerin üzerine;
Tatlı bir şaşkınlıkla geri fırlat onları
Güzel şarkımı söylerken.

Elmalarım var, keklerim var,
Buz sarkıtları ve karlı pullar.
Her çıplak dalda asılı;
Şeker çilekleri ve kirazlar,
Ökse otu ve kutsal meyve,
Muhteşem gösterinin üstüne çivilenmiş.

Zengin ve nadir hediyelerim var.
Esirgemediğim güzellikler,
Sevgili küçük çocuklarım için;
Adımlarımla pencereler aydınlanıyor,
En ekşi insan yüzleri parlıyor.
Ve ilahiler-- garip müzik--
Melodik değişimleriyle süzülüyorlar
Soğuk ve kasvetli gece rüzgarında.

Şimdi dinle, küçük çocuklarım:
Bütün bu şeyler sana veriyorum,
Ve sen beni seviyorsun, beni çok seviyorsun
(Gerçekten hoş geldin tanıklık ettin).
Neden her yıl böyle dağılıyorum.
Güneşin çekilmesiyle.
Tatlılar, tatil ve eğlence?
Şarap derelerimin akmadığı yerde çok önemli bir şey olmalı.

Bir zamanlar olabileceğimden daha fazlası değildim
Yılın herhangi bir mevsimi;
Beni aydınlatmak için hiçbir nazik mum parlamadı
Buraya doğru ilerlerken;
Hiçbir küçük çocuk beni karşılamak için acele etmedi,
Beni selamlamak için mutlu insan gülümsemeleri.
Doğru, bir süre önceydi;
Ama öyle olduğunu hatırlıyorum,
O zaman bana inanın, sevgili çocuklar.

Sisli ve soğuk bir Aralık ayına kadar,
On sekiz beyaz asır geçti
(Hatırladığım kadarıyla o civarlarda),
Patlama üzerine bir ses geldi.
Ve gökyüzünde garip bir yıldız;
Biri bize verildiğini söyledi
Bir Kurtarıcı ve bir Kardeş türü;
Başımın üzerindeki yıldız, bu yaşayan tacı
Altın ışınlarla döktü. İsa Mesih'in doğum günü hediyesi,
Benim şanım bilinebilsin diye.

Hepiniz küçük doğum günlerinizi kutlayın;
Aynı şekilde babalarınızın, annelerinizin,
Küçük kız kardeşlerinizin, küçük erkek kardeşlerinizin doğum günlerini de kutlayın;
Bu doğumu anmak için,
Yeryüzü sevinçle coşuyor!
Her çağ ve her meslek,
Her mesafede, ayrılmış uluslar,
Bu zamanda bir araya gelin
Ruhsal olarak, kilise çanları çalarken. Küçük çocuklar, dans edin ve oynayın,--
Katılacağız,--ama aynı şekilde dua edin
Sabahleyin, günü düşünerek
Sana söylediğim günü hatırlıyorum
Kasvetli ve soğuk bir Aralık ayında,
Uzun zaman önce ve çok uzakta."

------

The Popular Science Review'dan.

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ SALGIN HASTALIKLAR--
KÖKENLERİ VE DAĞILIMI.

Salgın hastalıklar, iki Yunanca kelimeden türetilmiştir [Yunanca metin], _arasında_ ve
[Yunanca metin], _insanlar_, bir süre herhangi bir ülke veya bölgedeki insanlar arasında yaygın olarak
yaygınlaşan ve sonra, daha uzun veya daha kısa bir süre için, ya tamamen ya da büyük ölçüde,
kaybolan hastalıklardır. İnsan ırkının maruz kaldığı çok az hastalık vardır ki, uygun koşullar altında salgın halini almayabilir.
Örneğin, solunum organlarının hastalıkları, aşırı soğukla ​​karakterize edilen
mevsimlerde salgın haline gelmeye çok yatkındır veya
atmosferin rutubeti veya büyük ve ani sıcaklık değişimleri. Ancak, kesin bir anlamda, salgın terimi genellikle vücudun bireysel organlarının hastalıklarına atıfta bulunmak için kullanılmaz, ancak bazı zehirlerin emilimine veya dışarıdan gelen bazı "etkilerin" etkisine bağlı olarak tüm sistemin düzensizlikleriyle sınırlıdır. İkinci hastalık sınıfında, bireysel organlar hastalanabilir ve işlevlerindeki bozukluk birincil zehir veya "etki"den kaynaklanan semptomları değiştirebilir; ancak o zaman yerel hastalıklar genel anayasa bozukluğunun ikincil sonucudur ve tüm kötülüklerin kaynağı ve kökeni değildir. Bazı salgın hastalıklar kendi kendine yayılma gücüne sahiptir; yani zehir veya etki enfekte kişilerden sağlıklı kişilere bulaşabilir ve hastalığın bulaşıcı olduğu söylenir [Dipnot 63], diğerleri ise bu tür özelliklerden tamamen yoksundur. Kızıl hastalığı ve çiçek hastalığı ilk sınıfın bilinen örnekleridir; sıtma ve grip ise ikinci sınıfın. [Dipnot 63: "Bulaşma" ve "bulaşıcı" terimleri burada en geniş anlamıyla kullanılmıştır ve bu makalede enfekte kişilerden sağlıklı kişilere yayılabilen tüm hastalıklara uygulanmıştır.]

Kendi kendine yayılabilen bir hastalığın _de novo_ olarak üretilip üretilemeyeceği hala tartışmalı bir sorudur. Bir yandan, böyle bir olayın bitkilerin veya hayvanların kendiliğinden oluşması kadar imkansız olduğu savunulmaktadır; öte yandan, kendi kendine yayılabilen belirli hastalıkların zehirinin, belirli uygun koşullar altında, hastalığın önceden var olan vakalarından bağımsız olarak üretilebileceği ileri sürülmektedir. Ateş zehirinin bir spor veya yumurtayla karşılaştırılması ustaca ama çok yanıltıcı bir argümandır. Daha önce bilinmeyen ve dışarıdan girişini izlemenin imkansız olduğu bir yerde ortaya çıkan salgın bir hastalığın, çürümüş bir sıvıda mantarların gelişmesinden daha sıra dışı olmadığı söylenir. Ancak, bu argüman saf bir varsayıma dayanmaktadır, çünkü bir ateş zehirinin bir spor veya yumurtanın doğası olduğunu gösteren
en ufak bir kanıt yoktur. Çeşitli bulaşıcı hastalıkların zehirleriyle
doymuş hava
yoğunlaştırılmış ve mikroskobun en yüksek güçlerine tabi tutulmuştur, ancak
çiçek sporuna veya tifüs yumurtasına yaklaşan hiçbir şey henüz keşfedilmemiştir. Kızıl ve çiçek gibi bazı bulaşıcı hastalıkların çoğu durumda bulaşmaya kadar izlenebileceği doğrudur; Ancak, tifo veya bağırsak ateşi gibi diğerlerine gelince, herhangi bir salgındaki ilk vakaları bulaşma teorisine göre açıklamak çoğu durumda tamamen imkansızdır, aynı zamanda hastalığın bulaşıcı gücünün aşırı olduğuna dair doğrudan kanıtlar vardır. Bu soru şüphesiz birçok zorlukla karşı karşıyadır ve tıp bilimindeki en karmaşık sorunlardan birini oluşturur. Ancak, bir ateş zehirinin bir hayvan veya bitki yumurtasıyla yakın benzerliği, hatta özdeşliği konusunda önceden tasarlanmış bir teoriyle tartışmaya girerek veya bir bulaşıcı hastalığın yayılmasını düzenleyen yasaların hepsine eşit şekilde uygulanabilir olduğunu varsayarak asla çözülemez. Doğanın gerçekleri, doğa yasaları yerine çoğu zaman insan yasaları tarafından yorumlanır. Karşımızdaki durumda, her hastalığın doğal tarihi bağımsız olarak incelenmeli ve kökeni ve yayılma biçimine ilişkin fikirlerimiz yalnızca bu çalışmayla sağlanan kanıtlara ve insan zihni dışında hiçbir bağlantısı olmayan diğer hastalıkların kökenini ve yayılmasını düzenleyen yasalara bakılmaksızın temellendirilmelidir. Şu anda, salgın hastalıklar konusu bu kadar fazla ilgi çekerken, bu başlık altında yer alan daha önemli hastalıklara dikkat çekmek ve kökenleri ve dağılımlarıyla ilgili bazı temel gerçekleri belirtmek ilginç olabilir. {422} O halde başlıca salgın hastalıklar şunlardır: çiçek hastalığı, kızıl hastalığı, kızamık, tifüs, tekrarlayan ateş, Doğu vebası, sarı humma, ishal, tifo veya bağırsak ateşi, kolera, dizanteri, sıtma ve tekrarlayan ateşler, grip, terleme hastalığı ve dans çılgınlığı. 1. _Çiçek hastalığı_, tüm hastalıkların en iğrenç olanıdır ve Hindistan ve Çin'de çok eski zamanlardan beri yaygın olduğuna inanılmaktadır. Altıncı yüzyılın ortalarında, ticaret gemileriyle Hindistan'dan Arabistan'a taşındığı ve 569 yılında Mekke kuşatmasında Arap ordusunun bu hastalığın ilk kurbanı olduğu düşünülmektedir. Araplardan Avrupa'ya Sarazenler tarafından ithal edilmiştir ve dokuzuncu yüzyıldan önce Britanya'da var olduğuna dair kanıtlar vardır. Aşılamanın
başlatılmasından önce, çiçek hastalığı yaygın olduğu tüm ülkelerdeki başlıca ölüm nedenlerinden biriydi ve hatta şu anda bile morg kayıtlarımızda önemli bir yer tutmaktadır. 1838-61 arasındaki yirmi dört yıl boyunca, İngiltere ve Galler nüfusunun 125.352'si ve Londra nüfusunun 21.369'u çiçek hastalığından _öldü_; veya başka bir deyişle, İngiltere ve Galler'deki toplam ölümlerin yetmiş beşte biri ve Londra'daki toplam ölümlerin altmış üçte biri bu hastalıktan kaynaklanmıştır. Çiçek hastalığı, dünyanın herhangi bir ırkı veya bölgesiyle sınırlı değildir. Günümüzde ortaya çıkışı, vakaların büyük çoğunluğunda, bulaşıcı hastalığa kadar izlenebilir. Ancak, bir zamanlar bir kökeni olması gerektiği açıktır ve bir kez olan şeyin tekrar olabileceği sonucuna varmak makuldür. Çiçek hastalığının, insanların yanı sıra birçok alt hayvana da saldırdığı bilinmektedir ve ilki arasında başladığına ve onlar aracılığıyla insan türüne iletildiğine inanmak için nedenler vardır. Şu anki sığır vebasıyla bilgisizliğimizin ortaya çıktığı epizootiklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, çiçek hastalığının zehirinin kökenini ortaya çıkarabilir. Hastalık, farklı zamanlarda yaygınlığı bakımından büyük ölçüde değişiklik gösterir. Başka bir deyişle, bazen salgındır, bazen değildir. Bu salgınların bazıları yereldir; diğerleri geniş çapta yayılmıştır. Hepsi kademeli bir artış, doruk noktası ve düşüş gösterir, düşüş her zaman ilerlemeden daha yavaştır. Bu salgınların ortaya çıkışını açıklamak zordur. Hijyenik kusurlardan, mevsimden, sıcaklıktan veya bildiğimiz herhangi bir meteorolojik koşuldan bağımsızdırlar. Muhtemelen nüfusun genel sağlığını düşürme eğiliminde olan ve böylece onu zehirin etkisine yatkın hale getiren nedenlerden kaynaklanmaktadırlar. Yaklaşık iki yüzyıldır çiçek hastalığı salgınlarının diğer bulaşıcı hastalık salgınlarıyla birlikte var olduğu yaygın bir gözlemdir. Aşılamanın ihmal edilmesi nedeniyle bir bölgede korunmasız kişilerin kademeli olarak birikmesi de zehirin tanıtılmasından sonra bir salgının ortaya çıkmasına yatkınlık yaratacaktır. Aslında, aşılamanın ihmal edilmesi veya dikkatsizce yapılması, günümüzde çiçek hastalığı salgınlarının görülmesinin tamamen nedenidir.

2. _Kızıl Ateşi_.--Kızıl ateşin erken tarihi belirsizdir,
çünkü hastalık uzun süre kızamık ve çiçek hastalığıyla karıştırılmıştır, ancak
genel olarak çiçek hastalığı gibi, aslen Afrika'dan geldiği ve Sarazenler tarafından Avrupa'ya ithal edildiği varsayılmaktadır.
Son iki yüzyıldır Britanya'da yaygın olduğu bilinmektedir; ancak
ancak son yıllarda, Genel Sicil Dairesi'nin raporlarından,
yaygınlığının kapsamı hakkında doğru bir fikir edinebilsek de,
şu anki yüzyılda büyük ölçüde arttığından ve artık çocukluk çağındaki ölüm nedenleri arasında eskiden çiçek hastalığının sahip olduğu o üstünlüğü ele geçirdiğinden şüphe yoktur. Yirmi dört yıl boyunca (1838'den 1861'e kadar) İngiltere ve Galler nüfusunun 375.009'u ve Londra sakinlerinin 58.663'ü kızıl hastalığından öldü veya söz konusu dönemde İngiltere'de meydana gelen her yirmi dört ölümden yaklaşık biri {423} bu hastalıktan kaynaklandı. Kızıl hastalığından kaynaklanan ölüm oranı, aslında, çiçek hastalığı ve kızamık hastalıklarının toplamından daha fazladır. Kızıl hastalığının Avrupa ve Amerika kıtalarının tamamında yaygın olduğu bilinmektedir, ancak hiçbir yerde Britanya'da olduğu kadar yaygın değildir. Fransa'da kızamık veya çiçek hastalığından daha nadir görülen bir hastalıktır. Hindistan'da ise hiç görülmediği söylenir. Çoğu durumda kızıl hastalığının bulaşmaya bağlı olduğunu bulmak zor değildir; ve zehrin olağanüstü yok edilemezliği ve giysilere, mobilyalara ve hatta evlerin duvarlarına yapışma eğilimi göz önüne alındığında, hastalığın birçok durumda benzer bir kökene sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; bu durumlarda zehrin bulaşma şekli izlenemez. Zehrin ilk olarak nasıl ortaya çıktığı henüz bir gizemdir; ancak birçok yetenekli savunucusu olan görüşte, hastalığın atlarda veya sığırlarda ortaya çıktığı ve bunlar aracılığıyla insana bulaştığı yönünde bir olasılık vardır. Eğer öyleyse, hastalığın alt hayvanlarda ortaya çıkmasıyla ilgili araştırmaların aşılama kadar insan ırkına büyük faydalar sağlayacak bir keşfe yol açabileceğini ummak makuldür. Birkaç yıllık aralıklarla kızıl hastalığı salgın olarak yayılır: ancak bu ülkedeki olağan yaygınlığı genellikle
tahmin edilenden daha fazladır. Bu salgınların nedenleri bilinmemektedir. Birçok
sınırlandırılmış salgın şüphesiz
daha önceki bir saldırıdan korunmayan bir nüfusa
zehirin ithal edilmesine kadar izlenebilir; ancak zehrin neden aynı anda çok sayıda yere sokulup diğerlerinde sokulmaması gerektiğini belirlemek zordur.
Ancak, hastalığın yaygınlığının her zaman aşırı kalabalıktan, kötü drenajdan veya herhangi bir önemli hijyenik veya meteorolojik koşuldan bağımsız olduğu oldukça kesindir.

3. _Kızamık_ uzun süre kızıl hastalığıyla karıştırılmıştır ve tıpkı onun gibi, başlangıçta Doğu'dan ithal edildiği varsayılmaktadır. Yirmi dört yıl boyunca (1838-1861) bu hastalık Londra nüfusunun 31.595'ini ve İngiltere ve Galler'de 181.868 kişiyi yok etti. Dünyanın her yerinde görüldüğü ve oldukça bulaşıcı olduğu bilinmektedir. Herhangi bir hijyenik kusurun veya meteorolojik
koşulun kızamık zehrini üretebileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. Büyük bir otorite olan Hildenbrand, bunun çok sayıda insan ve sığırın birbirine yakın, havalandırılmayan binalarda bir arada tutulduğu yerlerde ortaya çıkabileceğini düşünmüştür; ve daha sonraki zamanlarda Amerikalı ve İrlandalı doktorlar, eski küflü saman üzerinde uyumaktan veya buğday samanına mantar aşılanmasından kaynaklanan kızamığa her bakımdan benzeyen bir hastalığı tanımlamışlardır. İngiltere'deki kızamık, çiçek hastalığından veya kızıl hastalığından çok daha az salgın bir hastalıktır. En yaygın olduğu yıllarda neden olduğu ölüm sayısı, en az yaygın olduğu yıllara göre nadiren iki katından fazla olur. Genellikle kışın en ölümcül olmasına rağmen, yaygınlığının mevsimden etkilendiğine dair bir kanıt yoktur.

4. _Tifüs Ateşi_ üç yüzyıldır iyi bilinmektedir ve
elverişli koşullar altında dünyanın çoğu yerinde çok uzak çağlardan beri yaygın olduğuna inanmak için sebepler vardır.

Başbakanlık raporlarında "tifüs" adı altında birçok başka hastalık yer aldığı için yaygınlığının kesin kapsamını tahmin etmek imkansızdır;
ancak büyük kasabalarımızın yoksul sakinlerinin kabul edilmiş bir belasıdır. Bu ülkede gördüğümüz tifüsün şimdiye kadar Avustralya, Yeni Zelanda, Asya, Afrika veya Amerika'nın tropikal bölgelerinde
gözlemlendiğine dair bir kanıt yoktur. Britanya'da bile çoğunlukla
büyük kasabalarla ve bunların en fakir ve en yoğun nüfuslu bölgeleriyle sınırlıdır. Daha iyi sınıflar arasında neredeyse bilinmeyen bir hastalıktır,
enfekte olmuş yoksulları ziyaret eden din adamları ve doktorlar hariç. {424} Şüphesiz bulaşıcıdır; ancak
serbest havalandırması olan geniş bir konutta, neredeyse bulaşıcı olmaktan çıkar. Ayrıca
zehrin _de novo_ üretilebileceğine dair bolca kanıt vardır; ve bunun meydana geldiği koşullar aşırı kalabalık,
kusurlu havalandırma ve yoksulluktur. Bu nedenle hastalık eskiden hapishanelerde ve gemilerde kendini göstermeye çok yatkındı ve günümüzde bile savaşlarda çok yaygın bir şekilde görülüyor ve yoksulların sefil kulübelerinde çok yaygın. Bu, Howard günlerinden önce hapishanelerimizden ve hastanelerimizden hiç eksik olmayan ve Kırım'daki ilk Napolyon ve müttefik ordularını yok eden hastalıktı. "Eğer," diyor geçen yüzyılda ateş üzerine yazan yetenekli bir yazar,
"herhangi bir kişi güneşte durma ve beyaz sıvalı bir duvardaki kendi gölgesine bakma zahmetine girerse, tüm vücudunun her yerinden buhar çıkan dumanlı bir gübre yığını olduğunu kolayca fark edecektir. Bu buhar ince, keskin ve kokuya karşı saldırgandır;
vücutta tutulursa, hastalıklı hale gelir; ancak tekrar emilirse, oldukça zararlıdır. Bu nedenle, bir dizi kişi, birbirlerinin buharlarını tükürükleriyle yutmak için uygun şekilde havalandırılmayan
kapalı bir yerde uzun süre tutulursa, bunun kötü etkilerini çok geçmeden hissedeceklerdir. Kötü erzak ve kasvetli düşünceler, onların sefaletine eklenecek ve kısa sürede sadece kendileri için değil, aynı zamanda onları ziyaret eden veya hatta onlarla ikinci elden iletişim kuran herkes için tehlikeli olan bir veba ateşinin _seminyumunu_ üretecektir. Bu nedenle, bu çok
sık hapishaneler, hastaneler, gemiler, kamplar ve kuşatılmış kasabalar.
Bir kez üretilen _seminium_ kolayca bulaşma yoluyla yayılır." Fakat eğer
aşırı kalabalık tifüse neden sebep oluyor,
hastalık salgın formunda yaygınlaşıyor ve sonra büyük ölçüde ortadan kalkıyor?
Açıklama şu şekildedir. Tüm büyük tifüs salgınları
kıtlık veya olağandışı yoksulluk mevsimlerinde meydana gelmiştir.
Genel yoksulluğun
en yaygın sonuçlarından biri,
birkaç ailenin kiralarını ödeyememeleri ve kırsal bölgelerdeki birçok sakinin büyük kasabalarda yoğunlaşması sonucu bir evde toplanmasıdır.
Kıtlık,
yapıyı zayıflatarak tifüse yatkınlık yaratır; ve ayrıca olağandışı bir aşırı kalabalıklığa sebep olduğu sürece tifüs üretmeye de eğilimlidir.
Birçok yazarın tifüs salgınlarını bazı ince "salgın etkisine" atfetmesi bir gelenek olmuştur; ve böylece,
ürünlerin başarısızlığı tifüsle takip edildiğinde, bu felaketlerin her ikisi de
ortak bir atmosferik nedene atfedilmiştir. Ancak
tifüs üretebilen bu tür atmosferik etkiler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; bunların varlığı şüphelidir ve terimin kullanımı çok sık olarak insan cehaletini gizleme veya gerçeği aramayı engelleme etkisine sahip olmuştur. Tifüs herhangi bir "salgın etkisinden" kaynaklanıyorsa, bu etki neden büyük kasabaları seçiyor ve kırsal bölgeleri koruyor? neden büyük kasabalara tam olarak yoksullar arasındaki yoksunluk ve aşırı kalabalıklık derecesine göre düşüyor?
büyük kasabalarda, neden yoksulların kalabalık konutlarını suçluyor ve zenginlerin konutlarını koruyor? ve neden Kırım'daki Fransız ve İngiliz birlikleri arasındaki tifüsün değişen yaygınlığı, her iki ordudaki aşırı kalabalığın değişen derecesine tam olarak denk geliyor? Ayrıca, savaş, ticari başarısızlıklar, grevler veya çok sayıda insanı işsiz bırakan herhangi bir nedenle _yapay olarak_ ortaya çıkan kıtlık, tifüs salgınlarının başlamasında, mahsulün başarısızlığından kaynaklanan kıtlık kadar etkilidir.

5. _Tekrarlayan Ateş_, bir haftalık hastalıktan sonra bir hafta boyunca sağlıklı olunması ve ardından ikinci bir atağın gelmesinden dolayı bu şekilde adlandırılır. Bulaşıcıdır ve tifüsten bile daha katı bir anlamda salgındır. Bazen bu ülkede diğer tüm ateşlerden daha yaygın olmasına rağmen, o kadar uzun yıllar ortadan kaybolabilir ki {425} geri döndüğünde birden fazla kez yeni bir hastalık olduğu düşünülmüştür. On yıldan fazla bir süredir Britanya'da tek bir vakası bile görülmedi,
ama bu ülkeyi ve İrlanda'yı harap eden en büyük
ateş salgınlarının çoğunun başlıca bileşenini oluşturdu ve
bu yılın baharında bu ülkede gereksiz yere
endişe
yaratan "Rus Vebası"nı oluşturan hastalıklardan biriydi. Genellikle tifüsle birlikte salgın formunda
ortaya çıkar ve kökeninde ikinci hastalıktan bile daha doğrudan uzun süreli açlık ve sağlıksız gıda kullanımıyla bağlantılıdır. Bu nedenle, bu ülkede yaygın olarak
"Kıtlık Ateşi" ve Almanya'da "_Açlık Vebası_" olarak bilinir.

6. _Doğu Vebası_ Mısır'da ve diğer doğu ülkelerinde hala görülmektedir; ancak orta çağlarda sık sık tüm Avrupa'yı istila etti ve İngiltere'yi işgal etti ve tahribatının boyutundan dolayı "_Kara Ölüm_" ve "_Büyük Ölüm_" olarak biliniyordu. 1665'teki Büyük Londra Vebası, tarihte bilinen bir gerçektir. O zamandan beri bu hastalık bu ülkede görülmedi. Ancak İngiliz tifüsü, Doğu vebasının sadece değiştirilmiş bir biçimidir veya başka bir deyişle veba, cildin altında çok sayıda apseyle birlikte görülen tifüsten başka bir şey değildir. Bu ülkede zaman zaman tifüs vakalarıyla karşılaşılır ve bu her açıdan gerçek veba ile aynıdır. Her iki hastalık da benzer koşullar altında görülür, ancak veba üretenler tifüs üretmeye yetenlerden daha ağır bir karaktere sahiptir. Londra'daki veba salgınının ortadan kalkması, Mısır ile olan iletişimimizin büyük ölçüde artmasına rağmen, esas olarak 1666'daki "Büyük Yangın"dan bu yana konutlarımızın daha iyi inşa edilmesinden kaynaklanmıştır. Veba hakkında yetenekli bir yazar, "Muhtemelen," diyor, "bu ülke veba salgını yüzünden o kadar uzun süre terk edilmişse, doğal yavrularını neredeyse unutmuş veya en azından sahiplenmek istemiyorsa, bunun nedeni ebeveynin o nefret dolu doğumun ortaya çıktığı koşullardan tiksinmiş olması, olgunlaştığı kapılarından pisliği çıkarmış olması ve evde beslenmesi için ölümcül bir temizlik sistemi benimsemiş olmasıdır. Ancak, deneyimle artık akıllanmış olan bu ayrıcalıklı ülke, eski hatalarına geri dönerse ve geçmiş çağlarda olduğu gibi iğrenç alışkanlıklarına geri dönerse, karşılıklı bir tanımanın gerçekleşeceğinden ve terk edilmiş çocuğu tarafından tekrar ziyaret edileceğinden şüphe yoktur. akrabaları arasında kaçak, bazen Mısır'ın çamur kulübelerinde, bazen Berberilerin kalabalık çadırlarında ve bazen de Halep'in pis
kaisarialarında."

7. _Sarı Humma_ sınırlı bir coğrafi
aralığa sahip bulaşıcı bir hummadır. Yeni dünya açısından coğrafi sınırları yaklaşık 43 derece Kuzey enleminden 35 derece Güney enlemine kadardır; ve eski dünyada 44 derece Kuzey'den 8 derece veya 9 derece Güney enlemine kadardır. Batı Hint Adaları'nda ve Afrika'nın batı kıyılarında konuşlanmış gemilerimizde yaygın bir hastalıktır. Tifüs durumunda olduğu gibi, aşırı kalabalık ve yetersiz havalandırma, kökenini ve yayılmasını destekleyen ana nedenlerdir ve aslında, sarı hummanın iklim ve diğer koşullar tarafından değiştirilmiş tifüs olup olmadığı hala araştırılmaya devam etmektedir. Hastalıkla ilgili en son ve en iyi otoritelerden biri [Dipnot 64] şöyle yazıyor:
"Buharlı gemilerin güverte aralarındaki aşırı kalabalıklık, hastalığın donanmada aşırı ölümcül olmasının başlıca nedeni gibi görünüyor.
Bu konuda tifüs için doğru olan şey, sarı humma için de aynı güçle söylenebilir. Zehrin virülansına ve yayılma gücüne, insan soluklarıyla dolu yenilenmemiş bir atmosfer kadar güçlü bir yardımcı yoktur."

[Dipnot 64: Epidemiyoloji Derneği Başkanı Dr. Gavin Milroy.]

8. _İshal_ bu ülkede yaz ve sonbahar aylarında her zaman az ya da çok yaygındır. Salgın ishalin bulaşıcı olduğuna inanmak için {426} bir sebep yoktur, ancak yaygınlığı ile atmosferin sıcaklığı ve ozonun yokluğu arasında doğrudan bir oran vardır. Sıcaklık arttıkça vaka sayısı artar ve düştükçe azalır ve hastalık her zaman çok sıcak mevsimlerde en yaygın olanıdır. İshal birçok farklı nedene bağlı olabilir, ancak sonbahardaki salgın yaygınlığı esas olarak organik maddenin çürüme ürünlerinin sisteme emilmesiyle açıklanır, ya gaz halindeki atıklar şeklinde ya da içme
suyu yoluyla.

9. _Tifo veya Enterik Ateş_ genellikle tifüsle karıştırılır, ancak kökeni söz konusu olduğunda tifüsle hiçbir ortak noktası yoktur. Tifüs gibi sadece fakirlerle sınırlı değildir, ancak hem zengin hem de fakir arasında yaygındır; ve aslında, zengin ve iyi beslenmiş kişilerin yoksullara göre hastalığa yakalanmaya daha yatkın olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Kont
Cavonr, Portekiz kraliyet ailesinin birkaç üyesi ve bizim
Prens Eşimiz'in zamansız sonlarına yol açan ateştir. Ayrıca, kökeni ve yayılımının yetersiz havalandırmalı aşırı kalabalıktan tamamen bağımsız olması ve kötü drenajla o kadar yakından bağlantılı olması nedeniyle tifüsten farklıdır ki, bazı doktorlar tarafından
ateş artık _pitojenik_ veya çürümeden kaynaklanan ateş olarak adlandırılmaktadır. Bazı yazarlar tarafından, bağırsak ateşinin zehirinin asla tıkalı kanallarda oluşmadığı, ancak kanalların yalnızca enfekte bir kişiden zehrin bulaşma aracı olduğu iddia edilmektedir. Ancak, eğer
öyle olsaydı, bağırsak ateşi çok bulaşıcı bir hastalık olmalıydı,
oysa tüm deneyimler, en uygun koşullar altında bile nadiren yayıldığını göstermektedir. Aslında hastalık o kadar hafif bulaşıcıdır ki birçok mükemmel gözlemci bunun gerçekten böyle olup olmadığından şüphe etmiştir. Yüksek sıcaklık, ozon eksikliği veya tuhaf bir elektriksel durum gibi belirli meteorolojik koşulların bağırsak ateşinin zehrinin üretimi için gerekli olması muhtemeldir; ve bu nedenle, duyulara zarar veren rahatsızlıklar uzun süre hastalığa neden olmadan var olabilir. Yüksek sıcaklığın gerekliliği şüphesizdir ve bu, kanalizasyonları yalnızca zehirin iletim aracı yapan görüşe karşı güçlü bir hizalanmadır. Bağırsak ateşinin, sıradan ishal gibi, bu ülkede her sonbaharda salgın hale geldiği ve ilkbaharda neredeyse ortadan kalktığı iyi bilinmektedir; sonbahar salgınları ise her zaman yüksek sıcaklıklarıyla dikkat çeken mevsimlerde en fazladır. Bağırsak ateşi, ishalden çok daha geç başlar ve sonbahar yaygınlığının zirvesine ulaşır; bu da üretimi için daha uzun süreli sıcak havanın gerekli olduğunu gösterir; ancak, bir kez üretildiğinde, yok olması için
daha uzun süreli bir soğuk hava gerekli görünüyor.

10. _Kolera_.--Salgın kolera genellikle
1817 yılında Ganj deltasındaki Jessore'de ortaya çıktığı ve
oradan Hindistan'a ve en sonunda Avrupa'ya yayıldığı şeklinde tanımlanıyor.
1817'den beri Avrupa, üç büyük kolera salgınıyla
ziyaret etti, yani: 1832'de, 1848-9'da ve 1854'te; ve şu anda
dördüncüsüyle tehdit ediliyor. Geçtiğimiz sonbaharda hastalık Ancona ve Marsilya'da ve Akdeniz havzasındaki birçok başka yerde ortaya çıktı. İngiltere ve Galler'de kolera 1849'da 53.273, 1854'te ise 20.097 can aldı. Büyük kolera salgınlarının kökeninin Hindistan olduğu ve genellikle insan ilişkileri yoluyla Avrupa'ya yayıldığı görünse de, çok bulaşıcı bir hastalık olduğu yönündeki kanıtlar azdır. Hastaların refakatçileri nadiren saldırıya uğrar; ve diğer yandan hastalık genellikle izole yerlerde ortaya çıkmıştır ve buralara ithal edildiğine inanmak imkansızdır. Ayrıca, 1861'deki gibi Hindistan'da meydana gelen en büyük salgınların bazılarının, var olan sürekli iletişime rağmen Avrupa'ya seyahat etme eğilimi göstermemiş olması da dikkat çekici bir durumdur. O halde, koleranın Hindistan'dan zorunlu olarak ithal edildiği varsayımında bile, bir zamanda bulaşmasını destekleyen ve başka bir zamanda bulaşmasını desteklemeyen henüz bilmediğimiz bir şey olmalı. Ancak hastalığın genel olarak inanıldığı şekilde ithal edilip edilmediği çok şüphelidir. Büyük salgınların aralıklarında neredeyse her yıl "Asya kolerası"nın kesin vakalarıyla karşılaşılmıştır; ve Dr. Farr'ın gözlemlediği gibi, İngiltere'de gerçek koleranın her zaman var olma olasılığı oldukça yüksektir. Merhum Dr. Snow'un araştırmaları, hastalığın sıklıkla hastalıktan muzdarip kişilerin _fermente_ dışkılarıyla
ilgili içme suyundan kaynaklandığını oldukça olası kılıyor; ve eğer öyleyse, diğer hastalıklar hakkında bildiklerimizden, atmosferin belirli koşullarında, sağlıklı kişilerin dışkılarının fermantasyonu sırasında kolera zehirinin üretilebileceği sonucuna varmak mantıksız değildir. Gerekli meteorolojik koşulların Doğu'da nasıl ortaya çıkıp giderek bu ülkeye
yayılabileceği ve böylece hastalığın belirli bir zehirle
yayıldığı varsayımına nasıl yol açabileceği kolayca anlaşılabilir.

11. _Dizanteri_.--Dizanteri salgınları tropikal ülkelerle sınırlıdır ve şu anda fazla ilgi çekmeleri gerekmez. Vücudun yüzey sıcaklığını gereksiz yere veya aniden düşüren atmosferik durumlar en yaygın uyarıcı nedenlerdir. Bunlar, aşırı sıcağa, sıtmaya veya diğer zayıflatıcı nedenlere uzun süre maruz kalma sonucu bünyeleri zayıflamış kişilerde etkili olma eğilimindedir. Dizanterinin bulaşıcı olduğuna dair olumlu bir kanıt yoktur.

12. _Sıtma ve Hafif Ateş_ artık bu ülkede çok az biliniyor ve neredeyse hiç ölümcül değil. Ancak yıllar önce, bunlar Britanya'nın en yaygın ve en ölümcül hastalıkları arasındaydı.
James I. ve Oliver Cromwell ikisi de Londra'da sıtmadan öldü. Sıtmanın ortadan kalkması doğrudan toprağın drenajı ve işlenmesiyle ilgili olmuştur ve bu açıklama yalnızca İngiltere için değil, dünyanın her yeri için geçerlidir. Lincolnshire ve Cambridge bataklıkları, sıtmanın şu anda bilindiği İngiltere'nin neredeyse tek bölgeleridir; ancak birçok ülkede ve özellikle bitki örtüsünün çok kötü olduğu tropik bölgelerde, bunlar hala tüm hastalıkların en yaygın olanıdır. Sıtma
bulaşıcı değildir, ancak bataklık ekilmemiş araziden buharlaşma sırasında yayılan _sıtma_ sonucu ortaya çıkar. Bu sıtmalar rüzgarla
önemli mesafelere taşınabilir. Yüksek sıcaklık ve sert bitki örtüsü, bunların üretimini destekliyor ve virülanslarını artırıyor gibi görünüyor.

13. _Grip_.--Çok eski zamanlardan beri dünyanın çeşitli yerlerinde şiddetli ve yaygın grip salgınları
gözlemlenmiştir. Mevcut
yüzyılda hastalık bu ülkede 1803, 1831, 1833, 1837 ve 1847'de salgın olmuştur. Her seferinde yaşlı ve güçsüz kişilerde özellikle ölümcül olmuştur ve bunu sıklıkla diğer salgın hastalıkların yaygınlığı takip etmiştir.
Grip bulaşıcı değildir, ancak atmosferin bilinmeyen bir durumuna bağlıdır. Ani sıcaklık değişimlerinin kökenini desteklediği düşünülmüştür.

14. _Terleme Hastalığı_.--Bu dikkat çekici ve çok ölümcül hastalık
bu ülkede artık ne mutlu ki bilinmiyor; ancak orta çağlarda birçok
büyük salgın hastalık görüldü ve hiçbir yerde İngiltere'den daha yaygın değildi. Salgınların çoğu aslında İngiltere ile sınırlıydı. Hastalığın on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda beş ayrı ziyaretine dair kayıtlar var, yani 1485, 1506, 1517, 1529 ve 1551. Hastalık tüm sınıflara eşit şekilde saldırdı ve
{428} genellikle birkaç saat içinde ölümcül oldu. Bize aktarılan hesaplardan, kökeni ve yayılımının nedenleri hakkında kesin bir fikir edinmek imkansız; ancak o dönemde yaygın olan görüş, bunun ilk etapta atmosferik etkilerden kaynaklandığı yönünde görünüyor.

15. _Dans Çılgınlığı_.-- Başlıca salgın hastalıkların şu anki kısa özeti, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların dans çılgınlığına değinmeden tamamlanmış sayılmaz. On dördüncü yüzyıldaki _Kara Ölüm_'ün etkileri henüz azalmamıştı ve milyonlarca kurbanının mezarları daha yeni kapanmıştı ki, Hecker bize Almanya'da garip bir sanrının ortaya çıktığını, insanların zihinlerini ele geçirdiğini ve doğamızın ilahiliğine rağmen, bedenimizi ve ruhumuzu en çılgın batıl inançların büyülü çemberine doğru sürüklediğini söyledi. Bu, insan vücudunu en sıra dışı şekilde çileden çıkaran ve iki yüzyıldan fazla bir süre çağdaşlarının şaşkınlığını uyandıran bir kasılmaydı, o zamandan beri
bir daha asla ortaya çıkmadı. St. John veya St. Vitus dansı olarak adlandırıldı, karakterize edildiği Baküs sıçramaları nedeniyle ve etkilenenlere, vahşi danslarını yaparken, çığlık atarken ve öfkeyle köpürürken, tüm ele geçirilmiş kişilerin görünümünü verdi. Hastaların
görüntülenmesiyle, şeytani bir salgın gibi, tüm Almanya ve komşu ülkelere yayıldı. Dans ederken, enfekte kişiler
dış izlenimlere karşı duyarsızdı, ancak vizyonlar tarafından rahatsız ediliyorlardı, hayalleri isimlerini haykırdıkları ruhları
çağırıyordu. Bazıları, kendilerini
bir kan akıntısına dalmış gibi hissettiklerini ve bunun onları çok yükseğe sıçramaya
zorladığını ileri sürdüler; Diğerleri ise göklerin açıldığını ve Kurtarıcı'nın Meryem Ana ile birlikte tahtta oturduğunu gördüler. Hecker'in topladığı dans çılgınlığıyla ilgili hikayeler ilk bakışta neredeyse muhteşem görünüyor, ancak bazı modern dini mezheplerin uygulamalarını ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki sözde "dirilişlerin" hikayelerini hatırladığımızda öyle olmaktan çıkıyor.

Önceki özetten, salgın hastalıkların doğaları bakımından büyük ölçüde
değiştiği açıktır.

1. Öncelikle, günümüzde yalnızca bulaşıcı hastalıklara dayandırılabilen ve bazılarının kökeninin muhtemelen alt hayvanlardan geldiği çiçek hastalığı, kızıl hastalığı ve kızamık gibi hastalıklar var.

2. Tifüs, tekrarlayan ateş, bağırsak ateşi ve muhtemelen veba, sarı humma ve kolera gibi çeşitli derecelerde bulaşma yoluyla yayılma yeteneğine sahip hastalıklar vardır, ancak bunlar ayrıca belirli meteorolojik koşulların da yardımıyla hijyenik yasaların ihmal edilmesinden kaynaklanabilir.

3. Ateş, tekrarlayan ateş ve ishal gibi üçüncü bir sınıf
hiç bulaşıcı değildir, ancak sıtmalı solunumlardan kaynaklanır.

4. Grip, dizanteri ve belki de terleme hastalığı gibi dördüncü bir sınıf da bulaşıcı değildir ve belirli
atmosferik koşullardan kaynaklanır.

5. Dans çılgınlığı, diğer tüm salgın hastalıklardan farklı olarak
tamamen zihinsel olması ve hoş olmayan bir sinirsel hastalığın sadece
görüntülenmesine bağlı olmasıyla farklıydı.

------
{429}

Etudes Religieuses, Historiques, et Litteraires, par
des Peres de la Compagnie de Jesus'tan çevrilmiştir.

ANGLİKANİZM VE YUNAN ŞİZMİ.

Önceki sayıda okuyucularımızı Anglikan ve Rus-Yunan Kiliseleri arasındaki birleşme projesiyle tanıştırmıştık.
[Dipnot 65] O zamandan beri hem Rus hem de İngiliz dergileri bu projeden çokça bahsetti ve bunun sona ermek üzere olduğunu
düşündüler. Ancak, iki ülkenin organlarının kullandığı dilde gözlemlenecek bir fark var. Rus dergileri bize Anglikanların inançlarının önemli bir bölümünü oluşturan Protestan doktrinlerinden vazgeçip, Doğu Kilisesi'nin sembolik kitaplarında ifade edildiği gibi
sadece ve basitçe ortodoks inancı benimseyeceklerini anlamamızı sağladı. Anglikanlar kendilerini aynı bakış açısına koymadılar. İnançlarını değiştirmeyeceklerdi;
her iki tarafın da şu anki halleriyle kalması gerektiğini, ancak iki Kilise arasında _birliktelik_ olacağını kabul ettiler; yani, Anglikanların Yunan Kilisesi'nin kutsallarına katılmalarına izin verilmesi gerektiğini ve karşılıklı olarak.

[Dipnot 65: "_Etudes_" Mayıs 1865. _Vide_ "CATHOLIC WORLD," Cilt I., No. 7, Ekim 1865. ]

Londra'daki en büyük Anglikan cemaatlerinden birinin rektörü olan Bay Denton, bu düşüncelerle özellikle canlanmıştı.
Sırbistan'a gitti ve Belgrave Metropoliti Mgr. Michael'dan, İngiltere Kilisesi'nin rahibi olarak kendisini
komünyona kabul etmesini istedi. Mgr. Michael reddetti; fakat Bay Denton, hiçbir şekilde cesareti kırılmamış bir şekilde, Sırbistan'ın her yerini dolaşmaya koyuldu ve sonunda metropolitten daha anlayışlı görünen bir başrahip buldu. Bu şekilde Sırbistan Kilisesi'nde iletişim kurduktan sonra, Rahip Bay Denton, İngiltere'ye zaferle dönerek _birlikteliğin_
tamamlanmış bir gerçek olduğunu ilan etti. Küçük toplulukta büyük sevinçler vardı, şüphesiz. Her şeyin
mutlu bir şekilde düzenlendiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Fakat bakın, olan bitenden haberdar olan Mgr. Michael, başrahip
onu uzaklaştırdı ve onu kilise eleştirileriyle vurdu. Bay Denton'ın kampında hakim olan sevinç, yasa dönüştü.
Öte yandan, topluluğun hiçbir parçası olmayan Anglikanlar,
saygıdeğer beyefendinin rahatsızlığından fazlasıyla keyif alıyorlar.

Biz ise, Mgr. Michael'ın Cyril Lucar'ın ayak izlerini takip etmeye meyilli görünmediğini görmekten oldukça memnunuz.

Ancak ünlü proje için başka bir kontrol daha saklıydı. Paris'teki Rus elçiliğinin papazı olan başrahip Joseph Wassilief, düşünülen birliğe oldukça olumlu yaklaştığını gösterdikten sonra, önerilen
antlaşmanın koşullarını hem bilgelikle hem de kararlılıkla ortaya koydu. "Ne kadar açıklamadan kaçınılırsa kaçınılsın, er ya da geç zorla tekrarlanacaklardır," diye haklı olarak 24 Eylül 1865 tarihli _Hristiyan
Birliği_'nde gözlemliyor. Ve bu ilkeye dayanarak, Kutsal Ruh'un alayı, azizlerin yakarışı ve ölüler için dua gibi üç soruyu gözden geçiriyor; sonra, tüm bu noktalarda bir anlaşmaya varana kadar iki Kilise arasında _birliktelik_ kurmanın mümkün olmadığını gösteriyor; Diğer şeylerin yanı sıra, Kilise'nin her zaman doktrinin tüm birikimini korumaya dikkat ettiğini ve temel olanla ikincil olan arasında bir fark
oluşturmasına izin vermediğini gösteriyor. Şu bilgece sözlerle bitiriyor:
"Açıklamalarımızda cömert davranarak, birbirimize karşı çok açık sözlü olmak zorundayız. Tüm ayrışma noktalarındaki titiz tartışmalar
son anlaşmayı geciktiriyor gibi görünüyorsa, onun sağlamlığını ve
süresini güvence altına alır; çekinceler ise anlaşmayı hızlandırsa da
içinde bir zayıflık ve istikrarsızlık tohumu bırakır."

Bu bildiriye daha fazla önem veriyoruz çünkü başrahip Joseph Wassilief'in otoritesi sinod tarafından kendisine gösterilen ilgiyle
artırılıyor. Son zamanlarda, Rus Kilisesi'nin en yüksek konseyini oluşturan meclisin saflarında bir boşluk oluştu. Kara ve deniz ordularının papaz-generalinin değiştirilmesi söz konusuydu. Hükümdarın seçimine üç isim önerildi: M. Wassilief üç isimden biriydi. O atanmadı; ancak, onu önererek, sinod, onu kendi aralarında otururken görmek istediğini yeterince ifade etti,
Rusya'da laik bir din adamının
uygulayabileceği en yüksek onura yükseltildi.

Belgrad metropolünün enerjik eyleminden ve başrahip Wassilief'in sözlerinden sonra, bize Konstantinopolis'te yayınlanan bir İngiliz ve Protestan dergisi olan _Levant
Herald_'dan alıntı yapmak kalıyor. 20 Eylül 1865 tarihli sayısında, bu gazete Anglikan din adamlarına, iki cemaat arasında bir birlik veya hatta bir ittifak olasılığına inanırlarsa, kendilerini aldatıcı bir umutla kandırdıklarını anlatmaya çalışıyor.

Şimdi söylediklerimizden çıkan sonuç, eğer Anglo-Amerikalılar Yunan Kilisesini Protestanlaştırma projesini
eğlendilerse, bu girişimin
zannettiklerinden daha zorlu olduğunu anlamaları gerektiğidir.
Ruslar, kendi taraflarında, Anglikan Kilisesini kendi bağrlarına
almanın o kadar kolay olmadığını görmelidirler.
İki kilise arasında inanç konularında bir anlaşmaya varmadan _birliktelik_ kurmak, başrahip Wassilief'in bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmış olması gereken bir rüyadır.

------

YENİ YAYINLAR.

DİNDE AKIL. Frederic Henry Hedge tarafından. Boston: Walker, Fuller & Company, 245
Washington St. 1863. s. 458.

Harvard Üniversitesi'nde profesör olan bu eserin yazarı,
başarılı bir akademisyen ve yazar olarak haklı olarak yüksek bir üne sahiptir ve özellikle Massachusetts'te çok sayıda zeki ve düşünceli kişi tarafından dini konularda en saygı duyulan ve en güvenilir rehberleri olarak görülmektedir. Bu nedenle yazdığı her şey
değerlendirilmeye değerdir. Önümüzdeki eserde, başlığında belirtilen konu hakkında sistematik bir inceleme yapmaya çalışmamış, ancak
bu konuya ve benzer konulara değinen bir dizi deneme bir araya getirmiş, bunları çözmekten çok zorlukları belirtmiş ve endişeli zihinlerin pratikte kesin ve güvenli olan belirli bir inanç
parçasını şüpheli olandan ayırıp, bilimin yavaş ilerlemesiyle daha fazla gerçeğe ulaşana kadar sabırla beklemelerini sağlayacak bir yöntem önermiştir.

Bu eserde büyük teolojik problemler için tatmin edici veya makul metafizik çözümler arayan herkes hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yazar, yeterli veri eksikliğini ve sisteminde yeterli bir kriter eksikliğini çok net bir şekilde görmektedir, bu yüzden fazla dogmatize etmeye çalışmamaktadır. Bu {431} yolun tersinden daha mantıklı ve dürüst olduğunu düşünüyoruz. Aynı zamanda, sisteminin kusurlarını açığa çıkarıyor; ancak bu daha iyi ve gerçeğe ulaşma umudu daha fazla. Ancak, tutarlı rasyonalisti veya vahiy inancına sahip olanları tatmin edemez. Rasyonalist tarafta, _Christian Examiner_'dan sert bir eleştiri almıştır. Bir Katolik için, eserinin olumlu teolojik kısmı pek ilgi çekici değildir. Bazı tesadüfi konular, örneğin, günah ve kötülüğün niteliği, ruh ve madde arasındaki ilişki, ilahi takdirin telafileri, vb. gibi, hatırı sayılır bir keskinlik ve yetenekle ele alınmıştır. Yazar gibi cesur ve incelikli bir eleştirmenin, belirli gerçekler ve doktrinler lehine tarafsız tanıklığı - _örneğin_, mucizeler, diriliş, gelecekteki ceza, vb. - değerlidir. Kitap boyunca, yazarın değerlerinin ne kadar kendisine ait olduğunu ve kusurlarının da içinde yetiştiği sistemin değerleri olduğunu gösteren yarı gerçekler, tesadüfi düşünceler, ışık parıltıları vardır. Yazdığı üslup, en yüksek düşünce türünün aracı olmaya uygun, birçok hayranlık uyandırıcı ve tuhaf niteliğe sahiptir. Bununla birlikte, yazarın kendi çalışma alanındaki bilgisini sorgulamasak da, özellikle Katolik soruları ve konuları hakkında söyledikleri bize sıradan, yüzeysel ve bazen tamamen yersiz bir şekilde sunulmuş gibi görünüyor. Katolik sorununu incelemekteki dikkatsizliğinden dolayı bir veya iki oldukça dikkat çekici hata yaptı. Bunlardan biri Valentia sinodundan genel bir konseymiş gibi bahsetmesi. Diğeri ise Papa Hildebrand'ın (Aziz Gregory VII.) kanonlaştırılmadığı ifadesi. Bu arada bu açıklamalar, Dr. Hedge'in makalelerinin kapsadığı alanda onun pozisyonlarını tartışmak amacıyla onu takip etmeye çalışmadığımız için. Bu tür bir çalışmanın asıl ilgi çekici noktası, yazarın dini gerçeğin kaynağı ve ölçütüne ilişkin tezidir. Burada farklı düşünüyorsak, doktrinle ilgili olarak çıkardığımız belirli
sonuçları veya çıkarımları tartışmanın çok az faydası vardır. Farklılık devam ederken, tartışmayı bunun üzerinde tutmak daha iyidir;
bir anlaşmaya varırsak, belirli doktrinlerin
tartışmasıyla devam etmek nispeten kolay olacaktır.

Dr. Hedge resmi bir analitik yöntemle ilerlemese de,
bir tezi vardır ve bunu "Aklın Nedeni, İnancın Nedeni" başlıklı bölümünde anlaşılır bir şekilde ifade eder. Felsefede Kantçıdır ve teolojide, Pius IX'un son genelgesinde "ılımlı rasyonalizm" adı altında kınanan sistemi benimser. Ona göre, Tanrı veya manevi hakikatler fikrini saf akıldan elde edemeyiz. Bu gerçekler hakkında bildiğimiz her şey vahiyden gelir ve vahiy gerçekleri,
manevi hakikat kavramlarını başlatamayan, ancak onaylayabilen veya reddedebilen
aklın eleştirel yargısına tabidir.

Bu teoriye karşı oldukça ciddi iki itiraz vardır. Birincisi,
aklı, Tanrı'nın orijinal sezgisini veya tefekkür yoluyla Tanrı fikrini edinme kapasitesini reddederek yok etmesidir;
bu olmadan, vahiy tarafından kendisine önerilen Tanrı kavramını kavrama veya yargılama kapasitesine sahip değildir. İkincisi,
vahyi yok etmesidir, onu vicdan veya ahlaki duyguyla özdeşleştirir; yani, bireysel ve öznel. Bir bireyin manevi doğasındaki bu vahiy veya ilham nedir? Onun aklı mı yoksa
yüceltilmiş ve aydınlatılmış zekası mı? Bu olamaz; çünkü o zaman
akıl ve vahiy özdeştir ve akıl yoluyla manevi hakikatler hakkında hiçbir şey bilmediğimiz önermesi altüst olur. O zaman
bu nedir? İnsanın ruhsal doğasında zekâya veya iradeye indirgenemeyen hiçbir şey düşünemeyiz. O zaman irade olmalıdır. Fakat irade
kör bir yetenektir. Felsefenin bir düsturudur, "Nil volitum, nisi
prius cognitum." İrade, zekâ ona yüce iyilik fikrini sağlamadığı sürece yüce iyiliği seçemez. Önce sağlam bir rasyonalizmi temel olarak
kurmadan bir vahiy elde edemezsiniz. Akıl, ilham yoluyla Yüce Tanrı tarafından doğrudan verilen dış bir talimata
gösterebildiği hakikatlerin bile belirgin kavramlarına borçlu olabilir. Fakat kendi içinde bu talimat tarafından açıklanan ve hakikatin nihai ölçütü olan orijinal fikre veya sezgiye sahip olmalıdır. Eğer
vahiyden sadece zihne kendi fikrini geliştirmesi ve aklın tam mükemmelliğine ulaşması için verilen dışsal yardım anlaşılırsa,
vahiy ile felsefeyi, bilimi veya aklın ışığını birbirinden ayırmanın bir anlamı yoktur, çünkü hepsi aynı şekilde Tanrı'dan gelir.
Gerçekten vahiy, akıl küresinin üstündeki hakikatlerin bir tezahürüdür - aklın içsel içeriklerinden
gösteremediği hakikatler. Bu durumda, akıl yalnızca bunların
vahyedildiği, önceden bilinen hiçbir hakikate aykırı olmadığı ve akıl tarafından algılanan hakikatlerle bazı benzerliklere sahip olduğu gerçeğinin kanıtını kavrayabilir. Ancak bunlar yalnızca vahiy otoritesine dayanarak pozitif ve mutlak olarak doğru olarak kabul edilmelidir.
Bu nedenle saf bir rasyonalist olmalı ve eğitimli insan zekasının kendi ilkel ve nihai fikrinden
geliştirdiği hakikatin ötesinde hiçbir hakikat hakkında bilgimiz olmadığını savunmalısınız; veya vahyi, dışsal bir otorite tarafından önerildiği gibi, Katolik anlamda kabul etmelisiniz. Dr. Hedge bize ne bilim ne de inanç için hiçbir temel vermiyor. Bilim için bir temel olmadan inanç için bir temel olamaz; ve bize bilim için yeterli bir temel verin, ondan vahyin gerçeğini göstereceğiz. Yazarın içgüdüsel olarak, teorisinin mantıksal olarak onu destekleyeceğinden daha sağlam ve adil bir şekilde düşündüğünü gösteren bir veya iki dikkat çekici pasajı alıntılayarak bitiriyoruz:

"İnsanlığın büyük kısmı dinini ikinci elden almalı ve
tarihi otoriteye dayanarak almalı, tıpkı tüm bilgilerinin
büyük kısmını aldıkları gibi."

"Tanrı'nın varlığının bilincinde olan, göklerden gelen bir ses olarak dikkat çeken bir öğretmen istiyoruz. Kendisini ilahi otoriteyle duyuracak bir doktrin istiyoruz; ahlaki felsefe sistemi değil, Tanrı'nın sözü ve krallığı. Bu ilahi meşruiyet damgası olmadan, Ebedi'nin tanıklığı ve imzası olmadan, Hristiyanlık, insanlığın büyük kısmıyla birlikte ona ağırlık veren ve insan şeylerinde şu anda tuttuğu yeri tek başına sağlayan şeyi isterdi." (s.
64, 242.)

Güzel konuştun! Bir filozof gibi, bir Hristiyan gibi, bir
Katolik gibi konuştun! Şimdi Kant ve Dr. Hedge'in _pratik
akıl_ ilkesini uygulayın. Onlar, İnsanlığın bir Tanrı'ya ihtiyaç duyduğunu, bu nedenle bir Tanrı olduğunu ve her zaman var olduğunu söylerler. Biz de, İnsanlığın yanılmaz bir kilisenin, belirgin, pozitif, dogmatik bir inancın gerekliliğini hissettiğini ve her zaman hissettiğini söyleriz. Bu nedenle varlar ve her zaman var oldular. Bu istekler yalnızca Katolik Kilisesi'nde gerçekleşir; bu nedenle Katolik Kilisesi Tanrı'nın gerçek Kilisesi'dir.

AZİZ JOHN OF THE CROSS, VB.'NİN TAM ESERLERİ.
St. Charles Oblate Fathers tarafından düzenlenmiştir. Londra: Longmans & Company. 1864.

Bu, İngiliz Katolik edebiyatımızdaki manevi konularla ilgili en mükemmel eserdir. Bay Lewis, çevirisini, baskının önsözünü yazan merhum Kardinal Wiseman'dan en yüksek övgüyü hak edecek şekilde yapmıştır. Kağıt, tipografi ve mekanik uygulama, İngiliz tipografi sanatının en yüksek stilindedir. St. Charles'ın babaları, başardıkları bu pahalı ve asil girişim için tüm İngilizce konuşan Katolik ve edebiyat dünyasının teşekkürlerini hak ediyor. St. John of the Cross'un eserlerinin, İspanyolca veya başka bir dilde bulunabilecek en yüksek deha ve manevi bilgelik örneklerinden biri olduğunu söylemeye gerek yok. St. John, birinci sınıf bir şair ve eşit derecede büyük bir filozoftu. Sadece bu görüşte eserleri, derinlemesine incelenmeye değerdir. Doktrininin temeli en derin felsefedir ve zirvesi her zaman şiirsel coşkunun parıltısıyla çeşitlenir ve aydınlanır. Ancak felsefe ve şiir, kutsal ilhamla yüceltilmiş, arındırılmış ve kutsanmıştır ve yalnızca insandan değil, ilahi tefekkürden türetilmiştir. Ruhsal okuma ve yönlendirme için bir kitap olarak, yalnızca belirli bir zihin sınıfı için en uygun olanıdır, çünkü bu kişiler için olağan eğitim kitaplarında gerekli yardımı bulamazlar. Ayrıca bu karakterdeki kişilerin yönlendirmesine sahip olanlar için en iyi rehberdir.

Baylar Appleton'ın, Westminster Başpiskoposu En Saygıdeğer H. E. Manning'in "Kutsal Ruhun Zamansal Görevi" adlı kitabını bastığını ve yakında yayınlayacağını öğreniyoruz. Bu kitap, Londra'daki Longmans tarafından yeni yayınlandı.

---------
{433}

KATHOLİK DÜNYASI.

CİLT II., NO. 10--OCAK 1866.

----

Le Correspondant'tan çevrilmiştir

LEIBNITZ VE BOSSUET. [Dipnot 66]

[Dipnot 66: "_Leibnitz'in Eserleri, Elyazmalarının ilk baskısından sonra yayınlanmıştır, notlar ve girişle,_" A. Foucher de Carcil. Paris: Firmin-Didot. Ciltler. I. ve II.]

Her edebiyat dostu, M. de Careil'in Leibnitz'in yazılarının büyük bir kısmının bugüne kadar yayınlanmamış ve hatta bilinmeyen tam bir baskısını üstlenmesindeki edebi girişimini içten bir memnuniyetle karşılamalı ve özellikle de o büyük dehayı tüm doluluğu ve bütünlüğüyle bizim için yeniden yaşatmalıdır. Hiçbir daha büyük edebi girişim genç bir bilginin hayal gücünü baştan çıkarmamış, Avrupa cumhuriyetinin sempatisini çekmeye daha uygun olmamıştır veya uygulanması daha zor olmamıştır. Çünkü Leibniz'in özelliği tam da buydu, ahlaki ve fiziksel doğanın tamamını, gerçek, ideal veya mümkün olan her şeyi tek ve aynı sistemde kavramaya çalışırken, yazılarında bu sisteme tam ve eksiksiz bir gelişme vermekten hep kaçındı. Yaşayan en geniş ve en eksiksiz
zihne sahip olmasına rağmen, eserlerinden hiçbirine eksiksizlik ve mükemmellik mührünü vurmaya özen göstermedi. Matematiksel ve metafizik olmak üzere birçok yöntemin mucidi olarak, fikirlerini asla yöntemli bir düzene koymadı. Okuyucularını, hızlı ve kararlı adımlarla,
soyut kavramlar ve sınırsız bilginin labirentinde yönlendirir,
ama yol gösterici ipliği tutmak için kendi elinden başkasına izin vermez. Bize gerçekten çok değerli sayısız risale ve parça bıraktı,
ama sisteminin birliğini ortaya koyan ve bize öğretilerinin bir özetini veren hiçbir eser bırakmadı. Leibnizci bilim ve felsefenin bir _summa_'sı yoktur. Doğadaki her şeyi bilmeye ve açıklamaya çalışırken, bir tür cilveyle, kendi
yüreğinin sırrının bir an bile ondan kaçmamasına dikkat ettiğini söyleyebiliriz.

Bu nedenle, dağınık üyelerini bir araya getirmek ve doğal düzenlerinde düzenlemek, böylece onlara eksik oldukları uyumu sağlamak, filozof, ahlakçı, geometrin, doğa bilimci, bilgin, diplomat ve saray mensubu gibi çeşitli şahsiyetlerini tek bir canlı varlıkta birleştirmek ve Yaratıcısının elinden çıktığı gibi her noktadan silahlanmış devi sunmak önemli hale gelir. Bu nedenle görevin zorluğu da {434}. Bunu başarmak için yeniden inşa edilecek modelin sahip olduğu yeteneklerin değilse bile zevklerin evrenselliğini gerektirir. Doğayı yeniden üretmek için doğaya eşit olmanın neredeyse gerekli olduğu ve yeniden canlandırmanın yaratmaktan daha az zor olmadığı durumlardan birini sunar. Yalnızca bir Cuvier, Leviathan'ın devasa kemiklerini ve güçlü yüzgeçlerini toplayıp yerlerine koyabilir.

_Ab Jove principium_. M. de Careil teolojiyle başlar. Bu iki cilt, edisyonunun başında yer alır ve bazıları daha önce basılmış, diğerleri el yazması olarak kalmış, ancak hepsi dikkatli bir revizyona tabi tutulmuş ve yalnızca din konularıyla ilgili olan bilgili notlarla zenginleştirilmiş yazılarla doludur. Teolojiye diğer tüm konulardan daha fazla öncelik veren eski sınıflandırma, saygımızı hak etmiyorsa, belki de Leibniz'in eserlerinin bu düzenlemesinde kusur bulmamıza izin verebiliriz, ki bu da bilgili halkta biraz şaşkınlık yaratacaktır. Teolojik yazıları, ne zaman sırasına göre ne de liyakat sırasına göre ilk eserleriydi. Parlak kariyerine dini tartışmalarla başlamadı, ne de en belirgin olduğu veya en derin izini bıraktığı şey bu tartışmalar değildi. Teolojide, sonsuz küçüklük hesabı kadar verimli keşifler yapmadı ve ona iyimserlik ve monadoloji teorileri kadar çok ve uzak yankılar getiren sorunlar vermedi. Öyleyse, neden diziyi
başlatmayan ve bize özetini vermeyen yazılarla açıyor ve daha önce, daha sürekli ve daha görkemli bir şekilde emek dolu hayatını işgal eden diğer birçok eserden ziyade, yalnızca yardımcı ve şüpheli değerdeki eserlere öncelik veriyor?

M. de Careil'in bu konu dağılımına yaptığı bir itiraz daha var. Leibnitz'in teolojik yazıları neredeyse tamamen yazışmalarından oluşuyor ve farklı Hristiyan cemaatlerinin yeniden birleşmesi için yapılan müzakerelerin parçalarıdır ve bunların bir kısmı, kısa bir süre için aracısı olduğu Yazışmalar, kamusal yaşamları ve eserleri zaten bilinen insanların özel ve kişisel
karakterlerine dair bir fikir edinmenin hayranlık uyandıran bir yoludur, ancak tek başlarına ele alındıklarında her zaman belirsiz ve anlaşılması zordur. Bunun nedeni, yazışan kişilerin genellikle birbirlerini tanımaları ve birbirlerini bir ipucu veya yarım kelimeyle anlamalarıdır. Çağdaş olaylara aşinadırlar ve bunları anlatmakta veya her birinin zaten bildiği şeyleri açıklamakta zaman kaybetmezler. Gerçekler ve fikirler, yazışma yapanlar için yeterince anlaşılır, ancak bilgilerinden yoksun olan gelecek nesiller için anlaşılmaz olan basit göndermelerle ele alınır. M. de Careil'in yayınladığı Leibnitz'in yazışmaları bu ciddi rahatsızlıktan uzak olmaktan uzaktır. Leibnitz, bu yazışmalarda yaşının olgunluğu ve ününün tüm ihtişamıyla görünür. Tam itibarlı bir filozofun otoritesiyle ve önemli bir Alman sarayının güvenini
kazanan bir danışmanla konuşuyor. Muhatapları ona
tanınmış bir ünlüye ve hatta bir güce layık olan saygıyla davranıyor.
Sürdürdüğü
tartışma sırasında, iyi bilinen metafizik prensiplerinin çoğunu, ancak kısaca, hitap ettiği kişilere tanıdık gelen fikirler olarak ve öğretmekten çok
hafızaya çağırmak amacıyla sunuyor.

Yazma tarzı, tabiri caizse aceleci, _in medias res_, deneyimsiz okuyucuyu şaşırtıyor ve dramatik sanatın maceracı alışkanlıklarına, yavaşça, ölçülü adımlarla ilerleyen, ayağını basacağı yeri önceden belirleyen bilginin sağlam kurallarından çok daha fazla uyuyor gibi görünüyor. Aramızda çok az kişi Leibnitz'in hayatının ayrıntılı gerçekleriyle yeterince tanışıktır veya onun görüşlerinin sırrını yeterince iyi bilir, böylece onu imparatorlar, krallar, prensler ve din adamları arasında oynayan bir laik vatandaş olarak gördüğümüz rolü veya monadlar sistemiyle skolastik teoloji arasındaki ilişkiyi kendimize açıklayabiliriz. Bu nedenle sıklıkla kimin konuştuğunu veya ne konuştuğunu bilmeyiz. Bu durum sıklıkla M. de Careil'in kendisi için yeterince şefkat gösteremeyecek kadar yabancı olduğu bir utanç yaratır. Leibnitz ile birlikte on yıl boyunca Hannover Kütüphanesi'nde, her zamanki ikametgahında yaşamıştır ve kahramanının yüzündeki her çizgiyi bilir ve -en azından erdemlerinden biri- biçimsiz ve okunaksız karalamalarını bir bakışta çözer. Bu nedenle, bilgili girişlerinde ve konuyla dolu notlarında, bizim cehaletimiz nedeniyle üstesinden gelemeyeceğimiz
zorluklardan hiç bahsetmemesine şaşırmıyoruz.

Ancak, editörün paha biçilmez emekleriyle edindiği bilginin, her cildin başına serpiştirdiği veya her sayfanın altına bir not olarak verdiğinden ziyade, yalnızca kendisinin yazabileceği ayrıntılı bir biyografiye yoğunlaştırılmış olsaydı, okuyucuları için çok daha erişilebilir olacağına ikna olduk. Leibniz'in hem entelektüel tarihini hem de yaşamını, fikirlerin ve olguların bir açıklamasını ve didaktik eserlerin konularının ve önemlerinin sırasına göre düzenlenmesini, ardından parçaların ve yazışmaların, neredeyse tüm büyük poligraf koleksiyoncularının benimsediği sırayı takip ettiğini, bize öyle geliyor ki, çok daha iyi ve basitçe aklın ve deneyimin emri olurdu. M. de Careil'in ön taraftan değil, peristilden diktiği anıta
alçak, yan bir kapıdan girerek, en azından bütünü kendi oranlarında ele geçirememe riskiyle karşı karşıyayız.

M. de Careil'in benimsediği düzenlemeden pişmanlık duymam için kişisel bir nedenim olduğunu itiraf ediyorum. Gençliğimin günahları arasında, itiraf ediyorum ki, çok az hazırlık çalışmasıyla ve şu anda erişebildiğimiz kadar bol ve kesin olmayan belgelerle, Leibnitz'in Hristiyan cemaatlerinin birliği için yürüttüğü ve bu iki cildin tamamını kaplayan müzakereleri inceleme fırsatım olmuştu. Bu incelemeden ve buna doğal olarak bağlı küçük bir risaleden, büyük filozofun dini görüşleri üzerine, bu derginin ilk serisinin 32. sayısında ortaya koyduğum bazı sonuçlara vardım. O zamanlar bile Leibnitz'in bu çalışmasına derinlemesine dalmış olan M. de Careil, büyük nezaketle işaretlenmiş bir tartışmada, mücadele etmeyi görev bilmiştir. Bu sonuçlarda ısrar etmek ve bu yayının bana sağladığı yeni ışık nedeniyle her zamankinden daha fazla ısrar etmek benim talihsizliğimdir ve kendimi kısaca tekrarlamaktan alıkoyamam. Bunu yaparken, bazı okuyuculara önemsiz bir tartışmaya devam etmek için bir fırsat aradığım veya bunu çok kolay kabul ettiğim izlenimi
vereceğimden korkuyorum ve muhtemelen kendimden başka çok az kişi bunu hatırlıyor. M. de Careil, umarım, bana bu kadar çocukça bir düşünceden beni aklamak için adaleti sağlar. Hiç kimse, onun bize sunduğu resimde, doğal olarak ön planda yer alan figürlere hayran olmak için benden daha istekli olamazdı; ancak göz, ilk başta önemsiz bir ayrıntıda duraklamaya zorlanırsa, bu belki de izleyicinin bir zevk kusuru değildir; sanatçının bir beceri kusuru olabilir mi? I.

Bu rezervler yapıldıktan sonra, Leibnitz'in biyografi yazarlarının daha önce benimsediği, bir an için akredite aracı olduğu ve Bossuet'nin büyük isminin karıştığı dini müzakereler hakkındaki görüşlerinde, bu yeni ve eksiksiz baskının gerekli kıldığı değişiklikleri biraz dikkatle incelemeye devam ediyoruz.
Birkaç önemli {436} nokta, şimdi ilk kez gün ışığına çıkarılan belgelerle büyük ölçüde değiştirilmiştir.

Başlangıçta, Protestan cemaatlerinin Kutsal Makam ile birleşmesi için müzakerelerin, genel olarak düşünüldüğünden çok daha önemli olduğunu ve çok daha uzun bir süre devam ettiğini öğreniyoruz. M. de Careil tarafından yayınlanan bu konuyla ilgili en eski belgeler 1671'den kalmadır; oysa Leibnitz ve Bossuet'nin önceki editörleri, ilk tekliflerin ancak yirmi yıllık bir farkla 1690 yılında yapıldığını varsaymaktadır; ve bu belgelerden, şimdiye kadar
tamamen bilinmeyen bir şekilde, tam da o yirmi yıl boyunca
başarının en yakın olduğu ve onu elde etmek için en yüksek etkilerin kullanıldığı anlaşılıyor.

Bu dönemde, 1670'ten 1690'a kadar, on yedinci yüzyılın Katolik canlanması zirvedeydi ve neredeyse tüm Alman hükümdarları, tebaalarının dini olarak pasifleştirilmesini sağlama konusunda güçlü bir arzuyla hareket ediyordu. Otuz Yıl Savaşları'nın açtığı yaralar Vestfalya barışıyla zar zor kapandı ve herkes, dini anlaşmazlığın Germen gücüne
imparatorluğun eski birliğini bozarak vurduğu ölümcül darbeyi hissetti. Ayrıca, tüm gözler, din ve kraliyetin mükemmel bir uyum içinde birlikte hareket ettiği ve eşsiz bir ihtişam sergilediği Fransa'ya çevrilmişti.
Genç hükümdarı XIV. Louis yönetimindeki Fransa, aynı anda hem kıskançlığın hem de korkunun hedefi oldu; ve Almanya'da dini birliğin yeniden kurulması, karşılıklı düşmanca cemaatler tarafından parçalanmış, egemen prenslere Fransa'ya benzemenin ve aynı zamanda onun gücüne direnmenin tek yolu gibi görünüyordu.

Bu nedenle, imparatoriçenin itirafçısı, Leopold I'in karısı Rogas Spinola , ilk önce Tina Piskoposu, sonra Neustadt Piskoposu, yumuşak huylu ve sağduyulu bir adamdı, genel barış arzusunun aracısı oldu ve önde gelen Protestan ilahiyatçıları dinledikten sonra, Kilise'nin ana otoritesinin onaylayabileceği tavizlerin kapsamını öğrenmek için Roma'ya gitti, sadece kendi hükümdarı, imparator tarafından değil, aynı zamanda Almanya'nın diğer on dört hükümdarı tarafından da, bazıları Katolik, diğerleri Protestan, sıcak bir şekilde desteklendi. Alman Eyaletleri'ndeki garip dinsel karışıklık o kadar büyüktü ki, birden fazlasında hükümdar Katolik ve ulus Protestandı veya hükümdar Protestan ve ulus Katolikti. İlk durumda, Leibnitz'in kütüphanecisi ve özel sekreteri olduğu Hanover Seçmeni Brunswick'li John Frederic vardı. Bu prens, kendisiyle Protestan tebaası arasındaki uçurumu
doldurmayı vaat eden bir plana şevkle girmekten geri kalamazdı.

Spinola'nın taşıyıcısı olduğu önermeler Almanya'da
sıcak bir şekilde destekleniyorsa, Roma'da da aynı şekilde sıcak bir şekilde destekleniyordu. Kilisenin şefinin Katolik birliğinin
yeniden kurulmasına karşı duyarsız kalamadığı ilgi, o zamanlar
bilge ve sağduyulu papa XI. Innocentius'un
Avrupa'da Fransa'nın saldırgan iddialarına karşı Kutsal Makam için müttefikler yaratmaya duyduğu özel ihtiyaçla büyük ölçüde artmıştı. Roma'da olduğu gibi Almanya'da da XIV. Louis hedef ve korkulu rüyaydı. Kendi krallığındaki inancı, onu zımnen kraliyet iradesine tabi kılma koşuluyla
korumayı kabul eden en Hıristiyan kral, herkesin bildiği gibi, sadıkların ortak Babasıyla garip özgürlükler almıştı. Innocent XI., Fransa'nın silahları tarafından neredeyse
sarayında kuşatılmış ve boğalarının
fleurs de lis_ üzerinde oturan yargıçlar tarafından
ortak cellatlara teslim edildiğini ve
alenen yakılmak üzere
gördüğünü görünce,
dönmüş şizmatiklerde ve sürüye geri dönen savurgan oğullarda, Kilise'nin _büyük_ oğlunun kibirli iddialarına karşı bir destek aramaya
güçlü bir şekilde
meyi düşündü. {437} Bu nedenle Spinola her yerde iyi karşılandı. Roma
onu dinledi, görüşlerine katıldı, hatta iletmekle görevlendirildiği
müzakerenin temellerini
açıkladı ve birkaç yıl boyunca
Alplerin her iki yakasındaki rüzgarlar barış lehine esti.

Leibnitz, hem Spinola hem de başlıca Protestan doktorlarla ilişki içindeydi, aralarındaki iletişimin aracı olarak hizmet ediyordu ve sık sık kalemini alıp onların görüşlerine kesinlik kazandırıyordu, müzakerelerin zaten en önemli unsuruydu ve kovuşturma aşamasında çok erken bir aşamadaydı. Bossuet'nin adı anılmaya başlandı. Bu büyük piskoposun Fransız Protestanlarla olan anlaşmazlıkları, yazıları, aynı anda hem sağlam hem de aydınlanmış bir doktrinle güçlü bir şekilde işaretlenmişti ve Katolik gerçeğini çok geniş ve sağlam bir temele oturtmuştu, zorlukları çözerek veya farklılıkları uzlaştırarak birleşmenin yolunu yumuşatmak için birden fazla kez kullanıldı. Hatta iki kez doğrudan tavsiyede bulunması ve işe kendi elini koyması istendi; ancak belirsiz ve utangaç cevaplar verdi ve kendisine yapılan teklifleri kabul etmeyi reddetti. Neden? M. Foucher de Careil'in anlaşılabilir bıraktığı gibi, Fransa Kralı'nın, kendi çıkarına dönmesi veya nüfuzunu güçlendirmesi muhtemel olmayan bir yeniden birleşmeye kötü gözle baktığını ve diğer durumlarda, tebaanın hükümdarına karşı biraz kör itaatinin, Bossuet ile birlikte, Katolik piskoposun görevinden değil, arzusundan kaynaklanan başarıyı engellediğini düşünmek gerekli midir?

Bu, bu olağanüstü müzakerenin ilk aşamasıydı, çok ilginç ve tamamen yeni ayrıntılarla ilişkilendirildi veya daha doğrusu ortaya çıkarıldı.
Sahnedeki çeşitli aktörlerin karakterleri, rolleri, motifleri M. de Careil tarafından oldukça açık bir şekilde ortaya konulmuş ve analiz edilmiştir ve kendisini on yedinci yüzyılın diplomatik tarihine yeni ve etkileyici bir sayfa eklediği için tebrik ediyoruz. Ancak, çok önemli ve doldurulması çok kolay olan tek bir boşluk bıraktı ve bu da açıklamasını biraz belirsiz ve belirsiz hale getiriyor. Hiçbir yerde, yirmi yıl boyunca müzakerelerin temelini oluşturan kabinelerin dilini konuşan önermelerin, araçların metnini bulamıyoruz. M. de Careil'in bize bildirdiğine göre, bunlar çok sayıdaydı ve farklı
koşullar altında ve farklı yazarlar tarafından hazırlanmıştı. Hanover'de toplanan Protestan ilahiyatçılar ve özellikle en seçkinleri, Lockum başrahibi Gerard Molanus, topluca veya bireysel olarak, yeniden birleşmenin tam planlarını veya _yöntemlerini_, dedikleri gibi, hazırladılar ve bu planlarda aynı zamanda görüşlerini ve isteklerini, cemaatlerinin yapmaya razı olacağına inandıkları fedakarlıkları ve birliğin yeniden kurulması karşılığında Roma'dan bekledikleri fedakarlıkları dile getirdiler. Neustadt Piskoposu ise, M. de Careil'in verdiği adlarla, aynı türden birkaç kompozisyon üretti: _Regulae circa Christianorum
omnium eccesiasticam reunionem--Media conciliatoria incitantia,
praestanda ad conciliationem._ Ve son olarak, _Propositiones novellorum discretiorum et praecipuorum_ adı altında, kendisi Protestanların görüş ve isteklerinin metodik bir özetini, yirmi beş önerme veya bölüm başlığını, büyük bir belge olarak hazırladı; bu, Roma'da bir kardinaller cemaatinde tartışıldı ve düzeltildi ve Hazretleri'nin onaylayıcı bir özetiyle birlikte Almanya'ya geri gönderildi. Leibnitz bunu gözünün önünde tutuyordu ve Viyana'da kendi eliyle kopyaladı, Kutsal Kolej tarafından yapılan düzeltmeleri ve eklemeleri dikkatlice işaretledi ve M. Foucher de Careil'in Leibnitz tarafından alınan kopyayı kişisel olarak bildiğini anlıyoruz.

Bu nedenle, M. de Careil'in, bu kadar büyük öneme sahip bir belgenin varlığından bahsederek ve onu yeniden üretmeden, merakımızı Tantalos'un gerçek cezasına tabi tutmayı neden gerekli gördüğünü açıklamak zordur. Leibnitz ve Bossuet'nin önceki editörleri bunu yapmış olsa da, Protestan ilahiyatçıların özel gevezeliklerini ekleyerek kitabını şişirmemenin kendi görevi olduğuna inanması gerektiğini, titizlikle anlayabiliriz, ancak onaylayamayız. Yayımladığı hemen hemen tüm mektuplarda, özellikle Molanus'unkilerde olduğu gibi, bu yazılar tartışılıp yorumlandığından, konunun daha net anlaşılmasını, en azından daha önemli olanların _geniş anlamda_ verilmesinin çok daha kolaylaştıracağını düşünüyoruz. Ancak, sonuçta, en itibarlı reformcu doktorlar yalnızca kendi özel adlarıyla, yalnızca kendileri için, çağdaş dindaşlarını bağlama yetkisi olmadan ve _a fortiori_ Protestan torunlarını bağlama yetkisi olmadan konuştular. Molanus'un veya 1680'de herhangi bir Protestan'ın Kilise ile Reformasyon arasındaki anlaşmazlık noktaları hakkında ne düşündüğünü bilmek pek önemli değildir. Fakat bir cemaatte tartışılan ve papalık işaret kılavuzuyla giydirilen bir Roma Mahkemesi eylemi - Kilise'nin ayrılmış çocuklarına, onları bağrına
geri getirmek için dil veya uygulama konusunda verebileceği maksimum tavizleri tanımlayan resmi bir karar - aslında kökenleri itibariyle Protestan önermeler, fakat, M. de Careil'in - İtalyanca yazılmış, nedenini bilmediğim bir notta - _accommodate secundo il gusto di Roma_ (Roma zevkine uyacak şekilde değiştirilmiştir) - çok farklı bir değere sahip bir belgedir ve tarihsel ilgi açısından yalnızca dogmatik önemine boyun eğer. En ünlü İnanç İkrarlarının yanına, hatta onların üstüne koyulacak ve Bossuet'nin mükemmel _Açıklaması_ ile birlikte, Protestan cemaatlerinde çok sayıda bulunan, gerçeği yalnızca önyargıların sisleri arasından seçen veya kendilerine çocukluklarından itibaren gerçek anlamı çarpıtılmış veya saptırılmış terimlerle söylendiğinde yanlış anlayan tüm o sıkıntılı ruhlara sunulacak bir belge olurdu. Leibnitz'in çeşitli yerlerde ve ondan sonra M. de Careil'in bize Roma'ya sunulan önermeler hakkında gösterdikleri, onların kendilerine tam olarak ne cevap verdiğini bilme isteğimizi biraz daha artırıyor. Bize anlatılan her şeyden, Protestan doktorların belirttiği gibi, yeniden birleşmeyi tekdüze veya neredeyse tekdüze etkileme süreci veya yöntemi, Protestan cemaatlerini Katolik Kilisesi'nden ayıran çeşitli farklılık noktalarını iki ayrı kategoriye yerleştirmek; sonra, basit disiplinsel kullanım konularıysa, değişikliğe açıksa, uyum yoluyla veya dogmatik anlaşmazlık noktaları fikirlerden ziyade kelimelere dayanıyorsa, açıklama yoluyla, uzlaşı umulabilecek tüm soruları ilk kategoriye yerleştirmek. Tüm bunlar üzerinde, uzlaşı kolay olduğundan, hemen gerçekleştirilmeli ve ilan edilmelidir. İkinci kategoriye, daha önceki açıklamalarla çözüme kavuşturulması kabul edilemeyecek kadar önemli veya zihinlerin çok küskün olduğu tüm tartışmalı sorular yerleştirilmelidir. Bunlar hemen ele alınmamalı, ancak askıda bırakılmalı ve
gelecekteki bir konseyde tartışılıp nihai karara bağlanmak üzere saklanmalıdır.
Bu arada Protestan doktorlar, papazlar, din adamları ve cemaatleri, Kilise'nin dogma konularındaki yanılmazlığını kabul ettikleri basit bir bildiriyle ve önceden, Kilise'nin kesinlik, açıklık, kesinlik ve belirsizlik veya tereddüt olmadan, karar için ayrılmış birkaç noktayı özgürce kararlaştırdığında, kararlarını kabul edecekleri ve kararlarına karşı hiçbir direnç göstermeyecekleri vaadiyle Roma cemaatine kabul edilmelidir.

Leibniz'in dönüşümlü olarak _karşılıklı hoşgörü, soyutlama, askıya alma_ yöntemi olarak adlandırdığı ve sık sık geri döndüğü, çok fazla hoşgörüyle ısrar ettiği, çok sayıda biçim altında ve çok sayıda farklı yazıda, onu bu yöntemin mucidi olarak görmemek neredeyse imkansızdır. Onun {439} görüşüne göre,
bu yöntem, on altıncı yüzyılın tüketildiği bitmek bilmeyen tartışmaları tek bir vuruşla kesme ve
ulusların barışını artık ilahiyatçıların gevezelik ruhuna bağlı olmaktan çıkarma
değerine sahiptir. Bu tartışmaların
kısaltılmasının gerçeği dışarıda bırakma veya onu bir kenara atma
rahatsızlığına yol açıp açmayacağını kısa bir şekilde inceleyeceğiz; ancak şimdilik, Leibniz'in
önerdiği veya hevesle benimsediği yöntemin, onunla birlikte, kimsenin yanlış anlayamayacağı kadar ciddi bir sonucu olduğunu belirtmek isteriz.

İkinci kategoriye yerleştirilmesi önerilen sorular veya önceden ele alınamayacak kadar önemli olan ve yeniden bir araya geldikten sonra toplanacak ve yapılacak bir konseyde tartışma ve çözüme kavuşturulmak üzere saklanacak olan
tartışma noktaları, bunların her biri, ünü hala tüm Avrupa'yı dolduran ve kararları Hristiyanlığın yarısından fazlasının kürsülerinden okunan ünlü mecliste, tek tek incelenmiş, tartışılmış ve itirazsız karara bağlanmış mıydı? Yirmi beş yıl boyunca, mahkemelerin entrikaları, savaşın tahribatı ve hatta cennetin zincirlerinden boşanmış belaları karşısında, üç kez kesintiye uğramış, ancak sıklıkla devam ettiği gibi, Reformasyonun tüm nedeni, dogmalar ve disiplin, Trent'te sunulmuş ve savunulmuştu. İddianamedeki tüm suçlamalar hakkında hüküm orada verilmişti ve Reformasyon bundan böyle _res judicata_ idi. Sonuç olarak, tartışmaya yeniden açmayı ve saklamayı önermek, doktrinin en önemsiz noktası bile olsa, Trent'in tüm çalışmalarını kaybetmek ve o büyük meclisi yasadışı ilan etmek ve tüm kararnamelerini geçersiz kılmak anlamına gelir. Protestan önerisi, o zaman, basitçe şu anlama geliyordu: Trent Konseyi'ni iptal edin ve Protestanların _toplu olarak_ oturma hakkına sahip olacağı yeni bir konsey toplayın!

Böyle bir öneri Roma'ya hangi biçimde sunuldu? Roma'da nasıl bir
izlenim
yarattı? Bunu destekleyecek gerçekten bir Katolik
piskopos
bulundu mu? Gerçekten bir Kardinaller Cemaati'nde
tartışıldı mı? Varlığı bize muammalı bir şekilde
ifşa edilen Papalık özeti tarafından tartışmaya
kabul edilen öneriler listesine gerçekten dahil edildi mi? M. de Careil'in bazı ifadelerini anlarsak, tüm bu sorulara
olumlu olarak cevap verilmelidir. Kendisi, bu projenin Neustadt Piskoposu tarafından
kabul edildiğine kesinlikle inanıyor; hatta Roma'da
cesaretinin kırılmadığına bile inanıyor; ve, Trent Konseyi'nin askıya alınması, Roma'dan dönen piskoposun, çıkarlarını kendisine emanet eden Protestanları yönetme yetkisiyle, umduğu
tavizler arasında sayıldı.

M. de Careil'in, önündeki belgelerle konuşuyormuş gibi görünen bir iddiasını sorgulamak bizim için kesinlikle çok utanç verici, oysa biz, onun bizi bıraktığı karanlıkta, yalnızca varsayımlardan hareketle akıl yürütebiliyoruz. Sadece derin şaşkınlığımızı ifade edip,
anlattıklarını dikkatlice okuyup okumadığından veya iddia ettikleri
üzerinde gerektiği gibi düşünüp düşünmediğinden emin olup olmadığını sorabiliriz. Ne, Roma Mahkemesi, bir piskoposa, kendi adına, Protestanlara Trent Konseyi'nin askıya alınmasını vaat etme yetkisi verdi! Roma, bir kalem darbesiyle, dört görkemli papalık döneminde, Kutsal Ruh'a borçlu olduğu ısrarlı azmi ve politikasının tüm geleneksel kaynaklarını adadığı işin yıkılmasına izin vermeye söz verdi; bu iş, Hıristiyan inancının sarsılmaz temellerini yeniden teyit ederken, aynı zamanda, Kutsal Makam'ın yararına, hiyerarşinin gevşemiş bağlarını daha da sıkılaştırmıştı! Roma, bir yandan, dilin ihtişamının fikirlerin derinliğiyle yarıştığı ve dünyanın hayranlığında İznik sembolünün yanında yer alan dogmatik kararnameleri, diğer yandan, büyük Katolik güçlerle, hiçbir şeyin onu, hayır, Fransa'nın İngiltere'nin ayak izlerini takip ettiğini görme korkusunun bile onu alıkoyamayacağı, ısrarlı bir mücadeleyi sürdürdüğü disiplin kurallarını ortadan kaldırdı! Ve bu küçümseme ne için? Şüpheli bir başarıya sahip bir müzakere için ve
başarısı kesin olsaydı,
sadece Almanya'yı cemaatine geri kazandıracak ve Katolik birliğinin dışında Londra, Cenevre ve Amsterdam gibi Protestan merkezlerini bırakacaktı! Dahası, böyle bir
taviz hangi
biçimde yapılacaktı? Gizli bir eylemle, belirsiz bir ajana verilen gizli bir güçle! Trent Konseyi böylece bir Kardinaller Cemaati tarafından
gizlice reddedilmiş olurdu, buna canlılık kazandırmak için özel olarak kurulmuş olan bir diğeri ise, Roma'da olduğu gibi,
onu kamuoyunda yorumlamaya ve geliştirmeye devam ederdi ve tüm sunakların dibinde, o büyük konseyin kararları, piskoposluk görevinin inanç yargıçları rütbesine yükselttiği
tüm kişilerin ciddi bağlılığını alırdı!

M. de Careil, onun yalın sözüne veya hatta Leibnitz'in sözüne dayanarak bu kadar garip bir gerçeğin gerçekliğini kabul etmekte tereddüt edersek, bizi çok zor biri olarak görmemelidir. Leibnitz, babacan bir sevgi duyduğu bir projenin başarısıyla ilgilenen ve çok derinden ilgilenen bir taraftı ve onun tanıklığı burada en azından istemsiz bir yanılsamaya dair şüpheye çok açık olduğundan, bunu kesin bir kanıt olarak kabul etmemiz mümkün değildir. Ayrıca, Leibnitz, Neustadt Piskoposu ile olan yakınlığı ne olursa olsun, şüphesiz müzakere ettiği tam yetkili kişinin gizli talimatlarını tam olarak bilmiyordu. Piskoposun kendisinin en ufak bir onayı bile bizim için kıyaslanamayacak kadar daha fazla ağırlık taşırdı, ancak M. de Careil, bu tür bir angajmandan hiç bahsetmeden birkaç belge yayınlar, aksine, kendisine sunulan planlardan herhangi biri hakkında kişisel bir görüş bildirmekten kaçınmak için özel bir özen gösterir. Leibnitz'e özel bir mektupta, tüm meselede yalnızca basit bir muhabir olarak hareket ettiğini, kendisine yapılan herhangi bir öneriyi desteklemekten kaçındığını ve Protestan ilahiyatçılara Katolik ilkeleriyle tutarlı olabilecekleri herhangi bir teklife olumlu bir karşılama sağlamak için çaba göstereceklerine dair söz verdiğini belirtmekten çekinmez. _Ego_, der, _nullibi causae susceptae agam doctorem, sed simplicem apud
utramque partem solicitatorum. . . Nihil aliud polliceor quam quod . .
ego theologicam et tam favorabilem ac principia nostra patiantur,
approbationem procurare laborabo_. Aslında her şeye kendini ödünç veren böyle bir vaat, kesinlikle hiçbir şeye bağlanmaz ve eğer Leibniz'in beslediği umutları bir ölçüde açıklıyorsa, şüphelerimizi gidermek için yeterli olmaktan uzaktır.

Aksi bir kanıt gelene kadar - ve aksi bir kanıtla, şu veya bu imadan değil, gerçek ve resmi bir belgeden bahsediyorum, ya da _öyle söyleniyor_, özel bir yazışmadan rastgele toplanmış - Trent Konseyi'nin askıya alınmasının, Protestan barış planının temel bir parçası olmasına ve adeta temel taşını oluşturmasına rağmen, Roma'da asla prensip olarak kabul edilmediğine, muhtemelen asla ele alınmadığına inanmaya devam edeceğim; Piskopos Spinola'nın bu temelde konuşma yetkisine sahip olmadığına ve eğer bu noktada konuşmayı tamamen reddetmediyse, bunun, kendisinin yönetmeyi akıllıca bulduğu hayırsever eğilimleri engellememek için olduğuna inanmaya devam edeceğim. Ayrıca Protestanlar Katolik otoritesinin yanılmazlığını kabul etme gibi büyük bir adım attıklarında, bazı tarihsel açıklamalar yoluyla, Kutsal Ruh'un yardımının Trent oturumlarını, Hristiyan Kilisesi'nin büyük meclislerinden herhangi biri kadar başarısızlığa uğratmadığı konusunda kolayca ikna olacaklarını ummuş olabilir. Eğer bu olumsuz sonuca
aldandıysam, M. de Careil için daha kapsamlı bir yayınla hatamı önlemekten daha kolay bir şey olamazdı.

Olayların devamı, bu noktada gerçeğin
{441} kurulmasına neden bu kadar önem verdiğimi gösterecektir. Öyleyse, M. de Careil ile birlikte anlatının ana fikrini yeniden ele alalım. 1670'te Protestanlar ve Katolikler arasında bir anlaşma sağlama yönündeki genel arzuya rağmen ve belki de bu arzunun şevkinden dolayı, tüm taraflar hassas noktalarda kendilerini tam olarak açıklamaktan kaçındılar ve müzakere ve M. de Careil'in dediği gibi _irenique_ kendini sürükledi ve hiçbir sonuca ulaşamadı. Yirmi yıl sonra bile hala devam etti, gerçekten de bitkin bir şekilde, ama terk edilmedi. Neustadt Piskoposu hala yaşıyordu, umut ediyordu, çalışıyordu ve sürekli seyahat ediyordu, barışı sağlamaya niyetliydi; Protestan doktorlar not üstüne not yığmaya ve her miktarda kağıdı karartmaya devam ettiler; ama teolojik dünyada mesele ilerlemese de ayakta kalsa da, siyasi dünyada onu ayakta tutan iyilik tek kelimeyle soğudu. Louis XIV'ün baskın etkisine karşı direniş ruhu, her zamankinden daha kararlı bir şekilde, aniden rotasını değiştirdi ve artık Katoliklikte değil, aksine, aniden Avrupa bağımsızlığının bir şampiyonunu yetiştiren Reformasyonun en ileri partisinde destek aradı. Küçük bir deniz cumhuriyetinin Protestan şefi, cesur bir hareketle büyük bir monarşinin tahtına yükseltildi - Suskun William'ın torunu, Stuart'ların mirasının efendisi oldu, ulusal özgürlüğün tüm umutlarını ve baskının neden olduğu tüm düşmanlıkları kendi sancağı etrafında topladı. Ayrıca, 1685'teki ölümcül fermandan sonra, tüm barışçıl bir halkı, kalıtsal bir hatanın cehaleti içinde yasaların koruması altında yetiştirerek acımasızca Fransa'dan kovan, ordular, konseyler ve tüm Avrupa'nın büyük sanayi kentleri, aynı lanet içinde birleşen Fransız sürgünlerle doldu taştı. Louis XIV ve Kilise'de sadece onun amansız bakanının kanlı görüntüsünü gördüler. Heyecanlı tutku ve yoğun nefretin bu fırtınalı denizinde, Spinola ve Leibnitz'in sakin havada ayakta tutmakta çok zorluk çektiği mütevazı birlik projesinin hayatta kalma şansı çok azdı. Prensler, artık siyasi çıkarlarına hizmet etmediği için bundan vazgeçtiler. Ancak diğer yardımcılar, daha az güçle ama daha az parlaklıkla donatılmış olarak kendilerini sundular. Bunlar, bilgili kişilerin ticaretinden zevk alan, manastırlarında veya dindarlığın iç yollarında kültürlü bir eğitimin alışkanlıklarını ve bazen de siyasi yetenek iddialarını sürdüren büyük hanımlardan başkası değildi. On yedinci yüzyılda, özellikle Fransa'da, Fronde'dan sonra, teolojinin, vicdan azabı veya pişmanlık nedeniyle sarayın zevklerinden uzak tutulan soylu güzelliklerin sığınağı haline geldiği ve hükümdarın kıskanç despotluğunun artık kamu işleri tiyatrosunda bir figür oluşturmalarına izin vermediği iyi bilinmektedir. Bu zarif, asil ve hatta kraliyet hanım-teologlarından birkaçı, Leibnitz'in katıldığı müzakere raporundan ve belki de o müzakerecinin kendisinin ününden etkilenmişti ve Avrupa'nın yaralarını sarmaya yardımcı olma veya en azından inanç ağında bu kadar değerli bir fetih elde etme umuduyla, iletişimler açtılar ve onunla yazışmalarında, dindarlıklarının onları mahrum etmediği o sert zarafeti sergilediler. Maubuisson'un Rahibesi; saraylı Anne of Gonzaga'nın kız kardeşi Louise Hollandine; o ünlü prensesin kendisi; uzun süre Saint-Cyr'de Madame de Maintenon'un sırdaşı olan, ancak girişimci ruhu hiçbir yerde ikincil bir rolden memnun olmayan neşeli Madame de Brinon; Özetle, _Precieuses_ kraliçesi Mademoiselle Scudery, bir mektuplaşmada parlamak için hiçbir fırsatı kaçırmamış ve liyakatinin Carte de him'in sınırlarını aşabileceğini göstermekten hiç de çekinmemiştir, M. de Careil'in önümüzden geçirdiği beklenmedik figürler bunlardır ve bunları çizerken, günümüzün büyük filozofu M. Cousin'in paletinden bazı renkler ödünç almıştır, kendisi kendisini on yedinci yüzyılın hanımlarının iyi şöhretine adamıştır. Hanımların arasında, onlarla nazik mızrak dövüşlerinde zekâ saldırıları yapmaya alışkın olan toplumlarının edebi beyefendileri belirir. Örneğin, Madam de Brinon'un arkadaşı olarak, Fransız Akademisi'nin tarihçisi, kraliyet kabinesinin en iyi kalemi, ünlü Pellisson'un araya girdiğini görüyoruz. Tüm bu mektuplar, çok sayıda, ton çeşitliliğinin konunun monotonluğunu hafiflettiği, yeni yayının en hoş kısmını oluşturuyor - gerçekten de çok hoş, çünkü ciddiyet üzücü bir şekilde eksik ve Leibnitz'in kendisinde zarif muhabirlerinden daha da fazla. İnce bir
şakalaşma tonu, edebi ve felsefi bilginin zamansız bir gösterisi,
sonuçlandırma kaygısı olmadan tartışmanın zevki, ne yazık ki,
ama bu ikinci dönemde kaleminden çıkan her şeyde çok belirgin. Kendisine bu kadar iltifat edici ilerlemeler sağlayan ve
kendini kimseye adamadan, dünyanın en güzel ağızlarından gelen tatlı iltifatlarla
uyutulmasına izin verdiği bir durumu uzatmaktan zevk aldığını söyleyebiliriz.

Ne olursa olsun, böylesine tatlı sözlerle sürdürülen bu uyku,
birdenbire kaba bir şekilde bozuldu. Kadın kongresinin en aktif beyni olan Madam de Brinon, sonuçta çok konuştuklarını ve hiçbir şey söylemediklerini ve esnek ve dalgalı bir argümantasyonla Leibniz'in her zaman belirleyici anda kaçtığını ve bir çözüm geliştirmekten daha çok geciktirdiğini görünce, ona yardım etmesi için daha güçlü bir atlet çağırma projesini oluşturdu. Bossuet'ye yöneldi ve bu sefer Meaux Piskoposu daha fazla boş zaman ve daha fazla hareket özgürlüğü buldu. Siyasi durum değişmişti. Başlangıçta içine düştüğü o soğuk güvensizlikten çıkarak, müzakere belgelerinin, özellikle Molanus'un yazılarının kendisine iletilmesini istedi ve konuyla ilgili kendi görüşlerini bildirmeyi görev bildi. Sahneye
bu büyük adamın girişi, uzun zamandır duyurulmuştu, uzun zamandır bekleniyordu ve bazı trajedilerde olduğu gibi, üçüncü perdenin kahramanı olarak
görünüyordu, M. de Careil'in yayınında, tüm etkisi tiyatrosal bir
şaşırtmacaydı.

Aslında, ağzını açar açmaz, sert,
güçlü konuşmasının bir nefesi, Leibnitz'in Hristiyanlık barışına dair umutlarını
yerleştirdiği kırılgan iskeleden aşağı yuvarlandı. Parmağını hemen sistemdeki zayıf noktaya koyarak,
ne kadar gizlenmiş olursa olsun, gerçek önermenin her zaman Kilise'nin
zaten karara bağlanmış noktalarda sorgulanmaya izin vermesi ve inancı
zaten tanımladığı yerde şüpheye tahammül etmesi talebine döndüğünü göstermekte hiç zorluk çekmiyor. Şimdi, eğer böyle bir küçümseme, yerel ve geçici çıkarları gözeten, zaman ve mekan farklılıklarına boyun eğebilen ve eğmesi gereken insan kararnameleri düzeninde mümkünse, yanılmaz olduğu kabul edilen bir otorite tarafından ilan edilen, ebedi gerçekler düzeninde mümkün olduğunu varsaymak saçma olurdu. Yanılmazlık, zorunlu bir sonuç olarak değişmezliği beraberinde getirir. Değiştirilemez bir gerçeğin aynası yalnızca tek bir görüntüyü yansıtabilir; yankı yalnızca tek bir sesi tekrarlayabilir. İstediğiniz kadar yorum yapın, açıklayın, eski inancı yeni biçimlerle giydirin, zayıflar için tökezleme taşı olan tüm saldırgan terimleri kaldırarak ona giden yolları düzeltin, öz sevgiyi, hatayı şimdi aydınlanmış bir yanlış anlama olarak ele alarak reddedilen bir konumun aşağılanmasından kurtarın, hatta bu konuda hayırseverlik bile izin verdiği her şeyi talep eder; Ancak gerçeği değiştirmek, zayıflatmak veya yalnızca tartışmak, Kilise'yi ve gerçeği aynı darbeyle öldürmeden, gerçeği inkar etmeden veya Kilise'nin her zaman onun yorumcusu olduğunu söylemeden hiçbir şekilde izin verilemez.

Bu, tamamen basit bir mantıktı ve bir zamanlar kabul edilen Kilise'nin yanılmazlığı ilkesiydi, Bossuet'nin, bilinen majesteleriyle ve piskoposluk onurunun zirvesinden, Leibnitz'in desteklediği yönteme yanıt olarak ısrarla savunduğu şeydi. Leibnitz şaşırdı mı? Bu sonuca boyun eğmeden Katolik olmayı ciddi olarak mı düşünmüştü? Newton'un bir rakibinde böyle bir mantık kusuru varsayılamaz. Ancak o, ne bu kadar yüceltilmeye alışkındı ne de doğrudan konuya girmeye meyilliydi. Şaşkınlık ve inatçılık dolu bir çığlık istemsizce ağzından kaçtı, M. de Meaux'nun kibri, belagat ve otoritenin büyük adamlara verdiği üstünlük tonu ve ilahiyatçıların ayrıcalıklı ruhu ve inatçılığı hakkındaki keskin şikayetler, bu duyguyu ele veriyordu, çok doğal ve hatta bir ölçüde bulaşıcı gibi görünse de, M. de Careil, ara sıra kahramanıyla bir oluyor ve bundan kendisinin de yararlanmasına izin veriyordu. Kendisi iyi bir Katolik olmasına rağmen, iki girişinde Leibniz'in uzlaştırıcı ruhunun ve eklektik yöntemlerinin kabul edilmemesinden de üzüntü duyuyordu. Uzlaşma mükemmel bir şeydir ve beni çok mutlu eder, bazıları beni çok mutlu eder der ve ben dini konularda ona olan sevgimi biraz fazla ileri götürmekle birden fazla kez suçlandım; ancak şeylerin doğasında sabitlenmiş sınırlar vardır ve biraz sağduyu, umarım,
her zaman onları ihlal etmemi engeller. _Kilise_ diyen, inancın hakikatlerinde kalıcılık der; ve _Katolikler_ diyen, bu hakikatler hakkında aynı şekilde düşünen insanların birliğini söyler. Peki, dilin tüm muğlaklığından arındırılmış olarak, Leibniz'in önermesinin, uygulamaya konulmuş olsaydı, pratik etkisi ne olurdu? Doktrinin noktaları (ve ne noktalar! sadece inanç için değil, aynı zamanda akıl için de en önemli olan, ruhun en yüce kaderi olarak temeli etkileyen) lütuf ve özgür iradenin uyumuna, ebedi kurtuluşun koşullarına, kutsalların gizemli işleyişine, Hıristiyan antik çağının beşiğinden beri Hıristiyan kürsüsünde öğretilen ve yüz yıldan fazla bir süre yeni ve daha kesin biçimlerle giydirilen noktalar, din derslerinden tek bir çizgide silinir ve gelecekteki bir konseyin belirsiz eylemine kadar şüphe içinde askıya alınırdı! Kilise, sadıklara bir gün önce bir aforozun yaptırımı altında dayattığı onayların önüne süresiz olarak bir sorgulama noktasının konulmasına maruz kalırdı! Bu arada, inançlarının temelleri konusunda bölünmüş olan sadıklar, aynı duaları tekrarlamak için aynı sunağın önünde buluşurlardı, onları çelişkili anlamlarda anlarlardı ve aynı kutsalları, değerleri ve etkinlikleri hakkında tamamen farklı görüşlere sahipken alırlardı! Bu garip _arada_ Katolik doktrininin onuru ve istikrarı ne olurdu? Ve yalnızca gerçek bir içsel farklılığı örtebilen dışsal ve nominal bir birliğin faydası neydi? Kendisini, eğer sağlam ve keskin dehasını değilse, onu esir alan ve pençesini gevşetmeyen bir illüzyonda sürdürmek için, Leibniz'in repertuarında iki, yalnızca iki argüman vardı; ama o, bunları o kadar çok farklı biçime sokma ve bu iki kolla o kadar çok mantık ve bilgi geçişi ve karşı geçişi yapma
sanatına sahipti ki, M. de Careil bunları içeren yazılarla bir ciltten fazla yer kaplıyor ve bunlar, sürekli göz kamaştırmalarının yarattığı yorgunluktan başka bir yorgunluk olmadan şu anda bile okunabilir.
Muhabirlik
görevimize sadık kalarak, bu iki argümanı, onun lüks {444} belagatinin onları süslediği
parlak giysilerden
soymalıyız. Tabiri caizse, etlerinden soyulmuş, çırılçıplak soyulmuş ve
bilim adamlarının değerlerini saptamak için tüm argümanları tabi tuttukları muameleye tabi tutulmuş bu iki argüman çok
basit ve kolayca anlaşılır. İlk olarak, bunlar
Trent Konseyi'nin
eskiliğini ve dolayısıyla otoritesini inkar etmekten ibarettir. Leibnitz bu konuda sadece tüm Protestan doktorların iddialarını tekrarlıyor ve bunlar kendi zamanında bile eskiydi. O mecliste bulunan piskoposların sayısı nispeten azdı ve neredeyse tamamen İspanya ve İtalya kiliselerinden alınmıştı ve birkaç Katolik hükümdar konseyi kendi eyaletlerinde yayınlamayı reddettiği için, disiplin kurallarından bazılarının dünyevi haklarına
saldırdığı
göründüğü için, başlangıçtaki kusuru dağılmış Kilise'nin onayıyla
iyileştirme fırsatı olmamıştı.
İkinci olarak, Trent Konseyi'nin sorgulanan karaktere ve otoriteye sahip olduğu kabul edildiğinde, Protestanların bunları kabul etmeyi reddetmeleri iyi niyet ve kalplerinin samimiyeti nedeniyleydi. Leibnitz'in müzakere etmekle görevlendirildiği kişiler, gelecekteki bir konseyin kararına önceden bağlı kalarak ve dolayısıyla kilise otoritesi ilkesine tam bir saygı göstererek bu iyi niyetin açık kanıtlarını sundular. Şimdi, eğer samimi ise, hata sapkınlık değildir ve sadece görünüşüdür. Sadece gönüllü, kasıtlı ve inatçı bir isyan, sapkın yapar. Gerçeğin otoritesine önceden boyun eğen ve
sadece onun bilgisini bekleyip
kendisini onun bayrağı altında toplayan bir adam,
o andan itibaren Kilise'nin ana kucağını
açabileceği kişiler arasında sayılır.

Bu birkaç cümle, her dikkatli okuyucunun ikna olacağı gibi, Leibniz tarafından genişletilmiş, binlerce keskin ifadeyle, uzun yıllar boyunca, yüzlerce mektuptan oluşan bir dizide zenginleştirilmiş ve canlandırılan tüm argümantasyonun özünü kapsar. Bossuet'ten sonra, süslemelerin zenginliği ve ihtişamıyla gizlenen temel çalışmayı yoksulluğu ve çıplaklığıyla ortaya çıkarmak için daha da az sözcüğe ihtiyaç duyar.

Trent Konseyi'nin
başlangıcında veya süresinin herhangi bir anında evrensel Kilise'nin tam bir temsilini birleştirip birleştirmediğini incelemenin gerçekte ne önemi vardı? Her egemen devletin siyasi gücü tarafından metninde ve her yerinde resmi duyuru kabul edilmişse, ne gibi bir iyiliğe bakılmalı? Kesin olan bir gerçek vardı ve bu yeterliydi. Leibniz'in yazdığı dönemde, Trent Babaları tarafından Katolikler ve Protestanlar arasında tartışılan tüm noktalarda tanımlanan doktrin, tek bir istisna olmaksızın, Katolik dünyasının tüm kiliselerinde yasaydı. Michael Angelo bazilikasından en mütevazı köy kilisesine, morun altında veya serge soutane'nin altında, her papaz, her kardinal, her piskopos, her mahalle rahibi, itiraf odasında veya kürsüde, titizlikle onun diline uyuyordu. Kilise'nin rızası bu tür işaretlerle tanınamıyorsa, hangi işaretlerle tanınabilirdi? Sadece Trent'in kınadığı kişiler, onun kararlarına bağlı kalmaktan
vazgeçmekte ısrar ettiler. Fakat Arius, İznik'e de itiraz etti ve ulusların konserinin evrensel Kilise'nin tonozlarını yankılattığı sembollerin uyumunu bozmak için hiçbir zaman kin veya üzüntüyle yükselen birkaç sese güvenmedi.

Peki, Trent Konseyi'ne direnen Protestanların iyi niyetini, istemsiz cehaletini iddia etmenin ne faydası var? Gerçekse, iyi niyet onları, kalbi okuyan Tanrı'nın gözünde mazur gösterebilir; ancak doktrinini açıkça
ikrar edenleri dışsal birliğine kabul edebilen görünür Kilise'nin kapılarını açmaz. Aslında, her insan vicdanında ilahi vahyin izlerini tanıyamayacağı bahanesiyle, istediği gibi _Credo_'dan şu veya bu maddeyi çıkarabilseydi, Kilise'nin otoritesi hangi kuruntu olurdu ve sadıkların itaati hangi duman içinde kaybolurdu? Elbette, sapkınlığı yapan şey hatada inatçılıktır, çünkü adil bir
Tanrı yalnızca hataya bağlılığı cezalandırabilir. Dolayısıyla, yalnızca ayrı Hıristiyan cemaatlerindekilerin değil, hatta putperestliğin ve putperestliğin karanlığındakilerin bile en derin insan vicdanını örten
perdeyi yırtacak olan o korkunç ve ciddi günde, kendilerine bahşedilen zayıf ışık huzmelerine sürekli sadakatleri nedeniyle Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığının meziyetlerini kendilerine uygulamayı hak eden birçok ruh keşfedilebilir. Birden fazla Saba Kraliçesi çölden çıkıp İbrahim'in çocuklarını inanç eksikliğiyle suçlayacak ve o yüce anda Kilise birden fazla

"Enfant qu'en sol sein elle n'a point porte." (Doğurmadığı çocuk.)

Ancak o gizem ve vahiy saatini önceden tahmin etmek kimseye nasip olmamıştır ve burada aşağıda olduğumuz ve birbirimizi yalnızca sözcükler ve dışsal eylemlerle tanıdığımız sürece, inançlarımıza göre, en azından bedensel olarak, ruha değilse bile, kendimizi ayırmalıyız. Kurtuluşa giden tek kesin rehber, lütfun gizemlerinin tek sırdaşı olan Kilise, dışladığı herkesi önceden lanetlemez, kabul ettiği herkesi kurtarmadığı gibi; ama iman maddelerinden tek bir tanesini bile kimseye bırakamaz, ya da emanet edilen emanetten tek bir kuruşun bile eksiltilmesine bilerek izin veremez. Bu iki sabit noktaya karşı, Bossuet'nin eliyle sarsılmaz bir şekilde desteklenen, Leibniz'in tükenmez diyalektiği, her zaman geri püskürtülür, her zaman yeniden suçlamaya döner, gevşeyemeden, tıpkı okyanusun dalgalarının kayaya çarpması gibi, çarpar ve kırılır. Rakiplerden birinin esnekliği ile diğerinin hareketsizliği arasındaki karşıtlık, bu bitmek bilmeyen tartışmanın, sürekli tekrarlar ortasında sunduğu tüm ilgiyi oluşturur. Ancak, analizimizi tamamlamak için, Leibniz'in rakibine değişiklik yapmak için tasarladığı şüpheli sadakate dair iki icadın anlatımını ekliyoruz ve bu kadar büyük bir adamın anısına duyduğumuz saygıdan dolayı bunlara hile değil, M. Foucher de Careil ile birlikte basitçe çareler diyeceğiz.

İlki, Bossuet'nin başının üzerinden atlayıp, onu hükümdarı XIV. Louis'in
ağır eliyle ezmekti.

Avrupa hem Bossuet'yi hem de XIV. Louis'yi tanıyordu veya en azından tanıdığına inanıyordu. Birinin mizaçtan, diğerinin ise prensipten, kraliyet otoritesine neredeyse hiç sınır koymamaktan muzdarip olduğunu biliyordu.

Hükümdarın hassasiyeti ve tebaanın vicdanı bir uyum içinde olduğundan, Leibniz hükümdarı rahatsız ederek tebaayı kolayca akla getirebileceğini düşünüyordu. Böylece, Fransız kralına gönderilecek olan Brunswick Dükü'ne hitaben ustalıkla ve beceriyle hazırlanmış bir notta, ulaşılan noktada barış çalışmalarının gerçekte dinden daha çok politik bir engel tarafından durdurulduğunu; gerçek tökezleme taşı olan Trent Konseyi'nin, Roma'yı sapkınlıkla olan tartışmalarından çok dünyevi güçlerle olan mücadelesiyle ilgilendirdiğini belirtti. Dolayısıyla,
kraliyet otoritesinin bu engeli ortadan kaldırmak için yaptığı bir müdahale, inanç alanına bir
işgal olmaktan çok uzak, sadece dünyevi otoritenin meşru niteliklerini savunan çok uygun bir eylem, sadece Fransa'nın tüm parlamentoları tarafından başlatılan ve sürdürülen aşırı montanlı iddialara karşı verilen mücadelenin bir devamı ve sonucu ve din adamları için 1682 bildirgesine bir tür ek madde olacaktır. Kral, bu zayıf müzakerede Avrupa'da hiçbir şeyin karşı koyamayacağı o eli hissettirsin. Kutsal alanda bile sıklıkla yankı uyandıran o egemen sözlerden birini söylesin veya ruhani otoriteye nitelikleri gereği çok itaatkar olan ilahiyatçılara ve piskoposlara, kraliyet haklarının sıradan bir temsilcisine, bir avukata, bir devlet adamına veya bir yargıca katılsın ve hepsi hızla düzene girecek ve hızla bir çözüme doğru ilerleyecektir. Kralın bilgeliğine ve hatta teolojik bilgisine dair sayısız övgü, ardından Meaux Piskoposu'na karşı ballandırılmış imalar, seküler kola yapılan bu tekil başvuruyu sonlandırır; bu keşfin, felsefenin şanlı unvanları arasında sayılması pek mümkün değildir ve ayrıca, takdire şayan olmaktan daha başarılı da olmamıştır. Yaşlı, saltanatının vebası olan dini tartışmalardan ve hatta son günlerine kadar tahammül edilemez despotluğunun cezasından bıkmış olan kral, notu Bossuet'ye yorum yapmadan, hatta belki de en ufak bir ilgi göstermeden iletti. Argümanlarının sağlamlığı konusunda güçlü olan Bossuet, seçilecek laik bir arkadaş edinmeye tamamen istekli olduğunu ilan etti ve Leibniz, Bossuet'nin bundan sonra pek de korkmadığı şeyi arzulamak için hiçbir nedene sahip olmadığından, öneri suya düştü ve hiçbir iz bırakmadı. Diğer tuzak daha az becerikli değildi, ama daha masumdu. Leibniz, en sevdiği plana olan bağlılığında, buna yalnızca vicdandan kaynaklanan herhangi bir nedenle karşı konulabileceğine kendini ikna edemedi. Ele alınan taraf, onur noktası, skolastik
inatçılık, ona göre, planını reddetmenin başlıca nedenleriydi. Katolikler için Protestanların taleplerine boyun eğmemek bir kibir meselesiydi. Ancak bir yabancının elinden reddettikleri şeyi, belki de kendi cemaatlerinin bir üyesi olan bir arkadaşının elinden daha gönüllü olarak kabul ederlerdi. Dindar bir sahtekarlık, planı tüm sapkınlık şüphelerinden kurtarırdı. Örneğin, kendisini buna uygun gösterecek olan sözde bir Katolik doktorla istişare, belki de önyargıyı etkisiz hale getirmek için gereken tek şey olurdu ve bayrak malları geçirirdi. Bu nedenle, büyük filozof kendini işe koydu. Bir Katolik rahibin babacan tonunu ve otoriter havasını takınarak, sapkınlık kokan hiçbir ifadenin dudaklarından kaçmamasına dikkat ederek, tabiri caizse dünyadaki tüm ciddiyetiyle bir rol oynadı ve tek bir gülümseme bile olmadan, sekiz veya on sayfalık, _Judicium Doctoris
Cathholici_ adını verdiği ve görünüşte en Katolik ilkelerden yola çıkarak ve en ortodoks yollarla ilerleyerek, Trent Konseyi'nin dibine sessizce temellerini kazmak için gelen o küçük belgeyi üretti. Eğer M. de Careil bu sefer bu keşfin tüm metnini titizlikle basmasaydı, bu kadar büyük bir zihnin böylesine çocukça bir oyuna inebileceğine ve meyvesini açıkça umduğu
bu oyundan boşuna beklediğimize inanmak çok zor olurdu. Öyleyse, Leibniz kiminle iş yapması gerektiğini düşünüyordu? İnsanlar seslerini taklit ettikleri gibi fikirlerini de mi gizliyorlar? Kilise, bir kişinin sadece kokartını çevirerek veya üniformasını çıkararak girebileceği kadar kötü korunan bir kale midir? Bossuet'yi, açıkça sahte pasaportlarla dayatılabilecek aptal bir nöbetçi mi sandı? Leibniz ve felsefenin şerefi için, M. de Careil, daha önce bazı gözlemlerimizin konusu haline getirdiğimiz edebi bir sorunun çözümünü görmemizi sağlayarak, ona gereksiz bir önem vererek, onu dahil etmeden önce bir an daha durmamızı
zorlamasaydı, bu yersiz neşe saçmalığını sessizce geçiştirirdik. Birkaç kelime, şu anki düşüncelerimizin temel nesnesine tamamen yabancı olmayan bu olayı ortadan kaldıracaktır. {447}

Leibnitz'in hayatta olduğu dönemde aslında çok az ses çıkaran ve kısmen yayınlanması çoktan eski olan Bossuet ile olan tartışmanın ötesinde, bilindiği üzere, tamamen o büyük adamın el yazısıyla yazılmış, dini sorular üzerine küçük bir eser
vardır; bu eser ölümüne kadar ve hatta ondan sonra bile uzun süre bilinmezliğini korumuş ve ancak bu yüzyılın başında keşfedilmiş ve yayınlanmıştır. Bu küçük eser, vaftiz edilmiş, kim tarafından bilmiyorum, _Systema Theologicum_, ilk kez gün ışığına çıktığında, Leibnitz'in bilinen yazılarında Kilise doktrinlerinden en uzak olduğu noktalarda bile, vardığı sonuçların en saf Katolik öğretisine uyduğu şaşırtıcı bir şekilde fark edildi. Bundan, bilginler arasında büyük bir tartışma çıktı, hepsi şaşkındı, bazıları hoş, bazıları hoş değil, Leibnitz'de bu ölümünden sonra gelen ve beklenmeyen ortodoksluk kanıtını bulmak. Yorumlar, varsayımlar, açıklamalar bol miktarda ortaya çıktı, çoğu zaman yaratıcı, ancak nadiren tarafsız, her yazar risaleyi kendi tarzında yorumluyordu - Protestanlar Leibnitz'i saflarında tutmak için endişeliydi ve Katolikler onu kendi saflarına katmak için. Ben kendim bu konuda bazı varsayımlarda bulundum, ama çekinerek, böyle bir konuda uygun olduğu gibi ve bunların geçerli olmasını beklemeden, yetersizliklerini ilk kabul eden ben oldum ve _Systema Theologicum_'un varlığının, Homeros'un doğum yeri ve _Imitatione Christi_'nin yazarının adı gibi, bir tür İncil dairesi karelemesi olarak kalacağına, bilginlere sonsuza dek bir tartışma konusu ve öğrencilere bir tez sağlamaya mahkum olduğuna ikna oldum. 

M. de Careil'e inanırsak, gizem artık açığa çıktı; yeni keşif eskisini açıklıyor; _Judicium Doctoris Catholici_, özünde yalnızca kaba bir taslağı ve ilk baskısı olan _Systema Theologicum_'un anahtarıdır. Birinde olduğu gibi diğerinde de,
Katoliklik sadece ödünç alınmış bir giysidir, Leibnitz'in bir müzakerecinin üniformasını gizlemek için bir anlığına giydiği. Bu bir savaş hilesi değil
diplomasi hilesiydi. Başarısını elde etmeye kararlı olduğu yatıştırma planında, Leibnitz kötü niyetlileri kandırmak için, önceden tasarlanmış bir tasarımla, Protestan damgası yerine Katolik mührünü bastırdı. _Systema Theologicum_'u yazdığında Katolik değildi, Bossuet'nin uyanık gözünü aldatmaya hazırlandığı zamanki gibi, _Judicium Doctoris
Cathholici_; sadece Katolik olabilmesi için gereken koşullar için tam bir duruşma sağlamak amacıyla öyle görünmek istiyordu. [Dipnot 67]

[Dipnot 67: Bazı açılardan buna benzer bir görüş, Dr. Guhrauer tarafından, J. M. Mackie'nin 1845'te Boston'da Gould, Kendall & Lincoln tarafından yayınlanan "Godfrey William von Leibnitz'in Hayatı" adlı eserinin temelini oluşturan Almanca çalışmasında büyük bir makullükle ele alınıp savunulmuştur; ve metinde Prens de Broglie tarafından dolaylı olarak verilen bu çürütme, hiçbir şekilde hoş karşılanmamıştır.--ÇEVİRMEN.]

Böyle bir varsayımın doğal sonucu, M. de Careil'in _Systema Theologicum_ figürünü, örneğin bir beyan hazırladığı müzakere belgeleri arasında en uygun gördüğü
tarihte, _Judicium Doctoris_'in yanına koyması olmuştur (_proces verbal_). Ancak bu belgelerden biri, onun görüşüne göre, diğerinin yalnızca ayrıntılı bir kopyası olduğundan, bize göre bunları karşılaştırmalarını kolaylaştırmak için birbirlerinin karşısına koyması gerekirdi. Bunları böyle koymamış olmasına üzülüyoruz, çünkü kendisinin bile, bunları basın için yeniden okurken, hayal edilen özümsemenin gerçekte en ufak bir temeli olmadığını algılamakta zorluk çekmeyeceğine ikna olduk. Aynı el tarafından imzalanmış olmasına rağmen, karıştıracağı iki belge, hiçbir şekilde aynı zihin durumuna veya her ikisinin de ortak bir amaca yardımcı olmak üzere tasarlanmış olduğuna tanıklık etmiyor. İçlerindeki her şey, yalnızca ton olarak değil, birinde ciddi ve duygu dolu, diğerinde ince ve hafif, ama her şeyden önce, argümanın planı ve özünde farklılık gösteriyor. _Judicium_, çok kısa, önceden belirlenmiş bir sonuca, yani bölünmenin yatıştırılmasına ve bunu gerçekleştirmenin aracı olarak Trent Konseyi'nin askıya alınmasına doğrudan yönelen bir dizi argümandır. Bu sonuca doğrudan yönelmeyen tek bir fikir, tek bir kelime veya onu gizlemek için en ufak bir çaba yoktur. Trent Konseyi'ne karşı ustaca ama ustaca bir savunmadır. _Systema_ ise, aksine, Protestanların reddettikleri ve Kilise'ye kabul ettikleri
tüm Katolik inancının, nokta nokta, dogma üstüne dogmanın ayrıntılı, genellikle belagatli bir açıklamasıdır. Peki bu dogmatik açıklama, desteği olarak hangi otoriteye başvuruyor? En sık, evrensel Kilise'nin sesinin değişmez inanç kuralı olduğu gerekçesiyle açıkça öne sürülen Trent Konseyi'nin kendisine başvuruyor. Trent Konseyi her satırda kutsal, saygıdeğer ve hatta bazen _Konsey_ olarak adlandırılır,
üstünlük yoluyla. Bundan sonra, M. de Careil, bu yazıya, kesin amacı bu konseyi sadıkların hafızasından ve Kilise kayıtlarından silmek olan bir müzakerede hangi yeri verirdi? Leibniz, kendine inanmaktan, gülünç bir fars oynamaktan ve şüpheli bir ahlak anlayışından, ancak sonunda aralarındaki tartışmalı zemini rakibine bırakmaktan kesinlikle eşsiz bir zevk almış olmalı! M. de Careil, daha önce dikkatini çektiğimiz bu zorluğa yanıt verene kadar, _Judicium_ ve _Systema_ gibi ton, tasarım ve içerik bakımından birbirinden çok farklı olan kafa karıştırıcı eserlere karşı kendimizi korumaya devam etmeliyiz ve ayrıca birinde yalnızca büyük bir adamın boş zamanlarını bile meşgul etmemesi gereken ve editörü tarafından çok iyi doldurulan o zamanın kaybına neden olmaması gereken değersiz bir eğlence görmeye devam etmeliyiz; ve diğerinde,
tam tersine, onu tasarlayan ruhun inançlarının doğasına ışık tutmak için
çok uygun olan samimi bir inancın ifadesi. O ruhun ve o inançların durumu hakkında, analizini yeni bitirdiğimiz hacimli makalelerin
ürettiği karışık izlenimleri aydınlatmaya çalışarak birkaç söz söylememiz
geri kalıyor.

II.

Sanırım, bu uzun açıklamada beni takip etme sabrını gösterenlerin dikkatini çekmiş olması gereken üç şey vardır: 1. Leibniz'in müzakereyi
yerleştirmeyi kabul ettiği tekil olarak dar alan; 2.
Onu takip etmedeki bu azim; 3.
Onu bir sonuca ulaştırmadaki bu direnç. Çok dar bir alanda konuşlanmış,
orada inatla kendini korumuş, gevşediğinde mücadeleyi yeniden canlandırmış,
ama yaklaştığında her çözümden kaçmıştır.

Örneğin, iki büyük ismin zıtlığından etkilenenler, Babaların sonuncusu ile modern felsefenin atası arasında, on altıncı yüzyılda her yerde tartışılan ve toplumun geleceğinin bağlı olduğu büyük sorunun tartışıldığını duyacaklarını hayal etmelidirler; özgür araştırmanın şampiyonu ile otoritenin temsilcisi arasında, listelenen alanda ölümcül bir mücadele görmeyi bekleyenler, korkarım ki, büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. İnanç ve aklın karşılıklı ilişkilerinden, özel yargı haklarından veya otorite ilkesinden tek bir kelime bile, bence, bu iki ciltte yer alan toplam bin iki yüz sayfada geçmiyor; ve bunun çok basit bir nedeni var: tartışmanın sınırlandırıldığı terimler, iki muhalif arasında bu tür bir soru ortaya çıkarmıyordu. Kilise'nin sürekli geleneklerine sadık ve Kartezyen yönteminin kurallarıyla dolu olan Bossuet, doğal güçlerimiz sırasında aklın hiçbir ayrıcalığına itiraz etmedi; mesleği Hristiyan olan Leibnitz, inançta, doğadan üstün bilgiyi ortaya çıkarma ve insana dayatma hakkını tanıdı - bir Katolik olma ve hatta Katolik olma iddiasında bulundu _in potentia_
ve _in voto_, Leibnitz, inanç kuralını bir kitabın sessiz metninde değil, örgütlü bir Kilise'nin canlı sesinde aramaya hazır olduğunu ilan etti ve bu Kilise'nin, başında Roma Papası'nın bulunduğu papazlar hiyerarşisinde olduğunu açıkça kabul etti. Sonuç olarak, kilise otoritesinin varlığı veya bileşimi, eylem biçimi veya merkezi hakkında hiçbir tartışma yoktu ve olamazdı. Aralarında sadece basit ve mütevazı bir gerçek sorusu vardı - tarih. Elbette Kilise konuşurken duyulma ve itaat edilme hakkına sahiptir; ama Trent Konseyi'nde konuştu mu? Leibniz'in sürdürdüğü mücadele bundan daha ileri gitmedi ve daha da
yükselmedi. Günümüzde teoloji ve metafiziğe meraklı, özgür iradeyi lütuf veya Tanrı'nın önbilgisiyle uzlaştırmaya ilgi duyan, dogmanın meşalesini veya analizin neşterini ruhun en derinlerine taşımayı seven kişiler bunları okumaktan çok az tatmin olacaklardır. Reformasyonun ortaya çıkardığı ve insanların zihinlerini bulandıran, okulları Luther'in serf iradesiyle dolduran
psikolojik veya ahlaki sorunların hiçbiri, ne Calvin'in önceden tayini, ne de Leibnitz'den ilk baştan sona elde edilen ahlaki kötülüğün içsel doğası ve asli günahın etkileriyle ilgili ince ayrımlar, hatta basit bir ima bile değildi. Ahlaki ilerlemenin çalışmasında ilahi eylemin ve insan iradesinin uyuşması ve ebedi kurtuluş umudu konusunda Kilise olarak düşündü ve konuştu. Eleştirileri, Trent Konseyi'nin kararlarının özünden ziyade biçimini etkiliyordu. Mahkemenin kararlarından ziyade, mahkemenin yeterliliğine başvuruyordu. Kutsal Yazılar kanonunun dışında, Eski Ahit için, uygun şekilde İbranice kitaplarla sınırlayacağı ve yalnızca Septuagint tarafından aktarılan Yunanca kitapları hariç tutacağı, Trent'te tanımlanmış, onda ciddi bir zorluk yaratan hiçbir dogmatik nokta bilmiyorum. Ve kutsal kitapların kanonikliği konusunda bile, on yedinci yüzyılda Richard Simon'ın yolunu açtığı ve birkaç yıl sonra tüm Almanya'nın hızla içine girip düzleştireceği ve genişleteceği o cüretkar eleştiriye benzeyen hiçbir şeye sahip değil. Kutsal Yazılar'ın tüm metni üzerinde zamanaşımına uğramayan bir hak iddia eden ve ahlaki ve felsefi tüm kesinliğin temeli olarak hizmet eden günümüzün eleştirisi değildi. Leibniz'in eleştirisi bu kadar kibirli tavırlar takınmıyor. Eski Ahit'in bazı ek bölümleriyle sınırlıdır ve ötesine geçmemeyi umar. Ve mantıkçılara aşina bir yöntemi benimseyen Bossuet (her zaman ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasa da) bunu aşırıya, hatta saçmalığa kadar götürdüğünde ve mantıksal olarak uygulanan ilkelerinin Kutsal Yazıları tamamen mahvedeceğini kanıtladığında, Leibnitz kendi mantığının son kelimesinden korkarak geri çekilir. Leibnitz, dar görüşlü veya çekingen bir zihinle, ilkelerinde herhangi bir cesaret eksikliğiyle veya bunlardan mantıksal sonuçlarını çıkarmada güçsüzlükle asla suçlanmadığı için, Reformasyon ve Kilise arasındaki tartışmadan daha büyük yönleriyle kaçındıysa, bunun yalnızca Katolik inançlarından yalnızca kendisinin çizdiği dar bir hendekle ayrılmış olması ve tabiri caizse kendi Protestanlığının ne daha uzun ne de daha geniş olması nedeniyle olduğuna inanmak gerekir. Elbette, tek bir kişi hariç tüm konseyleri ve hatta tek bir istisna dışında tüm kararnameleri kabul eden biri Protestan olamaz - bir Katolik olarak Kilise'den, gelenekten, rahiplikten ve kutsallardan bahseder. Bu duygulara, bir Katolik'in duygularına çok yakın olan {450}
Leibnitz'in son adımı atma konusundaki samimi arzusunu da eklediğine; eşiğe ulaştığında, onu geçmek için güçlü bir şekilde zorlandığına, sadece sık sık tekrarlanan ve iyi niyetle yapılmış gibi görünen itirazlarına şüphe düşürmemek için değil, aynı zamanda, tüm umutlara rağmen, sönmekte olan müzakerelerin titrek alevini sürdürmek veya canlandırmak için birden fazla kez layıkıyla sergilediği azmini açıklamak için inanmalıyız. Ne yeryüzü güçlerinin giderek artan soğukluğu, ki onlar başlattıktan sonra yarı yolda bıraktılar, ne de Bossuet'nin biraz küçümseyici olan ve projelerinin boşluğunu merhametsizce ortaya koyan kibri onu yıldırmayı başaramadı. Her türlü iğrenmeye karşı dayanıklıydı; her kapıyı çaldı ve onları açmak veya çevirmek için benimsediği çarpık yöntemler, sadık savaş kurallarına göre değil, en azından oraya girmek için ateşli bir arzuya tanıklık ediyor. Yine de, bu ilkeler
üzerindeki anlaşmaya, bu içten birlik arzusuna ve bir Katolik olmak için katetmesi gereken zayıf mesafeye rağmen, Leibniz hayatı boyunca hiçbir zaman oradan geçmedi. Tartışmanın sonu onu tam da başladığı yerde buldu, her zaman tartışıyor, asla ilerlemiyordu. Bossuet'nin mantığı acil ve muzaffer hale geldiğinde (ve kabul edilecektir ki, zemin seçimi ve kendisine tanınan avantajlarla, fethetmek için Bossuet olmak gerekmez) - her ne zaman _ad hominem_ bir dönüş yapsa ve Protestanlığın genel çıkarlarından bireysel vicdanın özel görevlerine geçse - sorun artık iki düşman güç arasında bir barış antlaşması imzalamak değil, bir inananın itaatini dile getirmek olduğunda, Leibniz geri çekildi ve kaçtı. Ton keskin ve ekşi hale gelir, suçlamalar mantıkla karışır, hileler tavizleri geri çeker. İlkeler konusunda geniş ve rahattır, sonuçlar için pazarlık eder. Bu dönüşümlü gidişat, bu sürekli ilerlemeleri takip eden sürekli geri çekilmeler hakkında ne düşünmeliyiz? Bu aralıklı direnişin dışsal nedenlerinin sonradan düşünülmüş arka planı neydi? Çünkü hiç kimse, ciddi bir karaktere sahip ve önemsiz şeylerle yetinmeyen, başlangıçta inanç konularında yanılmaz bir otoritenin gerekliliğini ve hakkını kabul eden bir adamın, Trent'te birleşmiş piskoposların _Ecclesiasticus_ ve _Makabiler_'i Kutsal Yazılar kanonuna kabul etmeleri nedeniyle, Protestan, yani bu kabul edilmiş otoriteye isyan eden biri olarak kalabileceğine ikna edilemez.

Ahlaki sorun merak uyandırıcı ve karmaşık olduğundan, herkesin kendi çözümünü sunma hakkı vardır. Ben daha önce, bu dergide, benimkini sundum ve daha iyi ve daha tatmin edici bir çözüm bulunana kadar buna sadık kalacağım. Kanaatime göre, Leibniz'in entelektüel ve çalışma yoluyla Katolik olduğunu, ancak alışkanlık, ilgi ve öz sevginin gücüyle Protestan kaldığını varsayarsak her şey açıklanmış olur. İlk kısım
bir varsayım bile değil, bir gerçektir. Çünkü, _Systema Theologicum_'un tartışmalı değerinden feragat ederek, önümüzde bulunan belgeler
tek başına bunu kanıtlamak için yeterli itirafları içerir. Kişi özgür iradenin ve ilahi iradenin kurtuluş işindeki 
birlikteliğini, kutsalların gizemli erdemini ve etkinliğini, 
ökaristiya'daki unsurların 
özdeşleşmesini - kişi rahipliğin kutsal karakterini, Roma piskoposlarının ilahi hakla 
Başkanlığını ve her şeyden önce Kilise'nin yanılmazlığını (ve Leibnitz bunların hepsini Bossuet'e her zaman ima yoluyla ve sıklıkla açık bir taviz biçiminde verir) kabul ettiğinde, kişi isteyerek veya istemeyerek Katolik olur veya en azından Katolik olmama hakkını
kaybetmiştir. Böyle bir durumda kusur iradededir, zekada değil. Burada yenilmez cehaletten hiçbir şey söylenmesin, çünkü Leibnitz'in durumunda olduğu gibi cehalet daha yenilmez, daha tam olarak fethedilmiş, daha boyun eğdirilmiş, ışık selinde boğulmuş olmamıştır.

{451}

O halde, hipotezin yalnızca ikinci kısmı kalıyor, itiraf ediyorum ki
daha az açık bir şekilde gösterilmiş ve daha az hayırsever; ancak bu, davadaki gerçeklerle mükemmel bir şekilde örtüşüyor ve belki de, ilk kısım bir kez kabul edildiğinde, Leibnitz'in onurunu ve sadakatini, diğer tüm açıklamalardan daha iyi bir şekilde kurtarıyor.

Eğer Leibnitz'in, Katolik inancının tüm temel ilkelerinde Kilise ile aynı fikirde olması, Protestanlar saflarında ve prensleriyle birlikte kazandığı yüksek konumu kaybetme korkusuyla onun cemaatinin dışında tutulduğu doğruysa, vicdanını ve çıkarlarını aynı anda tatmin etmekten daha basit bir şey olamazdı, partisinin ve koruyucularının Kilise ile uzlaşmasını sağlamak için içtenlikle ve ısrarla çabalaması gerekirdi. Eğer kendisini, insanları anıtlara ve ilk yeminlerini eden ve ilk dualarını dikte eden ibadet biçimlerine bağlayan güçlü ve saygın bağlarla bağlı hissediyorsa, tek başına gitmekten, çocukluğunda bilmediği kiliselere oturmaktan çekinmesi ve bunun yerine, ilk önce, doğumuna tanıklık eden ortaçağ tapınaklarının yıkılmış sunaklarını yeniden inşa etmeye çalışması çok doğaldır. Eğer
son olarak bilimin krallığına diğer tüm krallıklara bağlı olan _gururlu zayıflık_ onu bir tarafın akredite bir doktorunun rolünü bir başkasının tövbekâr ve acemisi için değiştirmekten korkutuyorsa, kim kendisini acı verici geçişten kurtarmak için silahlarla, bagajla ve savaşın tüm onurlarıyla ölmeyi istemesine, koşullara boyun eğmek yerine başı dik bir şekilde kiliseye girmesine ve ardından ulusların maiyetinin gelmesine ve bu nedenle boyun eğmenin verdiği kadar minnettarlığa hak kazanmasına şaşırabilir?

Leibniz'in umutsuz bir müzakerede ısrar etmesi bunda en azından olası bir açıklama bulur. Önemi az olan noktalardaki ısrarı daha az anlaşılır. Ne düşüneceğini çok iyi bildiği bu noktalar, Protestan mahkemeleri ve okulları hakkındaki bilgisine göre, onlarsız barışın ne sonuçlandırılması ne de önerilmesi mümkün olan noktalardır. Protestan prenslerin ve doktorların, Trent Konseyi'ne karşı sözleri ve öz sevgileriyle (_amour-propre_) ne kadar eksiksiz ve geri dönülmez bir şekilde bağlı olduklarını biliyordu;
bu konseyden haksız yere dışlandıklarını düşünüyorlardı. Birçoğu, kendi akıl ve çalışmalarıyla Trent'inkilere benzer dogmatik sonuçlara varma noktasındaydı; ancak imzaları için sunulan herhangi bir formüle iliştirilen o konseyin tarihi ve mührü, onları içgüdüsel olarak geri çekti. Kendi adına olduğundan çok daha fazla onların adına, ya da daha doğrusu kendi vicdanını yatıştırmaktan çok daha fazla onların iddialarını yönetmek için, birden fazla yerde algılamamıza izin verdiği gibi, bu barış engelinin kaldırılması gerektiği konusunda yenilmez bir inatla ısrar etti. Talimatlarını izleyen ve başkaları adına konuşan bir müzakereci gibi davrandı, kendi hesabına karar veren bir doktor veya tartışan bir filozoftan çok daha fazla. Çağrıda bulunduğu yeni konseyde, Trent'in dogmalarının, görünürdeki bir tartışmadan sonra, daha genel bir anlaşmanın daha sağlam temeline oturtulacağını kendi kendine düşük bir şekilde düşündü ve Kilise'nin sadece çocuklarına ait olan onuruna dair o hızlı anlayışa sahip olmadığı için, siyasi ihtiyattan ödünç alınan ve Tanrı Kilisesi'nde tamamen yersiz olan tedbirlerin benimsenmesine karşı hiçbir tiksinti duymadı. Bana öyle geliyor ki, Leibniz'in davranışındaki görünürdeki çelişkiler dünyadaki en basit şekilde çözülebilir ve sonuçsuz bir tartışmayı, onu açıkça kesmek veya cesurca mantıksal sonucuna ulaştırmak yerine, uzatma konusundaki inatçılığının sırrı keşfedilebilir. Kişisel dönüşümünün gününü, genel bir uzlaşmanın sürekli olarak umut edildiği, sürekli olarak yakın olduğu duyurulan güne ertelemişti. {452} O gün gelmeden önce taşınmak ona çok pahalıya mal olurdu; ama gelmeyeceğini kabul etmek ona daha azına mal olmazdı. Dolayısıyla, insan hayatı kısa olduğu ve ölüm bizi her zaman şaşırttığı için, onunla birlikte uzun süreli bir kararsızlık halinin doğal olarak hayatının kendisi dışında bir sonu yoktu. Sanırım bu konuda _Systema Theologicum_ tarafından sunulan diğer sorunu açıkladık. Eğer onun zihin halini doğru bir şekilde kavradıysak, Leibniz'in kağıtları arasında Katolik inancını ilan eden bir şey bulmamızdan daha doğal bir şey olamazdı ve bunun tamamlanmamış ve yayınlanmamış kalmasında şaşırtıcı bir şey olamaz. O risalede yer alan doktrinler onun gerçek inancı haline geldiği andan itibaren, bunları yazıya dökmesi çok doğaldı ve dönüşümünün yayınlanmasını her zaman umduğu ancak asla gerçekleştiremediği bir koşula tabi tuttuğu andan itibaren, dönüşümünün gerçeğinin tanığı olarak yazısını saklaması daha da doğaldı. Öyleyse, hayatının hangi noktasında zihninin içsel durumunu kağıda döktü? Bunu belirlemek imkansız ama aynı zamanda tamamen önemsiz. Muhtemelen, ruhun tüm dünyevi düşüncelerden uzaklaşarak, kendisini ebedi kaderinin sorunlarıyla yüz yüze getirdiği o samimiyet ve anımsama anlarından birindeydi; veya, aslında, umutla ve kilise barışının sona ermesinin arifesinde olduğuna inanarak, olaya hazırlık olarak, manifestosunu ve programını önceden hazırlamak istediği bir zamanda olmuş olabilir. Bunun pek bir önemi yoktur. Bir Katolik olarak düşündüğü anda, hayatında düşündüğü gibi konuşmuş ve yazmış olması gereken binlerce durum olmuştur. Kendisini en az açık sözlü şekilde ifade edeceği an, muhtemelen Protestanların tam yetkili temsilcisi olarak atandığı ve onlar adına işlem yapmakla görevlendirildiği, kendi kalbinde hiç önem vermediği iddiaları onların adına ortaya koymayı görev bildiği andı. Müzakereci Leibnitz, filozof Leibnitz'den
mutlaka daha zorlayıcı olmalı ve teslimiyetine daha yüksek bir fiyat biçmiş olmalı, böylece, M. de Careil'in iddiasının aksine, onun samimi çalışması _Systema
Theologicum_ olurdu: diplomatik çalışması, analizini yaptığımız
karşılıklılık olurdu.

Bossuet'nin tartışmadaki avantajı, onun durumunda böyle soruların sorulamaması ve böyle ince ayrımların
yapılamamasıdır. Piskopos Bossuet ve diplomat Bossuet aynı kişidir ve aynı dili konuşurlar. Nereden
başladığını, nereye gidebileceğini, neyi terk etmesine izin verildiğini ve neye sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiğini mükemmel bir şekilde bilerek; akla verdiği kısımda çok cömert, otorite adına ileri sürdüğü şeylerde çok kesin; Kilisede neyin değiştirilebileceğinin ve kendisi kadar değişmez olanın sınırlarını sabit bir elle işaretleyen, prensiplerini bir kez ortaya koyduğunda, herhangi bir tavizi geri çekmek veya herhangi bir mantıksal sonuçtan kaçınmak için hiçbir sebebi yoktur; Leibnitz'inkinden daha az çeşitli bir bilginliğe, daha az esnek bir tartışma yeteneğine sahip olan Bossuet, mektuplarında doğruluğu ve kesinliğiyle günü kurtarır. Ancak, büyük piskoposa haksızlık etmeden, davasının önceden çok yakın bir şekilde kazanıldığını söylüyoruz. Tüm prensipler ona başlangıçta verilmiştir ve en ufak bir mantıksal baskı, gerekli sonuçları çıkarmak için yeterlidir. Leibnitz, bazen elinin ağır olduğunu fark eder ve bundan şikayet ederdi; ancak kendisi, o güçlü eli, gerçekten de bir yönetim olmadan, ama aynı zamanda eylemini zorlamadan, işe koyduğu araçla donattı. Bossuet'ye mücadelede üstünlük sağlayan bu ayrıcalıklı durum, yine de, bu mücadeleden, aksi takdirde bizim için sahip olabileceği ilginin büyük bir kısmını alır ve ondan elde edilebilecek öğretilerden bizi mahrum eder. Kesinlikle, onların statüsündeki savaşçıların birbirlerine karşı mücadele ettiğini görme şansımız çok azdır ve eğer mümkünse, benzer koşullar altında bir tartışmanın yürütüldüğünü görme şansımız daha da azdır. Kilisede artık bir Bossuet yoktur; ancak belki de Leibnitz gibi, ilke olarak yanılmazlığı ve Kutsal Yazılar'ın dörtte üçünün ilhamını tanıyan Protestanlar ve filozoflar daha da azdır. Bu tür düşmanlar artık yok ve mirasçıları kalmadı. Şimdi karşılaştıklarımız, güçlerimize daha az sert bir direniş gösteriyor. Çağımızın Protestanlığından otoritenin
imajı ve gölgesi kaybolmuştur, her geçen gün özel yargının binbir tonunda daha da dağılmaktadır. Sınırsız özgür sorgulama ve dizginsiz eleştiriyle, tartışma artık hiçbir dogmada veya metinde bir başlangıç ​​noktası bulamaz ve aslında mümkün olmaktan çıkmıştır. Düşman,
kavga edilecek bir bedenin olmaması nedeniyle kaçar. Neyse ki,
başka bir tür mücadele verilebilir, başka bir tür zafer
umulabilir. Birbirinden uzak olan, ilkelerinde tartışılması gereken doktrinler, etkileri açısından hala karşılaştırılabilir. Bundan böyle, inanç konularında otorite ilkesi ve özel yargı ilkesi, belirsiz bir halk önünde, argümanlara göre değil, kendi meyvelerine, toplum ve ruhlar üzerindeki kendi eylemlerine göre yargılanmalıdır. Bu yeni topraklarda, saf zekanın topraklarında olduğu gibi, Tanrı insanın çabalarının davasının zaferinde birleşmesine izin verir. O zaman, eğer Kilisesinin onuru için, davasını ele almak üzere Bossuet'leri
yetiştirmek istiyorsa, doğasının onuru için, onlarla karşılaşacak ve kendilerini onlarla
ölçecek Leibniz'ler olmalıdır.

PRENS ALBERT DE BROGLIE.

--------

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ.

RAHİP J. H. NEWMAN, D.D.

1. Başrahip Antony dedi ki: Düşmanın ağlarının yeryüzüne yayıldığını gördüm; ve bağırdım, "Ah, bunlardan kim kaçacak?" Ve bir ses, "Alçakgönüllülük." diye cevap verdi.

2. Kutsal Arsenius'un cumartesi akşamı batan güneşe sırtını dönüp kollarını göğe doğru uzatarak sabah güneş yüzünün önünde doğana kadar dua etmeyi bırakmadığı anlatılır.

3. Başrahip Agatho her görevi yerine getirmek için gayretliydi.

Bir feribottan geçerken ilk küreği o alırdı.

Kardeşlerinden biri onu ziyarete gelirse, duadan sonra ilk önce sofrayı o kurardı.

Çünkü ilahi sevgiyle doluydu.

4. Başrahip Sisoi'nin rahibesi ona sık sık "Kalk baba;
yemek yiyelim" demek zorundaydı. O da "Az önce yemek yemediğimizden emin misin, oğlum?" diye cevap verirdi.

Rahip "Kesinlikle, baba." diye cevap verdi. Sonra yaşlı adam "Yemek yemediysek, gel, yiyelim" dedi.

5. Bir başkan Başrahip Simon'u görmeye geldi; ve ona ilk ulaşan bazı kâtipler, "Hadi, baba, hazırlan! İşte başkan senin
kutsanman için geliyor; senin hakkında çok şey duydu." dediler.

"_Ben_ hazırlanacağım," dedi başrahip. Bu yüzden biraz ekmek ve
peynir aldı ve hücresinin kapısında çıtırdamaya başladı.

"Demek _burası_ senin yalnızlığın!" dedi başkan ve tekrar uzaklaştı.

------
{454}

St. James's Magazine'den.

GEÇ OLMASI GECİKMEMEDEN DAHA İYİDİR.

Keder ruhunu yıktı mı,
Ve umutlarını ezdi mi Elysian?
Onun surat asmasıyla cesaretini kırma.
Ne de görevinden habersiz.
Ama neşeyle yoluna devam et--
Kaygı bağları kopar,
Ve gülleri koparabildiğin kadar kopar;
'Geç olması hiç olmamasından iyidir!

Aşk, düşünceli bir kederle tüketir mi
Umutların uçup gittiği kalbini--
Güneş ışınlarının karı eritmesi gibi
Asla ısıtamazlardı?
Gel, alnını defne yaprağıyla çelen--
Hem akıllı hem de zeki ol,
Ve kederden daha asil bir bilgi öğren;
Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir!

Çünkü hayat bir dimdik mücadeledir, sanırım.
Yoksulluk ve emekle,
Ve birçok kahraman oldu
Hiç kılıç çekmeyen.
Öyleyse mücadeleye cesurca bağlan.
Ne kadar tehlikeli olsa da.
Ve hayatın için biraz şan kazan;
Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir!

Yoksa sen, delilik savaşlarında yıpranmışsın,
Sedirlerin ve yıldızların ötesinde
Çiçek açan ülkeyi mi unuttun.
Kederin asla gelmediği yere?
Ah, bir hayalet gibi uçma
Cennetten sonsuza dek,
Ama güvenen gözlerini yukarılara çevir;
Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir!

GÖKLERİN BÜYÜK EFENDİSİ! YARATILIŞIN KRALI!
Bağları açıkta yatan,
Sen değersiz bir şey olarak görmüyorsun
İnsanın gecikmiş fedakarlığı;
Yine de yaptığımız işi kutsallaştır,
Ve her sevgi dolu çabayı. Bu mübarek inancı sen kendin öğrettin--
GEÇ OLMASINDAN DAHA İYİDİR!

--------
{455}

The Month'tan.

CONSTANCE SHERWOOD:

ON ALTINCI YÜZYILA AİT BİR OTOBİYOGRAFİ.

LADY GEORGIANA FULLERTON'DAN.

BÖLÜM XIX.

Muriel, takipçilerin Bayan Ward'u aramaya geldiğini bana duyurduğunda ilk düşüncem, Tanrı'ya şükretmek oldu; çünkü o onların
erişemeyeceği bir yerdeydi ve bu kadar ihtiyatla bizi
onun meskeni hakkında bilgisiz bırakmıştı. Sonra aceleyle giyinmeye başladım -çünkü bu memurların evdeki her odayı ziyaret etmesinden korkuyordum- hemen teyzemin odasına gittim, Muriel tarafından mobilyaların envanterini çıkarmak için çağırıldıklarına ikna edildi, bunun çok takdire şayan bir şey olduğunu söyledi, ancak kahvaltısını yapana kadar beklemelerini istedi. Özellikle şanslı olan şu ki, bu memurlar -ya da en azından üçünden ikisi- sessiz, iyi huylu adamlardı, görevlerini umulabilecek en yumuşak şekilde yerine getiriyorlardı ve davranışlarıyla bu ev içi mahremiyet ihlalinin zorluklarını artırmaktan çok azaltıyorlardı. Hepimiz sırayla Bayan Ward'un eviyle ilgili sorular sorduk, teyzem hariç, onun zihinsel yetersizliğinin onu bu çileden muaf tutması için yalvarıldı. Kaba olan bir memur, "Eğer hanımın aklı başında değilse, büyük ihtimalle kediyi çuvaldan çıkaracaktır" dedi ve ona sorular sormaya zorladı; ancak diğerleri onu bundan ve aynı şekilde, başvurduğu yerle ilgili tüm bilgimizi reddettiğimizde bize açıkça hakaret etmekten zorla alıkoydular. Ancak, o, memnuniyetsizliğini alaycı bakışlarla ve keskin konuşmalarla dile getirdi. Çeşitli dua kitaplarını ve özellikle Bayan Engerfield'in Northampton'daki evinde uyuduğumda bana hediye ettiği "Spiritüel Mücadele" kitabını götürdüler; bu kitabın kaybı beni biraz üzdü, ancak başka bir zamanda olacağı kadar da üzmedi, çünkü o sırada düşüncelerim tamamen Bayan Ward'un müdahalesine kimin ihanet ettiğini, Bay Watson'ın kaderinin ne olduğunu ve Basil'in de karışıp karışmadığını keşfetmeye odaklanmıştı. Üç adamın en yakışıklısına
kendimi yönelttim ve ona
suçunun ne olduğunu sordum.

"Bir mahkumun Bridewell'den kaçmasına yardım etti," diye cevapladı.

"Hangi şekilde?" diye sordum, varsayabileceğim kadar kayıtsızlıkla.

"Hücresine bir ip sokarak," diye cevapladı, "bu ip halat hala penceresine asılıydı ve o vebalı kadından başkası ona bunu sağlayamazdı."

Ne yazık! Bu projeyi ilk oluşturduğunda korktuğum şey buydu; ancak Bay Watson'ın ipin iki ucunu elinde tutarak aşağı ineceğini ve böylece aşağı indikten sonra onu yanında götürebileceğini ve böylece kaçtığı
yolların asla keşfedilmeyeceğini bize temin etmişti.

"Ve bu mahkum kaçtı mı?" dedim, umursamaz bir tavırla.

"Evlen, tek bir kafesten," diye cevapladı; "ama sana garanti ederim ki o artık daha güvenli bir zindanda ve ellerinde ve ayaklarında bir daha darağacını
atmasına izin vermeyecek
bileklerle tutuluyor."

Ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedim; {456} ve amaçlarına daha uygun bir şey bulamayınca, takipçiler geri çekildiler.

Bay Congleton, Muriel ve ben daha sonra salonda buluştuğumuzda, hiçbirimiz konuşmaya istekli görünmüyorduk. Kederin gevezelik ettiği zamanlar olur,
ama endişenin ağırlığı konuşmayı engeller. Sonunda bu sessizliği "Şimdi ne yapılmalı?" ve "Ne olduğunu nasıl öğrenebiliriz?" gibi sözlerle bozdum.

Sonra Bay Congleton bana doğru döndü ve büyük bir ciddiyet ve alışılmadık bir
şiddetle,

"Constance," dedi, "Margaret Ward bu cesur
eyleme karar verdiğinde, bazılarının gözünde pervasızlık olarak algılanan bu eylem, onu, buna girişmeden önce maliyetini hesaplaması konusunda uyardım, çünkü bu birçok tehlikeyle doluydu ve korkunç bir ölümle karşılaşmaya hazır olmayan hiç kimse buna girişmemeliydi. Bunun üzerine bana, geçmiş yıllarda en büyük arzusunun, eğer din uğrunaysa, hayatını böyle bir ölümle sonlandırmak olduğunu ve buna mahkûm edileceği günün, şimdiye kadar gördüğü en neşeli gün olacağını söyledi. Bunu, öfkeli bir şekilde söyledi ve bunun onun gerçek düşüncesi olduğundan şüphem yok. Bu özlemin değerini inkar etmiyorum, ancak onun erdeminin daha sıradan bir erdem olmasını isterdim. Ama onun amacı, seçimi ve arzusu bu olduğundan, karımın çaresiz günlerinin huzurunu veya kendi huzurumu bozacağımı düşünmüyorum (Tanrı'nın merhametine sığınıyorum, aynı şekilde, inatçıların çektiği acıları çekmek istemeyen, ancak vicdanım bunu gerektiriyorsa bana güç vereceğini umduğum) ve sizin, Muriel'in ve diğer kızlarımın, bu kadar çaresiz bir durumda, kendi yatağını yapmış (ve bunun muhteşem bir yatak olmadığını inkar ediyorum) ve yapmış olduğu için üzerinde yatması gereken bu kız için dua edeceğim. Bu yüzden onun için dua edeceğim, eğer başı derde girerse arkadaşlarından istediği iyiliğin tamamının bu olduğunu ve kendisi adına yapılacak diğer tüm işlerden bu kadar korktuğunu söyledi; ve eğer Bay Roper,
ya da Brian Lacy, ya da genç Rookwood, hapishanedeki rahatlığı için ona para göndermenin bir yolunu bulursa, vereceğim; ama diğer
tedbirleri almayacağım, ya da onun kaderine karşı açık bir ilgi gösterisiyle
sözde ihanetinde taraf ve yardımcı olarak üzerimize şüphe
çekmeyeceğim."

İkimiz de bu konuşmaya cevap vermedik; ve kısa yemeğimiz
sonrasında Muriel annesinin odasına gitti ve ben
ne yapmam gerektiğini düşünmeye koyuldum; çünkü olan bitenden bu korkunç
cehalet içinde oturup beklemek imkansız bir şey gibi görünüyordu. Bu yüzden
hizmetçimi de yanıma alarak, biraz yağmur yağsa da, Kate'in evine yürüdüm
ve onun ve kocasının bir saat önce Bay Benham'ın koltuğuna dönmek için
evden ayrıldıklarını gördüm. Orada uyuyan Polly ve Sir Ralph hala
yataktaydı ve hizmetçinin söylediğine göre, rahatsız edilmemeleri yönünde emir vermişlerdi.
Bu yüzden kederle kapıdan döndüm, kendimi nereye koyacağımı merak ediyordum; çünkü Bay Roper Richmond'da yaşıyordu ve Bay ve Bayan Wells Yurt dışındaydık. Kayıkçısı Basil'i bu işe
çekmiş olan ve hangi yöne döneceğini tahmin etmeye çalışan Bay Hodgson'a gitmeyi düşündüm,
birdenbire Basil'in kendisi yoldan bana doğru
gelirken gördüm! Onunla buluşmaya çalıştım, ama bacaklarım beni
başarısız etti ve hizmetçime yaslanmak zorunda kaldım, ta ki o yanımıza gelip
kolumu onunkine
sokana kadar. Sonra kendimi tekrar güçlü hissettim ve ona eve gitmesini söyleyerek
biraz onunla yürüdüm. Söylediği ilk sözler şunlardı:

"Bay Watson güvende, ama bacağını ve kolunu kırdı. Bayan Ward hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ona karşı bir tutuklama emri var," diye cevap verdim ve ona evimizde onu aramaya gelen
takipçilerden bahsettim.

"Tanrı korusun," dedi, "yakalanmasın! Çünkü o zaman kesinlikle ona ölüm cezası
verilirdi."

{457}

"Ah, Basil," diye haykırdım, "ip neden bırakıldı?"

"Ah, şeytan isterdi," diye başladı; ama kendini azarlayarak
şapkasını çıkardı ve şöyle dedi, "Yüce Tanrı bu talihsizliğin olmasına izin verdi. Ama görüyorum ki," diye ekledi, "yürümeye veya ayakta durmaya uygun değilsin, tatlım. Bay Wells'in evine gel. Evde olmasalar bile, gidip salonda oturabiliriz; ve bugün dışarıda görülmemem daha akıllıca olabilir. Tanrı'ya dua ediyorum Bay Watson ve ben bu gece Calais'e yelken açacağız."

Böylece Bay Wells'in evinin kapısını çaldık; ve kapıyı açan hizmetçisi, Basil'i görünce gülümsedi, çünkü Basil onun için çok sevilen biriydi, aslında, bence her zaman her tür insanla olduğu gibi. Bizi Bay Wells'in çalışma odasına götürdü, bunun evdeki en rahat ve en iyi havalandırılan oda olduğunu söyledi, bu nedenle, kitaplar uğruna, sık sık orada ateş yakardı; ve
hiçbir şey ona hizmet etmezdi ama şimdi bunu yapmak zorundaydı. Ve sonra kahvaltı edip etmediğimizi sordu ve Basil, yapmadığını ve eğer kendisi için bir şeyler getirirse, yiyecek bir şeyler
alabileceği için çok mutlu olacağını söyledi. Böylece
ateş yakıldığında--ve asla yanmayacağını düşündüm, odun
çok nemliydi--bir süreliğine uzaklaştı ve sonra bana geçen gecenin olaylarını
anlattı.

"Tom Price (Hodgson'ın kayıkçısı) ve ben," dedi, "kayığını kıyıya, hapishaneye yakın bir yere kürek çektik ve nehirle hapishane duvarı arasında duran
birkaç çatı katının örtüsü altında yattık. Saat on ikiyi vurduğunda, kalbimin herhangi bir kızınki gibi
atmaya başladığını size garanti ediyorum, Bay Watson'ın ipi almaması veya cesaretinin kırılması korkusuyla çok korkmuştum. Ancak, bir dakikadan kısa bir
süre sonra pencerelerden birinin etrafında hareket eden bir şey algıladığımı düşündüm ve sonra ilk başta çıkıntıda oturan bir vücut belirdi,
ama sonra kendi etrafında döndü ve duvara doğru dönerek yavaşça battı, bir ipe tutunarak."

"Ah, Basil!" diye haykırdım, "Bakmaya devam edebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı; "sanki gözlerim başımdan fırlayacakmış gibi. Yavaşça aşağı indi, sanırım ayakları duvara dayalıydı; ama kulübenin çatısından yaklaşık yirmi veya otuz fit kadar yükseldiğinde, sanırım, aniden durdu ve hareketsizce asılı kaldı. 'Nefes nefese,' dedim Tom'a. 'Ya da ip çok kısa,' dedi. Bir an onu izledik. İleri geri sallandı, sonra tekrar dinlendi, ayakları duvara dayalıydı. 'Aman Tanrım, ama
ben o çatıya kendim tırmanacağım ve ona yaklaşacağım,' diye fısıldadım Tom'a ve tekneden atlarken, düşünülebilecekten daha yüksek bir ses duyduk. 'Sana tahtaların üzerine düştüğünü garanti ediyorum,' dedi Tom. 'Evlen, ama o zaman onu alacağız,' dedim;
ve kendimi kısa sürede çatının kenarında buldum, bir yerinden kırılmıştı ve aşağı baktığımda onu yerde yatarken gördüğümü sandım.
Cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle bağırdım, 'Bay Watson, orada mısınız? Hist! Yaralı mısınız? Konuşabiliyorsanız konuşun.' Sanırım düşüşten sersemlemişti, çünkü cevap vermedi; bu yüzden yapılacak tek şey
kendimi kulübeye
atlamaktı, orada onu gözleri kapalı ve inlerken buldum. Ama onunla konuştuğumda kendine geldi,
've kalkmaya çalıştı, ama ayakta duramadı, bacaklarından biri çok
yaralıydı. 'Sırtıma tırmanın, saygıdeğer beyefendi,' dedim 've Tanrı'nın yardımıyla
çıkacağız.' Ancak, çıkış yolu belirgin görünmüyordu ve
çoğunlukla yanında taşıyacak başka biri vardı. Ama kulübenin içine
göz gezdirdiğimde, bir kapı gördüm, kapıyı yeterince sert salladığımda, size söz veriyorum, kilidi açıldı; ve tekne, Tanrıya şükür, dışarıda ona yakın duruyordu. Hapishaneye doğru bir bakış attım
ve bazı pencerelerde ışıkların parladığını gördüm. 'Harekete geçtiler,' dedim Tom'a. 'Hist! Bir el uzat, beyefendi ve saygıdeğer beyefendiyi sırtımdan alıp tekneye al.' Bay Watson inledi.
Muhtemelen çok acı çekmiştir; çünkü, daha sonra öğrendiğimiz gibi, bacağı ve kolu kırılmıştı ve canlıdan çok ölü gibi görünüyordu.

"Mümkün olduğunca hızlı kürek çekmeye başladık; ama şimdi kendine geldiğinde,
paltosunun içine dokunuyor ve bağırıyor:

"'Ah, nazik beyler--ip, ip! Durun, rica ederim; durun, geri dönün.'

"'Dünya için değil,' diye bağırdım, 'sayın beyefendi.'

"Sonra, acıklı bir sesle:

"'Ah, eğer geri dönmez ve ipi geri getirmezseniz, bana
veren zavallı beyefendinin başı büyük derde girecek. Aman Tanrı aşkına, geri dönün!'

"Işıkların giderek arttığı hapishaneye aceleyle bir göz attım ve geri dönmenin kendimiz ve Bayan Ward'un hayatını riske attığı kişi için kesin bir yıkım olacağına karar verdim ve onun için çok az veya hiç umut yoktu, çünkü ipi alıp kaçmak için zaman olması mümkün değildi, ki şimdi en iyi hızla bile
zorlukla başarılabilirdi. Bu yüzden Bay'a sağır kulak verdim. Watson'ın yalvarışları, vicdanı rahat bir şekilde başka türlü olmasını istemezdi; ve Tanrı'nın merhametiyle, bir sonraki köprünün ötesine görünmeden yanaşarak bir tekne
çıkartmadan önce öyle bir yol kat ettik ki, onu gizlice nehrin diğer yakasındaki bir Katolik'in evine götürebildik, orada saklı yatıyor. Sana söz veriyorum,
canım, çok uğraştık. Her ne kadar geçen yıl Richmond'daki tekne yarışını kazandığımda çok uğraşmış olsam da,
gerçekten dün geceki yarışın yanında çocuk oyuncağıydı. Zavallı Bay Watson karaya çıkmadan önce bayıldı ve
ikimiz de ona yardım etmek için
çekmeyi bırakmaya cesaret edemedik.
Ama Tanrı'ya şükür, şimdi iyi bir yatakta; ve şafak vakti onun için,
Bölgede kırık uzuvlarını iyileştiren tanıdığım bir sülük getirdim;
ve bu gece hava kötü olmazsa, hava karardığında, onu bir tekneyle nehrin ağzındaki bir gemiye taşıyacağız, ki onu Calais'e götürmek için
tuttum. Ama keşke Bayan Ward da gemide olsaydı."

"Ah, Basil," diye haykırdım, "eğer nerede konakladığını keşfedebilirsek, o zaman bu imkansız olmazdı. Eğer bunu dün tahmin etseydik, o
kurtulurdu. Yine de belki bize söylemeyi reddetmişti."

"Çok öyle yapardı," diye cevapladı; "ama bugün herhangi bir şekilde
onun evine denk gelirsen, derhal Bay Hodgson'ın evine güvenilir bir haberci gönder ve sana söz veriyorum, tatlım, eğer
zor kullanmak zorunda kalırsam, Fransa'ya götürülecek ve Calais'de tanıdığım iyi bir hanımın yanına yerleştirilecek."

Sonra hizmetçi ekmek, et ve birayla geldi, sevgili Basil de bunlardan çok memnuniyetle yedi, çünkü bir önceki günden beri hiçbir şey yememişti ve çok fazla yiyeceğe ihtiyacı vardı. Ona hizmet ettim,
ev hanımlığı görevlerini bir kenara bırakarak, onun yanında geçirdiğim bu sessiz saatte öyle büyük bir memnuniyetle ki, hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı. Ateş şimdi parlak bir şekilde yanıyordu; ve o yemek yerken,
evleneceğimiz ve Euston'da yaşayacağımız zamandan konuştuk, dışarıdaki yoğun dünyadan çok uzakta Bu sıkıntılı zamanlarda en güvenli ve huzurlu olmalı, tıpkı o sessiz evde, gürültülü şehirden kısa bir süreliğine
uzaklaştığımız gibi, sesleri bizi rahatsız etmeden
ulaştı. Ah, o zaman
tadını çıkardığımız o küçük huzur aralığı ne kadar da hoştu! İkimiz de çok yorgunduk; ve iyi hizmetçi
tabağını almaya geldiğinde, başını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde uyuyakalmıştı; ve ben de onun karşısındaki yüksek arkalıklı
bir sandalyede uyukluyordum. Kadının çıkardığı ses beni uyandırdı, ama onu uyandırmadı, çünkü o çok
derin uyuyordu. Gülümsedi ve anaç bir tavırla onu daha
rahat bir pozisyona taşıdı ve o gece hiç
yatmamış olduğuna dair bahse gireceğini söyledi.

{459}

"Pekala, iyi bir tahminci olduğunuzu garanti ediyorum, Bayan Mason," diye cevapladım. "Ve eğer onun ne kadar zor ve iyi bir işe giriştiğini bilseydiniz, sanırım onu ​​övmekte asla duraksamazdınız."

"Ah, Hanım Sherwood," diye cevapladı, "Usta Basil'i bunca yıldır tanıyorum; ve sanırım, bir adamın göğsünde bundan daha asil, nazik, cömert bir kalp hiç atmadı. Babası ve kardeşiyle birlikte buraya sık sık gelirdi, ikisi de gençken; ve Usta Hubert ikisinin arasında en
sert ve bazılarına göre en uslusuydu. Ama eğer Usta Basil'i daha çok sevmediysem, yazıklar olsun bana, bazen çok
sorunlu olsa da, bazı çocuklar gibi
tekdüze veya kaba değildi. Bir gün bu genç efendiler--sanırım bu
beş yaşından büyük değildi ve diğer dört--bu odada birlikte oyun oynarken ve Basil ilk kez yeni bir yelek ve renkli çorap giydiğinde nasıl güldüğümü iyi hatırlıyorum. Hubert bir entari giymişti, bu onu rahatsız etti, çünkü
insanların onu bir fahişe olarak görmesini söyledi. Bu yüzden ben,
yarı ağlayarak, ve dedi ki, 'Baz'ın o güzel yeni elbisesi ve benimki neden aynı değil?' 'Çünkü, küçük beyefendi, o en büyük,' dedim. 'Ah,' dedi
kurnaz cin, 'bir dahaki sefere doğduğumda sanırım Baz'ı bir kenara itip en büyük olacağım. 'Yüz yıl yaşasam bile
asla unutmam, o küçük çocuk çok kararlı ve kinci görünüyordu."

Basil'in çocukluğundan beri yoksullara karşı ne kadar hassas bir yüreği olduğunu, karşılaştığı dilencilere vermek için giysilerini çıkardığını anlattığında biraz hüzünle gülümsedim,
ve bir gün, dedi, Bayan Wells'e kalacak yeri olmadığından yakınan gezgin bir adamı barındırması için çok dua etti.

"Hanımefendi," dedi, "evinizde birçok oda var ve bu gece yatacak bir yatağı bile yok;" ve bir hizmetçiden adama kalacak yer bulmasını isteyene kadar da tatmin olmayacaktı.
Ve bir keresinde bana aynı sebepten dolayı çok kötü davrandı. Jack Morris adında yaşlı bir adam vardı, bazen Bay Wells'in ahırında çalışırdı, ama kasabanın dışında bir kulübede yatardı. Ve bir
gün kış, kar yağdığında, Usta Basil bu adamın evde uyumasını istedi, çünkü hasta olduğunu söyledi, ve ona kendi yatağını verip ahırda samanların üzerinde yatacaktı; ve ona bunu yapmaması gerektiğini söylediğimde öyle büyük bir öfkeye kapıldı ki, çünkü o
aşağılık bir insandı ve bir beyefendinin odasında yatamazdı, genç efendim bağırıyordu, 'Dikkat edin. Bayan Mason, gece gelip sizi
yataktan silkeleyip atmam, size soğuk zeminin tadına baktırmak için değil, ki bu zemin, size söz veriyorum, bu zavallı hasta adamı
döndüreceğiniz sokak kadar soğuk değil.' Ve sonra beni kandırmaya başladı, ta ki bu vebalı yaşlı adam için ahıra bir şilte ve sıcak bir halı göndermeyi kabul edene kadar, size garanti ediyorum ki o adam sandığı kadar hasta değildi, ama Usta Basil'i parasından edecek kadar
kurnazdı. Tanrı çocuğu korusun!
Elinde yemeğiyle dışarı koştuğunu gördüm, eğer sokakta
bir perişan çocuk görse ve ona hediye etse; ve sonra
evde şehvetle 
sümüklü böcek gibi 
dolaşırdı--sanırım şimdi onu duyuyorum--

'Akşam yemeği, ah akşam yemeği nadir bulunan iyi bir şeydir
Bir dilenci için de, bir kral için de.'"

Basil sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Neden, Bayan Mason," diye bağırdı, "eğer nadir bir şiir
parçasını prova etmiyorsanız bana yazıklar olsun!--benim yazdığım tek şiir." Bu
konuşmada hepimiz güldük; ama neşemiz kısa sürdü; çünkü zaman
düşündüğümüzden daha hızlı akmıştı ve Basil, Bay Hodgson ve Tom Price ile birlikte Bay Watson'ı kıyıya yakın denizde olan gemiye
götürmek için ilçeye dönmesi gerektiğini ve onları
oraya taşımak için bir tekneye ihtiyaç olduğunu ve ayrıca kırık uzuvlarını
hafifletecek araçların
temin edilmesi gerektiğini söyledi.

"Tehlike yok mu?" diye sordum, "onu bu kadar erken taşımakla mı?"

{460}

"Evet," dedi, "ama bu ülkede uzun süre kalmaktan daha az korkutucu bir tehlike."

Bu inkar edilemeyecek kadar doğruydu; bu yüzden iyi hizmetçiye teşekkür ederek, o birkaç saat boyunca fırtınalı bir denizden limana gelmiş gibi görünen evden ayrıldık, dalgalar tarafından parçalanan iki teknemiz de huzur içinde yeniden döşenmişti.

"Elveda, Basil," dedim kederle; "Tanrı bilir ne kadar."

"Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı. "Üç ay içinde vesayetimden
çıkmış olacağım. Sonra, Tanrı isterse geri döneceğim ve iyi amcanızla öyle yapacağım ki, bundan sonra hemen evlenelim."

"Evet," diye cevapladım, "eğer babam o zaman güvendeyse."

Başka bir şey kastetmediğini, ancak o zaman öyle olacağından büyük bir güven duyduğunu söyledi. Sonunda ayrıldığımızda o Holborn Tepesi'nden aşağı indi
çok hızlı, ben de yavaşça Ely Place'e, kalabalığın içinde onu bir kez daha görmek için sık sık durdum, ne kadar kısa sürede onu benden saklasalar da.
Eve vardığımda Muriel'i büyük bir üzüntü içinde buldum, çünkü ona Bayan Ward'un tutuklandığı ve hapse atıldığı haberi ulaşmıştı. Sanırım ikimiz de bundan başka bir sonuç aramamıştık, ki kendisi de bunu çok istiyordu; ama yine de, bunun kesinliği bize doğrulandığında, sanki buna pek hazırlıklı değilmişiz gibi görünmeliydi. Kısa bir süre önce Basil ve Bay Watson ile aynı gemide kaçacağına dair beslediğim umut, beni bu talihsizliğe karşı, elimde hiçbir güvenlik aracı olmasa ve kılıç her gün başının üzerinde asılı kalsa, olmam gerekenden daha az razı kıldı. Bu kötü haberi getiren habercinin, Bay Hodgson'dan gelen bir mektupla güvenilir olduğu doğrulandığından, ona Basil'e birkaç satırlık bir mektup emanet ettim ve ona, Bay Watson'ın kaçtığı hapishanenin duvarları içinde olan onun yüzünden ayrılışını ertelememesini ve artık en büyük tesellisinin takipçilerinin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu bilmesi gerektiğini söyledim. Günün geri kalanı büyük bir ruhsal çöküntü içinde geçti. Bay Congleton, Bay Roper'a Londra'ya gelmesini istemek için bir hizmetçi gönderdi ve Bay Lacy'ye de kasabadaki evine dönmesi ve Bayan Ward'un tutukluluğuyla ilgili bazı Katoliklerle görüşmesi için mektup yazdı. Muriel'in gözleri ona teşekkür etti, ancak bu konuda hiçbir umudu yoktu ve en kötü haberi beklemeye razı oldu. Annesinin, onun yanındayken durumunu ima etmeye bile cesaret edemediği, onu sürekli araması, acılarını büyük ölçüde artırdı. Sık sık, eğer bize ulaşan haberler doğruysa, Muriel'in de Bayan Ward'un hapishanede katlandığı türden keskin bir kalp şehitliği yaşadığını düşündüm. Ama bunlara daha sonra değineceğim. Çok fazla korku ve üzüntüyle başlayan olaylı gün, şimdi anlatmam gereken başka
olaylar da barındırıyordu. Saat dört civarında Hubert Ely Place'e geldi ve beni tek başıma salonda buldum, parmaklarım dikişle meşguldü, düşüncelerim
uzaklara gitmişti, orada kendi kendime nehrin ağzını, çekilen gelgiti, Basil'i bir kez daha yabancı bir ülkeye götürecek olan küçük gemiyi, yelkenleri rüzgarda çırpınırken;
ve tekneler ileri geri gidip, geniş nehrin güzel koynunda yol alıyor ve geçişlerinden tek bir iz bile bırakmıyordu. Ve onun teknesi, altından daha değerli yüküyle - kurtarılmış hayat
büyük bir bedelle satın alınmıştı - karanlıkta diğer yüzlerce teknenin arasında süzülüp gittiğini gördüm (umarım öyledir), rotasında kalmamıştı. Bu kadar küçük bir kabuğun, yanlarında, izlenmemiş, fark edilmemiş, bir amaç taşıyan, onları sonsuzluğa doğru yola çıkaran bazı hayatların bir türü olması gerektiğini düşündüm - biraz gizli, biraz kalplerine yakın, biraz tüm güçlerini meşgul eden; ve tüm bunları yaparken başkalarının yaptıklarını yapıyor gibi görünüyorlar; ve Tanrı sonun ne kadar farklı olacağını bilir!

"Ah, Hubert," diye haykırdım kapı açıldığında, "sen misin? Sanırım
bu günlerde bu eve giren hiç kimse yok ama bir korku veya umut
beni ele geçiriyor. Seni ne getiriyor? Yoksa hiçbir şey olmadı mı?"

"Bugün bir şey olabilir," diye cevapladı, "eğer sen istersen, Constance."

"Ne?" diye hevesle sordum; "ne olabilir?"

"Babanın kurtuluşu," dedi.

"Ah, Hubert," diye haykırdım, "mümkün değil!"

"Hadi!" dedi kararlı bir tavırla. "En yakışan kıyafetini giy ve her şekilde talimatlarımı takip et. Leydi Ingoldsby, Tanrı'ya şükür,
Londra'dan ayrılmadı ve seni Sir Francis Walsingham'ın evine götürmek için yakında burada olacak, yakın arkadaşı Leydi Sydney, Sir Philip'in yokluğunda orada kalıyor. Böylece Sir Francis ile konuşacaksın; ve eğer çekingen davranırsan ve doğanın şiddetine ve dilinin aşırılığına dikkat edersen, gereksiz konuşmaları kontrol edip sorularına nezaketin emrettiği kadar çok, nezaketin izin verdiği kadar az sözle cevap verirsen, babanın sürgün cezasıyla serbest bırakılmasını sağlayabileceğinden şüphem yok; çünkü o buna kötü niyetli değil, çünkü hapsedilmesinin zorlukları altında sağlığının kötüye gittiği ve gücünün o kadar zayıfladığı bildirildi ki, denizaşırı bir yere gittiğinde, bir daha bu ülkede maceraya atılması pek olası değil. "

"Ah!" diye haykırdım, "gözlerim onun küçülmüş formunda ve
çökük yanaklarında bahsettiğiniz türden bir çürümenin belirtilerini seçmişti; ve Tanrı'ya dua ediyorum
Bay Sekreter, çok geç olmadan ona merhametli davransın."

"Size garanti ediyorum," diye cevapladı, "eğer onunla doğru şekilde davranırsanız,
bu gece babanızı hapisten serbest bırakacak ve hafta bitmeden onu denizaşırı ülkelere gönderecek bir emir imzalayacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedim, kalbim şüpheyle karışık belirsiz bir umutla çarpıyordu.

"Bundan eminim," diye güvenle cevapladı Hubert.

"Polly ile gitmeden önce amcamın tavsiyesini almalıyım," dedi şüpheyle.

Aşağılayıcı bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. "Evet," dedi, "Bu önemli konularda yönlendirilmeye çalışın, teyzeniz ve aziz Muriel ve eğer isterseniz diğer yirmi yüz kişi tarafından da tavsiyede bulunuyorum; ve bu arada bu son şans kaçacak ve babanız ölüme mahkûm olacak. Ben üzerime düşeni yaptım, Tanrı bilir. Eğer ölürse, kanı
başımda olmayacak; ama sözlerimi unutmayın, eğer hemen serbest bırakılmazsa,
iki gün içinde meclisin önüne çıkacak ve yemin edilecek, ki bunu yapıp yapmayacağını en iyi siz bilirsiniz ve reddetmesi
kesinlikle onu darağacına gönderecektir."

"Tanrı korusun," diye haykırdım, çok etkilenmiştim, "onu kurtarabilecek
şeyi yapmayı geciktiririm. Gideceğim, Hubert. Ama Sir Francis'i tanıyan sizlere yalvarıyorum, onu şefkate
yönlendirmek için en iyi yol ne olabilir? Bir kadının gözyaşlarının dokunabileceği
kalbinde yumuşak bir köşe var mı? Gerekirse önünde diz çökeceğim, evet, ayaklarını öpeceğim - kendi güzel kızını düşüneceğim. Eğer hapiste olsaydı ve babam kaderini onun ellerinde tutsaydı, şüphesiz ona aynı şevkle, evet, aynı ruhsal acıyla merhamet için yalvarırdı. Ah, söyle bana Hubert, ruhuna acıma
duygusunu

getirecek ne söyleyebilirsin."

"Bu durumda sessizlik en dokunaklı konuşmalardan daha erken etkili olacaktır," diye cevapladı. "Ne söylerse söylesin, ruhunu buna hazırla.
Gözyaşların, gözlerin, sana garanti ediyorum, sözlerinden daha güçlü bir şekilde yalvaracak. O, dünyanın daha yumuşak ama baskın kısımlarına karşı nazik olduğu kadar daha sert olanlara da hizmet ediyor. Ona göre insanların yüzleri dilleri kadar konuşur ve yüz ifadeleri kalplerinin
işaretleridir. Seninki, şimdiye kadar güzel bir yüzde kendini gösteren en canlı belagat parçası, tutkulu sözlerin amacını ıskalamasıyla kesinlikle iletemeyeceği şeyi ifade etmekte başarısız olacak mı, karar ver. Ve unutmayın, Bayan Constance, bu adam politika okulunda
son derece yeteneklidir ve nezaket yoluyla onları kazanma amacıyla
reddetmeye meyilli olsa da, yine de
Papa ve Roma Kilisesi'nden aşırı derecede nefret eder ve ayrıca böyle
görülmekten çok kıskançtır; bu yüzden eğer bu konuda size iyilik
göstermeyi düşünüyorsa, sizi birçok
zorlu öğüde uymaya teşvik edeceğini hesaplayın, eğer sessiz kalırsanız, kendinize veya başkalarına hiçbir zarar gelmeyecektir."

"Ve kendi ruhuma değil mi, Hubert?" diye kederle haykırdım. "Bence babam ve Basil böyle bir durumda sessizliği tavsiye etmezler."

"Tanrım, göklerde bana sabır ver!" diye haykırdı. "Vaaz vermek bir kadının görevi midir, yalvarıyorum? Havariler yargıçlar tarafından görevden alındıklarında ve artık Hıristiyan inancını öğretmekle suçlanmadıklarında, sessizce dışarı çıkmadılar, dillerini tuttular, ancak bir kez özgür kaldıklarında eylemlerini değil? Bence sadece alçakgönüllülük, bir yılınızı tehlikeli karşılıklardan, iki ağızlı bir kılıç gibi, dost ve düşmanı aynı şekilde yaralayan, engellemeli."

Kendi kalbimin dürtülerine ve onun aciliyetine dayanacak cesaretim kalmamıştı.

"Tanrım," diye haykırdım, "eğer hakikat veya dürüstlükle ilgili herhangi bir konuda başarısız olursam. Doğru olanı yapacağımı ve yine de babamın hayatını kurtaracağımı biliyor. "

Sonra dizlerimin üzerine çöküp, onun varlığının farkında olmadan, tüm kısıtlamaları aşan yoğun bir şiddetle dua ettim, Tanrı'nın yardımıyla babamın hayatını ellerinde tutan onun huzurunda olduğumda dilim doğru yola girsin diye. Fakat Polly'nin sesini salonda duyunca ayağa kalktım ve Hubert'in başını eline yasladığını fark ettim, her zamankinden daha acıklı bir şekilde hareket ediyordu. Polly içeri girdiğinde, onunla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Leydi Ingoldsby, Hanımefendi Constance'ın doğal çekiciliğini artıracak şekilde giyinmesini rica ediyorum; çünkü, yazıklar olsun, eğer ciddi Bay Sekreter, diğer erkekler gibi, güzel bir yüze sade bir yüze olduğundan daha fazla acımıyorsa; ve her ne kadar onunki her zaman güzel olsa da, doğa
yine de sanattan ek çekicilikler ödünç alır."

"Tut, tut," dedi Polly. "O şapkayla tam bir korku saçıyor ve
o yakası boynunu gizliyor, ki hiçbir kuğunun daha beyazı yoktur; ve rica ederim
bu ne kadar da pahalı! Bana göre, eski kraliçenin
saltanatının modasını andırıyor. Gel, Con, neşelen ve bizi
odana götür. Size garanti ediyorum, Efendi Rookwood, onun kıyafetlerinde becerimi kullandığımda iki kat daha çekici olacak."

Böylece beni götürdü ve saçımı kendisi yapmasına ve
en yakıştığını düşündüğü süsleri seçmesine izin verdim. Her ne kadar
gülüp şakalaşsa da, sanırım yüreğinin nezaketi bu belirgin neşeden belli oluyordu; ve görevi
tamamlandığında ve alnımı öptüğünde, kollarımı boynuna doladım ve ağladım.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "gözyaşı yok çünkü--sadece göz kapaklarını
şişirmeye ve burnunu kırmızımsı bir renge boyamaya yarıyorlar;" ve kendi yüzünü benimkinin taklidine dönüştürerek, beni iradem dışında güldürdü ve elimden tutup merdivenlerden aşağı, salona çekti.

"Şimdi nasıl, efendim?" diye bağırdı Hubert'e "Sizce bana verdiğiniz görevi
kayıtsızca iyi yerine getirdim "Ben mi?"

"Çok iyi," diye cevapladı ve bizi Seething Lane'e götürecek olan arabasına uzattı. Arabaya oturduğumuzda, bana Hubert'in babamın durumunun sırrını açıkladığını ve böylesine büyük bir talihsizlik karşısında ifade edebileceğinden daha fazla endişelendiğini, ancak yine de bugünün sıkıntılarımızın sona ereceği konusunda rahat bir umut beslediğini söyledi. Ancak, benim içinde bulunduğum sıkıntının ancak yarısını biliyordu, kendisinin de bildiği kısım önemliydi. Hubert'in bu konuda olağanüstü büyük bir şevk ve yetenekle başa çıktığını ve kendini o kadar iyi bir
müzakereci olarak kanıtladığını, Sir Francis'in bile onun yaratıcılığını takdir etmiş olması gerektiğinden şüphe etmediğini söyledi.

"O genç beyefendi," diye ekledi, "zamanında cesaret göstermemesi veya uygun utangaçlığı nedeniyle asla kendi pazarını mahvetmeyecektir. Leydi Arundel, dün gece Bayan Yates'in evinde bana Pazartesi günü Whitehall'daki ziyafet salonunda olanları anlattı. O günkü olaydan bahsetti mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sana yalvarıyorum Polly, orada başına neler geldi?"

"Eh, majesteleri akşam yemeğindeydi ve Efendi Hubert sarayın modasını görmek için
oraya geldi. Yakışıklı yüz hatları ve düzgün yapısı
kraliçenin dikkatini çekiyor. Yapmacık bir şekilde kaşlarını çatarak Leydi Arundel'e onun kim olduğunu soruyor. Onu tanımadığını söylüyor. Ancak, gencin kim olması gerektiği konusunda birinden diğerine soru sorulur, ta ki
en sonunda kraliçeye onun Suffolk'taki Euston'dan genç Rookwood olduğu ve Sir Henry Stafford'un himayesinde olduğu söylenir."

"O zaman onu Basil ile mi karıştırıyorsun?" dedim. Sonra o: "Bence öyle; ancak majestelerinin gözüyle ona dikilmiş bu soruşturma (bunu yapmaya ve böylece bakışlarının izini bıraktığı kişileri korkutmaya alışkın olduğu gibi) genç beyefendimizin kanını nasıl harekete geçirdiyse, dedi Leydi Arundel, öyle ki solgun yanağında koyu bir renk belirdi ve hemen tekrar kayboldu; bunu fark eden kraliçe onu yanına çağırdı ve elini öpmesi için uzattı, onu nazik sözlerle ve bakışlarla cesaretlendirdi; sonra konuşmasını lordlara ve hanımlara yöneltti, onu görür görmez onda iyi kan olduğunu fark ettiğini söyledi ve iyi beyinlere sahip olduğunu da iddia etmeye cesaret etti; sonra ona, 'Sarayda bulunmayı ihmal etmeyin, efendim, size iyilik yapmayı kendim düşüneceğim.' dedi. Şimdi sana garanti ediyorum, çünkü bu bilgin parçası, bu şansını, kendisinin ve sizin Sir Francis'e olan davanızı ilerletmek için kullanacak zekadan yoksun değildi, ona azizi olarak tapıyor ve Maecenas'ı olarak kur yapıyor." 

Polly'nin bu anlatımı ruhumda çalkantılı bir çatışma yarattı; çünkü
gerçekten babamın serbest bırakılmasıyla ilgili umudu güçlendirdi; ama bence
böyle bir umudun başka bir kanalı daha hoş karşılanmalıydı. Kıskançlık, asılsız bir korku, huzursuz bir yanlış şüphe bu yükselen umudu bastırdı. Hubert için, Katoliklerin ruhlarını sık sık batırmasına neden olan bir mıknatısı tutan asil eli tarafından kendisine gösterilen bu tür bir iyiliğin şafağının gelmesinden korktum. Ve sonra
gerçek, zayıflığımı itiraf etmemi zorluyor. Tanrı biliyor ya, gerçek ve asil sevgilim için Majestelerinin nazik gülümsemelerini veya İlahi Takdirin ona miras yoluyla bahşettiğinden daha yüksek bir serveti arzulamadım, boş bir insani duygu içimde bir tür hoşnutsuzluk yarattı, küçük kardeşinin kraliçenin huzurunda Rookwood hanedanının sözde reisi olarak durması ve kendisinden kanun dışı ilan edilmiş veya ölmüş olmasından başka bir şey
anılmaması. O zaman bu hatayı Hubert'in kapısına yıkmak için bir sebebim yoktu, çünkü Polly'nin sözlerinde böyle bir şüpheyi hak eden hiçbir şey yoktu; ama kalbim kırgındı ve ruhum endişelerle kıvranıyordu. Tanrım, eğer onu haksız yere suçladıysam ve hayatındaki bu bölümün geçmişine dönüp baktığımda, sonraki olayların geriye doğru gölgeler bırakmasına izin verirsem,
böylece bana (bunu yumuşamış bir şekilde yazıyorum - evet, Tanrı şahidimdir - gerçekten sevgi dolu, ama kederli bir kalple) ihtiyaç duyduğum bir zamanda büyük bir hizmette bulunan kişiye haksızlık etmiş olurum. Ah, Hubert, Hubert! Kalbim senin için sızlıyor. Sanırım Tanrı sana daha büyük merhamet gösterecek,
ama korkarım ki, ancak düşündüğümde titrediğim yollarla.

BÖLÜM XX.

Seething Lane'e ulaştığımızda, Polly bana iyi kalpli olmamı söyledi, çünkü
Leydi Sydney çok nazik ve hoş bir hanımdı ve Sir Francis ise kadınlara karşı son derece nazik ve kibar bir insandı. Bizi Leydi Sydney'in bizi beklediği şık bir salona götürdüler. Sanırım İngiltere'de veya başka bir ülkede, büyük bir devlet adamının kızı ve o zamanlar Sir Philip Sydney'in karısı olan ve o zamandan beri Lordlarım Essex ve St. Albans'ın eşi olan bu kadından daha güzel ve yetenekli bir kadın bulamazsınız. Eşsiz beyefendi, asil şövalye ve tatlı yazar olan ilk kocası, günümüzde birçok kişinin kesesinde aşk taşıması gibi, onunla parasız evlenen bu kadının, "Arcadia"sında resmettiği güzel kadınların güzel resimlerinden kendi evindeki güzel modelden esinlenmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Bizi o kadar içten bir nezaketle karşıladı ki ve o kadar yumuşak neşeli bir şekilde, çeşitli hassas hislerle, o zamanki sıkıntımı ifade eden ama ifade etmeyen bir şekilde, dile getiren bir şekilde konuştu ki, bir yabancı olsam da, onun çekingen şefkati ve yaratıcı teşvikleri, Polly'nin aynı amaca yönelik çabalarından daha çok, benim rahatsız zihnimi sakinleştirmeye yaradı. O sabah Lord Arundel'in öldüğünü söyledi; bu haber, düşüncelerimi bir süreliğine Lady Surrey'e yöneltti ve bu olayla ilgili olarak onun açısından birçok düşünceye kapıldım. Kısa bir süre sonra, kapıya bir adım yaklaştı ve Leydi Sydney gülümseyerek, "İşte babam." dedi. Sir Francis Walsingham'ı iki veya üç kez halk toplantılarında görmüştüm, ancak yüz hatları
yine de bana tanıdık gelmiyordu. Şimdi, Polly'yi ve beni selamladıktan ve akrabalarımızla ilgili sorular sorduktan sonra, onunla ilgisiz konularda sohbet ederken, yüzünü öyle dikkatli bir
çalışkanlıkla taradım ki sanki içinde sevgili babamın kaderinin sonucunu okuyacakmışım gibi. Sanırım daha önce hiç bu kadar anlaşılmaz bir yüz görmedim veya bu kadar rafine bir nüfuz, bu kadar keskin bir merak, başkalarının düşüncelerini bu kadar keskin bir şekilde araştıran, kendi düşüncelerini bu kadar yakın bir şekilde gizleyen bir yüz görmedim. O zamandan beri damadının onun hakkında yazdıklarını duydum, değerli zekayı satın alarak kendini yoksullaştırdığını; sanki görünmez bir yay efendisiymiş gibi, Hristiyanlığın tüm sırları onun dolabında toplanmış ve hatta Papa'nın dolabını açacak
bir anahtarı bile varmış. Onun sloganlarının _video et
taceo_ olduğu ve bilginin asla çok yüksek bir fiyata satın alınamayacağı söylenir.
Ve gerçekten de bana öyle geliyor ki bunlar onun yüzüne, hızlı dönen
gözlerine, ince, sıkıştırılmış dudaklarına ve yumuşak ama kararlı aksanlarına, kadife kaplı çelikten bir tanesine
akıl veriyordu. Mührü kırmadan herhangi bir
mektubu okuyabildiği söyleniyor. Benim açımdan, bir keşfe yöneldiğinde
parşömenin içini, evet, belki de taş duvarların içini görebildiği kanısındayım. Birkaç dakika sonra bana
zarif bir gülümsemeyle döndü ve benim büyük bir ihtiyatlılığa sahip genç bir hanımefendi ve her bakımdan iyi niyetli olduğumu duyduğunda çok mutlu olduğunu ve
eğer majesteleri onun aracılığıyla bana herhangi bir iyilik yaparsa, bunu gelecekteki tüm davranışlarımda görülebilecek bir minnettarlıkla
karşılayacağımdan şüphe duymadığını söyledi.

"Tanrı bilir," diye kekeledim, gözlerim yaşlarla dolmuştu, "Majestelerini duamı kabul etmeye ve bunu yaptığı için yüceliğine
yönlendirmeniz hoşunuza giderse, size minnettar olurum, efendim."

"Peki, böyle bir minnettarlığı nasıl gösterirsiniz, güzel Hanımefendi Constance?"
dedi, teşvik edici bir şekilde gülümseyerek.

{465}

"Böylesine alçakgönüllü bir görevle," diye cevapladım, "zavallı, belirsiz bir yaratık, üstlerine
ödeyebileceği kadar."

"Ve ayrıca," dedi, "bu görev bilincinin hiçbir
hoş olmayan çabayı, eğilimleriniz üzerinde acı verici bir kısıtlamayı içermeyeceğini umuyorum; çünkü eminim ki majesteleri sizden bu dünyada ve ahirette sizin avantajınıza uygun olandan başkasını asla istemeyecektir."

Bu sözler bende bir tür huzursuzluk yarattı; ancak hiçbir
cevap gerektirmediği için sessizliğe sığındım; sadece dikkatle incelediği
yüzümün kaygıyı ele verdiğini düşünüyorum.

"İlahi takdir," dedi Sir Francis, "çoğu zaman olayları
harika bir şekilde düzenler. Sizin durumunuzda, Bayan Constance, eğer kalbinizin gizlice meyilli olduğu şey, gelecekte uygulamaya niyet ettiğiniz o görev bilincinin bir parçası haline gelirse, onun zarif işleyişinin ne kadar nadir bir örneği görülmelidir!"

Sözlerinin anlamını açıkça kavrayamadan önce, Leydi Sydney Polly'ye şöyle dedi:

"Babam Sir Philip'e ve bana genç bir beyefendiyi takdir etti, ki ben de bunu anlıyorum. Leydi Ingoldsby, sizin bir dostunuz, Bay Hubert Rookwood, Euston'dan. Kişiliğinin zarafeti, mükemmel mizaçları, güçlü ve incelikli kapasitesinin, zamanın ve sarayın disiplinini ve giyimini öğrenmesi için ona mükemmel bir şekilde uygun olduğunu söylüyor."

"Evet," dedi Sir Francis, "benim bu yaşta gördüğüm en büyük hediye ve bağışlara sahip ve sarayın sıradan bir bitkisi olmadığını, geceleri ortaya çıkıp öğlenleri battığını garanti ediyorum."

Polly, her zaman büyük bir beğeni beslediği Hubert'e yönelik bu övgülere sıcak bir şekilde katıldı; ama o neşeyle onun kendisi için yeterince neşeli olmadığını söyledi, tıpkı kedilerin suya karşı duyduğu nefret gibi melankoliyi de nefret ediyordu. "Ah, güzel hanımefendi," dedi Sir Francis, "Tanrı bizi korusun, melankolik olmamızı; gerçekten de bazen ciddi olmamız uygun, çünkü
güldüğümüzde etrafımızdaki her şey ciddidir. Tüm yaratılış Tanrı'ya ve bize hizmet etmekte ciddidir. Kutsal Yazılar dünyadaki en ciddi şeyleri kulağımıza getirir. Cennetteki ve cehennemdeki her şey ciddidir. O zaman nasıl her zaman neşeli olabiliriz?"

Polly dedi ki - ne zaman, yalvarırım, bir şeyler söylemedi ki? - doğadaki bazı şeylerin hiçbir şeyin bastıramayacağı bir neşe eğilimi olduğunu ve yaşadıkları veya aktıkları sürece şarkı söylemeyi ve gevezelik etmeyi asla bırakmayan kuşları ve dereleri örnek gösterdi. Ve ciddi olmak, diye düşündü, onu öldürürdü. Bu konuşma aralarında yapılırken, Leydi Sydney, babasının bir işareti üzerine, sanırım, elimi tuttu ve bana bahçeyi göstermeyi teklif etti; Odanın sıcağı, dedi, başımı ağrıtacak gibiydi. Bunun üzerine ayağa kalktım ve
ağaçlarla kaplı bir avluya, sonra da çakıl taşlarıyla kaplı çınarların olduğu bir sokağa
gidip onu takip ettim. İçeri girdiğimizde, bize doğru yürüyen birkaç kişi gördüm.
Aklıma ilk gelen düşünce
ortadaki uzun boylu, saçı ve teni açık, ve bu kadar görkemli ve görkemli bir tavır sergileyen kişinin kim olduğu olduğunda, uzuvlarımın
kırılmamasına, başım dönmesine ve bir sisin gözlerimi örtmesine şaşırdım.
Sanırım, rüya gören biri olarak, Leydi Sydney'in "Kraliçe,
Madam Sherwood; diz çök ve majestelerinin elini öp." dediğini duydum. Ah, dudaklarımın o ince, beyaz, mücevherli eli sıktığı o kısacık anda, ruhumda hangi çoğalmış düşünceler, kızgın anılar, titreyen
huşu ve kraliyet büyüklüğüne içgüdüsel saygı bir araya geldi ve
beynimde karışıklığa yol açtı!

"Ah, benim iyi Sydney'im," diye haykırdığını duydum Majesteleri; "bu, dün Greenwich'te bilge babanızın bahsettiği genç beyefendi mi? Papalık
inatçılığı yüzünden şu anda hapiste olan Sherwood'un kızı mı?"

{466}

"Öyle de olsa," dedi Leydi Sydney; "ve kutsal majesteleri şimdi
"Merhametin niteliği zorlanmaz--"

"Ama gökten gelen yumuşak yağmur gibi
aşağıdaki yere düşer,"

diye sözünü kesti kraliçe, kelimeleri ağzından alarak. "Bu dizelerden habersiz değiliz. Shakespeare'in sahip olacağı gibi,

En güçlüde en güçlüdür; tacından daha iyi
tahtlı bir hükümdar olur.'

Ve inanıyorum ki ondan farklı değiliz, çünkü gerçekten merhamet bizim alışkanlığımız ve
ruhumuzun eğilimidir; ama, Tanrı aşkına, inatçı hainlerin kötülüğü ve nankörlüğü o kadar artar ki, kişiliğimiz ve devletimiz için çok çeşitli tehlikelerle birlikte, onlara gösterilen merhamet kendimize karşı ihanete, dine zarar vermeye ve Tanrı'ya karşı bir suça dönüşür. Kalk," dedi majesteleri sonra bana; ve önünde dururken, renk, gördüm,
yanaklarımda derinleşti, "Güzel bir yüzün var, fahişe," diye bağırdı;
"ve eğer iyi Bay Sekreter'in sözlerini doğru hatırlıyorsam, onu öyle bir amaç için kullanmışımdır ki, son zamanlarda gözdemiz olan genç bir beyefendi buna aşırı düşkünlük gösteriyor. Hadi, hadi; daha da ileri gidip daha da kötü olabilirsin. Bizler evliliğe karşıyız; ancak bir kadının bir kocaya ihtiyacı varsa (ve o derin
kızarıklık bana senin bu konudaki eğilimin olduğunu gösteriyor), kalbini akıllıca ayarlamalı ve onu ihtiyatlı bir şekilde yönetmelidir."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdım, "şimdi evlilikten değil; ama, dizlerimin üzerinde" (ve tekrar ayaklarına kapanıp, gözyaşlarıyla onları tuttum),
"babamın serbest bırakılmasından; majestelerinin merhametine açım."

"Sen memnun ol, fahişe; memnun ol. Sayın Bakan, o aptal adamın krallığımızdan sürgün edilmesi emrini bizden aldı."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdım, "Tanrı sizi korusun!"

O zaman kalbim beni öyle bir şiddetle cezalandırdı ki,
bu en yakın durumda bana acınacak halde olsa da,
başkalarıyla bu kadar acımasızca uğraştı; ve aklıma Bayan Ward geldi,
ve karşılaşmak üzere olduğu kötü muamele. Ve onun Hubert'e dokunan sözleri ve Basil hakkındaki sessizliği ruhuma kurşun gibi ağır geldi;
yine de kendimi bu konuda aptallıkla suçladım, çünkü gerçekten de o anda
o ne kadar az düşünülürse, güvenliği o kadar büyük olurdu. Sir Francis
şimdi kraliçeye yaklaşmıştı ve ona bahçesini tavsiye ettiğini duydum, çok temiz ve düzenli olduğunu ve deseninin
çok ilginç ve hayal ürünü olduğunu söyledi. Polly de elini öptü ve Majesteleri'ne eşlik eden Sir Walter
Raleigh ve Sir Christopher Hatton, Sir Francis ile konuşurken, Leydi Sydney ile sohbet ettiler.
Lord Leicester ve diğer birçok asilzade ve beyefendi de onun yanındaydı, ama gözlerim önlerinden geçenlere pek dikkat etmiyordu;
Kraliçenin kendisi düşünebildiğim tek şeydi, ona bu şekilde
yaklaşmış olmam ve o gün bana verdiği kadar çok ilgiyi
çekmiş olmam o kadar harikulade görünüyordu ki. Ve burada
kalplerimizin ne kadar garip bir şekilde yaratıldığına hayret etmekten kendimi alamıyorum. Kendimize yaptığımız iyilikler duygularımızın akışını nasıl değiştiriyor; uzaktan, tam bir düşmanlıkla düşündüğümüz kişilere yakın bir yaklaşım, haklı kızgınlıkları bile nasıl yumuşatıyor; ve kraliyette, sıradan durumlarda asla etkisini kaybetmemesi gereken anıları silen bir saygıyı kazanmak için ne kadar da eşsiz bir hayranlık yatıyor.

Sir Francis'in bahçesinin nehir kenarına demirlemiş olan kraliçenin mavnası, kısa süre sonra indirdiği iyi niyetli grupla tekrar doldu;
ve akıntıya doğru giderken ve ben de ona bakarken,
tüm sahnenin bir rüya olduğunu düşündüm.

Leydi Sydney ve Polly, Sir Francis'i, Majestelerinin babamın hapis cezasının sürgün emrine çevrilmesiyle ilgili olarak bana verdiği güvenceyi tekrarlamaya yönelttiler. Beni bu konuda tatmin etti ve
gitmeden önce onu bir kez daha görmem için bana izin vereceğine söz verdi; bu görüşme ertesi gün gerçekleşti;
ve yüzünün giderek solgunlaştığını ve yürüyüşünün zayıfladığını gördüğümde, o sevgili ebeveyne veda etmenin acısı, özgürlüğün ve şimdi geri döneceği o iyi dostların ilgisinin hayatının kalan günlerini uzatması ve neşelendirmesi umuduyla hissettiğim sevince eşit değildi. Sanırım onda, kararlılıkla hazırladığı ve güvenle baktığı konunun bu kadar farklı bir şeye dönüşmesi ve yalnızca ölüm yoluyla İngiliz misyonundan ayrılmayı istemesi konusunda biraz üzüntü vardı; ama
o uysalca iradesini Tanrı'nın iradesine eğdi ve mütevazı bir şekilde
umut ettiği kadar yüce bir sona layık olmadığını söyledi ve eğer öyleyse Tanrı'ya belirsiz ve fark edilmeyen yollarla hizmet edebilirse
yaşamamayı reddetti.

Bu rahat, ama çok üzücü ayrılıktan sonra eve döndüğümde,
bedenim ve zihnim o kadar yorgundu ki, bir süre bir koltukta uzanıp
çevremde meydana gelen değişiklikleri zihnimde canlandırmaktan başka bir şey yapamıyordum. Hubert o akşam kısa bir süreliğine geldi; ve
sanırım Polly'den Seething Lane'deki olayları duymuştu.
Beni kraliçeden bahsetmeye ve ona söylediği
kelimeleri anlatmaya
çabaladı. Gözlerinin hevesli parıltısı, yüzünün bastırılmamış gülümsemesi, soru sorma tarzı içimde gizli bir öfke yarattı, bu da babam adına yaptığı başarılı işler için ona verdiğim teşekkürün kalbimden normalde olması gerekenden daha soğuk çıkmasına neden oldu, gerçi bunları bize verdiği büyük hizmete yakışır şekilde nazik terimlerle ifade etmeye çalıştım. Ama düşüncelerimi gizlemek için dilim sonunda reddetti ve patladım:

"Ama sana teşekkür ettiğim her şey için, Hubert, evet ve sonsuza dek sana borçluyum, davranışlarım ve aşırı nazik kız kardeş sevgim yüzünden asla şüphe etmene gerek kalmayacak: lütfen bana katlan, (beni çok aptal bir yaratık olarak düşünsen de) sana sevinç değil, senin iyiliğin için kraliçeyle birlikte olduğun yeni iyilikten yakındığımı söylediğimde. Ey Hubert, o kaygan merdivenin ilk basamağına
ayak basmadan önce, saray iyiliği için,
hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez."

"Evlen," diye cevapladı hafif bir şekilde, "aynı şekilde veya metinle,
papistler kraliçeye ve Papa'ya da hizmet edemez!"

Kalbini, ateşli bir konuşmaya verilen şakacı bir karşılık kadar ürperten veya kesen hiçbir şey yoktur.

Gözyaşlarımı gizlemek için yüzümü koluma sakladım.

"Constance," dedi yumuşak bir sesle, beni hareketlenmiş görünce, "benim için ağlıyor musun?"

"Evet," diye mırıldandım; "Tanrı bilir bu yeni dostluklar ve bu tehlikeli iyilik vicdana, gerçeğe ve erdeme aykırı olarak sende ne gibi etkiler yaratacak. Ah! cennet kalkanı Basil'in kardeşi kraliçenin gözdesi olmalı!"

"Basil'den bahsetme," diye bağırdı sertçe, "sana garanti ediyorum ki kaderi
bir adamı
yaratıp mahvedebilecek veya
bir kalem darbesiyle onun talihini mahvedip onarabilecek olanlar
nezdinde benim lehime olacak gün yakındır!"

"Evet," diye cevapladım; "talihinin onların insafına kaldığından şüphem yok. Ruhu, Tanrıya şükür, onların sanatları ulaşamaz."

"Constance," dedi sonra bana dik dik bakarak, "eğer sadece beni seviyorsan,
hiçbir hırs çok asil, hiçbir erdem zirvesi çok yüce, hiçbir fedakarlık çok büyük değildir, ama
senin emrine göre,
hedefleyeceğim, arzulayacağım, karar vereceğim."

"Seni _seviyorum_!" dedim, gözlerimi ona doğru kaldırarak, biraz alaycı bir şekilde, korkarım, ama bunu kastetmiyorum, eğer onun ani tutkusuna bakarsam.

"Tanrı korusun," diye haykırdı, "seni bu kadar büyük bir şevkle nefret etmiyorum, evet, yine de seni seviyorum! Ey Constance, eğer bir gün
düşünmekten nefret ettiğim şey olursam, bunun suçu
yeryüzünde veya gökte adalet varsa sana ait olacak!"

Başımı salladım ve elimi onun elinin üzerine koyarak üzgün bir şekilde cevap verdim:

"Seninle laf dalaşına girmeyi veya seni suçlamayı seçmiyorum, Hubert, eğer gerçeği söylersem, Basil ve benimle olan kardeşçe olmayan davranış tarzın için
çok keskin ve öfkeli suçlamalar olurdu; çünkü bu, Tanrı'nın, sevgili babamın hayatı adına sana borçlu olduğum bu günün sonu, kalbimden şükranlarımı sunmaktan başka bir şey yapmayacağım bir yerde
azarlamak için uygunsuz olurdu. Sana yalvarıyorum, barış içinde ayrılalım. Gücüm neredeyse tükendi ve başım çok ağrıyor."

Yanıma diz çöktü ve fısıldadı, "Gitmeden önce bir kelime daha.
Basil'in ve benim kaderimizi elinde tutmaya devam ediyorsun. Beni umutsuzluktan
koruyan tek şey olan umudu terk etmeyeceğim. Sus! Beni bir
dosttan bir düşmana, bir Katolikten bir
mürtede, bir insandan bir şeytana
dönüştürecek olan o kelimeyi söyleme. Cehennemin kapısına neredeyse
girdim; ince bir iplik beni hâlâ geri tutuyor; "İkiye
çarpma."

Konuşmadım, çünkü dilim gerçekten damağıma değdi ve aniden bir
bayılma hissi üzerime geldi. Dudaklarının elime bastırdığını hissettim ve sonra beni terk etti; ve o gece kendimi çok hasta hissettim ve
neredeyse iki hafta boyunca yatağımdan hiç çıkamadım.

Bir sabah, biraz daha rahatlamış olarak, bir zamanlar okul odamız olan
yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdum; ve o hastalıkta bana en çok
çalışan hemşire olan Muriel beni ziyarete geldiğinde,
Basil veya Bayan Ward hakkında bir şey duyup duymadığını bana gerçekten söylemesi için ona baskı yaptım; çünkü her gün ona bu konuda soru sorduğumda,
onların başına gelenler hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyordu, bu da içimde bir şüphe yaratmaya başlamıştı, benden bir talihsizlik sakladığı konusunda, ona, bu şüphenin, ne olduğunu öğrenmekten daha acı verici olduğunu söyledim. başına
geldi; ve böylece onu, Basil hakkında gerçekte umutlarımıza uygun olduğuna karar verdiği hiçbir haberi olmamasına rağmen, Bayan Ward hakkında, ilk olarak, sekiz veya
on gün önce, ellerinden asıldığı ve acımasızca
kırbaçlandığına dair bir rapor duyduğunu kabul etmeye zorladı; Bay Lacy'nin
konuştuğu gardiyanlar tarafından, aşırı büyük bir cesaretle katlandığı söylenen bu işkencelere,
Tanrı'nın lütfuyla,
şehitliğin öncüleri olduğunu ve bununla onurlandırılacağını umduğunu söyledi. Sonra Bay Roper ve Bay Şimdi Londra'ya dönen Wells, önceki akşam, bir önceki gün mahkemeye çıkarıldığı haberini getirmişti. Burada, yargıçlar tarafından kraliçeye ve krallığın yasalarına ihanet edip etmediği sorulduğunda, bir hain veya rahibin adaletin elinden kaçmasını sağlayan araçları sağlamaktan suçlu olup olmadığı sorulduğunda, neşeli bir ifadeyle olumlu yanıt verdi; ve hayatında, o masum kuzuyu onu yiyip bitirecek olan kurtlardan kurtarmaktan daha az pişmanlık duyduğu hiçbir şey yapmadığını söyledi.

"Ah, Muriel," diye haykırdım, "bunu söylerken, onun o sevgili kararlı yüzünü, gözlerinin parıldamasını ve konuşmasının hızlı tarzını göremiyor musun?"

"Onu kendime hayal ediyorum," diye cevapladı Muriel alçak sesle, "günün her saatinde ve kendi sessizliğime hayret ediyorum. Ama dualarının bana teslimiyet lütfunu kazandırdığından şüphem yok. Onu Bay Watson'ın nerede olduğunu itiraf etmeye zorlamaya çalıştılar ama boşuna; ve bu yüzden ona ceza vermeye devam ettiler. Ama yine de ona kraliçenin merhametli olduğunu ve eğer majestelerinden af ​​dilerse ve kiliseye gitmeye söz verirse serbest bırakılması gerektiğini; aksi takdirde kesin ölümden başka bir şey aramaması gerektiğini söylediler."

O zaman derin bir nefes aldım ve "O zaman konu şüpheli değil." dedim.

"Cevap verdi," dedi Muriel, "kraliçeye gelince, majestelerini asla gücendirmediğini; Bay Watson'ın kaçması için yaptığı şeye gelince, kraliçenin kendisinin de bir kadının bağırsaklarına sahip olsaydı, onun maruz kaldığı kötü muameleyi bilseydi aynısını yapacağına inandığını; kiliseye gitmeye gelince, uzun yıllardır bunu yapmasının kendisi için yasal olmadığına ve şimdi fikrini değiştirmek için hiçbir neden bulamayacağına ve vicdanına aykırı hareket etmeyeceğine; bu nedenle kendisine verilen cezanın infazına devam edebileceklerine; böyle bir sebepten dolayı ölümün çok hoş karşılanacağına ve dinine aykırı hareket etmektense sadece bir canı değil, birçok canı feda etmeye razı olduğuna inandığını söyledi."

"Ve sonra hiçbir umut olmadan ölüme mahkûm mu oluyor?" dedim.

Muriel sessiz kaldı.

"Ah, Muriel!" diye bağırdım; "Bitmedi mi? Bitmedi mi?"

Yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını sildi ve şöyle dedi, "Dün
Tyburn'de harikulade bir kararlılık ve canlılıkla acı çekti."

Yüzümü ellerimin arasına sakladım; çünkü tanıdık odanın,
bizden ayrıldığında oturduğu sandalyenin,
bana hediye ettiği duvara asılmış küçük bir resmin görüntüsü beni çok fazla etkiledi. Ama gözlerimi kapattığımda,
onunla yaptığım yolculuğun; hırsızlara dokunan aptalca konuşmalarımın;
bu kadar büyük güvenim hakkındaki anaç sitemlerinin ve onun rehberliğindeki tesellinin hatıraları canlandı; ve teselliyi, buna benden çok ihtiyacı olması gereken, ama aslında doğrudan cennetten gelen ve böylece başkalarına da bir miktar teselli verebilen ondan aramak istedim.

"Muriel," dedim, yorgun başımı göğsüne yaslayarak, "o acı çektiğini söylediğin gün, şimdi hatırladım, çok hastaydım ve sen bana sanki hiç kederin yokmuş gibi neşeyle baktın."

"Ah, sıradan bir keder değil," diye cevapladı, "onun sonu bana hüzün veriyor; daha çok bir tür kutsal kıskançlık, onu takip etmek için aşırı istekli bir arzu."

Sonra bir hizmetçi kadın geldi ve Muriel'e bir mektup verdiğini gördüm,
ki fark ettim ki mektubu benden saklamaya çalışıyordu. Ama mektubu elinde buldum ve bağırdım, "Basil'den; nereden geldi?" ve ondan aldım; ama çok titrediğimden, parmaklarım zar zor ipleri çözebiliyordu,
çünkü hastalığımdan dolayı hala çok hastaydım.

"Bay Hodgson gönderdi," dedi Muriel; "Tanrı iyi haber olsun!"

Sonra gözlerim sevgili yazıya takıldı ve ardından gelenleri okudum:

"SEVGİLİ KALP VE TATLI EŞ
yakında olacak--Tanrıya şükür, şu anda Calais limanında güvendeyiz, ama
seyahatimizde tehlikelerden de yoksun kalmadık. Ama her şey yolunda, sanırım, iyi biter; ve mektubuma o iyi sonun işaretleriyle başlıyorum, tatlı aşkım korkmasın, sadece Tanrı'ya çok şükretsin, o bizim kaçtığımız tehlikeleri okurken. Bay Watson'ı -Tom, ben ve iki kişi daha- tekneye taşıdık, sizi en son gördüğüm günün akşamı, ve nehrin ağzına yakın denizdeki Hollanda gemisine doğru yola koyulduk. Işık azalıyordu,
ama henüz o kadar da gitmemişti ki, nesneler seçilebiliyordu; ve kürek çekmeye başlayalı çok uzun zaman olmamıştı ki arkamızda küreklerin şıpırtısını duyduk ve arkamızı döndüğümüzde Kraliçe'nin mavnalarından birini gördük ve kıç taraftaki yüzen flama sayesinde majestelerinin gemide olduğunu fark ettik! Hızla teknemizi ve sırtımızı kıyıya doğru çevirdik; Bay Watson'ın üzerine bir pelerin attı, kırık bacakları nedeniyle yatağın dibinde bir şilte üzerinde yatıyordu; ve Tom ve diğerleri balık tutuyormuş gibi yaptılar. Kraliyet mavnası geçerken, biri karanlıkta balık tuttuğumuz için bize bağırdı ve nehirden bir fırtına geliyordu; ve gerçekten de aniden çok
şiddetli esmeye başladı. Çeşitli küçük tekneler barınak için denizden nehre geliyordu; ve karşılaştıklarında, balık tutmayı düşündüğümüz ve bir fırtınanın tehdit edici olduğu için bizi alaya alarak, dışarı çıkmamız konusunda hayretlerini dile getirdiler. İyi kürekçiler olmamıza rağmen, hiçbirimiz denizcilik sanatında çok yetenekli değildik; ama kendimizi Tanrı'ya emanet ettik ve bütün gece yola devam ettik; ve sabah olduğunda, tarifsiz bir teselliyle, Hollanda gemisini demirlemiş halde birkaç kulaç ötede bulduk, kendimizi neredeyse güvende hissettiğimiz sırada, büyük bir yuvarlanan dalga (çünkü hava artık aşırı sertleşmişti) teknemizi devirdi."

"Ah Muriel," diye haykırdım, "o gece yüksek ateşle sağa sola savruldum ve Basil'in yatağımın ayağına sırılsıklam ıslak bir şekilde geldiğini gördüm: eminim ki ikinci bir görüştü."

"Okumaya devam et, okumaya devam et," dedi Muriel; "kendini hayallere
dokunarak aldatma."

"Diğer kayıkçı Tom ve ben, iyi yüzücüler olduğumuzdan, kısa süre sonra tekneye geri döndük, tekne omurgası yukarı doğru yüzüyordu, üzerine tırmandık, ama Bay Watson'ı hiçbir yerde göremeyecektik.
Çaresizlik içinde tekrar denize daldım, tehlikede yüzerek, dalgaları
zorlukla savurarak; neredeyse tükendiğimde iyi rahibi fark ettim ve onu son derece kaba bir şekilde yakasından yakaladım ve
onu sürükleyerek yüzen omurgayı yeniden ele geçirmek için harekete geçtim; ve Tom,
tepeye tırmanarak, şans eseri sinyalimizi gören
Hollandalı tarafından görülmeyi umarak mendilini yukarı doğru salladı. Kısa süre sonra bir teknenin
indirildiğini ve bize doğru ilerlediğini görmenin sevincini yaşadık.
Çok zorlanarak, dalgaların öfkesi nedeniyle bize yaklaştı; ama Tanrıya şükür,
en sonunda bize ulaştı; ve Bay Watson, duyarsız ve hareketsiz bir şekilde
içine çekildi ve kısa sürede güvenle gemiye taşındı.
Hayatından çok korktum; çünkü, rica ederim, bu kadar soğuk ve uzun bir banyo,
acı verici bir açık gecenin ardından, kırık uzuvlar için uygun bir ilaç mıydı,
ve bu tür acılara eşlik eden ateş? ama yine de, Tanrı'ya şükür, şu anda bu kasabadaki bir manastırın hastanesinde, iyi bakılıyor ve bakılıyor ve sülükler bana iyi
yapacağımı temin ediyor. Tatlım, onu o güzel
konakta güvenle
saklanmış gördükten sonra, kiliseye gitmeden önce kıyafetlerimi değiştirmek veya
orucumu bozmak için beklemediğimi düşünebilirsin; ve dizlerimin üzerinde, koruması için Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sundum ve Hanımefendimizin
imgesine bir şükran sunusu astım; çünkü sana garanti ediyorum, o azgın denizde Bay Watson'ı avlarken, aklıma geldikçe Hail Mary duaları
yapmayı ihmal etmedim, çünkü söyleyecek nefesim olsaydı beni ayıplardı. Şimdi bu mektubu iyi arkadaşım Bay Wells'in kardeşine yazıyorum ve Tom onu ​​Londra'ya
götürecek ve Bay Hodgson da sana iletecek. Senin şefkatli ve alçakgönüllü itaatkar (her ne kadar bir gün sana hükmetmeyi amaçlasa da) hizmetkarın ve sevgilin, BASIL ROOKWOOD. "Ah, vesayetimden çıkana kadar günler nasıl da sürünerek geçiyor! Sanırım kendimi biraz Bayan Helen Ingoldsby gibi hissediyorum, sabırdan nefret ediyor, diyor, çünkü sabır onu her zaman bekletiyor. Korkarım sabırlı olmazdım, tatlım, sabırsızlık beni senin sevgili yanına daha çabuk
götürürse."

"Eh," dedi Muriel, bu rahatlatıcı mektubu okumayı bitirdiğimde tatlı bir şekilde gülümseyerek, "geçtiğimiz iki haftadır düşüncelerimiz ve dualarımızla eşlik ettiğimiz ikisi de, Tanrı'ya şükür,
azgın bir denizden güvenli bir limana kaçtılar, her ne kadar aynı türden olmasalar da -biri dünyevi, diğeri göksel. Ah, ama çok mutluyum, sevgili Constance, şimdiye kadar sana dokunanlardan daha büyük bir sınavdan
kurtuldun!" ve gözlerinde öyle saf bir sevinç parlıyordu ki, hiç kimsenin "sevinenlerle sevinmek, ağlayanlarla ağlamak" emrini ondan daha iyi yerine getirebileceğini düşünmedim.

Sevgili Basil'in bu mektubu iyileşmemi hızlandırdı; ve üç gün
sonra, buna bir davet aldıktan sonra, artık Arundel'li olan Surrey Kontesi'ni Arundel Evi'nde ziyaret etmeye gittim. Büyükbabasının ve babasından önce mezara giden Leydi Lumley'nin ölümü nedeniyle yaşadığı sıkıntı, şimdiye kadar katlandığı her şeyden daha fazlaydı. Kocası kont ona karşı aynı sert tavrını sürdürdü ve o sıkıntılı dönemde onu ziyarete bile gelmedi, ancak Norfolk'ta kaldı ve avcılık ve benzeri sporlarla ilgilendi. Ancak, amcaları Bay Francis ve Bay Leonard Dacre, Bay James Labourn ve ayrıca Lord Montague ve kendi kız kardeşi Leydi Margaret Sackville ve aynı şekilde kardeşleri Lord Thomas ve Lord William Howard'ı, evliliğinin geçerliliği konusunda hiçbir şüpheye yer vermeyecek şekilde tatmin ettiği için, bu yöndeki sözler bir zamanlar ondan kaçmış olsa da, büyük bir bilgelik, sabır ve yıllarından birinde çok takdire şayan bir sağduyuyla, oturacak uygun bir yerden yoksun olarak, Londra'daki evine dönmeye karar verdi. İlk başta bundan biraz rahatsız olmuş gibi görünse de, onu oradan uzaklaştırmak için hiçbir önlem almadı. Evin düzenlenmesinde ve mülkünün bakımında aynı gayreti gösterdi ve Kenninghall'da yaşadığı süre boyunca elde ettiği aynı iyi sonuçları elde etti. Onu gördüğümden beri birkaç yıl değil, birkaç hafta yaşlandığını düşündüm, o kadar ağırbaşlı ve sakindi ki konuşması ve tavırları moda olmuştu. Bana kendi sıkıntılarım ve rahatlıklarım ve başıma gelen çeşitli ve zıt olaylar hakkında konuştu; ona, üzüntülerin çoğu zaman sevinçlerle o kadar iç içe geçtiğini, hayatlarımızın Haziran ayının bulutsuz gökyüzüne veya kışın karanlık iklimine göre değişken Nisan günlerine daha çok benzediğini, erken düşüncelerimi güçlendirmeye yaradığını söyledim.

Böylece konuşurken gözlerim masanın üzerinde duran ipek ve gümüşten yapılmış, sanki yeni açılmış gibi duran tuhaf bir esere takıldı. Leydi Arundel biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sana temin ederim ki, Constance, o nakış parçasını incelemek için meraklısın; ve gerçekten de onu işleyen eller ve
işlendiği nazik niyet açısından, bundan daha dikkat çekici bir şey kolayca bulunamaz. Ona bak ve bunun
ustaca anlamını okuyabiliyor musun, gör."

Bu, oradaki tasarımda son derece büyük bir titizlikle ve güzellikle yapılmıştı: iki kumrunun oturduğu bir ağaç çerçevelenmişti, her iki tarafında biri, şu farkla ki, sağ taraftakinin yanında iki veya üç yeşil yaprak kalmış, diğerinde hiç yoktu - o taraftaki ağaç tamamen çıplaktı. Ağacın tepesinde gümüşle işlenmiş şu kelimeler vardı: "Amoris sorte pares." Ağacın dibinde, ilk kumru kuşun yeşil yaprakların yanında oturduğu tarafta, şu sözcükler de işlenmişti: "Haec ademptum,"
altında bir çapa ile. Diğer tarafta, diğer güvercinin altında,
aynı şekilde işlenmiş şu sözcükler vardı: "Illa peremptum,"
altında kırık tahta parçaları. "Bunun ne anlama geldiğini görüyor musun?" diye sordu kontes.

"Hayır," diye cevapladım; "bu konuda zekam hatalı."

"Bunu," dedi, "bu hediyenin bana nereden geldiğini öğrendiğinde anlayacaksın.
Bana göre, kan bağıyla veya evlilik yoluyla bana yakın olan birkaç kişi ve bir veya iki arkadaş hariç - sen, benim Constance'ım, en önemlisi - tüm dünya tarafından bilinmiyordum; ama üzgün bir kraliyet kalbi, kendi acılarının ortasında, kocam olan kont'un, kötü öğütler vererek, kısmen teselli etmek, kısmen de bir zamanlar gelini olduğunu düşündüğü birine olan sevgisini göstermek için nasıl benden uzaklaştığını ve kendini benden uzaklaştırdığını fark etti; bunun bir göstergesi olarak, kendi düşünceleriyle tasarladığı ve kendi elleriyle yaptığı bu hediyeyi bana gönderdi. O iki güvercin gerçekten de kendisini ve beni temsil ediyor. Yanımda bir çapa ve birkaç yeşil yaprak (umudun sembolleri), efendim hayatta olduğu için, daha da gelişebileceğimi gösteriyor; ancak, onun yokluğu ve nezaketsizliği nedeniyle, yas tutuyorum {472} yalnız bir kumru gibi. Ancak yan tarafındaki çıplak dallar ve kırık tahtalar, dükün ölümüyle umutlarının tamamen yıkıldığını gösteriyor, teselli veya telafi umudu olmadan yas tutuyor."

Leydi Arundel'in bu konuşmayı yaparken sergilediği acıklı tavır beni neredeyse gözyaşlarına boğdu.

"Eğer Philip," dedi, "beni tekrar ziyaret ederse, bu yaratıcı hayali
görebileceği
bir yere asacağım. Sanırım bu ona geçmişi hatırlatacak ve bana nezaket göstermesini sağlayacak. Bana yardım et,
Constance," dedi bir duraklamadan sonra, "çünkü iğnemin ifade edebileceği
böyle bir cevap yazacağım, bu kraliyet tutsağına hem
teşekkür hem de biraz umut verecek, her ne kadar onun reddettiği türden olmasa da."

Bir süre düşündüm ve sonra bir kalemle İskoç kraliçesinin tasarımına benzer bir ağaç deseni çizdim; ve Arundel Kontesi'ni simgeleyen güvercini, kalbinin etrafına sarılmış birçok iple, dünyevi bir umudun çapasına bağlı olarak oturduğu ve yas tuttuğu dala tutturulmuş olarak temsil ettim, oysa ki, perişan kraliyet esirinin simgesi olan güvercin, ayaklarının dibine saçılmış parçalanmış kalıntılardan bağımsız olarak, kanatlarını gökyüzüne doğru açtı. Leydi Arundel kolunu boynuma doladı ve bu tasarımı çok beğendiğini söyledi; ve onun için dua etmemi söyledi, çünkü onun göğe doğru hareketlerini gerçekten engelleyen görünmez ipler, onu her zaman yalnızca gerçek sevinçlerin bulunduğu yere uçmaktan alıkoymasın.

Sonraki birkaç hafta boyunca onu sık sık ziyaret ettim ve bu tasarımın işlenmesinde, benim çizdiğim kaba desenden kurnaz bir zanaatkar tarafından
elinde
oluşturduğu aynı çerçevede birlikte çalıştık. Aramızda din üzerine çok fazla konuşma geçti, bu da giderek onun düşüncelerini daha fazla meşgul ediyordu; kocasının kontuna ait olan ve o zamanlar hasta ve fakir kişilere yardım götürmesi için işe aldığı, ona bu konuda çok yardımcı olan, kendisi de iyi eğitimli olan ve o sırada Londra'da gizlice ikamet eden rahipleri rahatsız eden bir Katolik beyefendi olan Bay Bayley.

Basil'in geri dönmesinin beklendiği dönemde, sağlığım yine çok etkilendi, eskisi kadar keskin olmasa da, bir zayıflık ve gücümün azalması, katlandığım bu tür acıların etkilerini gösteriyordu. Hubert'in davranışları o zamanlar beni büyük bir huzursuzluk içinde tutma eğilimindeydi. Eve geldiğinde, benimle nadiren konuşsa da, eğer yalnızsak, beni düşünülebilecekten daha fazla rahatsız eden belirsiz tehditlerle karışık, kalıcı bir umut ve olası bir umutsuzluk hakkında çeşitli ipuçları verdi. Sanırım
Kate, Polly ve Muriel sağlığımla ilgili bir konsey düzenlediler; ve oradan
Leydi Tregony'den, Thomas Sherwood'un ölümünden sonra emekliye ayrıldığı
Norfolk'taki Suffolk sınırlarına yakın olan
evini ziyaret etmem yönünde çok hoş bir teklif geldi. İyi bir kafaya ve iyi bir kalbe sahip olan Polly, fazla hafif bir zihne sahip olmasına rağmen, geri döndüğünde, evlenene kadar (ki bu, reşit olduktan birkaç ay sonra mümkün olabilirdi) Basil ve benim için ne kadar rahatlatıcı olacağını tahmin etti; Leydi Tregony'nin
evi Euston'dan sadece üç mil uzaklıktaydı. Ona bunun üzerine mektup yazdılar; ve cevabı geldiğinde, ifade ettiği sevinç öyle büyüktü ki
hiçbir şey bundan daha büyük olamazdı. Ve ilkbaharda güzel bir günde, armut ve elma ağaçlarının çiçekleri çıplak dallarda belirirken, uzun ayrılık sancılarından sonra gelecek sevinçlere dair umutlarım yeniden filizlenirken, Londra'dan yavaş yolculuklarla Banham Hall'a gittim ve kırsal sahnelerin tatlı sessizliği, sessiz tarlalar ve küçük ama kullanışlı bir ev arasında, yaşlılığın gençliğin kalbinin sıcaklığını koruduğu biri tarafından anne şefkatiyle karşılandım, o kadar çok güç ve yakışıklılığa kavuştum ki, bir gün, hiç düşünmediğim bir anda, bir atlı kapıya geldiğinde ve ben sırayla bembeyaz ve kırmızıya döndüm, sevinçten konuşamaz hale geldim, bunun Basil olduğunu anladı, beni iki elimden tuttu, yüzüme baktı ve bağırdı:

"Sülükleri asın! Suffolk havası, bana yaptıkları her şey için, ihtiyacın olan tek şeydi."

"Norfolk havası, yalvarırım," dedi Leydi Tregony gülümseyerek.

"Hayır, hayır," dedi Basil. "Suffolk'tan sınırın ötesine esiyor."

"Mutluluk, en azından oradan esiyor," diye fısıldadım.

"Evet," diye cevapladı; çünkü uzun konuşmalar yapmayı seven biri değildi.

Ama, ah ben! Onu görmek tüm rahatsızlıklarıma şifaydı.

BÖLÜM XXI.

Leydi Tregony'nin evinde geçirdiğim o bahar ve yaz ayları düşüncesi, tatlılığının içinde biraz da acı barındıran eski duyguları
canlandırıyor ve bunları o mutlu zamanın anılarından ayırmak istiyorum.

Basil, benim sık sık gittiğim ve kendisinin sık sık geldiği Euston'daki meskenini kurmuştu, sanırım ikimiz de (kendi payıma, bu kadar yıl geçmesine rağmen hâlâ yapabiliyorum) her ağacın şeklini, her kıyının yükselişini, bir ev ile diğeri arasındaki
güzel Ouse Nehri'nin her kıvrımını söyleyebilirdik. Evet, şimdi kıyıya oturduğumda, uzaklardaki denize bakarken, kendimi onun İngiltere kıyılarında
kırıldığını düşünürken, bazen hafızamın
tabletine o eski büyük evi, Suffolk'un en büyüğünü, dış ve iç sadeliğiyle
sahipsiz, iki zarif, kabarık tepenin arasındaki yeşil bir çukurda
oturuyor. Karşıt çayırları, bahar gelgitlerinde o kadar çok papatya ve düğün çiçeğiyle
başlıyor ki, bu neşeli davetsiz misafirlerin arasında çimenler seyrekçe görünüyor; yükselen yürüyüş yolu, her iki tarafında dört sıra dişbudak ağacı bulunan bir mil uzunluğundaydı, o nisan ayının başlarında yumuşak yeşili, koyu köknar tutamlarının ağırbaşlı renkleriyle alay ediyordu; ve yaşlı meşelerin altındaki asil geyikler, boynuzlu başlarını görkemli bir şekilde taşıyarak, o kadar hızlı bir rotayla açıklıklar boyunca fırlayıp gidiyorlardı ki göz onları zar zor takip edebiliyordu. Ama çoğunlukla, Basil balık tuttuğunda oturup sporu izlemeye alışkın olduğum küçük ahşap köprü, dedim, ama aslında, uzun süreli yokluğundan sonra biraz da onun görüntüsünü arzuluyordum. Ve ben
bir gün, o derenin kenarında, ben köprüye yaslanmış bir şekilde otururken, kırsal eğlencelerle ilgili bir tartışma yaptığımızı hatırlıyorum, şöyle başladı:

"Bence," dedim, "balık tutmanın tüm sporlar arasında şu avantajı vardır:
Eğer biri aradığı başarıyı elde edemezse, en azından
sağlıklı bir yürüyüş, tatlı bir hava, çayır çiçeklerinin hoş kokusu olur.
Genç kuğuları, balıkçılları, ördekleri ve yavrularıyla birlikte birçok kümes hayvanını görür, ki bu kesinlikle tazıların sesinden, boynuz seslerinden ve avcıların çığlıklarından daha iyidir. Ve eğer kısmen bedenin sağlığını artırmak ve zihnin tesellisi için kullanılıyorsa,
ruhun sağlığı için de avantajlı bir şekilde kullanılabilir, çünkü bu eğlencede yanınızda çok sayıda insan olması gerekmez ve bu yalnızlık, bazen dindar duaları tekrarlayarak düşünceyi ve Tanrı'ya hizmeti destekler."

Basil buna şöyle cevap verdi: "Çok sayıda insan olduğu gibi, çok sayıda zihin de vardır; ve ormanlar, tarlalar ve gökyüzü, tazıların kazancı, atların dörtnala koşması, avcıların kutsanması ve tepelerden ve vadilerden gelen mükemmel yankıyla birlikte tek bir yüksek sesle haykırış ve karışıklık içinde göründüğünde, bundan daha lezzetli bir eğlence veya bundan daha uyumlu bir ses olabileceğini düşünmedi ve özellikle de bu amaç için uygun şekilde oluşturulmuş bir yerde. Ve eğer bir şey dileseydi, o da
yılın bu zamanı olması ve benim
tatlı sisli sabahlarda onun yanında ata binip bu güzel müziği dinlemem ve
bu mükemmel eğlenceyle yeniden yaratılmam olurdu. Ve dualar konusuna gelince," diye ekledi gülümseyerek, "sana garanti ediyorum, tatlı vaiz, Yüce Tanrı'ya ve onun iyiliğine dokunan sağlıklı düşünceler ve iyi uzuvlar ve rahat bir kalp için ona içten kısa bir şükran,
at sırtında, başımın etrafında cesur bir batı rüzgarı eserken, kuşların şarkı söylediği bir derenin kenarında sessizce otururken aklıma geldi."

"Ah, ama Basil," diye karşılık verdim, "bir balıkçının uygulayabileceği daha fazla erdem vardır."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın, tatlım?" diye sordu.

Sonra ben: "Peki, beklentisinin faydasını görmek için yerleşik ve sürekli bir inanca sahip olmalı. Komşusuna karşı sevgi dolu olmalı, ne herhangi bir konuda kimseyi gücendirmeli ne de genel bir yıkımdan suçlu olmalı; sonra aşırı sabırlı olmalı, avı neredeyse eline aldığında kaybetmekten veya aletlerini kırmaktan rahatsız olmamalı, ama kendinde tanık olduğum gibi, hoş bir hoşgörüyle hataları düzelt ve talihsizlikleri daha dikkatli olmaya yönlendir. Ayrıca alçakgönüllü düşüncelerle dolu olmalı, fırsat gerektirdiğinde diz çökmeyi, uzanmayı veya parmaklarını ıslatmayı küçümsememeli. Sonra ihtiyatlı olmalı, balığın neden ısırmayacağını anlamalı; ve minnettar bir yapıya sahip olmalı, en ufak bir memnuniyet için bile büyük bir minnettarlık göstermeli."

"Tut, tut," diye cevapladı Basil gülerek; "köpekler kokuyu kaybettiğinde veya atın bir kapıyı
almayı reddettiğinde sabra ihtiyacın olmadığını mı düşünüyorsun; sonuç şüpheli olduğunda hangi yöne döneceğini tahmin etmek için ihtiyatlı olman; yanından geçen yirmi adamın seni alaya almasıyla düşmeye tahammül etmen; başının kırılmaması için minnettar olman; komşunuzun, avın hararetinde mısırını çiğnemekten
kaçınması veya bunu yaptığında telafi etmesi için sevgisi yok mu? Hadi, hadi,
canım; sen becerikli bir avukatsın, ama
konuyu kanıtlamayı başaramadın. Bana kalırsa, avda yemin etmek veya
kavga etmek için balık tutmaktan daha büyük cazibeler var ve eğer direnilirse, gözlemlenenden daha
mükemmel erdemler. Geçtiğimiz yıl bir gün, Cheshire'dayken, Lime'lı Sir Peter Lee beni geyiği avlamaya davet etti ve
kovalayan büyük bir geyiği ve peşinde çok sayıda beyefendi olduğu için, geyik toprak aldı ve ben de dahil olduğum dalgıçlar
konakladı ve kılıçlarını çekip ona saldırmak için durdular."

"Ah, zavallı geyik!" diye bağırdım; "Onun için her zaman çok üzülüyorum."

"Eh," diye devam etti, "oradaki geyikler harikulade derecede vahşi ve tehlikelidir, bu da biz gençleri ona saldırmaya daha istekli hale getirir. Ama o hepimizden
kaçtı; ve benim talihsizliğim, yolun kaygan olması ve beni tanımayan bazılarının korkudan başarısız olmuşum gibi konuşmasına neden olan bir düşüş nedeniyle ona yaklaşmamın engellenmesiydi; bana
söylendiği gibi, bunu ilk söyleyen beyefendiyi takip ettim,
onunla bir kavga çıkarmak ve belki de kılıcımı onunkiyle ölçmek niyetindeydim, böylece inkarı ve pişmanlığı ortaya çıkmadı. Ama Tanrı'ya şükür, ona ulaşmadan önce amacım değişmişti ve bunun yerine geyiği takip etmek için geri döndüm ve köpekler onu köşeye sıkıştırdığında tek atlı ben oldum; ve ona yaklaşırken, köpeklerin arasından
yarıp bana doğru koştu ve boynuzlarıyla atımın yanına
tuttu. Sonra atımı bıraktım ve aniden arkasına geçtim,
sırtına bindim ve kılıcımla boğazını kestim."

"Ah!" diye bağırdım, "Bu kanlı eğlencelerden hoşlanmıyorum ve herhangi bir canlının vahşice öldürülmesini düşünmek istemiyorum."

{475}

"Pekala, canım," diye cevapladı, "Eğer seni rahatsız ediyorsa,
bir farenin bile öldürülmesinden bahsederek seni bir daha üzmeyeceğim. Ama gerçekten o günü düşünmemek hoşuma gitmiyor, çünkü sana garanti ediyorum ki, o zararlı beyefendinin peşinden gitmekten vazgeçtiğimde,
benim sıklıkla uyguladığım erdemden biraz daha fazlası vardı. Çünkü, bak, tatlım, bazılarına onurlarına dokunmayan bir yarayı affetmek veya boğulan bir adamı çıkarmak için denize dalmak acı vermez; ama korkak olarak adlandırılmak ve yine de bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi davranmak, intikam almaya çalışmamak, bence bunda biraz erdem olmalı."

"Evet," dedim, "her bakımdan çok; ama gerçekten efendim, eğer düşünceniz
sadece kolay erdemin az veya hiç erdem olmadığı yönündeyse, ben dünyadaki en az
erdemli eş olacağım."

Bunun üzerine o kadar yüksek sesle güldü ki ona tüm
balıkları korkutacağını söyledim.

"İnanıyorum, eğer yatarlarsa bırak gitsinler," diye bağırdı ve oltasını fırlattı.
Sonra oturduğum yere gelip, beni derenin
yanında yürümeye davet etti ve son konuşmamı açıklamamı istedi.

"Neden, Basil," dedim, "erdemli bir eşin görevi, kocasını sevmekten başka ne olabilir ki?"

Böylece, ne demek istediğimi anlayarak gülümsedi ve cevapladı,

"Eğer bu görev senin şefkatli kalbine kolay gelirse,
şüphesiz
ama daha zor erdemlerin uygulanmasını gerektirecek başkaları ortaya çıkacaktır."

Çimlerin büyümesi için gölgenin çok karanlık olduğu ve sadece yosunun toprak halısı ürettiği tatlı bir köşeye geldiğimizde ayaklar için,
kırık taşlardan oluşan bir eğime oturduk ve ben haykırdım,

"Ah, Basil, sanırım bu güzel yerde çok mutlu olacağız; ve
kendimi şu anda kalbimin katılığıyla zorluyorum, senin yanında,
ve gelecek olan mutlu zamanın tahminiyle,
son zamanlardaki üzüntülerimin hissini kaybediyorum."

"Tanrı sana bu teselliyi veriyor," diye cevapladı, "çünkü bedenini
yenilemek ve ruhunu güçlendirmek için, ikisi de son zamanlarda gerçekten çok
acı çekti. Bana bu merhametli niyetle nefes alma zamanları gönderdiğini düşünüyorum."

Bu tür söylevlerle çeşitli zamanlarda kendimizi eğlendirdik;
ama geçirdiğimiz en tatlı saatlerden bazıları hayatlarımızın gelecekteki yolunu, yoksul komşularımız arasında yapmaya çalışacağımız iyiliği ve Katolik dininin tatlı uygulamasını planlamakla meşguldü.

Rahiplerin evinde sık sık saklandığını öngören Basil, bir gün, İngiltere'deki tüm muhaliflerin evlerinde saklanma yerleri tasarlamasıyla tanınan, genç bir marangoz olan Usta Owen'ı çağırdı; ve gerçekten de Euston'da çalıştığı günlerde onda fark ettiğim şeyler, o zamandan beri kazandığı büyük kutsallık ününe uyuyordu. Çok küçük yapısı, sessiz kalma taktiği, aşırı derecede aklı başında ve sakin tavrı beni hayranlıkla doldurdu;
ve Basil, geldiği sabah, hiçbir şeyin ona hizmet etmeyeceğini söyledi,
o zaman evde bir rahip olduğunu gördüm, ama iyi işine başlamadan önce, kendi uygulaması olan ayin ve kutsal komünyona gitmek için. İlerleyişini izlemekten büyük keyif aldım.
Galerinin duvarlarında bir hücreyi oydu, Sherwood Hall'da hatırladığım türden, kimsenin
açmak için göremediği
bir kapı tasarladı, ancak
pınarı bilmeleri gerekirdi. Bütün bu zaman boyunca, onun dua ettiğini fark ettim; ve yanında kimsenin olmadığını
gördüğünde, yüksek ve aşırı tatlı bir sesle ilahiler söyledi. Bu gençte, incelikli ve yaratıcı sanatıyla birçok rahibin hayatını kurtaran ve bu tür bir sığınak yoksa, kimsenin söylemeye veya duymaya
cesaret edemeyeceği evlerde ayin yapılmasını sağlayan bu gençten daha dindar bir davranış görmedim.
Bir adam yıllarca saklanabilir ve kendisi dışarı çıkmazsa kimse onu bulamaz.

{476}

O gittikten sonra, bu büyük evin bir bölümünü daha yaşanabilir ve kullanışlı hale getirmek için başka türden işçiler çağrıldı. Çünkü
zihinlerimizin tamamı, ikimizin de gösterişli iyileştirmelere para harcamak veya beş oda yeterliyken on odada yaşamak istemediğini kabul etti. Birinin önerdiği şeyi diğeri her zaman beğeniyordu; zevklerimiz bazen farklı olsa da, hiçbir anlaşmazlık yaşanmadı. Çünkü Basil kütüphanenin iyi düzenlenmesini benim kadar önemsemese de, hoşgörülü nezaketi onu, iyi babasının topladığı kitaplara yüz tane güzel, övgüye değer kitap daha ekleyeceğine dair bir söz vererek bana iyilik yapmaya yöneltti. Hubert'in, eğer hoşuma giderse, bu güzel ciltleri, kutsal incelemeleri ve Fransızca ve İngilizce tarihçeleri ve şiirleri seçmemize yardım edeceğini söyledi. Gülerek, akademisyenin odası olması için hoş bir oda tahsis etti; burada asla yüzünü bile göstermeyecekti, ama Hubert ve ben, eğer sıralarsak, başımızı kaldırıp okuyor ve yazıyorduk. Eski şapel artık bir salondu; ve duvarlarda bulunan ve kurtarılamayan birkaç oyma dışında, eski kullanımından geriye hiçbir iz kalmamıştı. Ancak evin en üst kısmında, dar bir merdivenin başında, bazen ayin yapılan bir oda vardı; ve Basil'in dönüşünden beri, her cumartesi bir rahibin gelip onunla geceyi geçirmesini sağlamıştı, böylece oraya görevlerine gitmek için gelen tüm komşu Katoliklerin rahatlığı sağlanıyordu. Leydi Tregony ve ev halkı -çoğu Katolikti, ancak evlerinde aynı eşyalar yoktu, birini saklamak daha zordu, çünkü ev neredeyse Fakenham köyündeydi ve gelen giden herkes sakinler tarafından görülebiliyordu- Pazar günleri, gün doğumunda Euston'a doğru yola çıkarlardı. Sabahın ilk ışıklarında, çiy her otu ve ağacı süslüyordu ve yabani çiçekler havayı taze kokularıyla dolduruyordu! Soluk
çuha çiçekleri, masmavi tavşan otu, orman şakayığı ve koyu mavi
sümbüller - Kutsal Hanım'ın sunağı için bize ne kadar da zarif buketler sağlamışlar! Euston'daki küçük gizli şapelde gördüğüm en güzel
görüntüsü duran. Basil bu Kutsal Meryem
görüntüsüne çok düşkündü; çünkü hatırlayabildiği kadarıyla
dualarını onun önünde okurdu; ve annesi öldüğünde, henüz
yedi yaşındayken, Tanrı'nın Annesi'nin bu canlı
görüntüsü önünde diz çöküp, ondan kendisi için de bir anne olmasını rica etti; bence bu dua gerçekten etkili oldu, hayatı onun anne şefkatinin
benzer işaretleriyle işaretlenmişti. O yıl Nisan ayının ikinci haftasına denk gelen Kutsal Hafta'da, üç rahibin yardımını sağladı ve o kutsal mevsime ait olan tüm törenleri yaptırdı. Çarşamba günü, akşama doğru, on beş ışıklı gizemli şamdanla _Tenebrae_ başladı, bunlardan on dördü, söndürülerek Mesih'i terk eden havarileri temsil ediyordu; en üstteki on beşincisi, söndürülmemiş, beşikten haça kadar ondan ayrılmamış olan sevgili Annesi. Perşembe günü, Kutsal Sakrament'in yattığı mezarı çiçeklerle ve sahip olduğumuz tüm mücevherlerle, özellikle de Basil'in bana hediye ettiği çok güzel bir elmas haçla süsledik ve gece gündüz saygıyla yanında bulunduk. "Tanrı
korusun," dedim Basil'e, mezar kaldırıldığında, "Dün akşam Rabbimize ödünç verileni boşuna kullanmalıyım!" ve
hemen Meryem Ana'nın boynuna astım. Cuma günü hepimiz
çarmıha doğru süründük ve öptük, gözyaşlarımızla yıkadık. Cumartesi
evdeki bütün ateşler söndürüldü ve
kutsal ateşle tekrar yakıldı. Sonra paskalya mumunun kutsanması ve ayine kadar ilahi törenlerin geri kalanı geldi. Ayin sırasında, rahip "Gloria in excelsis"i söyler söylemez, Leydi Tregony ve benim tasarladığımız, {477} sunağı örten, ışıklar ve çiçeklerle ışıldayan bir bez aniden kapıp götürdü ve bu amaçla hazırladığımız birçok küçük çan, İngiltere'de Katolik zamanlarında ve şimdi yabancı ülkelerde yapılanları taklit ederek çaldı. Paskalya Pazarı'nda, ayinden sonra, çeşitli et türlerine ve iki gün önce kurban edilen Kuzu'nun anısına büyük miktarda kuzuya dua edildi. O gün yaklaşık yüz kişi paskalya ayinleri için Euston'a gitmişti. Basil, hepsini Mesih'in sevinçli dirilişinin şerefine bizimle birlikte Lent'in boynunu kırmaya davet etti; ve o gün birçok bereket yağdı, sanırım
Usta Rookwood'a ve onun hatırına, sanırım, Hanım Sherwood'a da.
Güneş o Paskalya sabahı her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı.
Sıradan insanlar bu görkemli gelgitte sevinçten dans ettiğini söylerler.
Benim açımdan, nadir bir gençlik parlaklığı olduğunu, sıcaktan daha çok neşelendirici, göz kamaştırıcıdan daha çok ışık saçtığını düşündüm. Bütün doğa Mesih'in
dirilmesine seviniyor gibiydi; ve pastoral sanat, çiçek kemerleri ve kutuptan direğe sarkan ve her çalılığı neşelendiren
renkli çelenkler tasarlamıştı.

Gerçekten, eğer güneş gökyüzünde dans ediyorsa, zavallı kalbim göğsümde dans ediyordu. Basil'in isteği üzerine, gelecekteki görevlerimi bekleyerek, ertesi gün el topu oyununda ödül olarak verilecek olan tansy keklerini sipariş etmek için mutfağa gittim. Aptal bir yaratık gibi, ne kadar önemsiz olursa olsun her şakaya gülümsemeye hazırdım; ve Basil kapıda başını öne eğip, "Lütfen, yarın acı otları simgeleyen tansy keki yiyen herkes, Yahudi olmadığını göstermek için pastırma da yesin," diye bağırdığında, kızlar ve ben yanaklarımızdan yaşlar akana kadar güldük. Ah ben! Kalp sevinçle
dolup taştığında, en ufak bir kelimenin bile neşe yaratması şaşırtıcıdır.

Nisan ayının sonlarında bir gün, Basil ile birlikte, yüksek ve yükselen ruhlar için gerçekten de bir zevk olan bir avcılık gösterisi izlemeye gittim; ancak, bu ülkedeki hanımların bu gibi durumlarda giydiği
giysiyi giymedim, çünkü kadınların erkek kıyafetleri giymesinin veya bir erkek gibi ata binmesinin her zaman yakışıksız olduğunu düşünmüşümdür ve Basil de benimle aynı fikirde. Güneşin genellikle kendini gizlemesinden yaklaşık bir saat önce, güzel, sakin, güneşli bir akşamdı, nehre gittik. Orada indik ve ilk kez bu asil eğlenceyi gördüm. Çünkü vahşi bir kuşun nasıl bu kadar elimize alınıp iyi yönetildiğini ve havada bize bu kadar zevk verdiğini düşünmek nadir bir şey değil mi; ama en önemlisi de doğal özgürlüğünden ve beslenmesinden vazgeçip hizmetkarlığına ve diyetine geri dönmesi? Ve bizim şımarık iradelerimiz ve düşüncelerimiz aklın ve vicdanın seslerini umursamadığında bize ne büyük bir ders okuyorlar ki bizi görev tüneğine geri çekiyorlar.

Bir süre bir yaban ördeği bekledikten sonra Basil bir tane gördü ve şahinini ıslık çalarak uçurdu. Sanki bir daha asla başını çevirmeyecekmiş gibi ondan uçtu, ama bir haykırış duyulunca içeri girdi. Sonra derece derece, azar azar, etrafta uçarak, sanki ayı uçuş yeri yapmış gibi o kadar yükseğe çıktı ki, ama hemen sonra yem sesini duyunca bir taş gibi aşağı indi. Bu olayların farkına varmak beni çok heyecanlandırdı ve bu sporun bir
tanığı olmaktan
memnun oldum. Bana göre
Basil'in arkadaşı olmak ve yumruğumda zarif bir eldiven ve yumuşak bir püskül takmak
çok hoş bir şey olurdu, bu püskül ancak benim isteğimle düşer ve ben
bıraktığımda
benim çağrımla geri dönerdi. Ve bu düşünce bana, dünyevi görevler ve hayaletsi yükselişler arasında gidip gelen
göksel özlemler dışında dinlenme yerinden asla sapmayan sadık bir aşkı hatırlattı.
Ama oh, Basil, kuyruğundaki küçük beyaz bir tüyden bir frende duran bir horozu tespit ettiğinde havada ne büyük bir trajedi yaşandı, o da dairesel hareketini
asla durdurmadı, ta ki
yerine kavuşana kadar. Sonra aniden {478} horozun kızarması üzerine
aşağı indi ve o aşağı inerken onu ıskaladı, işte her iki tarafta ne işler vardı! Horoz sanki
gökleri delecekmiş gibi
yükseliyordu; şahin rüzgarı arkadaşı yapana kadar ters yönde uçtu; horoz kendini kurtarmak için ne kadar da hızlı hareket etti! Şahin kaçağı ne kadar da aceleci bir şekilde takip etti! Uzun süre uçtuktan sonra onu öldürdü, ama onu öldürmekte başarısız oldu!

"Ah, ölümcül bir kavganın ölümcül bir sonu!" diye bağırdı kulağıma yakın, melodik bir ses, ama artık duymam için sertti. Gözlerim yukarı bakmaktan kamaşmıştı ve yanımda duran iki beyefendiyi şaşkınlıkla seçtim, bunlardan birinin Hubert olduğunu biliyordum. Ona elimi uzattım ve sonra Basil dönüp onu ve arkadaşını görünce neşeli bir selamla yanlarına geldi:

"Ah, Sir Henry," diye bağırdı, "Sizi gördüğüme gerçekten sevindim; ve sen,
Hubert, bu ne hoş bir sürpriz!"

Sonra beni Sir Henry Jemingham ile tanıştırdı; çünkü o, nazik bir şekilde eğilerek, bana beyefendilerin tanışmalarının başında hanımlara yapmaya alışkın oldukları türden iltifatlar
ediyordu.

Bu ziyaretçiler atlarını birkaç adım öteye bırakmışlardı ve sonra Sir
Henry, Hubert'in birkaç gündür yanında oturduğunu ve Basil'in de dahil olduğu, kardeşinin ve kendisinin de bir yıldır koruyucusu olduğu, belirli bir hukuk meselesinin, bu konuların
sonlandırılması gereken bir toplantıyı gerektirdiğini açıkladı.

"Bu yüzden," dedi sonra, "Efendi Basil, sizi oradan
çekmek yerine, sizin yalnızlığınıza girmeyi teklif ettim, ki bu bana göre en az iki kötülük olurdu, çünkü sizi şu anda Euston'da hangi cazibelerin tuttuğunu
görüyorum."

Sir Henry bu konuşmayı yaptığında Hubert'e bakmaya aptalca cesaret edemedim
ve Basil içten bir neşeyle ona nazik davranışı ve onu bu dostça şekilde ziyaret ettiği için ona gösterdiği büyük onur için teşekkür etti.
Sonra Lady Tregony'nin evine kadar bana eşlik etme iznini istedi, Hubert'in onu Euston'a götürmesine ve orada kendisi kısa bir süre
kalmayacağı süre boyunca tüm misafirperverlik görevlerini yerine getirmesine güvenerek.

"Hayır, hayır," dedi Sir Henry, "ama sizin izninizle, Efendim Basil, sizinle ve bu hanımla
Banham Hall'a gideceğiz. Bence, siz
çok yakın komşularsınız, Bayan Sherwood sizin arkadaşlığınızın tadını çıkarmak için fırsatlardan yoksun değil ve Hubert ve siz en iyi şekilde
eğlenirken beni onunla kısa bir sohbetin zevkinden mahrum etmemelisiniz."

Basil gülümsedi ve Sir Henry'nin sohbetimden keyif almasının kendisini çok mutlu ettiğini söyledi, ki bu sohbetin gelecekte arkadaşlarının kendi eksikliklerini telafi etmesini umuyordu. Böylece hepimiz atlarımıza bindik ve Sir Henry yanımda, Basil ve Hubert ise arkamızdaydı; çünkü Fakenham'a giden dar yolda sadece ikisi yan yana durabiliyordu. Hubert'in gelişinden beri kalbime bir ürperti düşmüştü, ki bunu ancak parlak, güneşli bir günün aniden karanlık, soğuk bir bulutla kapanmasına benzetebilirim.

Sir Henry ilk başta benimle şahin avcılığı hakkında konuşmaya başladı,
bundan neşeli bir şekilde bahsetti, şahin avcıları ile aşıklar arasında birçok benzerlik kurdu, ki bunların dünyadaki en benzer insanlar olduğunu söyledi. "Çünkü, yalvarırım," dedi, "birinin şahini, diğerinin metresi ne ise, onun bakımı, hayranlığı, emeği ve her şeyin nesneleri değildir.
Onlar gerçekten de onun putlarıdır. Onlara aşk şarkılarını adar ve her birine kendine özgü bir lehçeyle kur yapar. Ah, inanın bana, Hanım
Sherwood, o hanım kendini aşkta şanslı sayabilir, bir sevgiliden veya bir kocadan kuşlarının iyi bir ostringen'den gördüğü kadar çok düşünce, şefkat ve ilgi görürse."

{479}

Sonra konuşmasını başka konulara çevirerek, kraliçenin o yaz doğu bölgelerinde ilerleme kaydetmeyi planladığını ve majestelerinin Kenninghall'da Lord Arundel tarafından ve ayrıca Norwich'teki evinde çok
harika bir şekilde ağırlanacağını söyledi.

"Bunu duymak beni çok üzüyor," diye cevapladım.

Sonra: "Neden, Bayan Sherwood?"

"Çünkü," dedim, "Lord Arundel servetini çoktan büyük ölçüde azalttı ve benzeri savurgan saray harcamalarında düşünülebilecekten daha büyük meblağlar harcadı ve ayrıca büyükbabası ve Leydi Lumley'nin ona miras bırakacağı toprakların büyük bir kısmını kaybetti, eğer savurganlık yapıp onları çok kızdırmasaydı."

"Ama eğer öyleyse," dedi tekrar, "bu genç asilzadenin tedbirsizliği sizi neden kızdırıyor, Bayan Sherwood?"

"Aptallıklarının, uzun yıllardır zavallı kendime eşit olmayan rütbe ve mümkünse daha da eşitsiz liyakatin gerektirdiğinden daha çok dost olan tatlı hanımına verdiği acıdan dolayı." diye cevapladım.

"O zaman," diye cevapladı Sir Henry, "kocasının aptallığına olan kızgınlığınıza şaşırmıyorum, çünkü bu hanımefendi hakkında gördüğüm veya duyduğum her şeye göre, kendisinin bir eşin örneği, soylu hanımların modeli olduğunu gösteriyor; ve söylendiğine göre, çok genç olmasına rağmen, onda o kadar çok değer ve onur var ki, bazı soylular, huzuruna çıktıklarında, krallığın en iyilerinin önünde yapmaya alışkın oldukları diğer zamanlardaki gibi, yemin etmeye cesaret edemiyorlar. Ama duydum ve buna inanmaya gerçekten meyilliyim ki, hanımefendisine karşı tutumunda çok değişti; gurur olabilir veya ona kötü muamelesinden utanıyor olabilir veya kraliçenin gözündeki itibarının gözle görülür şekilde azaldığının görünmesinden korkuyor olabilir, talihi ona gülümsediğinde uzak durduğu, sadece etrafında bulutlar toplandığında, bunları göstermesini engellediğinde onu aramaya başladığı hanıma yönelmesi yeni eğilimler."

"Ne kadar da yanılmış olurdu," diye haykırdım, "ve böyle bir durumda karısının kalbinden şüphe ederse asil karısına haksızlık etmiş olurdu! Bana kalırsa çoğu kadın talihsizlik onları tehdit ettiğinde sevdiklerini affetmeye hazır olurdu, ama o, diğerlerinden daha fazla, hiçbir zaman kıskançlığın veya doğal kızgınlıkların, aşkını yemin ettiği kişiden uzaklaştırmasına izin vermedi. Ama Lord Arundel gerçekten de majesteleri tarafından daha az mı beğeniliyor? Ve bu varsayım, Kenninghall'a yaptığı ziyaretin raporuyla nasıl uyuşuyor?"

"Ah, Hanım Sherwood," diye cevapladı, "insan vücudundaki gerilemeler genellikle umutsuz çözümler gerektirir ve mahkeme lehine gerçekleştiğinde de benzerleri sıklıkla gerekir. Kraliçe ve sarayın eğlenmesi için bir veya iki günde iki veya üç bin pound harcamak tehlikeli bir yoldur; ancak, onun planladığı ilerlemenin raporu üzerine, Lord Arundel gibi yüksek rütbeli biri evini onun emrine vermemiş olsaydı, kendi rezaleti ve düşmanlarının zaferi hızla gelirdi. Tanrı'ya dua ediyorum, Lord Burleigh, Cottessy'yi düşünmesin! Aman Tanrım, bir yıllık gelirimi hemen ödemek isterdim, bu kadar belirsiz bir şekilde cezalandırılmaktan. Size garanti ediyorum ki Lord Arundel, Majestelerinin ona göstereceği şerefi ödemek için bir mülkü satmak zorunda kalacak. Hiçbir şeyde yarı yolda kalmayacak bir ruhu var. "

"O zaman siz düşünün efendim," dedim, "bir gün
erdemleriyle şimdiki hataları kadar
ünlenecek mi?"

Sir Henry cevap verirken gülümsedi, "Philip Howard bir gün Tanrı'ya hizmet etmeye karar verirse, size söz veriyorum ki bu konudaki gayreti
şeytanın hizmetinde gösterdiğinden çok daha fazla olacaktır."

"Sizin gerçek bir peygamber olduğunuzu kanıtlamanız için dua ediyorum, efendim," dedim; ve artık Leydi Tregony'nin evinin kapısına
geldiğimizde, bu nazik beyefendiden veda ettim ve aceleyle Basil'e doğru döndüm - Hubert'le konuşmalarında biraz çekingen davranması için onu tetikte tutmak için huzursuz bir arzuyla, ama yine de kısa bir uyarıyı nasıl çerçeveleyeceğimi veya duyulmadan nasıl konuşacağımı bilmiyordum. Ancak, onu biraz kenara çektim ve fısıldadım, "Lütfen, Owen'ın çalışmalarına, hatta Hubert'e bile dokunmayın."

Bana öyle çok baktı ki şaşkına dönmüştüm ve öyle büyük bir acıyla
düşündüm ki, kalbim beni parçaladı. Kısa bir vedalaştık; ve
hepsi at sırtında gittiklerinde, kendimi üzgün hissettim. Ayrılışlarımız daha uzun olurdu; çünkü çoğu zaman benimle birlikte kapıya kadar yürümemi isterdi ve sonra beni eve
götürmemenin görgüsüzlük olacağını bahane ederdi ve böylece üç veya dört kez
bir ileri bir geri yürürdük, ta ki sonunda gülerek kapıyı yüzüne
kapatana ve tekrar açmayı reddedene kadar. Ama, ah ben! O akşam bahsettiğim soğukluk, güzel bir manzaradaki bir felaket gibi, basit sevinçlerimizin üzerine düşmüştü.

Ertesi gün Euston'dan özel olarak gönderilmiş iki mektup geldi, ama aynı haberci tarafından değil. Bu iki kardeşin, yüz hatları birbirine çok benzeyen, ruhları birbirinden çok farklı olan bu mizaçlarının kanıtlarını okurken ne hissettiğimi okuyucunun takdir etmesini bırakıyorum. Basil'in mektubu şöyleydi:

"KENDİ SEVGİLİ KALBİM--
Sir Henry ve Hubert'i buraya getiren iş, korkarım ki, beni yarın boyunca meşgul edecek. Ama uyumadan önce, sana (zavallı kalem ustası olmama rağmen) tek ve sevgili kardeşim hakkında kötü bir görüşe sahip olmanı ve bir arkadaştan, özellikle de kan bağı olan birinden hiç kimsenin beklememesi gereken türden bir şüpheye sahip olmanı
ne kadar istemediğimi yazmalıyım. Sana, onun dindarlık konusunda
istediğim kadar gayretli olmadığını ve dünyevi zevklere fazla düşkün olmadığını teslim ediyorum; ama Tanrı şahidimdir ki, onun dinine olan sadakatinden veya kendime olan nezaketinden şüphe etmeyi
düşündüğüm kadar kendi varlığımdan şüphe etmeyi düşünürüm. Öyleyse, lütfen sevgili aşkım, Hubert'e hiçbir sırrımı emanet etmemem için
bu kadar
zararlı sözler söyleyerek beni bir daha üzme ne kadar önemli olursa olsun, veya ortak tehlikeler ve çıkarlar hakkında onunla iletişim kurarken herhangi bir kısıtlamaya uymalıdır.
Bence şu anda çok üzgün ve babasının evinin görüntüsü onu melankolik yaptı. Gerçekten, onun kaderinde benimkine eşlik eden parlaklıktan hiçbiri yok ve yine de onu
bizim yaşadığımız mutluluğa ortak etmek isterdim. Tanrı'ya dua ediyorum
kalbinde olan herhangi bir dileği ileterek bunu gerçekleştirmeme yardım etsin; ancak o her zaman çok çekingen bir
zihin alışkanlığına sahipti ve kendi endişelerinden bahsetmeye meyilli değildi. Sevgilim, en sevgi dolu dostun ve hizmetkarın olan bu sevgi dolu azarlamayı affet,"
"BASIL ROOKWOOD."

Hubert'inki şöyleydi:

"HANIMEFENDİ--Size karşı olan küstahlığım şüphesiz ki ağır bir cezayı gerektiren bir günahtı; ancak bunun nedenini
unutmadan bırakmamanızı rica ediyorum. Bir zamanlar bana karşı gösterdiğin şüpheli zihin ve
seni son gördüğümde bazı işaretlerinin hala belirdiğini düşündüğüm,
eğer çoğu kadının daha az hak ettiği, ama senin yaptığından daha çok takdir edeceği bir sevgi ısrarında hata yaptıysam, benim mazeretim olmalı. Eğer bugün bana değişen zihninin hiçbir belirtisi ulaşmazsa, öyle olsun. Buradan senin değişmediğin gibi ben de değişmiş olarak ayrılıyorum. Tutku başka türlü düşünse de,
eğer bir zamanlar çok büyük bir lütufla baktığın beni
sonunda reddedersen, bu benim kendi iyiliğim için olabilir,
ki bu düşünce bile
eğer galip gelirse
benim mahvoluşum olması gereken
canlandırılmış bir şefkat yaratır, çünkü bu ülkenin
boşuna çiğnenmeyen yasaları vardır ve sadık vefalı hizmet, hain ve inatçı kötülükten farklı şekilde
ödüllendirilir.
Sevginizden yoksun olduğum için daha büyük olacağım, gururlu hanım; ama ona sahip olmak için
bir hükümdarın verebileceği her şeyden vazgeçerim - hırsın arzulayabileceği her şeyden.
Son sözlerim bunlardır. Bugün bir araya gelmezsek, Tanrı {481}
bir gün hangi duygularla bir araya geleceğimizi bilir, adalet sizi ele geçirdiğinde ve bendeki sevgi nefrete dönüştüğünde!"

"HUBERT ROOKWOOD."

"Ay," diye acı bir şekilde haykırdım, iki mektubu önüme yan yana koyarken, "biri sevgiyle, diğeri nefretle bitiyor. Biri gerçek sevginin asil meyvelerini, diğeri bencil tutkunun acı sonunu gösteriyor." Sonra Basil'i göndersem mi yoksa daha sonra Hubert'in mektubunu göstersem mi diye düşündüm, kendimi ona karşı herhangi bir haksızlıktan aklamak, ama aynı şekilde onun erdemli güvenini ve kardeşinin onurunu sonsuza dek yok etmek. Kendimle kısa bir mücadele başladı, ama kısa süre sonra, en azından şimdilik, sessizliğe karar verdim. Eğer Basil'i tehdit eden bir tehlike varsa, kardeşinin alçaklığı hakkındaki bilgisi bunu önleyebilirse, o zaman konuşmam gerekir; ama Tanrı korusun, onun şüphesiz ruhunun sevgili pınarına zehirli bir damla dökmekten çekinmem. Tutku
sönebilir, nefret sona erebilir, pişmanlık doğabilir; ama bir başkasının günahını
ifşa ederek yapılan kötülük, yapana ve dinleyenlere sonsuz kötülük yapar.

Bu iki mektubu aldığım gün, bildiğim en uzun gün gibi geldi. Ertesi gün Basil geldi Banham Hall'a gittim ve bana misafirlerinin gittiğini söyledi. Kalbimden bir yük kalkmış gibiydi. Fakat, her ne kadar alışılmış yaşam tarzımıza dönmüş olsak da ve aynı karşılıklı nezaket ve alışılmış görevler ve zevkler günlerimizi doldursa da, kendimi mutluluğumda daha az güvende, dış dünyayı daha az düşüncesiz, en büyük neşenin ortasında kalbimin aniden çökmesine daha yatkın hissettim, Hubert'in ziyaretinden önce. Haziran ayının başlarında, Bay Congleton, Basil'in hevesli ısrarlarına cevaben, evlilik günümüzü belirleyeceğini, Meryem Ana'nın 2 Temmuz'daki ziyaretinden daha iyi bir gün bulunamayacağına inandığını ve eğer Tanrı isterse, yirmi beş yıldır yaptığı ilk yolculuğuna çıkacağını yazdı; çünkü
Leydi Tregony'ye düğünün onun evinde gerçekleşmesinden başka hiçbir şey fayda sağlamazdı, orada bir rahip bizi gün doğumunda gizlice evlendirecekti ve sonra da kamu töreni için Euston'daki kiliseye gidecektik. Londra'dan ayrılmaya ne kadar isteksiz olursa olsun, Muriel'i de yanında götürmesi gerektiğini ekledi; ancak bize bunun hoş bir kısıtlama olacağını, çünkü beni tekrar görmeyi
anlatılabilecekten daha çok özlediğini söyledi.

Gerçekten de o hafta bana hoş mektuplar ulaştı; çünkü babam daha sağlıklı olduğunu ve Rheims'te büyük bir huzur ve gönül rahatlığı içinde olduğunu, ancak biraz da üzgün olduğunu yazmıştı, daha genç ve daha şanslı adamların (onlara böyle diyordu) İngiliz misyonuna gittiğini gördüğünde; ve üzerinde anlaştığımız bir şifreyle bana Edmund Genings'in de onlardan biri olduğunu söyledi. Ve Sir Henry Jemingham ile yaptığım konuşmayı anlattığım Leydi Arundel bana burada
aktaracağım bir cevap gönderdi:

"ÇOK SEVGİLİ CONSTANCE
--Yüreğimi doğru okuyorsun ve bana karşı duyduğun umut,
böylesine şefkatli bir dostluk ve mutluluğum için duyduğun arzu,
gerçekten de boş varsayımlardan daha iyi bir temele sahip. Philip'in bana karşı tavrının değişmesi Tanrı'yı ​​gerçekten memnun etti; ve
bu değişiklik henüz açıkça belli olmasa da, o yine de
sık sık beni ziyaret ediyor ve şimdi en gerçek dostu, en büyük sevgilisi ve en büyük tesellisi olduğunu itiraf ettiği
birine karşı geçmişteki ihmalinden dolayı çok pişmanlık duyduğunu söylüyor. Ey benim sevgili dostum! Hayatım birçok garip kazayla karşılaştı, ama hiçbiri bundan daha büyük veya daha garip değil, uzun süredir kayıtsız olan kocamın beni gizlice rahatsız eden gizli bir sevgiliye dönüşmesi ve bana yeni gözlerle bakması, değersiz güzelliğime karşı çok fazla hayranlık duyması ve zavallı arkadaşlığımdan öyle bir zevk alması ki, sanki bana borçlu olduğu bu aşkı ona aşılayacak yeni bir yüz ve kişi verilmiş gibi görünüyor. Ah, sana söz veriyorum ki bu kocaca kur yapmak bana çok yakışıyor ve sanırım dünyaya bana gösterdiği bu yeni nezaketi ve evlilik sevgisinin canlanmasını hemen açıklamam, aksine onu kucaklayıp gizli bir hazine gibi saklarım, ta ki o kadar derin kök salana kadar ki hiçbir şey kalbini benden ayıramaz. Kraliçenin ona dair kötü düşüncelerine dair korkuları artıyor ve düşmanları her geçen gün daha da güçleniyor. Dünya onun için huzursuzlukla dolup taşıyor. Sanırım onunla
koparmak için can atıyor; ama dar bir tahtada yürüyen, her iki yanında bir uçurum olan biri gibi, güvenliği sadece ilerlemekte yatıyor. Kraliçenin ilerlemesi ve Kenninghall'a yapacağı ziyaret hakkındaki haberler doğru - keşke yanlış olsaydı. Kuzeyde başka bir güzel mülkün bunun maliyetini ödemesi gerekeceğinden korkuyorum; ama kaçınmak imkansız. Londra'dan Arundel Kalesi'ne taşınmak üzereyim, efendim şimdilik orada ikamet etmemi istiyor. O kıyıdaki deniz esintileri ve Sussex'in yumuşak havası, şu anda bakım gerektiren
sağlığımı iyileştireceğini düşünüyor. Dine gelince, iki veya üç kez Katolik dinine olan eğilimimin arttığını ima eden sözler söyledim. Her seferinde yüzü çok
değişti ve acı dolu bir ifade aldı. Korkarım ki buna şimdiye kadar olduğu kadar
karşı çıkıyor. Fakat bir kez vicdanın
önerdiği şeye karar verirsem, Tanrı'nın yardımıyla, ne yeni bulunan sevinçlerin
ne de gelecekteki korkuların beni onun sesine itaat etmekten alıkoymayacağını umuyorum.

"Ve böylece Temmuz ayının başlarında evleneceksin! İnanıyorum ki, Basil'in ve sen, bir çift güvercin gibi, Euston'un uzun ağaçları arasında yeterince uzun süre cıvıldadınız; eğer inanılacaksa, tüm dünyadaki en hoş yer burası olmalı. Ve yine de bazıları bana bunun sadece devasa, sade bir bina olduğunu ve etrafındaki arazinin, gür ağaçları dışında, dikkate değer bir güzelliğe sahip olmadığını söyledi. Senin kalbinin güneşi, bence, düz duvarlara ve süslenmemiş bahçelere doğanın veya sanatın verebileceğinden daha büyük bir ışıltı
yayıyor. Bu kötü niyetli varsayım için sana merhamet diliyorum ve sana izin veriyorum,
Arundel'deki efendimin kalesine dair aynı şekilde yazacağım zaman, bana benzer şekilde
saldırman için. Bazıları onu küçümseyerek devasa, eski bir kale olarak niteliyor; diğerleri ise çok görkemli ve asil bir yığın. Eğer bu iyi
olursa
benim için orada ziyaret ederse, o zaman şüphesiz ki
varlığın en neşeli yeri olacaktır.
Emretmek için sevgi dolu hizmetkarınız,
"ANN ARUNDEL VE ​​SURREY."

Bu mektup, köy halkının bir pastoral canlandırdığı ve tek meziyetinin
göstericilerin masum neşesinde yattığı
Pahini'nde elime geçti. Birkaç gün sonra çok güzel bir festival olan koyun kırkma ziyafeti başladı. Şişman bir kuzu sağlandı ve
kasabanın kızlarının onun peşinden koşmasına izin verildi ve onu
tutan kadın kuzunun hanımı ilan edildi. O zaman, hanım ve arkadaşlarının önünde uzun bir sırıkla onu kesip
yeşil alana götürmek, müzik ve morisko dansları eşliğinde. Ama bu yıl kuzuyu fidye olarak aldım ve mavi mısır çiçekleri ve
haşhaşlarla taçlandırdım ve küçük bir çayıra götürdüm, bir süre orada ziyaret ettim ve
her gün besledim. Zavallı kuzucuk! Benim gibi, o da o yaz kısa ve mutlu bir zaman geçirdi. Akşam kızlarla Ouse kıyısına gittim ve
kuzu birasında yaptıkları gibi çukurlu dereye serpiştirilmiş, binlerce güzel kokulu çiçek -yeni doğmuş güller, fleur-de-luce,
sümbüller ve sarı ibibikler, küçük çiçekli
hanım terliği,
prenses tüyü ve kümelenmiş çan çiçeği,
tatlı fesleğen (küstah kızlar bana bir demet verdiklerinde gülümsediler) ve büyük bir yaz ortası papatyası stoğu. Uygun şekilde, bu altın püsküllü ve gümüş taçlı çiçeklerden bir avuç suya attığımda, Usta Chaucer'in dizelerini düşündüm:

"Mead'deki tüm çiçeklerden
daha çok
bunları severim--beyaz ve kırmızı olan bu çiçekleri.
Ve Fransızcada _la belle Marguerite_ denir.
Ah övgüye değer ve en çok aklımda kalan çiçek!
Ah çiçek ve zarif mükemmellik!
Ah sevimli Marguerite."

O gün kullanılan sevimli ve zarif isimli çiçeklerin büyük deposu
beni her ay sırayla gizli şapelimizin sunağına doğanın kendi
malzemesinden saf bir tütsü verecek güzel bir bahçe planlamaya yöneltti. Basil bana yardım ediyordu ve Leydi Tregony
benim tuhaf
canavarlarıma gülümsüyordu, o sırada hanımefendinin kuzeni olan Bay Cobham
geldi ve kraliçenin ilerlemesiyle ilgili haberler getirdi, bu da bizi
başka düşüncelerden hızla uzaklaştırdı ve kalemimin elimde boşta kalmasına neden oldu.

DEVAMI GELECEK.

----------

The Sixpenny Magazine'den.

MALTA KUŞATMASI.

Türkiye Sultanı Süleyman, II. Philip'ten intikam alma nihai planına uygun olarak Malta Şövalyelerini yok etmeye karar verdiğinde. İspanya'nın, (kendisinin varsaydığı gibi) zaptedilemez Penon de Valez'in küçülmesinde yaşadığı kayıplar ve İspanyolların Morescoes'a gösterdiği düşmanlık nedeniyle, buna radikal dinsel farklılıkların teşviki de eklenebilir, o ünlü savaşçıların ticaretine yaptığı tahribat nedeniyle, filosunun komutasını Piali'ye, kara kuvvetlerinin komutasını ise Mustapha'ya verdi. İmparatorluğundaki tüm gemileri donattıktan sonra, Cezayir ve Trablus'un valileri olan Hascem ve Dragut korsanlarının birleştiği bu gemilere Malta kuşatmasına gitmelerini emretti. Akdeniz'deki Hıristiyan güçler, onun kapsamlı hazırlıklarını duyduktan sonra, Türk filosunun varış yeri konusunda şüpheye düştüler; Ancak casusların raporundan Malta'ya doğru gittiği anlaşılınca, büyük üstat derhal Katolik kral, Papa ve diğer Hıristiyan prenslerden ortak düşmanları olan kâfirlere karşı yardım istedi. Bu güçler, bu güçlerle birlik içinde sahip oldukları inancın bir parçası haline getirmiş olan Şövalyelere karşı, fırsat buldukları her fırsatta onları yok etmek gibi küçük bir yükümlülük altındaydı. Ancak, utanç verici bir şekilde, bu güçler bu talebe yanıt vermede nankör bir tereddüt keşfettiler, Philip hariç ve tarihçinin anlattığına göre o bile, tamamen bir onur duygusuyla oluşmamış sebeplerle harekete geçmişti ve gecikmesi, Malta Şövalyelerinin başarı için güvendiği ve gayretle savunduğunu iddia ettiği dava için neredeyse ölümcüldü. Yaklaşık üç yüz yıl önce, Mayıs ayının ortalarında, Türk donanması Malta'ya ulaştı, 40.000'den fazla bir güçle, çoğunluğu Osmanlı imparatorluğunun en cesur birlikleri olan yeniçeriler ve serapilerden oluşuyordu. Savunmanın baş ruhu John de la Valette, her yönüyle umut dolu bir canlılık
verme konusundaki korkusuz çabaları nedeniyle en büyük hayranlığımızı hak ediyor. Küçük, denizle yıkanmış adasına bu kadar öfkeyle
gelen bu yıkım dalgasını durdurmak için emrindeki birlikler sadece 700 şövalye ve 8.500 askerden oluşuyordu, bu da Süleyman'ı zafere alışmış olan yeniçerileri ve serapileri için bunun kolay bir fetih olduğu gibi büyük bir hataya sürükledi. Türkler Il Borgo'dan biraz uzakta karaya çıktılar ve direnişle karşılaşmadan savunmasız bölgeyi harap ettiler; ancak şimdi kolay bir zaferin onları beklediği
hayalini kuranları aldatmak için hesaplanmış bir hedefe yaklaşıyorlardı.

Mustapha, her gün düşmanı rahatlatması beklenen İspanyol güçlerini göz önünde bulundurarak St. Elmo'ya derhal bir saldırı yapılmasını önerdi. Bu, gücünün ve öneminin çoğunu doğal avantajlarından alan bir kaleydi. Her iki tarafı da önemli limanlarla yıkanan dar bir kara parçasında bulunuyordu; sadece çıplak kaya veya ince çakılla kaplı bir
yoldan ulaşılabiliyordu ve arkada, Il Borgo ile iletişim St. Angelo ve St. Michael kaleleri tarafından korunuyordu.

Paşa, St. Elmo'ya daha güvenli bir şekilde yaklaşmak için, düşmanın füzelerini almak üzere kaleye doğru toprak, saman ve saz karışımıyla kaplı ağır keresteden bir korkuluk yaptırdı.
Buraya en ağır silahlarını yerleştirdi ve kuşatmaya hazırlandı.

St. Elmo valisi, kalenin bir üyesini, büyük üstat La Valette'e, yerin uzun süre bir eylemi sürdüremeyeceğine dair istihbarat iletmesi için görevlendirdi; haberci, kalenin kuşatmaya bir haftadan fazla dayanamayacağı bilgisini abartılı bir şekilde iletti. La Valette, cevabında, birlikleri sürdürme kapasitesinin sınırlı olması nedeniyle tarikatın elinde uzun süre kalamayacağına ikna olmasına rağmen bir azarlama yaptı; Ancak, büyük bir fedakarlık pahasına bile olsa, İspanya Kralı tarafından krallığı temsil etmesi için görevlendirilen Sicilya Valisi'nin gelişine kadar, büyük bir fedakarlık pahasına bile olsa, bu politikadan yine de etkilenmişti. O, davanın gerekliliklerini göz önünde bulundurarak, bir takviye birliğine bizzat başkanlık etmeye karar verdi; ancak Şövalyelerin ısrarları nedeniyle vazgeçince, sorumluluğu De Medran'a emanet etmeyi kabul etti; kendisine kesin olarak güveniyordu.

Azarlamayla incinen ve yeni katılımlarıyla cesaretlenen garnizon, uyarılmamış düşmana şaşkınlık
vererek saldırıya geçti; ancak Türkler, şaşkınlığından kurtulduktan sonra, düşmanlarını gizlemek için dumanı üfleyen ve onları duvarların içine süren ters bir rüzgarla rahatsız olan saldırganlarına döndüler. Duman dağıldığında, Şövalyelerin Türklerin kalenin güvenliğini büyük ölçüde tehlikeye atacak şekilde bir batarya yerleştirdiğini keşfetmeleri ne kadar üzücüydü. Şüphesiz, Hıristiyanların işlerini bırakarak elde ettikleri şüpheli bir avantajdı, çünkü şimdi daha fazla teyakkuzun harekete geçmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Yorulmak bilmeyen kâfirler, yerden sadece birkaç adım ötede bir top limanı keşfettiklerinde, merdivenler aracılığıyla süvarilerin neredeyse efendisi oldular. Ancak birçok Hıristiyanı katlettikten sonra, garnizon uykudan uyandı ve tehlike hissiyle ilham aldı, saldırılarının şiddetiyle Türkleri dağa çekilmeye zorladı. Çatışma şimdi yeniçeriler tarafından yeniden başlatıldı ve mücadele gün doğumundan öğlene kadar azalmayan bir canlılıkla devam etti, ardından kuşatmacılar geri çekilmek zorunda kaldı. Yaklaşık yüz yirmi asker ve Şövalye öldürüldü, düşmana yaklaşık üç bin kayıp.

Kalenin durumu artık kritik bir hal almıştı. Mustapha, ravelini elinde tutuyordu ve onu geri alma girişimleri zorlu olan düşman için öneminin bilincinde olarak, çaresiz mücadeleler onları zayıflattıkça safları doldurdu. La Valette takviye gönderdi;
yine de kâfirler duvarlardaki gedikleri delmeye devam ettiler.
Mustapha'nın saldırıyla amacına ulaşmaya çalışacağından korkan tereddütlü Şövalyeler, büyük ustaya ikinci kez başvurarak yapıların terk edilmesini önerdiler. La Valette, konseyinin çoğunluğuna karşı çıkarak, kardeşlerini tarikatta bekleyen kaderden pişmanlık duymasına rağmen, yerin boşaltılmaması gerektiğini savundu ve savunucuları, gerekirse, tarikatın refahı ve devamlılığı için hayatlarını feda etmeye mecbur eden yeminlerini yerine getirmeye çağırdı. Ayrıca, yakında cevabını şahsen takip etmeye ve Hıristiyanlığın ortak davasına düşmeye karar verdi. Tek başına ve desteksiz, diyebiliriz ki, tüm kâfir güçlere karşı koyan ve davaya olan bağlılığını öyle kararlı bir şekilde ilan eden büyük ustaydı ki, en korkak kalbe bile cesaret aşıladı. Bazıları bu cevaba mırıldandı ve hoşnutsuzların elli üçü ona bir mektup yazdı ve bu mektupta, eğer ertesi gece onları götürmek için tekneler göndermezse, kalenin sığınağı olmadan ani bir ölüm arayacaklarını belirttiler. Bu mektuba, yapıların sürdürülebilirliğini incelemek üzere üç komisyon üyesi göndererek ve hoşnutsuz askerlere, örgüte karşı en önemli görevlerini ve kutsal inançlarının düşmanlarına karşı savunmayı sürdürmek için artık çok gerekli olan hayatlarını hiçbir iyi amaç uğruna feda etmenin anlamsızlığını açıklayarak cevap verdi. Bu komisyon üyelerinden ikisi, kalenin savunulamaz olduğunu ilan etmede hemfikirdi, ancak üçüncüsü, Konstantinos
Gastriot, kalenin küçültülmekten uzak olduğunu düşünüyordu. İyi niyetini garantilemek için, tehlikeli görevin gönüllü olarak komuta edeceği askerlerle kaleyi savunmayı teklif etti. La Valette teklifi memnuniyetle kabul etti ve mükemmel bir hitapla,
şimdiye kadar gürültü yapan Şövalyelere artık terhislerini alabileceklerini; onları başka bir garnizonla rahatlatacağını; ve
ayrıca II Borgo'ya nakil için kolaylıklar vaat ettiğini bildirdi. "Siz kardeşlerim," diye sonlandırdı, "burada daha fazla güvenlikte olabilirsiniz ve ben
o zaman kalenin korunması için daha az endişe duyarım."

Dönüşlerinde onları bekleyen rezilliğin bilincinde olarak ve
mektubun gizli ifadesiyle incinmiş olarak, yalnızca düşmanla yüzleşmek için çağrıldıklarında kaleyi terk etmeye karar verdiler. Büyük usta, duygularını denemek için, istekli birliklerin isyan edenlerden daha iyi olduğunu ima etti. Bu cevap Şövalyeleri çok etkiledi ve La Valette memnuniyetle katılığından vazgeçene kadar
kendilerini daha da alçalttılar.

Artık kendilerini yakmaya adadıktan ve daha fazla birlik onları kurtarmaya geldikten sonra, operasyonlar yeniden başladı. Düşmana büyük zararlar verebilecek bir icat, kuşatılanların
verimli dehası tarafından kullanıldı. Çok yanıcı malzemeden çemberler yapıldı ve Türkler saldırıya
göre kalabalıklaşırken ateşlenip aralarına atıldı. Bunlar, birkaçını birbirine kenetlemek ve karışıklık içinde rahatlamayı imkansız hale getirmek ve korkunç bir ölümü
mümkün kılmak için hesaplanmıştı.

Bir ay boyunca çatışma her gün yenilendi ve Mustafa da aynı şekilde
sıklıkla geri püskürtüldü. 16 Temmuz'da, büyük ve ezici bir saldırıya niyetli olan Türk filosu,
toprak siperlerindeki 4.000 tüfekçi ve okçu tarafından desteklenerek kalenin yakınlarına çekildi. Türkler, artık yenilmez Hıristiyan askerleriyle
doldurulmuş olan gediklere hücum etmeye çalıştı. Ancak, eski askerlerin muazzam sayısı,
bu kadar büyük bir kuvvetin aradığı sonu engelledi. Top, saldırganlar arasında altı saat boyunca geniş kapsamlı bir yıkım yarattı; düşman, subayların neredeyse kontrol edemeyeceği kadar korkmuştu, ta ki, en sonunda, Mustapha, komutasının sürdürdüğü katliamdan hiçbir avantaj elde edemeden, onları geri çağırmak zorunda kaldığı için dehşete düşene kadar. Mustapha, silahlarına karşı bu kanlı direnişten sonra, şehirle iletişimin açık tutulduğu ve zayıflamış safların taze birliklerle desteklendiği sürece garnizonu bastırmaktan umutsuzluğa kapıldı ve en emin çare olarak, çalışmalarını boğaz boyunca uzatmaya ve arkada limana bağlanmaya karar verdi. Bu çalışma büyük zorluklarla ve kayıplarla yürütüldü. Bu sırada Osmanlı İmparatorluğu'nun en yetenekli deniz subayı Dragut öldürüldü. Bu kayıp ne kadar büyük olursa olsun, Mustapha tereddüt etmedi, ancak her yeni zorlukla birlikte Hıristiyanları yıkımla kuşatma amacını güçlendiriyor gibi görünüyordu. Bu ihtiyati tedbirle kasabadan erzak alımını imkansız hale getirdikten sonra, saldırıyı tekrar yeniledi. 31 Temmuz'da yapılan dört cesur saldırı, Şövalyeler ve askerler tarafından geri püskürtüldü ve yazarımızın (Watson) sözleriyle, "inanılmaz derecede bir cesaret ve metanet" sergiledi. Kalenin tehlikeli durumu hakkında büyük efendiye istihbarat iletildikten sonra, kurtarmaya birlikler gönderildi; ama
geri dönmeye zorlandılar, küçük garnizonu zayıf ama kararlı, kesin bir yıkımla karşı karşıya, yine de onunla kahramanca karşılaşmaya hazır bıraktılar. Uzaktaki filmden bile, o küçük çeteyi, yılmadan, o ateşli fırının içinde hapsolmuş, giderek yaklaşan ve korkunç yaklaşımını hem korkunç hem de yüce bir gösterişle müjdeleyen o kıyameti beklerken görmek, onları alev alev saçan gölgelikle, açık başlarına ölüm yağdırırken görmek, onları sadece eski korkaklıklarından pişmanlık duyarak, zaten görkemli olan defnelerine bir yenisini daha eklerken görmek en derin hayranlığımızı hak ediyor. Tarihçiye bundan daha gururlu bir an gelmez -- kurgu yazarının böyle sahneler üzerinde büyülü bir kalemle oyalanırken asla bilemeyeceği kadar neşe dolu bir an; ve yine de, daha rafine aydınlanma duygumuza isyan edenler tarafından takip edildiğinde, görevini acıyla yerine getirir.

Her türlü rahatlama umudunun
patlatıldığına tanıklık eden geceyi dua ederek geçirdikten sonra, birbirlerine şefkatle veda ettiler ve
ölüm direklerine doğru yola koyuldular. Gerçekten merhamet bilmeyen bir düşmanın merhametine sığınmak, Katolik Kilisesi'ne bağlı olanlar tarafından bir an bile düşünülmedi. Yaralılar ve sakatlar, onların isteği üzerine, kesin ölümün onları bulabileceği
bir yere yerleştirildi. St. Elmo, 23 Temmuz 1505'te saldırıya uğradı ve o gün
kâfir bayrağı surlarının üzerinde zaferle dalgalandı, çok geçmeden
utançla vurulacak ve St. John'un sancağıyla değiştirilecekti. Bir avuç savunucusunun gösterdiği direniş, Türklerin hayranlığını uyandırmaktan çok öfkesini kışkırttı ve dört saatlik eşsiz bir mücadeleden sonra, ezici düşmana karşı direnişi teşvik etmek için geriye sadece yıkık duvarlar kaldı. En şiddetli çatışmaların ortasında zirvelerinin sergilediği müthiş gösteri son derece görkemliydi! Çılgınca bir intikamla harekete geçen, birbirlerine doğru savrulan, gerilen, yanlarına daha yakın olanlar ise ateşli zincirlerle birleşmiş, alev alev bağlarının kucaklamasında en vahşi acı çığlıklarıyla son bulan, sallanan insan kalabalığı! Ateşe sarılmış, alçalan dumanın cenaze örtüsüne bürünmüş Aziz Elmo, Türklerin avı oldu. Mustapha, pahalıya satın aldığı zaferinin sahnesini, şüphesiz varışında onu pohpohlayanlara karşı olumsuz duygularla inceledi. Gerçekten de, Il Borgo'ya dehşet
vermeyi amaçladığı araçlar acımasızdı; henüz hayatta bulunan her şey
parçalandı ve inançlarının kutsal sembolü bedenlerine
yarılarak limana atıldı ve rüzgarlar ve gelgitler
bu habercileri kapılara kadar getirmek, kasabaya St. Elmo'nun düşüşünü bildirmek için kullanıldı.

Ancak Malta kuşatmasını bekleyen bir dönem, Mustapha'ya yüz zaferin silebileceğinden daha fazla utanç yansıtıyordu. La Valette, St Elmo'nun cesur savunucularının korkunç şekilde yaralanmış yüzen bedenleriyle dolu limana baktı,
ama kimse, yüklerini sahile bırakan o ölü yüklenmiş dalgaları izlerken düşüncelerini okuyamadı; böyle bir ilhamla ima edilen eylemleri ne olursa olsun,
çünkü bunlar kalbini okumak için bir gösterge değildi.

Tarihçi, Şövalyeler ve askerlerin onda korkakça bir örnek görmemesi için gerçek duygularını gizlediğini bildiriyor.
Ancak büyük ustanın, yalnızca giysileri ve kutsal yaraları onları ele verenlerin, tarikatın sevimli bağlarıyla kendisine bağlı olduklarına
duygusuzca bakması imkansız değil. Ancak onun
misilleme yapması, bizim daha ince hak anlayışlarımıza uygun değil, ama _savaş_-uygulamalarının adaletini kim sorgulayacak? La
Valette savunmanın baş ruhuydu ve
kendisini mevkisine layık
olduğunu gösterdi. Çünkü daha az kararlı olsaydı ve astlarının ısrarlarına boyun eğseydi, Malta kuşatması gerçekten de kısa sürecekti; gönderilecek hiçbir İspanyol kuvveti, korkakça bir aceleyle kaybedilecek
avantajları geri kazanamazdı. Ve böylece ona, Hıristiyan kanına susamış bir düşmanı uzakta tutan ve nihai bir
kurtuluşu mümkün kılan uzun
ustaca savunmanın ihtişamını atfedebiliriz; bu da aslında Türk zaferini silinmez bir
rezilliğin sadece hazırlayıcısı haline getirdi. La Valette'in üzüntü duyguları kısa sürede
sertleşti ve esirlerinin başlarının kesilmesini ve kafalarının topun ağzından düşman kampına fırlatılmasını emretti. Bu eylemin önemi kısmen, onun işlenmesini haklı çıkarabilir, ancak onun böyle bir suçu işlemekten aciz olduğuna inanmak idealimizle daha uyumlu olurdu. Mustapha'nın o korkunç ölüleri Il Borgo'ya göndererek başarmayı amaçladığı amaç,
oradakileri itaate zorlamaktı; La Valette'in dönüşü, sarsılmaz bir tavrı dile getirmek ve kâfirlerin yüzüne meydan okumak için tasarlanmıştı.

Mustapha, beyaz bayrağına verilen yılmaz tepkiye ve Hristiyan kölesinin, onu ve yeniçerilerini sürekli olarak teslim edebilecekleri tek hendeğe gömmeyi umdukları mesajına öfkelenerek, derhal kasabayı kuşattı ve katliamı yeniden başlattı. St. Elmo'nun düşüşünden sonra, paşa, Hascem'in Alters'ın kahramanlarıyla birlikte gelmesiyle güçlenmişti, 2.500 seçkin askere ulaşmıştı. Il Borgo ve St. Michael artık sürekli ateş altındaydı; ancak, Mustapha amaçlarını hızlandırmak için, Piali'nin önerisini benimsedi, Hristiyan kölelerin gemilerini St. Elmo'nun durduğu boğazdan limana çekmelerini istedi, böylece hem kara hem de deniz kuvvetlerinden aynı anda bir saldırı olabilirdi. Bu zorluk, büyük ustanın limanın ağzına ağır bir zincir sallandırması nedeniyle gerekli hale geldi, buna girişini kontrol eden St. Angelo'nun kaynakları da eklendi. Bu zorluğun üstesinden gelen Mustapha, Hascem'in St. Michael'ın saldırısını kendisine emanet etmesi yönündeki gösterişli taleplerine razı oldu ve gerekirse onu desteklemeye söz verdi. Hascem komutayı, saldırıyı denizden sürdürecek olan deneyimli bir korsan olan
Candelissa ile paylaştı.

Candelissa büyük bir gösterişle görevini yerine getirmeye başladı.
Karaya
çıkışını şaşırtmak için dikilmiş olan staccato'da beklenmedik bir direnişle karşılaşınca,
bu kadar önemli bir avantajı
artırmakta gecikmeyen kaleden büyük bir kayıp verdi.
Bunu terk etmeye ve Gulmaran'ın bakımı altındaki siperleri denemeye karar verdi;
Hristiyanlar ateşlerini etkili bir şekilde harcanabilecek
kadar sakladılar ve ilk atışlarında saldırganların 400'ünü
kesip attılar. Gulmaran yeniden doldururken Candelissa şiddetle ilerledi ve kıyıya ulaştı; böyle bir acil durum için hazırlık yapmış olan Candelissa, topundan üzüm atışı yaptı ve bu da ezici bir sonuç verdi ve Candelissa, tereddüt eden birliklerini dehşetle görerek, teknelerinin kıyıdan biraz uzaklaşmasını emretti. Kaçış yolu göremeyen Cezayirliler, yalnızca başarıyla güvenliklerini sağlayabileceklerinin bilincindeydiler. Bu nedenle, toprak işleri üzerine çılgınca bir kararlılıkla ilerlediler. Şövalyeler, karşı konulamaz hücumları karşısında şaşkınlıkla geri çekildiler. Ancak, işlerine kafir bayraklarının dikildiğini gördüklerinde utançla, takviye edilmiş olarak kurtarmaya koştular; hücumlarının şevki saldırganların yüreklerine korku saldı ve Candelissa, kaçan ilk kişilerden biri oldu. 4.000 kişiden sadece beşte biri kaçabildi. Hıristiyanlar teknelere ateş etmeye devam ettiler, birçoğunu batırdılar ve
suları enkazlarla kapladılar. Bu büyük yıkımın ortasında, ölmekte olan ve ölü bedenler en vahşi karmaşada birbirine karışmıştı. Bu yenilgi kesinleşmişti ve
Candelissa'nın mücadeleye verdiği zararı telafi eden zamansız coşkusu, teknesi yoğun şekilde dağılmış sularda ilerlerken yaptığı şanssız dönüşle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Şövalyeler, günün bu ani talih dönüşünde hiçbir şekilde cesaretlerini kaybetmediler.

Bu arada saldırı karadan da devam ediyordu. Hascem alaycı tehdidini neredeyse utançla telafi etmişti; birliklerini hücuma yönlendirdikten sonra, korkunç yıkımın saflar arasında yarattığı karmaşayla şaşkına dönmüştü. Geri püskürtüldüğünde, işgal edilen hakların kutsallığını savunmak için silahlarına meydan okuyan geğiren topların karşısında saldırıyı yeniledi, ancak hiçbir amaca ulaşmadı. Korkusuz garnizon tarafından geri çekilmek zorunda bırakılması onun için aşırı bir utançtı. Paşa şimdi yeniçerileriyle ilerledi ve birleşik güçler Şövalyeleri plajdan çekilmeye zorladı, orada yılmadan, taze birliklerle karşılaşmaya devam ettiler. Ancak en zorlu çabalar olmadan pes etmediler ve işgalciler korkunç nokta için pahalı bir bedel ödediler. Yorgunluktan bitkin olsalar da kararlılıkları azalmadı ve gedikte çatışmanın yeniden başlamasını beklediler. Umutları şimdi Candelissa'nın huzursuzluğuna büyük ölçüde katkıda bulunan güçlerin eklenmesiyle yeniden canlandı. Yeniçeriler, onların saldırılarına dayanamayarak, yiğit Hıristiyanların
yağmur gibi yağan füzeleri ve tezahüratları arasında geri çekilmek zorunda kaldılar.

İnatçı savunmadan kontrol edilemeyecek kadar öfkelenen Mustapha, Piali komutasındaki birliklerinin yarısını şehre karşı kullandı ve kalanlarla birlikte kaleyi her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeye karar verdi. Başarı şansını güvence altına almak için daha fazla batarya topladı, yeni siperler kazdı, mayınlar döşedi ve tasarımını kolaylaştırmak için mümkün olan her şekilde hazırlık yaptı.
Ancak büyük ustanın varlığıyla canlanan yiğit Hıristiyanlar her yandan onun kollarını şaşırttı. Mustapha'nın baş mühendisi, etkinliğine dair büyük umutlar besledikleri bir makine inşa etti; bu, sağlam bir şekilde yapılmış ve barut, zincir, mermi ve yerin emredebileceği her türlü kötülükle
doldurulmuş devasa bir fıçıydı. Bu, patlamadan önce onu geri
döndürmeyi başaran Hıristiyanların ortasına yansıtıldı, bu da aralarında korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Türkler
henüz raporunun etkisiyle felç olmuşken, Şövalyeler
dışarı fırladı ve onlarla el ele çarpıştı. Kâfirlerin çoğu
öldürüldü ve geri kalanlar kaçmayı başardı. Ancak Piali boş durmuyordu. Üstün bir güçle başa çıkmasına rağmen, Il Borgo'ya karşı rakibi St. Michael'a karşı olduğundan daha başarılıydı. Büyük
avantajlar elde etmişti ve gece operasyonlarını sonlandırırken, yakınlarının zihinlerini
yarın yapmayı planladığı görkemli giriş için hazırladı. Garnizonun dikkatini
{489} öfkeli bir saldırıyla çekmeyi başaran bir hileyle, başka ve önemli bir konumda toprak ve taşlardan bir platform inşa etmeyi başarmıştı. O gece işini bitirdi ve bu,
kuşatmayı hızla sona erdirme ve yeni defneler biçme konusunda göğsünde canlı umutlar
yarattı.

Şövalyeler konseyi şimdi toplandı ve ana parti tarafından işlerin terk edilmesi tavsiye edildi; ancak La Valette amansızdı ve
üstün bilgeliğiyle bu tür her öneriyi
yendi. Gece boyunca siper kazmak için tüm mevcut elleri kullandı ve
Türk paşasının coşkusunu
bu kadar uyandıran
süvariyi ustaca bir hamleyle ele geçirdi. Duvarın dibinde gizlice dolaşmaları için seçkin bir birlik görevlendirdi ve belirlenen noktaya vardıklarında yüksek sesle haykırarak muhafızlara saldırdılar;
Bunlar, tüm garnizonun üzerlerinde olduğunu varsayarak, aceleyle
kaçtılar. Hıristiyanlar, Türklerin besleyebileceği herhangi bir iyileşme umudunun ötesinde, bu avantajı güvence altına almakta gecikmediler.

İspanyol birliklerinin gecikmesi, bunu Sicilya Valisi'nin ihanetine bağlayan La Valette için açıklanamazdı, ancak
tarihçiler bunu Philip'in sadakatsizliğine
bağlamaktadır. Şimdi, büyük üstat
tek umutlarının yardım getirene kadar dayanmak olduğunu biliyordu; ve paşalar, bu kadar uzun bir gecikmeden sonra, tam bu uygun anda varacaklarından korkuyorlardı.

İspanyol kuvvetlerinin St. Angelo'ya çıkarılacağına dair istihbarat alan Piali, ilerlemelerini engellemek için
uygulanabilir her türlü engeli koyduktan sonra orada beklemeye başladı. Her türlü direnişi teşvik etmeye kararlı olan kâfirler, İspanyol yelkenini beklediler ve gelen haberlere karşı hazırlıksızdılar, çünkü adanın başka bir yerine
çıkmışlardı. Böylece Katolik kralın ikiyüzlülüğüyle
beklenmeyen bir sonuç elde edildi;
güçlerini adanın en uç noktasına çıkarmasının amacı, tebaasını kuşatmanın zorluklarından mümkün olduğunca korumaktı.
Ancak Mustapha, onların yaklaştığını öğrenir öğrenmez, tüm Türk güçlerini gemiye çekti. Aceleyle, en iyi toplarıyla birlikte St. Elmo'yu terk etmişti. Çok geçmeden bir firari tarafından, 6.000 kişilik kötü subaylı İspanyol bir kuvvetin önünden utanç verici bir şekilde kaçtığı bildirildi, aynısı kendi sayısının sadece üçte birinden biraz daha fazlaydı. Öfkesinin sınırı yoktu. Bu silinmez utançtan, tek kaçışının karaya çıkıp
düşmüş servetini geri almak olduğunu biliyordu; ancak emri, kişisel düşünceleri ve kıskançlıkları nedeniyle kendisine sempati gösteremeyenler tarafından paylaşılıyordu.

La Valette, kalenin tekrar Türklerin eline geçmesini önlemek için her türlü önlemi alarak bu ara dönemi iyileştirdi. Büyük
usta artık kendisine çok fazla itibar edilemeyecek ve emirlerine herhangi bir şekilde yardım edebilen herkes tarafından coşkulu bir şevkle itaat edilen kişi olarak görülüyordu. Ona karşı daha güçlü bir sevgi oluştu ve meziyetleri ona, Şövalyelerin geri verebileceği en uygun ödül olarak hak kazandırdı.

Mustapha, başlıca subaylarından oluşan bir konsey topladıktan sonra, çok az itirazla karaya çıkıp kuşatmayı yenilemeye karar verdiler. Son başarısızlıklarından dolayı çok cesaretleri kırılan askerler, itaat etmekte çok isteksizdi ve onları zorlamak için sık sık güç kullanıldı. Ancak komutanlar için açık olmalıydı ki, bu şekilde zorunlu araçları kullanmaya zorlandıklarında, istekli ve hevesli birliklerin kolayca başarabileceği şeyi başarmalarını bekleyemezlerdi. Mustapha, uçan askerlerin akışını durduramadı ve onunla birlikte savruldu; iki kez atından itildi ve yakalanmaktan
zorlukla kurtarıldı. Mustafa'nın emrine verilen ezici yenilgi böyleydi, şüphesiz ki, silahlarını bu şekilde belirgin bir şekilde rezil ettiği sultanla yüzleşmektense esareti bile hoş karşılardı. Bu kaderin zihninde canlandırdığı düşüncelerin ne olduğunu çıkarsamak bize kalıyor - Malta Şövalyelerini yok edecek olan binlerce kişi için öngördüğünden çok farklı bir kader, sadece daha büyük Hristiyan güçlerinin ellerinde onları bekleyen parlak kariyere önemsiz bir yan olay olarak. Ordusunun sadece iskeletinin geri döndüğünü gördüğünde, insan hesaplamalarının kibriyle etkilenmiş olabilir. Malta kuşatması dört ay sürdü ve genel yıkımın ortasında Malta Şövalyeleri için azımsanmayacak bir fayda sağladı. Bu başarı, Hristiyanlık boyunca en tatmin edici şekilde ifade edilen bir sevinç yarattı. Savaşlarını tek başlarına yapmalarına izin verilse bile, bu sadece daha büyük bir zafer elde etmek içindi. Ve böylece tarihin kayıtlarında eşi benzeri olmayan yiğit savunmasıyla Malta'nın meşhur kuşatması sona erdi.

------

Edebiyat İşçisi'nden.

YILIN ŞARKISI.

Son saatin ciddiyetle geliyor, Eski Yıl,
Merhamet ve sevgi çeyizindi, Eski Yıl;
Hediyelerinle birlikte iç çekiş veya gözyaşı da geldi.
Ayrılırken seni kutsayacağız, Eski Yıl, Eski Yıl.

Elinde en iyi hediyelerle, Eski Yıl!
Toprağı kutsarken ölmek, Eski Yıl!
Hristiyanları tekrar, tekrar karşılamak.
Neşeli Eski Yıl, seni ne kadar sevdik o zaman!

Gecenin içinde usulca geliyorsun, Yeni Yıl!
Tamamen saf bakire beyazına bürünmüş, Yeni Yıl!
Bilinmeyen işler günlerini dolduracak.
Şimdi duyulmamış şarkılar senin övgülerini duyuracak.

Karşılaştığımızda, senden neredeyse korkuyoruz, Yeni Yıl,
Hoş geldin bir övünme gibi gelebilir, Yeni Yıl
Yaşlandığında, geçen yıl gibi,
O zaman seni kutsayalım, Yeni Yıl, sonunda.

{491}

Civilta Cattolica'dan çevrilmiştir.

DÜNYANIN DİNİ İSTATİSTİKLERİ.

1. DÜNYANIN BEŞ BÖLÜMÜNDEKİ KATOLİKLERİN SAYISI.

2. DÜNYADA YAŞAYANLARIN FARKLI DİNLERE GÖRE SINIFLANDIRILMASI.

3. BÜYÜK BRİTANYA'DA KATOLİKLİĞİN İLERLEMESİ.

4. HOLLANDA'DA.

5. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE.

6. ASYA MİSYONLARI.

7. İTALYAN MİSYONERLERİ.

I. Öncelikle, dünyaya dağılmış Katoliklerin sayısına kapsamlı bir şekilde bakalım. Bu yıl bazı yazarlar sayılarını _yüz elli milyon_ olarak sınırladılar ve bu rakamın gerçek bir nüfus sayımının oldukça üzerinde olduğunu belirttiler. İstatistik ve coğrafyada ün kazanmış bir yazar olan Bay Balbi, 1827'de Paris'te yayınlanan eserinde, dünyanın çeşitli nüfuslarına ilişkin kendi tahminini verdi ve bunları Dinler İtirafları başlığı altında sınıflandırdı; ve hesaplamalarına göre Katolik Kilisesi'ne yalnızca _yüz otuz dokuz milyon_ (139.000.000) ayırdı; bu rakamları kendisinden önce gelen birçok coğrafyacının rakamlarını aştı. Bazı yazarların bugün Katolik mezhebine tanıdığı _on bir milyon_ rakamı, bir artıştan ziyade bir iadedir. Önceki hesaplama bir hataydı ve yeni istatistikler, doğru bir şekilde bir araya getirildiğinde, hem sakinlerin hem de Katoliklerin çok daha büyük bir sayısını gösterdi. Ancak biz hala bu iadeyi çok yetersiz olarak görüyoruz. Konunun doğru bir şekilde incelenmesinden, dünyadaki Katoliklerin _asgarisinin_ _iki yüz milyona_ (200.000.000) ulaştığını iddia ediyoruz. Okuyucuya fikrimizin doğruluğunu test etme olanağı sağlamak için, burada dünyanın her yerindeki farklı eyaletlerde bulunan Katoliklerin sayısını vereceğiz. Rehberimiz olarak, elde edebildiğimiz her yerde sivil veya dini resmi istatistikleri veya aksi takdirde modern coğrafyacıların ve en güvenilir ulusal yazarların ifadelerini aldık. Sadece _beşyüzün_ (500) altındaki bu tür kesirleri atladık; ancak _yarım binde birin_ üzerinde olduklarında bunları _bin_ olarak belirledik. Böylece, yaklaşık olabilecek bir hesaplamada,
eksiklikler eklemeleri dengeleyecek ve nihai sonuç herhangi bir maddi değişikliğe uğramayacaktır.
Ayrıca, büyük rakamlara ulaşma arzusuyla harekete geçmediğimizi
aklınızda bulundurun. Biz sadece
en kesin veya en azından en olası miktarı
belirlemeyi amaçladık. Bu nedenle, örneğin,
Afrika'daki Portekiz mülkleri için yalnızca _altı yüz doksan bin_ (690.000)
Katolik kabul ettik, ancak ulusal
yazarlar, kesinlikle abartmadan, bunları _iki milyon_ olarak hesapladılar.

Böyle bir girişle, araştırmalarımızın sonucu şudur:

[Yazıcının notu: Bu tabloları sabit bir yazı tipiyle görüntüleyin.]

KATOLİK SAYISI.

I. AVRUPA.

Papalık Devletleri 900.000
İki Sicilya 9.500.000
Toskana 1.900.000
Sardunya Devletleri ve Lombardiya 7.700.000
Modena 660.000
Parma 560.000
Monako ve San-Marino 10.000
İspanya 17.000.000
Portekiz 4.300.000
Andorra 12.000
İsviçre 1.120.000
Büyük Britanya 7.500.000
Fransa 36.000.000

Devreden 89.462.000

{492}

Devreden 89.462.000

Belçika 4.800.000
Hollanda  1.300.000 Avusturya İmparatorluğu 30.000.000 Bavyera 3.500.000 Prusya 7.000.000 Baden 960.000 Brunswick 6.000 Bremen 5.000 Frankfort 12.000 Hamburg 8.000 Heese Büyük Dükalığı 240.000 Hesse Seçim Kurulu 200.000 580.000 Mecklenburg-Schwerin + Mecklenburg-Strelitz 4.000 Nassau 226.000 Oldenburg 86.000 Sachsen-Weimar, Sachsen-Coburg, Sachsen-Altenburg vb. Küçük Dükalıklar 60.000
Lübeck 3.000
Hanover 256.000
Lüksemburg 209.000
Saksonya 65.000
Danimarka 5.000
İsveç ve Norveç 7.000
Polonya 4.000.000
Rusya 3.000.000
Avrupa Türkiye
ve Karadağ 1.000.000
Yunanistan 100.000

Avrupa'daki Katolik nüfus
147.194.000

H. ASYA VE OKYANUSYA.

Asya Türkiye 600.000
Moldova ve Eflak 130.000
Asya Rusya 100.000
İngiliz Hindistan 1.100.000
Hollanda Hindistan 25.000
Fransız Hindistan 170.000
Portekiz Hindistan,
Adalar ve Makao 546.000
İspanyol Hindistan ve
Filipin Adaları 4.750.000
Pers 120.000
Anam 600.000
Siam 25.000
Çin 1.000.000
Yeni Hollanda 300.000
Tazmanya 40.000
Yeni Zelanda 60.000
Yeni Kaledonya ve
komşu adalar 70.000
Sandviç Adaları 80.000

Asya ve Okyanusya'daki Katolik nüfus 9.666.000

III. AFRİKA.

Mısır 172.000
Habeşistan 2.000.000
Trablus, Tunus ve Fas 30.000
İspanyol Toprakları 25.000
Kanarya Adaları 260.000
Portekiz Toprakları 690.000
Madeira ve adalar 260.000
Kıta Fransız Toprakları 250.000
Reunion ve diğer adalar 180.000
Kıta İngiliz Toprakları 30.000
Mauritius ve diğer adalar 150.000
Liberya 4.000
Madagaskar 10.000
Gallas 10.000

Afrika'daki Katolik nüfusu 4.071.000

IV. AMERİKA. Amerika Birleşik Devletleri 5.000.000
Meksika 8.500.000
Guatemala 1.200.000
San Salvador 700.000
Honduras 400.000
Nikaragua 500.000
Kosta Rika + Panama 200.000
Yeni Granada 3.000.000
Venezuela 2.000.000
Ekvador 1.500.000
Bolivya 2.200.000
Peru 2.800.000
Şili 1.800.000
Arjantin Cumhuriyeti 1.500.000
Paraguay 1.600.000
Uruguay 360.000
Brezilya 3.500.000
Britanya Guyanası 60.000
Hollanda Guyanası
ve Adaları 40.000
Fransız Guyanası
ve Adaları 305.000
Jamaika, Trinidad,
ve diğer Britanya Adaları 150.000
İspanyol Adaları 2.260.000
Danimarka Adaları 34.000
Kanada ve Britanya
Mülkleri 1.560.000
Hayti 800.000

Amerika'daki
Katolik nüfusu 46.970.000

ÖZET.

I. Avrupa'daki Katolik nüfusu 147.194.000

II. Asya ve Okyanusya'daki Katolik nüfusu 9.666.000

III. Afrika'daki Katolik nüfusu 4.071.000

IV. Amerika'daki Katolik nüfusu 46.930.000

Dünyanın dört bir yanındaki Katolik nüfusu 207.801.000

Böylece yaklaşık _iki yüz sekiz milyon_ toplamına ulaşıyoruz; ayrıca
bu sayıda abartıdan da korkmuyoruz. Fakat sonuçlarımızı kabul etmekte isteksiz biri bile olsa, bu tür zayıflatıcı şüpheler
toplamımızı _sekiz milyon_'un ötesine asla düşüremez. Dolayısıyla dünyada _iki yüz milyon_ Katolik olduğunu iddia ettiğimizde,
her türlü şüphenin üstüne çıkarmak için
hesaplamalarımızın çok altında bir rakam verdik.

II. Şimdi, çok basit tablolarda, dünyanın sakinlerinin farklı dinsel inançlara göre büyük dağılımını sergileyeceğiz:

_Hristiyanlık_ 344.000.000
Katolik Kilisesi 208.000.000
Doğu Kiliseleri,
şizmatik veya sapkın 70.000.000
Protestanlık 66.000.000
Toplam 344.000.000

{493}

_Yahudilik_ 4.000.000
_İslamcılık_ 100.000.000
_Brahminizm_ 60.000.000
_Budizm_ 180.000.000
_Konfüçyüs, Sinto,
Ruhlara tapınma_, vb. 152.000.000

Toplam dünya sakinlerinin 840.000.000

Bu sonuçlar, Katolik Kilisesi için elde edebildiğimiz kadar kesin verilerden değil; ancak büyük bir olasılık üzerine kurulu. Daha güvenilir araştırmaların
dünyada daha fazla sayıda sakini vermesi nedeniyle hepsinde dikkate değer bir artış var.

Şimdi kendi sonuçlarımızı en ünlü coğrafyacıların sonuçlarıyla karşılaştıralım. Malte-Brun 1810'da, Pinkerton ve Balbi 1827'de yazdılar,
ve yine de birbirlerine çok yakın olmalarına rağmen,
dünya sakinleri konusunda aynı fikirde değiller ve dolayısıyla
bölümlerinde anlaşamıyorlar. Daha yakın coğrafyacılar Balbi'nin izin verdiğinden çok daha büyük bir sayıyı kabul ediyorlar ve _sekiz yüz milyon ile bin milyon arasında tereddüt ediyor gibi görünüyorlar. Biz, genel toplamın, herhangi bir geçerli sebep olmaksızın, _sekiz yüz
kırk milyonun_ (840.000.000) ötesine hesaplanamayacağı görüşündeyiz; aynı zamanda, bundan çok daha düşük bir rakama
belirtilemez. Aşağıdaki rakamlar _milyonları_ temsil eder:

Malte-Brun. Pinkerton. Balbi. Civ. Catt's.

_Hristiyanlık_ 228 235 260 344
_Yahudilik_ 5 5 4 4
_İslamcılık_ 110 120 96 100
_Brahminizm_ 60 60 60 60
_Budizm_ 150 108 170 180
_Diğer inançlar_ 100 100 147 152
Toplam 653 700 737 840

III. Bazı belirli ülkelere bir bakış, Katolik Kilisesi'nin birkaç yıl içinde ne kadar
sayı ve etki kazandığını gösterecektir. Avrupa'daki iki Protestan ülkeden başlayalım. İngiltere'de son yüz yıldır her yıl yayınlanan "Katolik Rehberi", birkaç veriyi karşılaştırarak, Büyük Britanya'nın en Protestan kesimlerinde Katolikliğin ilerlemesini gösterecektir - yani İngiltere ve İskoçya'da. Kendimizi son dokuz yıl içinde verilen resmi sonuçlarla sınırlıyoruz. Bunları, iddiamızı en güçlü gerçek temeline oturtacak iki tabloda topluyoruz. _İlk_ tablo, Katolikliğe tamamen karşı olan - hatta ona şiddetle düşman olan - İngiltere ve İskoçya'daki bu iki krallıkta, din adamlarının sayısının _yirmi beş_ yıl içinde %137 oranında arttığını gösterecektir; kiliselerinki ise %30; erkekler için dini evler
222, kadınlar için 105. _İkinci_ tablo aynı sayıları verecektir, ancak
çeşitli piskoposluklara bölünmüş, gerçekten de çeşitli oranlarda, ancak
her yerde aynı artış belirtileriyle:

İNGİLTERE VE İSKOÇYA'NIN GENEL İSTATİSTİKLERİ.

Yıllar | Din Adamları | Kiliseler | Din Adamları | Din Kadınları | Kolejler
&Şapeller
1856 1142 849 17 91 12
1857 1162 894 23 106 11
1858 1204 902 27 109 11
1859 1222 926 34 110 11
1860 1236 950 37 123 12
1861 1342 993 47 155 12
1862 1388 1019 50 162 12
1863 1417 1065 55 177 12
1864 1445 1098 56 186 12

Ancak rakamlarımızı daha erken tarihlerden alırsak, karşılaştırma
daha da çarpıcı olacaktır. Son yirmi beş yıldaki sonuca bakın:

1839 610 513 0 17 10
1849 897 612 13 41 10
1864 1445 1098 56 186 12

Araştırmalarımızı yalnızca İngiltere ile sınırlayarak, 1856 ile 1864 yılları arasında, çeşitli piskoposlukların resmi kayıtlarında belirtilen
sekiz yıl içindeki artışı şu oranlarda buluyoruz:

Kiliseler Din adamları Manastırlar Manastırlar
Piskoposluklar 1856 1864 1856 1864 1856 1864 1856 1864
Westminster 56 117 129 214 5 15 18 31
Beverly 75 90 93 116 3 6 7 19
Birmingham 96 100 132 141 3 3 19 27
Clifton. 37 49 50 62 2 3 5 13
Hexham 63 81 72 99 -- 1 4 11
Liverpool 94 110 166 195 2 5 12 25
Newport 35 42 29 47 -- 3 3 6
Northampton 30 36 25 31 -- -- 2 5
Nottingham 42 52 47 59 3 5 5 5
Plymouth 26 35 28 34 -- -- 3 8
Salford 47 70 72 107 1 5 9 14
Shrewsbury 53 59 52 71 1 3 3 7
Southwark 79 100 90 147 3 9 10 15

Toplam 730 941 985 1321 23 58 100 187
-730 -985 -23 -100

Artış 211 336 35 87

{494}

IV. Şimdi Kıtaya geçelim ve Protestanlığın Reformasyon'un başlangıcından beri istediği gibi davrandığı bir eyalette Katolikliğin artışını inceleyelim - Hollanda'ya değiniyoruz. Aşağı Ülkeler'de Katolikliğin kademeli gelişimini anlamak için, aralarında yarım yüzyıllık bir ara bulunan iki yıllık rakamları karşılaştırmamız yeterlidir:

Yıllar | Katolik nüfusu | Cemaatler | Din adamı | Kiliseler
1864 1.300.000 941 1725 976
1814 850.000 814 1216 898
Artış
50 yılda 450.000 127 310 78

Eski kiliseleri onarmak ve yenilerini inşa etmek için harcanan miktar, bu zaman aralığında, _otuz_ milyon Hollanda florini, _altmış dört_ milyon franktan biraz fazla [18.560.000$'ın üzerinde--Ed. CW. ] Hükümetin bu meblağa kendi katkılarının tamamı yalnızca _iki_ milyon florindir. Yukarıdaki _otuz_ milyonluk meblağda, dini topluluklara ait kilise ve şapellerde,
veya manastırlar, hastaneler, hayır kurumları, yetimhaneler
ve benzerleri için harcanan para hesaba katılmamıştır. Buna, bu yerlerin bağışları için yapılan katkıları da eklerseniz,
altmış dört milyon franklık orijinal meblağ neredeyse iki katına çıkar.

V. Ancak Katolik Kilisesi, son elli yıl içinde,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar hiçbir yerde bu kadar müreffeh bir şekilde artmamıştır.
İki binden fazla kilise ve şapel inşa edilmiştir; bin sekiz yüz din adamı artışı; 18.000 erkek ve 34.600 kız çocuğunun Katolik eğitimi için kurulan yüz altmış okul. Ayrıca, 1857'de her iki cinsiyetten 4.963 yetimin bulunduğu _altmış altı_ akıl hastanesi; _üç bin_ yataklı _yirmi altı_ hastane; _seksen iki_ hastanın bulunduğu _dört_ akıl hastanesi ve bunların yanı sıra birçok başka hayır kurumu vardı; bunların hepsi Katoliklerin özel hayır kurumları tarafından kurulmuş ve destekleniyordu. Burada 1857 tarihli "Metropolitan Katolik Takvimi"nden karşılaştırmalı bir tablo kopyalıyoruz:

Yıl Piskoposluklar Vekiller Piskoposlar Din Adamları Kiliseler Din Adamları Kolejler Okullar
Apostolik ve İstasyonlar Kız Kurumları
1808 1 -- 2 68 80 2 1 2
1830 11 -- 10 232 230 9 6 20
1840 16 -- 17 482 812 13 9 47
1850 27 -- 27 1081 1578 29 17 91
1854 41 2 39 1574 2458 34 20 112
1857 41 2 39 1872 2882 35 29 134

1861 43 3 45 2317 3795 49 -- -- [Ed. Cath. World]

VI. Canon Joseph Ortalda, çok değerli bir eserde, [Dipnot 68], çok fazla emek ve doğru araştırmaların sonucu, bize iki
çok ilginç belge sağlıyor. Bunlardan biri, Asya'daki _misyonların_ _Sinoptik Tablosu_ olup, hem her _misyondaki_ Katoliklerin sayısını hem de bu misyonlarda çalışan misyonerlerin sayısını gösteriyor; bu arada, bu sayı genellikle çok yetersiz, özellikle de her misyonun yayıldığı geniş toprakları hesaba kattığımızda.

[Dipnot 68: "Dünyanın Dört Bölgesindeki Yabancı Misyonlardaki İtalyan Apostolik Misyonerler." Torino: G. Marietti,
1864. Ortalda'nın amacı, Piedmont Krallığı Senatosu önünde, dini tarikatların bastırılmasının Kilise'ye ve medeniyete nasıl zarar vereceğini kanıtlamak,
bu arada onların bağrından dünyanın her yerine bu kadar çok misyoner çıkıyor. ] Apostolik Vekiller Misyonerler Katolikler Halep 25 80.000 Küçük Asya 70 100.000 Çin ve komşu krallıklar: Xensi 16 30.000 Xansi 12 20.000 Hu-pe, Hu-quang'da, yerli misyonerler, 14 11 15.865 Hu-nan, Hu-quang'da 7 10, 000 Sut-chuen, Kuzeybatı vekili 15 23.000 Sut-chuen, Doğu Vekili 12 17.000 Sut-chuen, Güney Vekili 14 20.000 Konein-kon 7 10.000 Lassa 5 7.000 Jun-nan 6          8.000 To-chien 14 30.000 Nankin 36 73.000 Pekin, Batı Vekilliği 17 30.000 Pekin, Güneybatı Vekilliği 15 26.600 Pekin, Doğu Vekilliği 12 13.000 Tse-Kiang 6 5.000 Kiang-si 8 10.000 Lenotung 9 11.000 Moğolistan 8 10.000 Xan-tung 11 12.000 Ho- nan 6 5.000 Siam, Batı Vekilliği 12 10.000 Siam, Doğu Vekilliği 20 30.000 Koçin, Doğu Vekilliği 29 32.000 Cochin, Kuzey Vekilliği 21        25.000 Cochin, Batı Vicariate 19 30.000 Camboge ve Laos halkı 10 15.000 Tonchin, Doğu Vekâlet 13 54.000 Tonchin, Batı Vekâlet 85 135.000 Tonchin, Güney Vekillik 49 80.000 Tonchin, Merkezi Vekâlet 62 150.000 Corea 12 15, 000 Doğu Hint Adaları: Japonya 10 12.060 Ava ve Pegu 11 8.000 Bombay, Güney Misyonu 20 15.000 Bombay, Kuzey Misyonu 15 13.000 Bengal, Batı Vekilliği (Kalküta) 12 15.000 Bengal, Doğu Vekilliği 6 9.000
Seylan--Kolombo 18 84.900
Seylan--Safnapatam 17 60.000
Madras 18 44.880
Hayderbad 7 4.000
Visagapatam 15 7.130
Pondicherry 53 100.000
Mayssour 16 17.110
Coimbatour 11 17.200
Sardhana 12 15.000
Agra 25 20.000
Patna 10 4.000
Verapolis--yerli rahipler,
Latince ayin 28, Süryani 340 7 330.000
Canara veya Mangalor--
Yerli rahipler 24 7 40.000
Quilon--Yerli rahipler 17 8 50.000
Madura 37 140.000

APOSTOLİK DELEGASYONLAR

Pers, Mezopotamya,
Kürdistan ve Ermenistan Küçük 30 25.000
Suriye--Kutsal Topraklar tek başına sayılır 54 28.986

APOSTOLİK İLLER
Aden, Arabistan'da 3 1.300
Hong-Kong, Çin'de 7 5000
Hai-noou, Quan- tong,
Quan-si, Çin 31 40.000
Hindistan'daki Fransız kolonileri için 12 7.000
Hindistan ve Okyanusya'daki Hollanda kolonileri için 7 1.000
Laboan ve bitişik yerler 6 3.000

{495}

VII. Ortalda'nın çalışmasının başlıca amacı, İtalya'nın Katolik Kilisesi'ne kaç
misyoner verdiğini göstermektir. Her birinin adını,
hiyerarşideki derecesini ve ikametgahını verir ve
amacına ulaşmasında kendisine yardımcı olacak bilgi öğelerini ekler. görünümde. Biz, onun
zahmetli çalışmasından, sonuç olarak, tüm araştırmalarının nihai sonucunu veren aşağıdaki tabloyu çıkarıyoruz:

_Dünyanın Her Yerindeki
Yabancı Misyonlardaki İtalyan Apostolik Misyonerler._

MİSYONERLER Avrupa Asya Afrika Amerika Okyanusya Toplam

Piskoposlar 14 21 4 2 -- 41
Laik rahipler 33 45 11 65 8 162
Benediktinler 7 9 -- 5 3 24
Küçük Konventüeller 9 2 -- 2 -- 13
Küçük Gözlemciler 31 115 30 184 8 368
Küçük Kapuçinler 369 108 35 130 5 447
Küçük Reformcular 60 58 29 67 1 215
Dominikanlar 22 11 -- 1 -- 34
Karmelitler -- 39 -- -- -- 39
Augustinusçular 1 -- -- 1 -- 2
Cizvitler 106 118 46 207 13 490
Lazaristler 8 22 9 12 -- 51
Alkantariler -- -- -- 1 -- 1
Barnabitler 24 12 3 10 8 57
St. Bonaventure Rahipleri 5 6 -- -- -- 11
Redemptoristler -- -- -- -- 3 3
Servite -- -- -- -- 1 1
Oblatlar -- 16 -- -- -- 16
Pallottinler (A. Pallotta'nın) 2 -- -- -- -- 2
Rosminusçular 16 -- -- 4 -- 20
Milano Seminerinden 4 22 -- -- 3 29
Brignole Sale Seminerinden 17 6 ​​-- 5 -- 23
529 610 167 696 53 2055

----------

KİTAPLAR.

Hoş geldin kitaplarım, altın depom!
Yaprakların gözlerim, ellerim keşfediyor;
Seninle en tatlı saatlerim uçtu--
Hayatımın en güzeli tek başına seninle.
Geniş dünyada hiç kimse neşelenemezken,
Bilgeliğin acı gözyaşlarımı kuruttu;
Yaz gökyüzü taze ve maviyken,
Hiç kimse senin gibi benimle sevinemezdi.
Sessiz ve zamanın kutsadığı kalabalığın arasında
Hangi canlı ses konuşabilir?
Senin için, her çağın en iyisi,
Dünyanın yozlaşmış sahnesini terk ediyorum.
_Ranzan'dan çeviri._

------
{496}

The Month'tan.

PARİS'İN ANTİK FAKÜLTESİ.

Rue de la Bucherie ve eski Rue des Rats'ın köşesinde, artık daha saygın bir isim olan Rue de l'Hotel Colbert olarak biliniyor, "modern iyileştirmenin" acımasız eli yakın zamanda geçmişin diğer birçok anıtıyla birlikte onu da süpürüp atmadığı sürece, yuvarlak bir kuleyle tepesinde eski bir güvercinlik olduğunu düşünebileceğiniz kirli, harap bir bina hala görülebilir. Binanın cephelerinden birinin üzerindeki bir rozetin üzerindeki yarı silinmiş yazıt, daha önceleri yüksek ve saygıdeğer bir hedefi -_Urbi et orbi salus_- işaret ediyor. Eğer merakınız sizi bu kasvetli binanın içine girmeye yönlendirirse, nemli bir merdiveni tırmandıktan sonra kendinizi dört düzensiz bölmeye ayrılmış büyük bir dairesel salonda bulursunuz. Duvarın kalınlığına oyulmuş bazı boş nişlerin üstünde geniş bir korniş uzanır, artık tahrif edilmiş heykeller dönüşümlü olarak horozu -Esculapius'un kuşu ve uyanıklığın simgesi- ve yavrularını besleyen pelikanı, özverinin bir türünü -uyanıklık ve özverili yardımseverlik- temsil eder, şifa sanatı profesörünün üzerine düşen iki büyük görev. Aslında, Tıp Fakültesi'nin antik amfi tiyatrosunun ortasında duruyorsunuz. Orada, on yedinci yüzyılın büyük anatomistleri Bartholin, Riolan, Pecquet, Littre, Winslow çalıştı ve sırayla orada ders verdi. Bu bina, tıp kurumuna ait büyük ve gösterişli bir otelin eski bir ek binasıydı ve şapel, kütüphane, laboratuvar, ciddi tartışmalar için geniş bir salon, günlük dersler için küçük salonlar vb. içeriyordu ve büyük bir avlu ve botanik bahçesi eklenmişti. Devrimden çok önce terk edilmişti ve tıp fakültesinin tüm bu kurumsal ihtişamından hiçbir iz kalmadı. İçinde bulunduğu Paris mahallesi, eskiden Latin mahallesi olarak biliniyordu ve uzun süre kendine özgü bir damga ve fizyonomiyi korudu. Burada St. Michel, Normandiya ve Picardy, Laon, Presles, Beauvais, Cornouailles kolejleri ve eskiden Rue St. Jacques ve Rue de la Harpe'yi dolduran çalışkan bir gençle dolu uzun bir kilise, manastır, kolej ve yüksek yıkılmış evler dizisi vardı. Tüm bunlar ve dinin ve bilimin diğer birçok kutsal alanı, orta çağlarda birbirine çok yakın bir şekilde bağlıydı, fakültenin etrafında kümelenmişti. Aslında, kökeni erken orta çağ dönemini kapsayan belirsizlikte kaybolan Paris üniversitesinin merkezi buradaydı. Ancak, bu ünlü kurumda yürütülen farklı çalışmaların fakülteler başlığı altında sistematik sınıflandırması, on ikinci yüzyılın sonuna kadar uzanıyor. Bu fakülteler, ortak anneleri olan üniversiteye, ana gövdeye bağlı dallar gibi, bağımsız şirketler oluşturuyordu. Antik çağa dair tüm uydurma iddiaları göz ardı ederek, tıbbi kurumun bağımsız bir şirkete dönüşmesi için 1267 yılından daha erken bir tarih belirleyemeyiz. O sıralarda, fakültenin tüzüğünü elinde tuttuğunu, kayıtlar tuttuğunu ve belgelere devasa gümüş mührünü bastığını görüyoruz. _Tıp Fakültesi_ teriminin modern olduğu unutulmamalıdır. _Physicorum
Facultas_ veya _Facultas in Physica_ unvanı uzun süre korundu. O zamanlardaki tıbbi sanatın deneysel uygulaması ve dogmatik karakteri hakkında ne düşünürsek düşünelim, bunda doğa biliminin o zamanlar bile tıbbın kabul görmüş temeli olduğuna dair bir işaret görmemek mümkün değil. Burada, açıkça anlaşılan ve alışkanlık haline getirilmiş bir ilke olmasa bile, en azından bir sezgi ve geleceğe dair bir tür program var. Eski unvanın bir anısı ülkemizde hekim unvanıyla varlığını sürdürüyor, ancak ortaya çıktığı topraklarda artık kullanılmıyor.

Manastırda doğan tıp, uzun süre kiliseye özgü bir karaktere sahip oldu. Erken dönemlerdeki doktorların çoğu rahipti; ne rahip ne de katip olanlar ise bekarlığa bağlıydı;
konseylerin tıp mesleğinin icrasının kilise devletiyle uyumsuzluğuna karar vermesinden uzun süre sonra bile yürürlükte kalan bir düzenleme.

Fakültenin genel kurulları bazen Notre Dame'ın
kulesinde, bazen St. Genevieve des Ardents'te, bazen de St. Eloi Manastırı'nda yapılırdı; ancak, olağan eğitim amaçları için, teoloji fakültesiyle birlikte Quartier St. Jacques'da samanların sarıldığı ortak bir odanın dönüşümlü kullanımını kardeşçe paylaşırdı. Ancak, zamanla zenginlikler gelmeye başladı, özellikle de tıbbi birlik üyelerinin veya diğer hayırseverlerin mirasları aracılığıyla; ve Charles VIl.'in hekimi olan Jacques Desparts'ın cömertliği sayesinde, doktorlar birliği nihayet az önce tarif ettiğimiz meskene yerleştirildi. On beşinci yüzyılda kurumun genel değeri ve saygınlığı hakkında, 1452'de Papa tarafından Paris üniversitesini yeniden düzenlemek üzere görevlendirilen ve tıp fakültesinde diğer bölümlerden daha az reform yapılması gereken şey bulan Kardinal d'Estoutteville'in tanıklığı var. Gerçekten de, kardinalin hem "dinsiz hem de mantıksız" olarak nitelediği bekarlık yasasının iptali dışında, çok önemli bir değişiklik yapılmadı. "

Ruhsal bağımsızlık ve kendi geleneklerine karşı büyük saygı, tıbbi kurumun en erken başlangıçlarından itibaren karakteristik özelliğiydi. Kendini _veteris disciplinae retentissima_ olarak tanımlamayı severdi. O günlerde insanlar antik çağlara duydukları saygıyla övünürlerdi. Paris Üniversitesi'ni oluşturan tüm farklı kurumlarla
ortak olarak, tıbbi kurum büyük ayrıcalıklara sahipti: doğrudan veya dolaylı tüm vergilerden, tüm kamu yüklerinden, tüm ağır hizmetlerden veya yükümlülüklerden muafiyet. Orta çağlarda bu ve diğer ayrıcalıklı kurum ve sınıfların sahip olduğu tüm avantajları
topladığımızda, doğal olarak şu düşünce kendini gösterir: Hiçbir ayrıcalığa sahip olmayan ve tüm mali yükleri
üstlenen yoksulların durumu ne olmalıydı? Ancak, hükümetin maaşlı ordularının
yok olduğu, kralın kendisinin büyük kişisel mülklere sahip zengin bir mülk sahibi olduğu, ulusal borcun ve bunun faizinin duyulmamış, sıradan vergiler, tüm keyfi ve kazara taleplerden farklı olarak, elbette, modern zamanlardakilerden çok daha hafifti. O günlerde özgürlük ayrıcalık biçimini almıştı; ve ruhu bu kendi kendini yöneten şirketlerin bağrında besleniyor ve canlı tutuluyordu ve hiçbirinde tıpta olduğu kadar dikkat çekici değildi. _Esprit de corps_, yalnızca eğitim amacıyla değil, aynı zamanda tekelinde olduğu liberal bir mesleği icra eden bir kurumda doğal olarak kendine özgü bir güçle var oldu. [Dipnot 69] Bu nedenle, tüm üyelerine dayatılan ve kurumun çıkarları göz önünde bulundurularak isteyerek kabul edilen dakik bir iç mevzuat. _Mezunları_, ömür boyu üyelik için adaylardı; oysa bizde tıp adamının fakülteye olan bağımlılığı, doktora derecesini aldığı gün neredeyse sona erer. Ondan isteyeceği veya alacağı başka bir şey yoktur;
artık işi halkladır; {498} ve meslektaşlarla olan kardeşlik duygusu
kaybolmuştur, korkulması gereken bir şey var, rekabet duygusu içinde nadiren. Ama eskiden durum farklıydı. Şimdi tam teşekküllü doktoru bağımsız kariyerine gönderen gün, onu tarikatına bağlayan bağı daha da yakınlaştırdı, ki o zaman ancak o zaman ciddi yerini almaya başladı. Böylece her üyenin onuru
ve çıkarı ortak mülk haline geldi ve
değersiz davranış, vücuttan özet olarak dışlanmayla cezalandırıldı.

[Dipnot 69: Muhtemelen bu özellik, tıbbın en başta _fakülte_ olarak kabul edilmesine neden oldu.
Uygulaması onu dünyayla yakın temasa soktu;
ve bu da şüphesiz ki, bu durumda, kökeninde diğer öğrenim bölümleriyle ortak olan bir adlandırmanın münhasıran tutulmasına yol açmıştır.]

Ne yazık ki bu _esprit de corps_'un hem kötü hem de iyi sonuçları oldu. Belirli bir dar görüşlülük, rutine duyulan bir sevgi ve mesleki jargona en ufak bir bağlılık yarattı. Aslında fakültenin tüm ilerlemenin düşmanı olduğu söylenemez, ancak ilerlemenin kendisinden gelmesi gerekir. Ancak hiçbir insan topluluğu dehanın tekelinden yararlanamayacağı için, diğer çevrelerden çıkan yararlı ve parlak keşifler, tüzüklü kurumun düşmanlığıyla karşılaşmak zorundaydı. Bu ruh, uzun zamandır ayrı bir meslek olan cerrahiye karşı düşmanlığında, kan dolaşımı doktrinine karşı önyargısında, çünkü bir İngiliz keşfi; antimon'a karşı, çünkü rakip Montpelier okulundan kaynaklanmıştı; kinine karşı, çünkü Amerika'dan gelmişti. Bu konulara bundan sonra tekrar dönebiliriz; bu arada bunları, mesleği sadece alay konusu haline getiren, ancak belki de biraz fazla kapsamlı bir
kaba karakterde kınama ve itibarsızlaştırmaya yol açan
tıbbi bağnazlığın örnekleri olarak görüyoruz. Antik fakülteyi yalnızca aptalca bilgiçlik ve kör önyargı gösterilerine göre yargılamak haksızlık olur; ve şu anki amacımız, okuyucunun hem kusurları hem de önemli değerleri hakkında daha adil ve daha tarafsız bir görüş oluşturmasını sağlayacak şekilde, onun yapısı ve iç yönetimi hakkında küçük bir taslak vermektir. Gerçekten de, genel itibara dair bazı sağlam unvanlar olmadan, fakültenin on yedinci yüzyılda işgal ettiği yüksek konuma ulaşması pek olası görünmüyor.

Değerlendirdiğimiz tüm dönem boyunca doktorların öneminin tesadüfi bir nedeni, şüphesiz, onların küçük göreceli sayılarıydı. Fransa'daki tıp mesleğinin modern bir üyesinin yaptığı bir hesaplamaya göre, [Dipnot 70], olgularımız için
kendisine borçlu olduğumuz
başkentteki ortalama doktor sayısı 1640 yılından 1670 yılına kadar 110'u geçmemiştir. 540.000 kişi olarak hesaplanan Paris nüfusuyla karşılaştırıldığında, bu her 4.900 kişiye bir doktor düşmektedir. Tıbbi birlik
şu anda 1.830 kişidir, nüfus ise sadece 1.740.000'e yükselmiştir. Nüfus artışı ne kadar büyük olursa olsun, tıp uygulayıcılarının sayısının da orantılı olarak daha büyük olduğunu görüyoruz, şu anda 1'e 940. Hastalık on yedinci yüzyılda da şimdiki kadar yaygınsa ve tıbba ve fizik tedaviye başvurmak
sık

olsaydı, fakültenin zorunlu olarak seçkin bir
konum işgal etmiş olması gerektiğini düşünebiliriz. Şu anda kamu kurumları veya hükümet tarafından üstlenilen birçok görev de o zamanlar fakülteye devredildi, fakülte elinden gelenin en iyisini yaparak hijyenik düzenlemelerin eksikliğini giderdi ve diyet maddelerinin denetimi de dahil olmak üzere bir tür tıbbi polis uyguladı. Tüm bunlar onların önemini artırmaya yardımcı olmuş olmalı. Bu otuz yıllık seçilmiş dönemde kabul edilen doktorların büyük bir kısmı Parisliydi;
ve mesleğin belirli ailelerde devam etmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Bu durum, geleneklerine duyulan kurumsal saygıyla birleşerek, kabul edilmiş bir sisteme olan bağlılıklarını yoğunlaştırmış ve bir güç kaynağı olan birlik ruhunu güçlendirmiş olmalı. Alt sıranın üst sıraya ve gençlerin kadimlere gösterdiği saygı {499}--ve "genç" derken, yıl olarak değil, derece olarak genç demek istiyoruz--aynı sonuca katkıda bulunmuş olmalı. Bir adamın bu saygıdeğer sınıf arasında yerini alabilmesi için on yıllık doktora gerekiyordu; ve tüzükler, kadimlere karşı, sıralarındaki gençlerden beklenen saygı konusunda uzun uzadıya bilgi veriyor; bu saygı, her dışsal saygı eylemiyle işaretlenmeliydi.

[Dipnot 70: Maurice Raynaud, Docteur en Medecine, Docteur es
Lettres. _Les Medecins au temps de Moliere.--Moeurs, Institutions,
Doctrines_. Paris, 1862. Didler.]

Ancak tüm üyeleri bir arada tutan ilk ve en büyük bağ
dindi. Katolik inancını benimsemek uzun süre sınavlara kabul için temel bir
koşul oldu. Fakülte, 1637'de, kralın kardeşi Orleans Dükü'nün, kendi doktorunun oğlu ve bir Protestan olan Brunier adındaki bir kişinin

lehinde yaptığı ısrarlı taleplere karşı koyduğunda, bu temel kurala verdiği önemin enerjik bir kanıtını sundu, ancak prens fakülte dekanına "Votre bon ami, Gaston" diye imzalayarak iltifat dolu bir mektup yazmayı lütfetti ve isteği bir kraliyet emriyle desteklendi. Egemen, kraliyet zevkine aykırı olarak saygılı ama kararlı bir şekilde
tüzüklerin otoritesine boyun eğmek zorundadır. Yine de bu bir
son çaba gibi görünüyor, çünkü 1648'de listelerde dört Protestan doktor buluyoruz. Her yıl St. Luke gününde, tüm üyelerin hazır bulunması gereken ciddi bir ayin yapılıyordu ve bu ayin on yedinci yüzyılın başında bile fakültenin doktorları tarafından hala söyleniyordu. Ayinden sonra tüzükler alenen okunurdu. Ölen doktorlar için düzenlenen yıllık ayine ve hayırseverler için düzenlenen başka bir ayine katılma ve ayrıca kardeşlerinin cenazelerine mezara kadar eşlik etme gibi, ihmali için bir ceza da içeren benzer bir yükümlülük vardı.

Kuruluşun başı dekandı. Yetkileri kapsamlıydı ve kendisine verilen onur sınırsızdı. Fakültenin "disiplin ve tüzüklerinin koruyucusu"ydu, _vindex disciplinae et custos
legum_; aynı zamanda en önde gelen savunucusu ve en yüksek rütbeli kişisiydi. Ayrıca tarihçisiydi ve yönetimi sırasında kurum için ilginç olan tüm gerçekleri büyük kayıtlarına kaydediyordu. Her diyakozluk hesabı şu şekilde başlıklandırılmıştır:

[Resim: Latin Haçı]

"_In Nomine Omnipotentis Dei, Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Incipit commentarius rerum in decanatu . . . gestarum._"

Kayıt altına alınmaya değer görülen diğer konular arasında, o dönemde ölen üyelerin nekrolojik
bildirisi de yer almaktadır. Örnek olarak, aynı zamanda diyakozluğun ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösteren, 1663'te Merlet'in ölümüyle ilgili verilen hesabı ele alalım. O, "şirketin kadim kişisi"ydi ve onun adına gösterdiği gayretle dikkat çekmişti. O zamanki dekan, seçkin Antoine
Morand, saygıdeğer doktora ölmeden hemen önce bir ziyarette bulunur; ve
ölmekte olan adam bir tür _Nunc dimittis_ diye bağırır: "Şimdi
memnun bir şekilde ölebilirim, çünkü fakültenin dekanını bir kez daha görme
imkanı verildi." Hastayı görmeye gelen kralın hekimi Valot, Merlet'in
onlar arasında durduğu yüce onuru
göstermek için
hâlâ yaşaması
ümidini büyük bir saygıyla dile getirir. "Patrik" son nefesinde bu tür aşırı onurları enerjik bir şekilde
reddeder. Okulun eski bir üyesi olarak
yüksek bir rütbeye sahip olduğunu, ancak en yüksek rütbeye sahip olmadığını itiraf eder. "Yalnızca dekan," der, "yüce onur hak eder." "Yüce sözler," der Morand cenaze ilanında: "gerçekten bilge ve tüm mükemmelliklerle donatılmış bir adamdan çıkan, ölmekte olan kuğunun gerçek şarkısı! Rab'bin huzurunda yatsın." Elbette, konuşan bir dekandır. Suçlama gerçekten de hem dışarıdan hem de içeriden ağırdı; çünkü genel saygıya rağmen, tıp kurumu, çoğu ayrıcalıklı kurum gibi, aktif düşmanlara sahipti. Her iki yılda bir, Azizler Günü'nden sonraki ilk cumartesi günü yeni bir seçim yapılırdı. Dekan, onur nişanlarını indirdi ve her zamanki gibi, daha önce ayine katılmış olan, toplanmış doktorlara işlerin durumuyla ilgili bir rapor verdi. Daha sonra, hepsinin isimleri iki küpün içine konuldu; biri eskilerin, diğeri ise gençlerin isimlerini içeriyordu. Dekan küpleri salladı ve ilkinden üç isim, ikincisinden iki isim çekerek bunları yüksek sesle ilan etti. Böylece kurayla seçmen olarak seçilen ve bu nedenle kendileri de uygun olmayan beş doktor, en değerli olanı aday göstermeye yemin ettiler ve ilahi yardım için dua etmek üzere şapele çekildiler. Daha sonra, çoğunluğuyla üç doktor, iki eski ve bir kıdemsiz seçtiler. Ciddi bir sessizlik içinde, dekan bir kez daha kura çekti ve ortaya çıkan isim sonraki iki yıl için dekan ilan edildi. Uzun yıllar boyunca sayıları sadece iki olan profesörler de iki yılda bir ve benzer bir kura ve seçim kombinasyonuyla seçildi. Her tıp
sanatçısının bu sanatı öğretmek üzere çağrılmasının getirdiği yükümlülükten bir miktar iyilik doğmuş olmalı. Akılsızca olmayan bir diğer düzenleme de, dekan durumunda gözlenen sırayı tersine çevirerek, mesleki
çömleğe bir eski isme karşı iki kıdemsiz isim koymasıydı. Uzun süreli öğretim pratiği, en yeteneklilerin bile güçlerini yıpratmaya meyillidir. Zamanlar düşünüldüğünde, öğretim unsurları bol miktarda sağlanıyordu. Lisans öğrencilerinin, eskiler hakkında yorum yapmaktan ve onları yorumlamaktan fazlasını yapmalarına izin verilmiyordu ve programları onlara sağlanıyordu. Profesörler daha yüksek ve daha özgün dalları seçtiler; yalnızca onlar amfi tiyatronun büyük kürsüsünden dogmacılık yapabilirlerdi (_ex superiore cathedra_). Öğreti, o günün tuhaf ifadesine göre şunları kapsıyordu: 1. doğal şeyler, yani anatomi ve fizyoloji; 2. doğal olmayan şeyler - hijyen ve
diyetetik; 3. doğaya aykırı şeyler - patoloji ve terapötik.
1634 yılında, Latince ve yalnızca tıp öğrencilerine yönelik cerrahi üzerine bir ders eklendi - berber çırakları için Fransızca pratik bir cerrahi dersi zaten vardı; ve fakülte, berber-cerrahlar üzerindeki üstünlüklerini
korumak istiyorlarsa,
müritleri kadar çok şey bilmelerinin daha iyi olacağını fark etmeye başladı.

Profesörlerin yemini dikkat çekicidir, özellikle de exordium: "Derslerimizi geniş kollu uzun cüppelerle, başımızda kare şapka ve omuzlarımızda kırmızı eşarpla vermeye yemin ediyoruz ve ciddiyetle söz veriyoruz." Bunun ilk görevleri olduğunu görüyoruz.
İkinci görevleri, derslerini kesintisiz olarak ve acil bir zorunluluk olmadıkça asla vekil aracılığıyla vermemekti; her ders en az bir saat sürecek ve tatil günleri hariç her gün verilecekti. Tatil günleri, 28 Haziran'daki Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün nöbetinden, 13 Eylül'deki haçın yüceltilmesine ve oldukça fazla olan bayram günlerine kadar uzanıyordu. Bunlara, okulların kapalı olduğu, _causa confessionis_ gibi, daha büyük bayramların nöbetleri de dahildi.

Pratik eğitim sözlü eğitimden çok daha yetersizdi, ancak bunun bir kusur olarak kabul edilmesi pek mümkün değildi. Anatomi, diseksiyon dışında öğrenilemezdi ve suçlularınkinden başka ceset elde edilemezdi. Fakülte, bu çalışmada ilerlemesine yardımcı olması için suça bakmak zorundaydı. Bir infaz gerçekleştiğinde, dekan resmi bir bildirim alırdı ve doktorları ve öğrencileri "anatomi yapmak" için toplantıya çağırırdı. Fakülte, cerrahlarla barışık olduğunda, ikincilere bir davet verilirdi. Garip bir önyargıyla, teori ve pratik, fark ettiğimiz gibi, birbirinden ayrı tutulurdu. Bilgili profesör, bir operatör olarak kendini küçük düşürürdü, ancak vekil cerrah sadece zeki bir makine olmaya mahkum edilirdi ve mesleğin daha yüksek gizemlerine inisiye olmaktan resmen men edilirdi. Bu aşağılık görevi genellikle bir berber üstlenirdi ve o da sık sık efendilerinden daha fazla bilgi gösterirdi; bu suçtan dolayı kesinlikle ciddi şekilde azarlanırdı. "_Doctor non sinat dissectorem
divagari, sed contineat in officio dissecandi_"--"Doktor, diseksiyoncunun kendi alanının dışına çıkmasına izin vermemeli, diseksiyon görevini ona vermelidir." Bu, tüzüklerde belirtilen kurallardan biridir. Çalışmalı ve dilini tutmalıydı. Ancak berber sadece sessizliğe mahkum edilmekle kalmadı -bazıları bunun geveze mesleklerinden biri için sert bir ceza olduğunu söyleyecektir- ayrıca hiçbir ücret de almayacaktı. Ücret olarak tıraş bıçağı kardeşlerine bakacaktı. Botanik çalışması için tıp biliminin diğer tüm pratik dallarından daha fazla olanak vardı. Rue de la
Bucherie'deki bahçenin yanında, doktorlar daha sonra Richelieu tarafından kurulan Jardin Royal'i kullandılar; ve bu avantajlar hiçbir şekilde ihmal edilmiş gibi görünmüyor. Klinik eğitim özellikle yetersizdi. Bilgi, felsefe ve okulların bitmek bilmeyen tartışmalarına dalmış olan tıp atalarımız, deneysel bilginin ancak hastaların başucunda elde edilebileceğini unutmuş gibi görünüyor. Öğrencilerin çoğu, lisans derecesine ulaşmadan önce tek bir hasta bile görmemişti. Bundan sonra, teorik olarak
kavradıkları şeyin uygulamasını öğrenmek için
doktorun ziyaretlerini takip ettiler ve
onun tarafından, tıpkı antik Roma günlerinde olduğu gibi,
müşterilerine tanıtıldılar. Zavallı hastanın odası böylece
sık sık bilgiç bir ders salonuna dönüştürülüyordu. İçgüdüsel olarak
Moliere'in iki Diafoirüsünü, baba ve oğulu, mutsuz hastanın
birer tarafına yerleşip, nabzının karakteri ve vücudunun mizaçları hakkında
abartılı tıbbi ifadelerle
konuşmalarını aklımıza getiriyoruz. [Dipnot 71] Pratik ve bu haliyle tıp biliminin en önemli bölümü, itiraf edilmelidir ki, en az ilgiyi gördü. Gelecekte verilecek olan tüm ödüller, ister onur ister ücret olsun, diyalektiğe yönelik gayret ve
rekabet eğilimi gösteriyordu. Tıp sanatının, doktorların yararına değil, doktorluk yapanların yararına tasarlandığı ve bir hastalığı tedavi etmektense, bilgili bir şekilde anlatabilmenin daha önemli olduğu düşünülüyordu. Genellikle yüksek aristokrasi ve majestelerinin üyelerinin katılımıyla onurlandırılan tıp kurumunun o ciddi kamusal oturumlarından birinde avantajlı bir şekilde yer almak; parlak bir nutuk çekmek ve rakibini zamanında ve iyi seçilmiş bir alıntıyla şaşırtmak - öğrencinin en büyük arzusuydu. Bir tezin tartışılmasına ayrıcalıklı bir şekilde başkanlık etmek - doktorun defnelerini kazanmayı umduğu savaş alanıydı. Alkışlarla kendini akladıysa, mesleğinin en başarılı uygulamasının yapabileceğinden daha yüksek bir itibara ve genel olarak dünya itibarına sahip bir zafer kazanmış oluyordu. Tüzüğün ilk iki maddesi bu ruhu yoğunlaştırılmış bir biçimde içerir ve fakültenin Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini özetleyen kısaltılmış on emri olarak kabul edilebilir: 1. ilahi görevler geleneksel biçimlerde ve olağan yerlerde, daha önce olduğu gibi aynı saatlerde ve aynı günlerde kutlanacaktır; 2. tıp öğrencileri sık sık kamusal tartışmalara ve tezlere katılacaktır.

[Dipnot 71: "_Duriuscule repoussant, et meme un peu capricant."
"L'intemperie de son parenchyme splenique et l'etat de ses meats
cholidoques_."]

Öğrencinin lisans derecesine ulaşmak için geçmesi gereken süreç zorlu bir çileydi. Lisans derecesi için sınav, birkaç önceki ciddiyetten sonra, önce dine, sonra da giyim ve resmi duruma olağan dikkat dahil, bir hafta sürdü, bu süre zarfında aday sadece normal sınav görevlileri tarafından doğal, doğal olmayan ve doğal olmayan konularda değil, aynı zamanda orada bulunan herhangi bir doktor tarafından da sorgulanabilirdi, her biri belirli sayıda soru sorma hakkına sahipti. Sonuç olarak, aday {502} Hipokrat'ın bir aforizması hakkında yorum yapmak zorundaydı. Sınav görevlileri raporlarını verdiğinde, oylamalar yapıldı ve adaya olumlu bir çoğunluk sağlandı. Yeni lisans öğrencileri, onurlu sırları saklamaya ve fakültenin tüm uygulamalarını, geleneklerini ve tüzüklerini gözlemlemeye; dekana ve tüm ustalara saygı göstermeye; fakülteye tüm muhaliflere ve tüm yasadışı uygulayıcılara karşı yardım etmeye ve verebileceği cezalara boyun eğmeye yemin ettiler; fakülte tarafından emredilen tüm ayinlerde cüppeyle yardımcı olmak,
en azından mektuptan önce gelmek ve sonuna kadar kalmak;
ve son olarak, iki yıl boyunca okulların tüm akademik alıştırmalarına ve tartışmalarına yardımcı olmak,
tıp veya hijyen üzerine bazı tezleri sürdürmek, tartışmalarını yürütürken iyi bir düzen ve nezaket gözlemlemek.

Artık büyük çileleri gelmek üzereydi.
Bu iki deneme yılının entelektüel turnuvasında koşmak zorunda kaldıkları bir dizi mücadeleyi okumak insanı hayrete düşürüyor; St. Martin'den Karnaval'a kadar
her zaman tam giyinik ve büyük bir topluluğun önünde,
kendi _özgür_ [Dipnot 72] fizyoloji veya tıp tezlerini savunmak zorundaydılar;
Kül Çarşambasından tatil zamanına kadar
Kardinal tezlerinin sırasıydı, Kardinal d'Estoutteville tarafından kuruldukları için böyle adlandırılıyordu. Bunlar esas olarak hijyenik sorularla ilgiliydi.
Fakültede bu kadar çok alay konusu olan çocukça ve saçma soruların çoğu bu sonunculardan çıkarılmıştır.
Aşağıdaki gibi soruların ciddi bir tartışma için tasarlanmış olabileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır:
Kahramanlar
kahramanların çocukları mıdır? Safra kesesi var mıdır? Ayda bir kez sarhoş olmak iyi midir? Kadın doğanın kusurlu bir eseri midir? Hapşırmak doğal bir eylem midir? Ancak, önerilen konuların çok daha büyük bir kısmının çok farklı bir karaktere sahip olduğunu ve günümüzde faydalı bir şekilde değerlendirilebilecek türden olduğunu hatırlamak adildir. Ancak, bu entelektüel düelloların sık sık gerçekleşmesi savaşçıyı sınasa da, bitmek bilmeyen uzunlukları tamamen dehşet vericiydi. Saat altıdan sekize kadar bekarlarla ön bir çatışmaya girmek zorundaydı. Sonraki üç saat boyunca, her biri yorgun adaya taze canlılığını getiren, sırayla listeye giren dokuz doktorla karşılaşmak zorundaydı. Oturum, herkesin bir pay alma ve zavallı bekarı bir soru yağmuruna tutma özgürlüğüne sahip olduğu genel bir saldırıyla sona erdi ve bekar bunlara tek başına cevap vermek zorundaydı. Kardinal tezleri sırasında tartışma daha da hararetli ve daha uzun sürdü. Sabahın beşinden öğlene kadar aday, bekarlar tarafından sorularla sıkıştırılıyordu,
hepsi de argümanındaki en ufak bir kusurda veya
en ufak bir dil sürçmesinde ona saldırmaya hazırdı. Zalimliğin doruk noktası olarak,
_özgürlükçü_ sınavlar sırasında,
yalnız kendisinin katılmasının yasak olduğu bitişik bir dairede,
zulmedenlere ikramda bulunmak zorundaydı.
On ikiyi vuran büyük saatin sesi,
ringdeki atlet için neşeli bir erteleme olmalıydı;
şaşılacak şey, herhangi bir anayasanın, bu sürecin enerjik bir şekilde sürdürüldüğü iki yıllık deneme süresine
dayanabilmesidir.

[Dipnot 72: İsteğe göre seçildiği için böyle adlandırılır.]

Bu dönemin sonunda, adaylar, tıbbi sanatta pratik
kapasitelerini ve kişisel yeterliliklerini belirlemek için doktorlar önünde özel bir sınava tabi tutulurdu. Fakültenin onurunu ve çıkarlarını ilgilendiren tüm noktalarda büyük bir katılık hakimdi; ve eğer aday cerrahi dahil herhangi bir el sanatını
uygulamışsa, bundan
gelecek için vazgeçmek üzere yemin etmek zorundaydı. Ardından, her bir doktor tarafından başvuranın yeterliliğini etkileyen binlerce kişisel
ayrıntıya ilişkin ayrı bir özel
muayene yapıldı. Gizli bir inceleme, adayların henüz kabul edilmelerine değil, fakültenin gerçek üyelerinin onur ve ayrıcalıklarına kabul edilebilirliğine karar verdi. Eski günlerin ruhu on yedinci yüzyılda bile korundu ve lisanslıların dini
onay ve yarı-rahiplik almaları gerekiyordu. Buna göre, akademinin şansölyesinin evine doğru alay halinde ilerlediler ve dekan tarafından kendilerine sunuldular ve dekan, talepleri üzerine kabulleri için bir
gün belirledi. Bu form, üniversitenin en değerli geleneklerinden biriydi. Bu bedenin ruhu Gallican olduğu için, ayrıcalıklarını ve anayasasını Kutsal Makam'a dayandırmaktan övünüyordu; hiçbir rahatsızlık yaratmayan ve zaman zaman kral ve parlamento ile olan mücadelelerinde nasıl yararlanacağını bildiği ucuz bir saygı duruşu. Paris metropol piskoposluğunun bir rahibi olan şansölye,
uzun zamandır okullar üzerinde egemen yargı yetkisine sahipti; ve
on yedinci yüzyılda gücü tamamen nominal olsa da, hiç kimse
bu vesileyle egemen Papa'yı, Katolik dünyasının en yüce öğretmenini temsil etme hakkını tartışmadı. Diğer ilginç törenler
ruhsata kabul törenine katıldı. Devletin tüm yüksek görevlileri ve diğer önemli kişiler, fakültenin şehre -hatta tüm dünyaya- sunmak üzere olduğu tıp uygulayıcılarının isimlerini ve ünvanlarını paranymph'ten öğrenmek için belirlenen bir günde okullara davet edildi:
"_Quos, quales, et quot medicos urbi, alque adeo universo orbi,
medicorum collegium isto biennio sit suppeditaturum._" Paranymph, bilindiği gibi, Yunanlılar arasında, gelini eve götürmeye gittiğinde damadın arabasıyla ona eşlik eden arkadaşıydı. Şimdi, yeni lisanslı kişinin, Venedik Dükü'nün denizle evlenmesi gibi, fakülteyi benimsemek üzere olduğu kabul ediliyordu. Eşin arkadaşı olan paranymph, aslında genç eşleri şansölyeye iltifat dolu bir konuşmayla sunan dekandı. Bu ileri gelen kişi, topluluğu belirli bir günde, büyük başpiskoposluk salonunun onarımına davet etti; bu salon, törene onur katmak için hazır bulunan, başkentin tüm ileri gelenlerine açık hale getirildi. Daha sonra adayların listesi, daha önce doktorlar tarafından yapılan sıkı bir soruşturmanın ardından kararlaştırıldığı gibi, liyakat sırasına göre okundu.
Şansölye tarafından şu ifadelerle verilen havarisel kutsamayı almak için hemen başları açık, derin bir hatıra tavrıyla dizlerinin üzerine çöktüler: "_Auctoritate Sanctae Sedis Apostolicae, qua fungor in hoc parte, do tibi licentium legendi, commentandi, et faciendi medicinam hic et ubique terrarum, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti_." Daha sonra bu ileri gelen kişi, lisanslı kişiye, liyakat sırasına göre ilk olarak bir soru yöneltti. Bu kişi, soruyu yerinde çözerek yeterliliğini kanıtlamakla yükümlüydü. Şansölye doktor olmadığı ve meclis çeşitli kişilerden oluştuğu için, bu soru genellikle dini veya edebiydi ve kayıtlı sorulardan yola çıkarak, karlı olmaktan çok merak uyandırıcı ve incelikliydi. Tüm meclis, derhal, himayesinde başlatılan bir çalışmanın mutlu bir şekilde sona ermesi için Kutsal Hanımefendimize teşekkür etmek üzere katedrale gitti. Şehitlerin sunağının üzerine elini uzatan şansölye, kısa bir dua mırıldandı. Bu duanın amacı, yeni seçilenlere, bundan böyle özellikle Kilise'ye ait oldukları için, her şeyde, hatta hayatlarında bile kendilerini feda etmeye hazır olmaları gerektiğini hatırlatmaktı: _usque ad
effusionem sanguinis_. Tamamen lisanslıların kendilerine, tıp kurumunun ve ait olduğu üniversitenin tüm ayrıcalıklarını aynı anda veren doktor kepiyle süslenip süslenmediklerine bağlıydı; ve birkaç kişi, alçakgönüllülük veya başka nedenlerle bu onuru hedeflemekten kaçınsa da, çok daha fazla sayıda kişi için bu, lisanslılığın sonucu ve tamamlayıcısıydı. Lisanslılık derecesi, alıcıyı kamuya tanıttı; {504} doktorluk derecesi onu fakültenin tam kutsal alanına kabul etti. Buna göre, daha az törensel değil, daha özel olarak verildi. Bir bakıma, bir aile meselesiydi. Söylediğimiz gibi, tıbbi yeterlilik konusunda daha fazla inceleme yapılmamış olsa da, başvuranın hayatı ve ahlakı hakkında bir başka ayrıntılı soruşturma yapıldı ve incelemenin tatmin edici olması durumunda, öğleden sonra gerçekleştiği için Vesperie adı verilen bir hazırlık eylemi gerçekleştirildi. Bu oturumda, başkan adaya ciddi bir konuşma yaparak, ona şifa sanatının onuruna ve profesörlerine rehberlik etmesi gereken onur ve dürüstlük ilkelerine dair yüksek bir his aşılamayı amaçladı. Soruların çilesi
tamamen bitmemişti; çünkü başkanın
bir soru önerdiğini ve adayla bir tartışmaya girdiğini görüyoruz,
bu nedenle adayın sorgulananlar sınıfından daha kıskanılacak
soru soranların
sırasına geçmeden önce hala katlanması gereken bir şeyler vardı.

Büyük gün geldiğinde, _pose_ içindeki doktor, önünde topuzlular ve bekarlar, solunda başkan ve
ardından kendisiyle tartışmak üzere seçilen _in esse_ doktorlarla
büyük okulun salonuna doğru ilerledi. Sonra büyük görkem
ona şöyle hitap etti: "Doktora adayı bey, inisiye olmadan önce üç yemin etmelisiniz,"--"_Domine doctorande,
antequam incipias, habes tria juramenta_." Üç yemin şunlardı: 1. Fakültenin haklarına, tüzüklerine, yasalarına ve saygıdeğer geleneklerine uymak; 2. Aziz Luke bayramının ertesi günü ölen doktorlar için düzenlenen ayine katılmak; 3. Rütbeleri veya yaşam koşulları ne olursa olsun, yasadışı tıp uygulayıcılarına karşı tüm gücüyle mücadele etmek. "Bunlara uymaya yemin eder misin?" diye sordu büyük teşhirci; ve aday, Moliere'in son sözü olan o unutulmaz _Juro_ ("Yemin ediyorum") ile cevap verdi. [Dipnot 73] Başkan, kısa bir konuşmadan sonra elindeki kare doktora şapkasıyla ona doğru döndü ve onunla havada haç işareti yaparak, onu adayın başına koydu, ardından iki parmağıyla hafifçe vurdu ve hemen ona _accolade_ bahşetti. Alıcı artık usulüne uygun olarak doktor unvanını almıştı. Yeni yetkilerini hemen
kullanarak
hazır bulunan doktorlardan birine bir soru
sordu. Başkan daha sonra Vesperie'ye başkanlık eden doktorla bir anlaşmazlık yaşadı ve oturum yeni doktorun Tanrı'ya, fakülteye ve orada bulunan arkadaşlarına ve akrabalarına şükran konuşması yapmasıyla sona erdi. Tüzükler bu konuşmanın _zarif_ olmasını emrediyor. Fakülte tarafından benimsenen zarafet kavramının,
kelimenin aklımıza getirdiğinden önemli ölçüde farklı olduğunu düşünebiliriz. Aziz Martin Günü'nü
takip eden yeni seçilen doktor, _özgürlükçü_ bir teze başkanlık ederek
yeni sınıfının onurunu yerine getirdi. Bu bir tür ara gündü,
ders dışı olmaktı. Buna "_acte pastillaire_" deniyordu, muhtemelen dekan'a sunulan ve onun benzerinin damgalandığı şekerli gofretlere veya o vesileyle genel olarak dağıtılan _bonbonlara_ atıf yapılarak. Ertesi gün yeni doktor kayıtlara girdi ve on yıl boyunca kıdemsiz kürsüde yerini aldı.

[Dipnot 73: Büyük komik oyun yazarı, _Malade Imaginaire_ oyununun ilk temsilinde Argan rolünü oynadı, bu oyun artık her zaman ölüm yıldönümünde sahneleniyor. Muhtemelen uzun zamandır içinde ölümcül bir şikayetin tohumları vardı; ve Tıp Lisansı karakterinde _Juro_ kelimesini telaffuz ettikten sonra, komediyi takip eden ünlü törensel balenin amacı olan derecesini aldıktan sonra, boğucu bir
saldırıya yakalandı ve tiyatroyu terk etti, ancak kısa bir süre sonra öldü.]

Herkes, Moliere'in _Malade Imaginaire_ adlı eserindeki ünlü törenin, o skolastik törenlere ne kadar benzediğine şaşırmalıdır. Gerçekten de, eğer ki, düşünce alışkanlıklarımızda ve tavırlarımızda zamanın akışından bile daha hızlı sürüklendiğimiz bir çağın bu eski geleneklerini, komik oyun yazarı onlara alaycılığın ölümsüzlüğünü bahşetmeseydi, kim hatırlardı? Yine de, eski yeti hakkındaki fikirlerimizi ve yargılarımızı oluşturduğumuz Moliere'in gülünç tablosu olmasaydı, şimdi ilk kez bu işlemlerin kaydını eski, unutulmuş bir belgede keşfetsek, izlenimimizin çok farklı olup olmayacağı; bunlarda bizi güldürecek kadar saygımızı kazanacak kadar çok şey görüp görmeyeceğimiz sorgulanabilirdi. Eski moda yollar, yani artık günün fikirlerini ve duygularını yansıtmayan yollar, her zaman özellikle alay konusu olmaya müsaittir. Moliere'in zamanında toplum, ortaçağ giysisinden sıyrılmaya başlamıştı ve insanların zihinleri, her zaman kendi lehlerine olmasa da, yeni bir tip üzerinde şekilleniyordu. Ancak, geleneksel ruhun özellikle güçlü olduğu tıp kurumunda eski tip o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki, bildiğimiz gibi, bir değişikliğin ardından gelen
giysi, saygıdeğer doktorlar topluluğunda hala doğal olarak duruyordu. Durum tamamen böyleydi, bireyler olarak, az çok günün Ruhu'nun etkisi altındayken, mesleki kapasitelerinde, sanki ikinci bir benlikleri vardı ve kadim fikirlere ve biçimlere olan yetenekle ilgili her şeye inatla tutunuyorlardı. Bu kombinasyonun, bundan sonra değinme fırsatı bulacağımız, iyi bilinen Guy Patin ilginç bir örneğiydi. İnsanların, bizim gözümüzde ne kadar saçma olsa da, en ciddi eylemleri gerçekleştirmelerini tamamen gülünç olarak görmek zordur. Elbette saygın tarafları da var. Tüm bu iyi doktorların, gördüğümüz gibi yorulmak bilmez ve mesleklerine coşkuyla bağlı oldukları için, Moliere'in onları resmettiği gibi, bu kadar bilgiç aptallar olduğuna inanmak da kolay değil. Bahsettiğimiz benzersiz soytarılık parçasının, dönemin "_beaux esprits_"inin bilinen buluşma yeri olan Madame de la Sabliere'in salonunda
uydurulduğu iyi bilinen bir gerçektir. Moliere, ilk tablonun tuvalini döşedi ve renklerini yerleştirdi; ancak, nüktedan arkadaşlarının her birinin katkıda bulunacak canlı bir dokunuşu vardı. Tıp mesleğinden iki veya üç kişinin - fakültenin her sözünün ve davranışının mükemmelliği konusunda az çok şüpheci olan ve Moliere'in yakınlık alışkanlıkları içinde yaşadığı bilinen kişiler - bu toplantılarda hazır bulunması ve birçok teknik ifadeyi sağlaması muhtemeldir. Bu, bu hekimlerin tarikatlarına karşı herhangi bir kinle harekete geçtikleri anlamına gelmez, tıpkı Cervantes'in şövalyelikten nefret ettiği gibi, şövalyeliğin eksantrikliklerini ve abartılarını sorgularken istemeden ölümcül bir darbe indirdiği gibi.

Tıbbi kurumun kendisine cömertçe uyguladığı ve Moliere'in komedilerinin, karikatür olarak kabul edilemeyecek bölümlerinde bizi aşina kıldığı abartılı övgüleri düşündüğümüzde, bir yorum kendini güçlü bir şekilde akla getiriyor. Louis XIV. dönemindeki edebiyatçıların ve saray mensuplarının hükümdara yönelttiği iltifatları
aşırı derecede kölece ve neredeyse putperestçe olarak sert bir şekilde kınamaya meyilliyiz. Ancak, belirsiz bir bekarın derecesine kabul edilmesinin
en abartılı metaforların savurganca harcanmasına vesile olduğunu gördüğümüzde, bu sert yargının biraz hafifletilmesi gerekir.
O yeni bir yıldızdır, son nesillere ışık tutmaya mahkum bir fenerdir; tüm erdem, yetenek ve ihtişamın özetidir;
antik çağın tüm kahramanlarına eşittir, hatta onları geride bırakır. Ve eğer
fakülte onurları için başarılı bir adaya verilen övgüler böyleyse,
bütün bu ihtişamın kaynağı olan fakültenin kendisine ne övgüler ayrılmıştı? Abartma çılgına döndü. Örneğin, bir hatibin "Hekim Tanrı gibidir" metnini aldığını görüyoruz. "Bu benzerliği güç, iyilikseverlik, merhamet niteliklerinde ortaya koyar: hekimler {506} Tanrı'nın hizmetkarları ve "meslektaşlarıdır". Fakat bu yeterli değildir. Hatip devam ederken alevlenir: her şey Tanrı'dan gelir; _ergo_, hem kötülük hem de iyilik. "Fakat sizden, tıp beyefendileri," diye haykırır, "sadece iyilik gelir.
Şüphesiz Tanrı bize acı çektirmekte adildir ve bunun nedenleri vardır. Ama yine de
kötülük kötüdür ve tıp her zaman şifalıdır." (Oldukça cesur bir iddia!) Sonuç olarak, Tanrı'dan çok hekime borçlu olmamız gerektiğidir, çünkü Rab yaralarken hekim iyileştirirken, sonuçta hekimin kendisini ona borçlu değil miyiz?

Fakültenin eski geleneklerinin bu taslağını tamamlamak için kaybolan bir özellik. Moliere, komik başkanının exordium'unun kapanış satırında buna işaret etmiştir:

"Salus, honos, et argentum,
_Atque bonum appetitum_."

Tıbbi fizyonominin mutfak ve gastronomi tarafı en az merak uyandırıcı olanıdır. Gurmelerin sınıflandırılmış bir kataloğunu yapan Brillat-Savarin, hekimleri meslekleri gereği gurmelerin başına yerleştirir. Bunun, şeylerin doğasında olduğunu söyler. Her şey onları oburlar. Hastaların umutları ve minnettarlığı onları şımartmak için bir araya gelir. Güvercinler gibi
tıka basa doludurlar ve altı ayın sonunda geri dönüşü olmayan
gurmeler haline gelirler. Bu suçlama için makul gerekçeler var gibi görünüyor. Fakültenin kahramanlık çağı olarak adlandırılabilecek dönemde - Moliere'in zamanında zaten gerilemeye başlayan tıbbi törenlerin
parlak günlerinde, eski biçimler çoğunlukla
korunmuş olmasına rağmen - şirket yemekleri sık sık yapılırdı. Her muayeneden sonra
doktorlar yemek yerdi; her tezden sonra yemek yerlerdi - bu sonuncusunda
başarılı adayın masrafıyla. Aziz Luke Günü'nde
yemek yerlerdi; ve hesaplar verildiğinde ve bir dekan
seçildiğinde. Bir botanik kürsüsü kurulduğunda; bir "botanik ziyafeti"
olağan bir şekilde devam ederdi. Ancak tüm bu ziyafetleri saymak çok sıkıcı olurdu, çünkü neredeyse her şey bir eğlence için bahane sağlıyordu. Bir zamanlar, fakülte, yemeklerinden önce şarapları tatmaları için resmen iki kişiyi atadı. Hijyenik kaygılar bahanesiyle, aşkın yemek pişirme olarak adlandırılabilecek şeye ilişkin sorular sıklıkla ortaya çıktı; ve
ilk yemek olarak salatanın, ikinci yemek olarak patatesin yenmesi gerekip gerekmediği; balıktan sonra fındık, etten sonra peynir vb. yemenin iyi olup olmadığı ciddi şekilde tartışıldı.

Eski fakülteyi canlandıran ruha dair daha hoş bir karaktere sahip bazı düşüncelerle bitireceğiz. Tüzüklerinden bazıları, tüm biçimsel saçmalıklara rağmen bedenleri tarafından onurlandırılan erdemli ilkelerin anılarıdır. Örneğin,
doktorlara birbirleriyle dostluk geliştirmeleri emredildi.
Açık bir davet olmadan asla bir hastayı ziyaret etmemeleri gerekiyordu. Gençler her zaman eskilerden önce ayağa kalkmalı ve eskiler de gençleri korumalı ve onlara nazik davranmalıydı. Hastaların sırları kutsaldı; ve hiç kimse bir hastanın evinde gördüğünü, duyduğunu veya en azından şüphelendiğini ifşa etmemeliydi. Meclislerinde ciddiyet, yumuşaklık ve nezaket hüküm sürmeliydi; her biri kendi sırasına göre ve diğerlerinin sözünü kesmeden konuşmalıydı. Düzensiz davranışlar, suçlamalar ve küfürlü dil fakülteden sonsuza dek uzaklaştırılmalıydı. Bu düzenlemeler takdire şayandır; ve her halükarda, kolektif bilgeliğinin ifadesi oldukları grubun sağlam görüşlerine tanıklık ederler. Gerçekten de fakültenin büyük gücü, yararlı ahlaki yasalarına olan bağlılığında yatıyordu. Sadece biçimcilik asla böyle bir canlılığa ve dayanıklılığa sahip olamazdı. Bu eski toplumun hayatına girdiğimizde, zihni oldukça ferahlatan gerçek bir dürüstlük, erkeklik ve samimiyet tonuyla karşılaşırız. {507} Büyük liberal mesleklerin çoğunun -bar, yargıçlık ve on yedinci yüzyılın eğitim kurumları- üzerimizde aynı olumlu izlenimi bıraktığını ekleyebiliriz.
Bunlar, günün _burjuvasını_ saygın bir ışıkta, dürüstlük, tarafsızlık ve aile ruhu gibi nitelikleri, bunlara ait tüm ciddi erdemler ve sade hayırseverliklerle birlikte, hiç de olağandışı bir derecede sergiler.

Öğrencilerin hayatı hakkında doğal olarak daha az şey biliyoruz; ancak muhtemelen büyüklerinin ve üstlerinin hayatlarına göre şekillenmişti. Hatta
Moliere'in gösterişli Thomas Diafoirus'u bile, Angelique'in yakışıklı, zengin ve sevimli Cleante'i reddetmesi okuyucunun elbette içtenlikle sempati duyduğu, kesinlikle aşağılık bir şahsiyet değildir; ve
kendini beğenmiş ciddiyetinden ve karikatürü oluşturan tüm o gülünç tesadüfi niteliklerden
sıyrıldığında, onun iyi ilkeli, ayık ve çalışkan bir genç olduğu inkar edilemez. Bu nedenle, saygıdeğer doktora unvanına aday olanların genel karakterinin böyle olduğu sonucuna varmak mantıksız değildir.

------

The Lamp'tan.

TÜM KUTSAL KUTLAMALAR; YA DA, GELECEĞİN SINAVLARI.

ROBERT CURTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM XX.

Yayalarımız arasında yüzlerce metre boyunca tam bir sessizlik hakimdi.

Kate Mulvey bile ilk ne söyleyeceğini veya ilk bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini bilemiyor gibiydi.

Winny, zavallı köpeğinin iyi geçindiğini görünce, "o şey gerçekten de olduğu için", sonuçta bu kadar tatmin edici bir sona erdirildiği için oldukça memnundu; peki kim tarafından? Zavallı köpeği öldürülebilirdi ve şüphesiz, Emon-a-knock'un son anda talihli gelişi ve onun hızlı ve başarılı yardımı olmasaydı. Zavallı Bully-dhu şimdi, her zamanki gibi, her zamankinden daha iyi yürüyordu ve _kendi_ mendiline bağlıydı. Yolun bu zamana kadar nispeten ıssızlaşmış olmasına sevinmişti, çünkü çekingen ve korkmuştu, nedenini bilmiyordu. Belki de babasıyla karşılaşabileceğinden korkuyordu. Emon'un onlarla ne kadar geleceğini ve geri dönmeden önce onları tanıyan kiminle karşılaşabileceklerini de kendi kendine düşünüyordu. Emon-a-knock'un kalbi Kate Mulvey'i "_Altha
Brashia_"da istiyordu, ama kafası onun gruptan biri olmasından dolayı üzgün değildi,
çünkü sağduyu kalbini hala itaat altında tutuyordu.

Böylece bir süre sessizlik hakim oldu.
Bully-dhu ilk
bozan oldu. Viskinin kafasına kaçması mıydı yoksa günümüz modasının dediği gibi "sıkılması" mıydı, bilmiyorum; ama kendini o kadar iyi hissediyordu ve gücünü ve moralini o kadar
iyi toparlamıştı ki, neredeyse mendili Emon'un elinden çekip Winny'nin etrafında garip bir rigadoon kesecekti,
havlayarak ve _zaferle_ yüzüne bakarak. Acaba diğerleri bu diğer şeyleri düşünürken, o
savaşta galip geldiği fikriyle kendini kandırıyor muydu?

"Zavallı adam," dedi Winny, başını okşayarak, "Bence seninle ilgili çok kötü bir şey yok {508}. Emon, sana inanmaya başlıyorum."

"Umarım bana her zaman inanırsın, Winny Cavana," diye cevap verdi ve
yine sessizliğe gömüldü.

Neden ona Cavana dediğini anlayamıyordu ve "yine de rengi
güldü;" sanırım deneyimli romancılarınız böyle bir durumda bunu böyle ifade ederdi.

Daha uzun bir sessizlik oldu. Üçü de konuşmaya meyilli görünmüyordu - Emon'dan daha az. Her zaman kendisi için söyleyecek çok şeyi olan Kate Mulvey tamamen aptal görünüyordu - çökmüş, ekleyecektim ama kelimenin saf haliyle daha iyi, belki daha iyi olacağını düşünüyorum. Ancak, sessizliklerine rağmen, Rathcash'e giden yolu kısaltıyorlardı. Winny, Emon'a katlandığı _sıkıntı_ ve _nezaket_ için
çok güzel bir teşekkür konuşması hazırlıyordu;
ama bunu kendi kafasında o kadar sık ​​_berbat_ etmişti ki,
ayrılık anında bunu şansa bırakmaya karar verdi. Kate'in sessizliği için böyle bir mazereti yoktu, ama yine de bir mazereti vardı ve bu da onu haklı çıkarıyordu.

Ancak, zaman zaman birkaç ilgisiz yorum yapıldı,
ardından hala "tuhaf bir duraklama" oldu, ta ki Kate Mulvey'in evinin görüş alanına giren dönemece varana kadar.

Emon, Winny Cavana'nın evine dönen sokağın sonuna kadar gitmeye kararlıydı. Bugünün mutluluğunu aramamıştı; böyle bir şanstan özenle kaçınmıştı; ama koşullar onu şimdiye kadar kontrol etmişti, bu yüzden kendini kasıtlı bir tedbirsizlikle suçlayamazdı.
Emon, adil bir fırsat çıkarsa, büyük olasılıkla Winny'ye açıkça ihanet edeceğini çok iyi biliyordu ve sonuçtan korkuyordu. Şu ana kadar onunla dostça ve samimi bir ilişki içindeydi; ama bir kez söz söylendiğinde, aralarına bir bariyer konulacağından ve bu sakin mutluluk kaynağına bile son vereceğinden korkuyordu. Winny'yi ilgisiz ama sadık bir aşkla sevdiğini çok iyi biliyordu. Onun sevgisine ne kadar lütuf göstereceğini umduğunu
henüz hiç denememişti; ve yine de kalbi ona, koşullar tarafından önyargılı olmasa bile, kendisini umutsuzluğa sürüklemeyecek bir şey olduğunu söylüyordu. Ama Tom Murdock ile kızının evlenmesine ve çiftliklerin birleşmesine gönlünü koyan zengin yaşlı babasının buna asla razı olmayacağını biliyordu. Winny'nin de konu bu noktaya geldiğinde böylesine büyük bir evliliği reddedeceğine inanmıyordu.

Emon, tüm bu konuları zihninde tekrar tekrar tartışmıştı; ve hayal kırıklığının ölümcül kesinliği, onun toplumundan mümkün olduğunca uzak durma yönündeki ihtiyatlı kararlılığına eklendiğinde, kalbini şimdiye kadar bir nebze kontrol altında tutmasını sağlamıştı.

Kate Mulvey, Winny tarafından "kitaba yeminli" olmasına rağmen, arkadaşıyla Tom Murdock ve kendisi hakkında yaptığı gizli sohbetin hiçbirini tam olarak tekrarlamasa bile, Emon'a, kendisine karşı çok büyük bir saygı duyduğu, sanki kazara olmuş gibi, Tom Murdock'un Winny Cavana'nın "çok da gözdesi olmadığını" -komşuların "birbirlerine vermede" "hepsinin yoldan çıktığını"- eğer iki artı ikinin ne ettiğini bilseydi, her şeyin "dumanla" biteceğini; ve bu tür küçük dedikodu gözlemlerini "söylemek" yoluyla değil, sadece kendi sohbet sevgisinin taşkınlığıyla. Ama Emon'un Winny ile yalnız başına birkaç kelime etme fırsatına sahip olması muhtemel olduğundan, istedikleri etkiyi yarattılar, çünkü Kate küçük kapıya geldiklerinde açıkça kendi evine dönmeye hazırlanıyordu. Emon, hayatının en üst seviyesinde bile, "zayıf kalpli asla güzel bir hanımefendiyi kazanamaz" şeklindeki aristokrat ifadeyi duymuştu; ve gizli bir tür öz saygı, onu aramadığı ve bu nedenle İlahi Takdir'in yoluna çıkarabileceğini savunduğu talihli koşullardan en iyi şekilde yararlanmaya yöneltti. "Ne yapabilir ki," diye düşündü, "aşkımı reddetmekten başka? O zaman en kötüsünü öğreneceğim; ve buna bir başlangıç ​​yapabilirim. Burada bir aptal gibi çok uzun süre takılıp kalacağım; aptal bir rahip asla bir cemaat edinemez; ve dönümleri ve parası hariç -eğer varsa- her zamankinden daha iyi bir adamım ve olacağım." Kapıya yaklaşırken düşünceleri bunlardı ve Kate Mulvey şunu söylediğinde kalbi titremeye başladı:

"Winny, canım, senden burada ayrılmalıyım. Babamı kapıda gördüm.
Yoldan yukarı çıkarken iki üç kez kapıya geldi; ve
içeri girmem için bana işaret etti. Eminim ve eminim ki
yemeği için yarı aç ve beni bekliyor!"

"Pekala, Kitty, sanırım onu ​​tamamen aç bırakmanı bekleyemem,
ve sana veda edeceğim. Şu an evdeymişim gibiyim diyebilirim.
Emon--ben--seni daha fazla getirmeyeceğim."

"Beni getirmiyorsun, Winny; kendi isteğimle gidiyorum."

"Gerçekten de, Emon, çok nazik davrandın ve tüm bu zahmetin için sana tamamen minnettarım; ama şimdi daha fazla gelmeni
istemeyeceğim. "

Kate'in babası tam o sırada tekrar kapıya geldi; ve o, Emon ile arkadaşı arasındaki meselelerin onun huzurunda yeterince ilerlediğini düşünerek, onlara son bir veda etti ve babasının yanına gitti.

Hala kapıda duran ve ellerinin pozisyonundan ve surat ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla gerçekten açlıktan ölüyor gibi görünen babası.

Artık Emon'un kaderiyle yüzleşmesi veya doğal hayatının geri kalanında, ister uzun ister kısa olsun, kendisine korkak ve korkak demesi gereken an gelmişti.

En az aşağılayıcı ve en umut verici alternatifi seçti: kaderiyle yüzleşmek.

Winny ona elini uzattığında ve köpeği dışarı çıkarmasını istediğinde,
şöyle dedi:

"Hayır, Winny; onu yolun sonunda sana bırakacağım; ama
daha
önce değil."

Winny itiraz etmenin bir işe yaramayacağını gördü. Emon'la
tartışmak istemiyordu ve bunun için
zaman ve yer olmadığını biliyordu.

Tek başlarına pek fazla ilerlememişlerdi ki, Winny tekrar durdu, sanki
istekleri ve korkuları arasında kararsız kalmış gibiydi. Emon'a henüz
kötü bir şey söylememişti ve ilk
kötü sözün, kalbinden gelen bir sel gibi tüm meseleyi ortaya çıkaracağını ve buna dayanma gücünün
kötü olduğunu bilecek kadar inceliğe sahipti.

"Emon," dedi, "aslında daha fazla gelmene izin vermeyeceğim - kızma."

"Winny, önce bana sormayacağını söyledin, şimdi de bana izin vermeyeceğini söylüyorsun. Winny Cavana, Rathcash veya Rathcash'in seni Emon-a-knock ile yürürken görmesinden _herhangi_ birinden utanıyor musun?"

"Böyle bir şey söylemek çok adaletsiz ve çok kaba, Emon. Seninle yürürken görülmekten
hiç utanmadım; ve eminim ki
bir gün asla utanmam için bana sebep vermeyeceksin, Emon-a-knock;--işte şimdi, nadiren senin adına son iki kelimeyi
söylerim, nazik olmak istediğim zamanlar hariç. Ama utanç ve korku arasında bir fark vardır, Emon."

"O zaman korkuyorsun, Winny?"

"Evet, Emon, ama bu sadece babamla ilgili--bunu şimdi yanına al ve
tatmin ol, ama daha fazla ısrar ederek beni üzme. Köpeği
bırak gitsin--ve elveda."

Bu arada yoldaki çakıl taşlarını gözleriyle sayıyordu.

"Hayır, Winny, seni isteyerek üzmeyeceğim; ama burada veya orada hepsi
aynı ve gerçek ortaya çıkmalı. Winny, sen
kalbimin etrafında uzun
günler boyunca
sarılıp çiçek açan
orman otu oldun. Onu soldurma, sevgili Winny, ama ona sevginin çiyiyle
sulayıp besleyebileceğimi söyle;" ve o da elini
tutardı.

"Burada değil, Emon," dedi, elini bırakarak; "deli misin? Evlerin
görüntülendiğini görmüyor musun? Ve bizi kimin
izlediğini ancak Tanrı bilir! Mendilini çöz ve köpeği bırak. Tanrı aşkına, sevgili Emon, daha fazla gelme."

"Hayır, Winny, seni üzmeden önce ölürüm. İşte köpek, mendil
ve her şey: umut edebileceğim bir işaret olarak sakla."

"Gerçekten, Emon, yapamam--bana sorma."

Emon'un yüreği kırıldı ve Winny'nin son sözlerinden dolayı
çaresizlikten, hatta üzüntüden mendili çözmek için eğildi.

Ama Bully-dhu, metresinin ne yapması gerektiğini kendisinden daha iyi biliyor gibiydi. Ya öyleydi ya da Emon'un eli öyle titriyordu ki, düğümü çözmeye çalışırken köpek serbest kaldı,
"mendil ve her şey" ve metresine dönerek havlamaya başladı
ve özgürlüğüne kavuştuğu ve eve bu kadar yakın olduğu için sevinçle onun üzerine atladı. Winny, Bully-dhu'nun havlamalarının onları fark ettirebileceğinden korktu ve onun coşkusunu yatıştırmaya çalıştı,
ancak içinde bulunduğu bir tür gizli zevk hissetti mendili
kendi isteği dışında. Bu nedenle, zavallı Emon-a-knock'u
tamamen üzgün bir şekilde göndermemeye kararlıydı.

"İşte, sevgili Emon; Tanrı aşkına, tekrar söylüyorum, eve git.
Zavallı köpeğimi yıkımdan kurtardığın
günün anısına saklayacağım--işte, bu yeterli olur mu?" ve elini uzattı.

"Yeter, sevgili Winny. Bu hayatımın en mutlu günüydü. Umarım bu, böyle uzun bir hayatın sadece ilkidir?"

"Hadi, Emon, saçmalama, eğer biraz aklın varsa eve git
--elveda;" ve bu sefer ona elini uzattı ve elini onun
elinde bıraktı.

"Tanrı seni korusun, sevgili Winny, sana karşı bu kadar sert olmamalıyım. Elbette
kalbimi çoktan cennete yükselttin ve şimdi yaşamaya değer bir şey var." Ve hızlı ve kararlı bir adımla döndü.

"Bana iki kez 'sevgili' dedi," diye kendi kendine konuştu, onun oldukça döndüğünü düşündükten sonra. Ama Winny onu duymuştu ve mendili Bully-dhu'nun boynundan alırken, başını okşayarak, "Ve sen _sevgili_ iyi bir adamsın ve senden çok hoşlanıyorum." dedi.

Emon bu küçük konuşmanın ilk kelime hariç her yerini duydu ve
Winny bunu mükemmel bir şekilde başardı; çünkü Emon'un söylediklerinin bağlantısında "ve" kelimesini kullanmış olsa da, onun atan kalbini sakinleştirecek o küçük kelimeyi duymasına izin vermeyecek kadar kurnazdı; geri kalanını köpeğe söylenmiş gibi göstermek istiyordu, bu amaçla kelimelere başını okşayarak eşlik etti. Ancak, Winny'nin söylediğinden biraz daha yüksek sesle konuştu. gerekli, eğer
Bully-dhu onu duymaya niyetliyse.

Emon işlemi gördü ve bazı sözleri duydu--sadece bazılarını. Ama
onları yoldan yukarı ve eve doğru giderken izlerken, köpeği kıskanmasına yetecek kadardı.

Hayatın daha yüksek seviyelerinde, bir "söz ihlali" durumunda, yukarıdaki pasajların bir sözün her iki tarafında kesin kanıt olarak güvenilip güvenilemeyeceğini belirlemek güzel bir nokta olabilirdi; ya da
genç bir âşığın, davasının o zaman gerçekleşenden başka bir temele dayanmadığına inanması haklı olabilir. Ama Winny Cavana ve Edward Lennon'ın hareket ettiği hayat seviyesinde, aralarındaki ilişki sanki "kitap yemini" edilmiş gibi iyiydi--ve ikisi de bunu biliyordu.

Winny o gece yatağına gitmeden önce mendili yıkayıp ütülemişti ve onu cebinde, bir gazete parçasına katlanmış halde sakladı. Aldığında üzerinde hiçbir işaret yoktu, ancak bir süre sonra köşeye E. A. K. harflerini yazmaktan korkmadı, çünkü onu kendisinden başka kimse görmeyecekti, hatta Kate Mulvey bile.

Ned Cavana, duadan döndükten sonra, çiftliği gezmeden önce bir süre dinlenmeye karar verdi ve salondaki eski siyah bir kanepeye uzandı. Onun yaşındaki yaşlı bir adamın kısa sürede derin bir uykuya dalması gerçeğinde utanılacak bir şey yoktu. Hizmetçi kız, Jamesy Doyle onu buğdaydan
çıkarırken benekli düvenin duvardan atlayarak bacağını kestiğini söylemek için bir iki kez içeri baktı; ancak bunun bir şey ifade etmeyeceğini biliyordu; ve onu rahatsız etmek istemediğinden veya belki de buna cesaret edemediğinden, kapıyı tekrar sessizce kapattı. O kadar uzun uyudu ki, çiftlik avlusunda benekli
dişinin bacağının sersemlemesine yeni yeni maruz kalıyordu, o sırada Winny ile genç Lennon arasında daha önce anlatılan sahne geçiyordu. Aynı
dişinin bacağı olmasaydı, şüphesiz
pencerede durup kızının dönüşünü izliyor olurdu. Böylesi talihli kazalara
bazen aşıkların şansı düşer! Winny'nin babasının işini bilmemesi nedeniyle korktuğu şey buydu; ve bu yüzden tek başına Emon'un "eğer aklı varsa eve gitmesi" endişesi vardı.

Ancak bu noktada içeri girdiğinde her şeyin yolunda olduğunu gördü.
Babası çiftlik avlusundan yeni geliyordu, "daha kötü olmadığı için çok minnettardı"; her türlü olumsuz koşulda herkesin geliştirmesini tavsiye ettiğimiz bir ruh hali.

Elbette Winny, zavallı Bully-dhu'nun savaşıyla ilgili talihsiz olayı babasına anlattı; "hiçbir şeyi hafifletmedi, hiçbir şeyi kötü niyetle yazmadı", ancak olayı olduğu gibi doğru bir şekilde anlattı; hatta genç Lennon'ın -ona Emon-a-knock demiyordu- zavallı köpeği sonunda yıkımdan kurtardığını bile saklamadı. Eve dönüş yolunda onlara ne kadar eşlik ettiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Lennon zeki bir genç adam ve ben de ona sonsuza dek minnettarım, Winny, aynı şekilde. Bully-dhu olmasaydı burada yaşamak mümkün olmazdı. Sanırım onu ​​bize yavruyken Emon vermişti."

"Öyleydi, baba; ve çok iyi bir köpek oldu."

"Sorra-betther, Winny. Dediğim gibi, tilkiyi ve haydutları o ayarlamasaydı, burada bir kaz, hindi, ördek, horoz, tavuk veya bir civciv bile olmazdı, hatta kahvaltımızda taze bir yumurta bile olmazdı. Zavallı Bully, umarım incinmemiştir, Winny;" ve onu incelemek için eğildi. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "çok değil; ama eminim susamıştır. Al, Biddy, Bully'ye
bir tabak _bonnia-rommer_ getir ve akşam yemeğinden sonra ona
güzel bir yemek hazırla. Ona Emon-a-knock dedikleri o, gürleyen
iyi bir genç adam; zavallı adamın bir yoksul olması üzücü, diyebilirim."

"Hayır, baba, o _yoksul_ değil ve asla da olmayacak; geçimini
sağlayabilecek kadar iyi."

"Bunu biliyorum, Winny, çünkü burada sık sık çalışırdı; ve üç mahallede ondan daha dürüst bir günlük iş bırakan kimse yoktur."

"Ve bunu aptalca harcamaz, baba. Bugün ne kadar güzel giyindiğini görseydin; ve--babasına ve annesine verdiği tüm yardımların yanında."

Tam o sırada işlerin çok durgun olduğunu, yılın ölü zamanı olduğunu, ancak çiftlikte her zaman yapılacak bir şeyler olduğunu söyleyecekti; ancak ikinci düşünceler,
dudaklarına yükselen sözcükleri kontrol etti; ve ikinci düşünceler, derler ki, en iyisidir.

Yaşlı Ned, "akşam yemeğinin hazır olup olmadığını merak ederek" sohbeti değiştirdi.

Winny, babasının Emon'dan bu kadar samimi ve nazik bir şekilde bahsettiğini duyduğunda, az da olsa şaşırdı ve çok memnun oldu. Babasının onun hakkında söylediği nazik sözlerin onun
kalbi için bundan daha değerli olduğu bir zaman olmamıştı. Belki de yaşlı adamın, Winny'yi bu konuda sadece "pompaladığını" öne sürmesi, ikiyüzlülüğün haksız bir ima olurdu. Ancak, fikrini ifade etmede şimdilik yeterince ileri gittiğini hissetti ve _faire gurtha_ dokunuşunun babasına "akşam yemeğini" hatırlatmasından dolayı hiç de üzülmedi.

Elbette, _dramatis
personae'lerimizden çok daha uzağı görebilen ve sahne arkasında olma ayrıcalığına sahip olan bizler, Winny Cavana'ya -ancak onu üzmek istemediğimizi- Tom Murdock'un kendi penceresinden yolda onunla genç Lennon arasındaki tüm sahneyi izlediğini söyleyebilirdik; ve o andan itibaren, söylenen tek bir kelimeyi bile duyamasa da, her şeyi anlamıştı ve _birine_ veya her ikisine karşı intikam ve yıkım planları üretiyordu.

XXI. BÖLÜM.

Şimdi her şey sessizdi. Bunlar bilardoda oynanamayan bir çizgi topu gibiydi ve bu çift maçtaki oyuncuların hiçbiri için "dışarı çıkacak" bir şey yoktu. Ancak ara sıra, en uzak yerlerde bile bir şeyler "çıkıp gider" ve bu da önceden bir heyecan yaratır ve tüm
saflarda konuşma konusu olur. Bazen bir engel yarışı, "beş hükümdarlık bahisleri, elli veya yüz eklenmiş", zenginler için bir spekülasyon oluşturur; bir çiftçinin sınıf yarışı, bahissiz, _bona
fide_ mülk atları için, vb.

Bir zamanlar hikayemizin geçtiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Binbaşı W--n Mount Campbell'da yaşarken, Boyle'daki garnizonun subayları ile yerel bir kulüp arasında büyük bir kriket maçı "çıktı". O zamanlar binbaşının polislik bölgesine aittik ve üyeler olarak buna katılma ayrıcalığına sahiptik. Bu şey o zamanlar dünyanın o bölgesinde oldukça yeniydi, ancak zenginler için gazetelerde ve fakirler için polis aracılığıyla iyi bir şekilde duyurulmuştu; ve
sonuç olarak--hava çok güzel olduğundan--en az bin kişilik bir topluluk oyunu izlemek için toplandı. Bu hikayedeki _dramatis personae_'larımızın en azından genç olanlarının bir kısmının bu olayın seyircisi olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Onların bölgesindeydi ve şu anda yazdığımız evlerden mantıksız bir uzaklıkta değildi.

Ocak ve Şubat ayları Rathcashes sakinlerini heyecanlandıracak hiçbir şeyin olmadığı sakin bir monotonlukla geçmişti. Sevgililer Günü, gerçekten de, bekar olan veya olduğunu düşünen bazı kızlar arasında hafif bir karışıklık yaratmıştı; ve C.O.S.'a gidenlere "postaneden bana bir mektup isteyin", "ve benim için", "ve benim için" gibi mesajlar gönderilmişti. Birkaçı, gerçekten çok azı sevgililer günü kartı aldı
ve birçoğu, çok çoğu almadı.

Artık Mart ayıydı ve kızların bu küçük kalp kaygısı bile yatışmıştı; Bazıları elde ettikleri şeylerden duydukları memnuniyetten, bazıları ise elde edemedikleri şeylerden duydukları hayal kırıklığından.

Bu süre zarfında Tom Murdock, Winny Cavana'yı ara sıra görmüştü. Her iki eve de ortak bir şerit olması ve bu evlerin birbirinden en fazla üç yüz metre uzakta olması nedeniyle, Winny'nin tamamen izole olmaktan daha az bir planının, bazen birbirleriyle "karşılaşmalarını" engellemesi oldukça imkansız olurdu; ve tamamen izole olmak, Winny Cavana'nın "ayakkabı derisi giymiş" herhangi bir adam yüzünden kendini maruz bırakmayacağı bir şeydi. "Onunla ne işi vardı, ya da ondan ne için korkacaktı? O kendi işine baksın, o da kendi işine baksın.
Ama yarım saat boyunca onun yüzünden kendini asla kapatmazdı. O da onu rahat bıraksın."

Tom Murdock, kadın kalbine dair belli bir bilgiden yoksun değildi, ne de en itiraz edilebilir şekilde birinin etrafından dolanacak kadar incelikten yoksun değildi; her durumda, olabilecek herhangi bir
farklılığı
beslememek için. Onun arkadaşlığını aradığı gibi görünmüyordu, ya da ondan kaçınmaya çalışmıyordu. Gerçekten
her zaman tesadüfen karşılaştıklarında, medeniydi ve ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini ve ona yeterince saygı duyduğunu göstermek için yeterince dikkatliydi, bu yüzden onunla
bağını koparmamaya değerdi. Artık Pazar günleri ayinden
onunla birlikte eve yürüyebileceğinden emindi. Bu durumlarda babası
genelde onunla birlikteydi, ancak Tom bunun başka türlü olmaktan çok arzu edilen bir şey olduğunu düşünüyordu, çünkü tek başına olsa bile yasak konuyu
yenilemeye cesaret edemezdi. Ancak babasının davasını onayladığını biliyordu ve şimdi arzusu, en azından onu kendi tarafında tutacak, Winny'nin kendisinin daha iyi düşünmesini sağlayacak
sükûnetiyle yardımcı olmasa bile, sürekli bir nezaket ve nezaket
kurmaktı. Winny ile Emon arasında geçenler, o genç adamın ona karşı yüklediği kısıtlanmış kayıtsızlığı sürdürmek için bir insan yüreğinde pek olası değildi. Bu nedenle, iki veya üç
Pazar günü tekrar Rathcash şapeline gitmeye cesaret etmişti.

Bu tür küçük meselelerin nasıl ortaya çıktığını veya içgüdüsel olarak doğaçlama mı düzenlendiğini açıklamak veya açıklamak pek kolay değil; ancak Emon'un Rathcash şapelinde tekrar ortaya çıktığı her seferinde, Tom Murdock'un Winny ile eve yürüyüşü mahvoldu; özellikle de babasının duaya gitmemesi durumunda.

Emon-a-knock hiçbir zaman önemli bir miktarda özsaygı ve saygıdan yoksun değildi. Her gün çalışan biri olmasına rağmen, davranışları ve karakteri onu tanıyan herkesin olumlu görüşünü ve iyi sözünü kazanmasını sağlayacak nitelikteydi; ve doğuştan gelen iyiliğinin dışında, komşularının kalbinde elde ettiği yüksek konumu, kendi sınıfındaki genç erkeklerin genellikle sahip olduğu belirsiz zevklerden herhangi biri için kaybetmeyecekti. Yaşlı Ned Cavana'nın veya yaşlı Mick Murdock'un yüzüne bakabileceğini
hissediyordu, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar. Tom Murdock'un her şeyde, zihinsel ve fiziksel olarak eşit olduğunu hissediyordu. Sadece zenginlikte bile onunla kıyaslanamazdı, ama Tanrı'ya şükür ki bunlar ne zihne ne de bedene aitti. Şimdiye kadar kendinden memnun olan Emon, Winny ile birkaç kelime konuşmak için her zaman dururdu, bazen de uygun bir şekilde ikna ettiği şans onu Winny'nin yoluna çıkardığında. Hatta Pazar günleri Rathcash'ten bile, şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, kendi evinin yolu onunkiyle aynı hizada olduğu sürece ona katılmaya hakkı olduğunu hissediyordu ve babası da onunla birlikteydi. Eğer Tom Murdock onlara katılmışsa, ki bu çok doğaldı, yaşadığı yerde Emon her zamankinden daha fazla partiye katılmaya kararlıydı, Tom da dahil olmak üzere hepsiyle sohbet ediyordu; böylece ne onlardan korktuğunu ne de kendinden utandığını gösteriyordu. Köpek dövüşünden sonraki ilk Pazar, Emon'un Rathcash şapeline gittiği ilk gündü. Ancak, tabii ki, o gün oraya gidip zavallı Bully-dhu'yu sorması ve Winny Cavana'nın korkusundan ve yorgunluğundan kurtulup kurtulmadığını öğrenmesi gerekiyordu. Winny'nin babasına zavallı Bully'nin başına gelen talihsiz olayla ilgili yeterince şey anlattığını gördük, bu da Emon'a bunu ima etmesini neredeyse bir zorunluluk haline getiriyordu, eğer sadece köpeği kurtarmak için "gösterdiği zahmet" için ona teşekkür etmek için olsaydı. Winny babasının kullandığı kelimeleri duyduğunda, onları soğuk buldu - "gösterdiği zahmet!" yüreği onun söyleyebileceğini düşündü, ve gerçekten de "girdiği risk" dedi.

Ama Winny, gerçekten hiçbir risk yoktu; ve sen de Emon için aynı "bela" kelimesini kullandığını hatırla, o zamanlar babanın şimdiki aklından daha fazlasını bilmiyordun.

Tom bu sefer onlarla birlikte yürümüştü ve yaşlı Ned'in "o yavruya" -unutmadığı bir isim- olan nezaketi, Winny Cavana ile arasında geçen her şeyden daha fazla sinirini bozmaya yardımcı olmuştu. Ama
bütün bunlara katlanmak zorundaydı ve bunları "dönüşsüz uzun şerit" sisteminde iyi taşıdı.

Ama şimdi mahallede beklenen heyecanın bir nedeni konuşulmaya başlandı; meselenin nasıl, neden veya kim tarafından
başlatıldığı bilinmiyordu ve o zamanlar bunun bir önemi yoktu. Yine de Tom
Murdock bunun dibindeydi ve bir amacı vardı.

Hikayemizin geçtiği yerin merkezine çok uzak olmayan, kaz sürülerinin kışın kısa otları
temizlediği ve mayıs ayında üzerinde küçük bir kuşların kısa dairesel bir kanatla kıvrıldığı ve ürkek, kısık bir çığlık attığı büyük, düz bir ortak alan vardı.
Yaklaşık altmış dönümlük sert, düz, beyazımsı çimenden oluşuyordu ve kısa yarışlar, atletik sporlar ve her türden erkeksi egzersizler için
mükemmel bir şekilde uygundu. Alçak yeşil tepelerle çevrili bir tür amfi tiyatro oluşturuyordu ve yüzlerce, binlerce seyirciye aşağıdaki düz alanda başlatılabilecek herhangi bir sporu izlemeleri için bolca alan ve fırsat sağlıyordu.

Bir veya iki kez, ancak son zamanlarda değil, Glanveigh Common'da hurling maçları yapılmıştı. Bir zamanlar bu hurling maçları İrlanda'da çok yaygındı ve farklı mahallelerden genç adamların becerilerinin adil bir testi olarak kabul ediliyordu. Zaman zaman birçok küçük maç yapılmıştı, ancak bunlar karışık nitelikteydi, çoğunlukla yerinde yapılıyordu ve daha önce hiç konuşulmamıştı - mahallenin genç çocukları arasında sadece doğaçlamaydı. Ancak oyuna olan sevgi, daha olgun yaşlardakiler arasında bile ölmemişti; ve genç ve yaşlı, atışları
çatılara yığılmış ve bunları İrlanda'nın çok az yerinin kıyaslanabileceği
bir şekilde kullanabilen çok sayıda adam vardı. Bunların arasında Tom
Murdock en önde geleniydi.
Yirmi yaşından büyük değilken, Rathcash ve Shanvilla bölgeleri arasındaki son büyük maçı, "Big M'Dermott" adlı bir şampiyona karşı başarıyla yönetmişti. Bu şampiyon, ikinci bölge için liderlik ediyordu. Eyalette atış yapma konusunda en iyi adam olarak kabul ediliyordu ve adamları iyiydi; ancak Tom Murdock ve Rathcash'li çocuklar onları kalenin tam ağzından üç kez geri püskürtmüş ve sonunda galip gelmişlerdi. Ancak Shanvilla, karakterlerini geri almak için erken bir fırsat arayacaklarını resmen duyurdu. Sonraki Patrick Günü, karakterlerini kaybetmelerinin üzerinden üç yıl geçmiş olacaktı.

Tom Murdock, bunun planlarının bir kısmını ilerletmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Rathcash bölgesindeki en iyi adamlardan oluşan bir komite, Shanvilla'lı adamlara Glanveigh Common'da Patrick Günü'nde bir kibrit daha
atmaları için bir meydan okuma göndermek üzere kuruldu. Tom Murdock komitede değildi; bunun için fazla incelikliydi. "Big M'Dermott", arkasında küçük bir kardeşi bırakarak göç etmişti - iyi bir adamdı, şüphesiz;
ancak Shanvilla'lı çocuklar son zamanlarda Emon-a-knock'ı sağdıçları olarak övündükleri için, Tom'un meydan okumanın kabul edileceğinden ve genç Lennon'ın tabii ki şampiyonları olarak seçileceğinden hiç şüphesi yoktu. Eğer bu son durumdan şüphe duysaydı, maçı başlatmayı hiç umursamayabilirdi. Yaklaşık dört ay önce poker ve maşa oyununu unutmamıştı. O olaydaki aşağılanma, buna tanık olan herhangi birinin farkında olduğundan daha derine, kalbine işlemişti; ve daha sonra hiç değinilmemiş olsa da, yine de intikamı alınmalıydı. Öyleyse, yüz adamının başında, genç Lennon'ı, toplanan cemaatlerin önünde, eşit sayıda kişiyle iki kez geri püskürtebilirse, bu, {515}
danstaki yenilgisinin aşağılanmasını bir dereceye kadar ortadan kaldıracaktı.

Bu meydan okumayı kabul etmesi, sadece Shanvilla oğlanlarının karakterine değil, aynı zamanda sağdıçları olarak Emon-a-knock'a olan gurur ve güvenlerine de bağlıydı.

Hemen, meydan okumanın, komitenin isimleriyle birlikte Rathcash'in şapel kapısına asılmasının ardından, Shanvilla için bir karşı komite oluşturuldu ve rakiplerinin kitabından bir yaprak alarak, en iyi adamlarının ismi dışarıda bırakıldı. Ancak aynı zamanda, oybirliğiyle kendisine verilen partinin liderliğini de kabul etti.

Şimdiye kadar meseleler, Patrick Günü'nü rakibi için bir utanç günü haline getirmeye kararlı olan Tom Murdock'un özel sevincine yönelmişti, çünkü köpek ve mendille tanık olduğu sahneden sonra artık bundan şüphe edemezdi.

Mahallelerin tüm nüfusu kesinlikle bir araya gelecekti ve tabii ki Winny Cavana da geri kalanlar arasındaydı. Onu arkadaşlarının ve onun gözünde
aşağılamak ne büyük bir zaferdi! Elbette böylesine görkemli bir sonuca ulaşmak için tüm enerjisini ortaya koyacaktı. Toplanan kalabalığın önünde, en azından fiziksel olarak, "o yavrunun" Tom Murdock'a rakip olamayacağını gösterecekti - Pat'in maşa ve maşa oyunuyla yenilgisi sadece bir talihsizlikti.

Ön elemeler nihayet bu, eyalette uzun yıllardır gerçekleşen veya gerçekleşmesi muhtemel olan en büyük
hurling maçı için sonuçlandı. Rathcash, bundan sadece üç yıl önce, Tom Murdock'un henüz gençken "Büyük M'Dermott" ve adamlarına karşı parish'i yönettiği son büyük olayda galip gelmişti. Ek üç yıl, Tom'un kalbine en azından bir anlamda daha fazla erkeklik ve vücudunun kas ve sinirlerine o olayda övünebileceğinden daha fazla gelişme kazandırmıştı. Boyu Emon-a-knock'tan bir inç veya bir buçuk inç daha uzundu, bir taş ağırlığı kadar daha ağırdı ve yaş olarak ondan yaklaşık iki yaş büyüktü. Adamları ortalama olarak iyi adamlardı ve fırlatma kullanımına Shanvilla'dakiler kadar alışkınlardı - fırlatmaları iyi hazırlanmıştı ve sağlamdı ve cesaretleri atasözünde söylendiği gibi yüksekti. Öyleyse, Tom Murdock'un kesin, hatta kolay bir zaferi öngörmüş olması şaşırtıcı değil mi?

Ancak fırlatma o günlerden beri çok modası geçmiş ve artık nadiren görülüyor - aslında, iki kalabalık cemaatin birbirine karşı mücadele ettiği görkemli güçte asla - onu hiç görmemiş veya belki de duymamış olanlar için bu bölümü kısa bir açıklamayla kapatmak iyi olabilir.

Gösteri için büyük, düz bir alan veya ortak alan seçilir, ne kadar büyükse o kadar iyidir. İki büyük taş bloğu, sahanın her iki ucuna doğru yaklaşık on beş veya yirmi fit arayla yerleştirilir. Bu taşlardan bir çifti bir tarafın, diğer çifti ise rakiplerinin kalesini oluşturur. Birbirlerinden yaklaşık dört yüz yarda uzaktadırlar ve genellikle beyaz badanalıdırlar, böylece oyuncuların dikkatini daha kolay çekebilirler. Bir kriket topundan biraz daha büyük, ancak hemen hemen aynı yapıda olan bir top, her taraf tarafından üretilir ve bu, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Atıcılar, kalelerin ortasında iki karşıt taraf halinde sıralanmış şekilde toplanırlar. Atıcılar, gerçekleştirmeleri amaçlanan iş türü için takdire şayan bir şekilde hesaplanır - yani, topu ilgili kalelere doğru _puck_ etmek. Ancak,
yarışan taraflar arasında bir kavga çıkarsa çok
müthiş silahlar olurlardı. Bu, şimdiye kadar, üzülerek söylüyoruz ki, sıklıkla böyle olmuştur - bazen kan dökülmesine ve birkaç durumda da adam öldürmeye, hatta cinayete yol açmıştır. Bu hurç, her zaman iyi kurutulmuş bir dişbudak parçasından yapılır. Üç ila dört fit uzunluğundadır, yaklaşık dört inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında düz bir yüzeye sahiptir ve alt ucu kıvrılmıştır. O günlerde, ormanda ve arabacıların atölyelerinde, doğanın ormanda yetiştirdiği gerekli kıvrıma sahip dişbudak parçaları için birçok ve yakın arama yapılmıştır; ancak bu şanslı şans gerçekleşmeyince, istenen şekil elde edilene kadar, buharlama ve kramp uygulamasıyla amaç oldukça iyi bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Ancak bunlar, doğanın _amaç için_ tasarladığı şekilde yetiştirilenler kadar iyi olarak asla kabul edilmemiştir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yarışan taraflar sahanın ortasında sıralanırken, ilgili liderler öne çıkar ve iki boksör gibi el sıkışır, böylece hiçbir kötülük olmadığını gösterirler. Liderlerin bu eyleminin, erkeklerin iyi hissetmesini de garanti altına alması beklenmesine rağmen, bu örnek genellikle birbirine yakın olan karşıt oyuncular tarafından izlenir.

Daha sonra, hangi tarafın toplarını "gökyüzüne" fırlatacağı konusunda "bir atış" yapılır.
Bu toplar, karşı tarafların liderleri tarafından yakından incelenir ve oyun başlamadan önce söylenir.

Genellikle, taraflar ait oldukları parish'in yanındaki sahanın sonuna koydukları için, gol seçimi yoktur. "Atışı" hangi taraf kazanırsa, toplarını "gökyüzüne fırlatır", lider onu elinden tüm gücüyle fırlatır ve "oyun başlar." Ancak bundan sonra hiçbir el, hiçbir koşulda, topa dokunamaz; Görünüşte gereksiz bir kural, çünkü bunu denemek çılgınca bir hareket olurdu,
çünkü büyük olasılıkla el parçalara ayrılırdı. Oyun
o zaman, topu rakip takımın kalesine sokmaktır. Her iki kalede de her iki takıma ait iki kaleci bulunur ve bunlar bu konuda iyi bilinen deneyime sahip kişiler olmalıdır.
Asıl görevleri, topun taşlar arasına adil bir şekilde
yerleştirilmesini sağlamaktır; ancak son mücadelede atışlarını kullanmaları yasak değildir, biri yardım etmek, diğeri engellemek için,
takımlarının durumu gerektirebilir.

Bazen bir oyun neredeyse kazanılır, kaybeden taraftaki şanslı genç bir adam topu kalabalığın arasından açığa kaydırır,
takımından biri topu düz bir şekilde fırlatır ve
bütün topluluk--çünkü her zaman bir tane vardır--topun aldığı diski duyar ve
diğer kaleye doğru yarı yolda gönderir. O zaman her iki taraf da buna çok büyük bir
hızla koşar ve bir başka kalabalık atış
çatışması
gerçekleşir.

Top bir tarafın kalesinden diğerine doğru düzgün bir şekilde geçirildiğinde, oyun kazanılır ve galiplerin ve arkadaşlarının bağırışları sağır edicidir.

XXII. BÖLÜM.

O günlerde bir atış maçı hafife alınacak bir konu değildi, özellikle de
tarif edeceğimiz gibi geniş bir ölçekte olduğunda - iki büyük bölge arasında. Bunların, günümüzün kriket maçlarının ülkenin atletik aristokrasisinin maçları olması gibi, genç erkeklerin sağlıklı bir eğlence oyunundaki beceri ve faaliyetlerinin dostça testleri olması gerekiyordu ve amaçlanmıştı. Tüm bu büyük maçlarda, çok sayıda erkek, kadın ve çocuk, oyunun başarısı bir yöne doğru sallandıkça izlemek ve tezahürat etmek için toplanırdı; ve oyuncuların çoğu bekar erkekler olduğundan, kalabalığın arasında çok sayıda genç kadın olmasına ve kalplerinin buna göre sallanmasına şaşmamak gerekir.

Bu büyük maç vesilesiyle komiteler tarafından, erkeklerin bir tür ayırt edici kıyafet giymesi gerektiğine karar verilmişti -elbette buna üniforma demeyeceklerdi. Bu veya başka herhangi bir mahalle maçında hiçbir zaman ceket giymek düşünülmemişti. Komite, ayırt edici renklerin seçimini ilgili liderlere bıraktı, ancak aynı şekilde sergilenmesinin de benimsenmesini önerdi. Gömlek kollarının üzerine farklı renklerde kollar giyilmesi ve boğaza uyumlu geniş bir kurdele bağlanması konusunda anlaşmaya varıldı. Tom Murdock partisi için yeşili seçmişti ve sadece bununla da kalmayıp, kendini popüler kılmak ve rakibini olabildiğince arka plana atmak için yeterli miktarda patiska ve kurdele satın almıştı. Adamlarına ücretsiz olarak kol ve kravat sağlamak için. Zavallı Emon-a-knock bu cömertliği göze alamazdı ve bir hafta boyunca diğer tarafta şişirilip sergilendiği nesneyi hissediyordu. Ancak adamlarının bu nedenle kendisini daha az düşüneceklerinden korkmuyordu. Onun sadece günlük ücretine bağlı bir işçi olduğunu biliyorlardı; ve 17 Mart'ta onun yanında 
atacak olanların çoğu
rahat çiftçilerin
varlıklı oğullarıydı. Birçoğu, şüphesiz, kendisi gibi
çalışan çocuklardı ve birçokları da çiftçilik sınıfının hizmetçi çocuklarıydı.

Shanvillas'ın bir heyeti, kollarının ve kurdelelerinin rengini belirlemek için Emon-a-knock'u beklemişti.

Birkaç dakika düşündü ve sonra kutusundan kırmızı bir mendil çıkardı, "Çocuklar, aklıma gelen tek renk bu. Diğerleri kadar iyi." dedi.

"Beğenmedim, Emon," dedi M'Dermott, cemaatteki bir sonraki en iyi adam.

"Neden, Phil?" dedi bir diğeri.

"Eh, nedenini pek bilmiyorum. Çok fazla kan rengi. Ben
beyaz olmasını tercih ederim."

"Batıl inançlı olma, Phil _a-wochal_," dedi Emon; "beyaz dünyanın her yerinde korkakça bir renktir ve kırmızı onların rengine karşı
elde edebileceğimiz en iyi kontrasttır."

"Öyle olsun," dedi Phil.

"Öyle olsun," diye yankıladı heyetin geri kalanı; "elbette, Emon'un seçme hakkı var. Mendili bize verin ki mümkün olduğunca ona benzeyebilelim."

"Ve hoş geldiniz çocuklar; işte burada; ama benim için ona iyi bakın, çünkü şu anda sahip olduğum tek şey o."

Heyet bilmiyordu ama okuyucular biliyor, o adamı aynı parçadan Winny Cavana'ya ve köpeğine verdiğini. Bu yüzden son kelimeye vurgu yaptı.

Heyet Emon'dan ayrılırken hiç vakit kaybetmedi. Onlar daha
işitme alanından
çıkmamışlardı ki, Phil M'Dermott, "Çocuklar, hepiniz
Tom Murdock'un adamlarına bir çift kol ve her birine yarım metre kurdele verdiğini biliyorsunuz. Şimdi eğer söylediği kadar seviliyorsa,
bunu yapmasına gerek yoktu; ve benim fikrime göre bunu adamımızın yoksulluğuna
karalama amacıyla yaptı. Tom Murdock yüz metre yeşil patiska ve elli metre iki peni kurdeleyi gayet iyi karşılayabilir; en azından bunu yapabilmeli. Şimdi, aramızdaki en iyiler arasında, adamımıza savaş için bir çift ipek kol, bir ipek şapka ve kurdele vermemizi öneriyorum. İşte benim on penilik katkım." dedi.

"Ve ben de bu oyu destekliyorum, çocuklar; işte benimki," dedi bir diğeri.

"Ay, çocuklar, beni dinleyin," diye araya girdi heyetten biri olan genç Solon. "Hiçbirimiz, senin dediğini yapmak için, elinde kalan son şey olsa bile, on peni bile vermeyecek değiliz, Phil; ama bütün bunlar -kolluklar, kurdele ve şapka- birkaç krondan fazlaya mal olmayacak; ve Shanvilla'lı çocuklardan biri de buna katılmak isteyecektir. Bunu karşılayabilen herkesin beş penilik bir parça vermesine oy veriyorum ve karşılayamayan çocuklara bundan hiç bahsetmiyorum. Eğer yaparsak, penisine koymak istemediğim tek bir adam bile yok; ve Emon'un bundan hoşlanmayacağını biliyorum. Kulağa hoş gelmez ve o zengin adam Murdock tarafından gülünebilir. İşte beş penim, Phil."

Bunda çok mantıklı bir yan vardı. Sadece tüm heyetin değil, bazılarının da cebine girdi ve oybirliğiyle kabul edildi. Gerekli miktarda para bir saat içinde hazırlandı; ve zeki bir adam - konuşan ve aklı kadar uzuvları da zeki olan Solon - derhal C.O.S.'a üç yarda ipek ve iki yarda kurdele için gönderildi, mümkün olduğunca {518} Emon-a-knock'un şapkasının tepesine tutturulmuş mendiline uyacak şekilde.

Ertesi öğleden sonra - çünkü Shanvilla kararını uyuyarak geçiremedi - sokakta onlar için aslan yoktu; - aynı heyet akşam yemeği saatinde Emon'un evine yürüdü, o sırada evde olacağını biliyorlardı.
Daha yeni bitirmişti ve evin arkasındaki tepeye "birkaç küme" erken patates ekme işine devam etmek üzere dışarı çıkmak üzereydi,
onlarla kapının yakınında karşılaştı.

M'Dermott elinde bir kağıt paket taşıyordu.

"Pekala, çocuklar," dedi Emon, "şimdi sorun ne? Dün sabah her şeyi hallettiğimizi sanıyordum."

"Bunu yaptın, Emon _a-wochal_; ama seni terk ettikten sonra yapmamız gereken ufak bir şey vardı. Umarım henüz kendi kollarınla ​​ilgili bir şey yapmadın."

"Hayır, Phil, yapmadım; ama korkma, zamanında gelirim. Ama seni buraya getiren
eğer buysa, rengi değiştirmek istemiyorum."

"Sorra değişimi Emon; bunun için artık neredeyse çok geç. Ama çocuklardan bazıları Tom Murdock'un adamlarına, her birine, bu maç için kolluklar ve kurdele verdiğini duydu. Senden böyle şeyler beklemiyoruz, Emon; ve o adamın övünmesini ve gururunu da umursamıyoruz. Shanvilla çocuklarının liderlerine bir çift kolluk vermelerinin, liderlerinin onlara yüz çift kolluk vermesinden daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Bizde varlar, Emon _a-wochal_; ve Shanvilla bölgesindeki hiçbir çocuk, hiçbir erkek, hiçbir kadın veya hiçbir çocuk, senin bunlarla kazandığını görmekten
sevinmeyecek."

"Ve belki Rathcash bölgesindeki biri," diye fısıldadı Solon Phil'e.

Burada Phil M'Dermott paketini açtı ve kız kardeşi Peggy tarafından en iyi şekilde tamamlanan kollukları gösterdi. Ne uyarsa
Phil, Emon'a uyardı; ve o bu noktada hiçbir kayıp yaşamadı.

"İşte bunlar, yapılmış ve hepsi, Emon. Peggy onları benim ölçülerime göre yaptı; ve
onlarda kazanman için sana şans diliyoruz. Faix, eğer yapmazsan, bu senin
ne de bizim
suçumuz olmayacak. İşte mendilin; görüyorsun, iki renkte bir _milthiogue_ kanadı kadar bile fark yok."

Belki de karşılaştırmayı öneren Boher-na-milthiogue'a yakınlığıydı.

"Gerçekten de çocuklar, size tamamen minnettarım ve başarısız
olabileceğimizi düşünmüyorum. Başarısız olursak bu benim suçum olmayacak ve bunun senin
olmayacağından eminim. Ama üzgünüm--"

"_Bidh a hurst_, Emon; tek kelime etme, yoksa seni boğarım. Ama onları
giy."

Emon'un ceketi hemen sırtından sıyrılıp yakındaki bir çim yığınının ucuna fırlatıldı ve Phil M'Dermott kollarını çekti ve onları sanatsal bir şekilde omuzlarına bağladı.

"Kahretsin, Emon, ama onlar senin için iyiymiş!" dedi Phil, onları bileklerine doğru düzelterek.

"Yine de _bunda_ bir yalan var, Phil," dedi Solon. "Bize bilmediğimiz bir şey söyle."

"Pekala, onlara kafanda mantık için yer kalmayacak kadar çok zeka olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı M'Dermott, bu yorumdan biraz rahatsız olmuş gibi.

Solon sırıttı ve boynuzlarını çekti. "Gerçekten de tam olarak öyleler," dedi Emon, başını birinden diğerine çevirip hayranlıkla onlara bakarken. Ancak, onları Peggy M'Dermott yerine bir Rathcash kızının yapmış olmasını dileyebilirdi. "Ama her şeyi istediğim gibi yapamam," diye içini çekti kendi kendine.

M'Dermott daha sonra Emon'un şapkasını bir eliyle sessizce çıkarırken, diğer eliyle ipek şapkayı neşeyle başına geçirdi.

Emon'un kendisinin de katılmaktan başka bir şey yapamadığı bu etki karşısında genel bir onay mırıltısı duyuldu.

O şeye baktığını hissetti.

Komitenin bunların uygunluğu ve görünümü hakkındaki hayranlığı ve kararı için yeterli bir süre tanındıktan sonra, Phil
M'Dermott bunları tekrar çıkardı ve dikkatlice kağıda katlayarak Emon'a verdi, ona ve tüm cemaate Patrick Günü'nde bunları giymek ve kazanmak için sağlık diledi-- "Herkes kendi renklerini bir gün önceden hazır bulundursun," diye ekledi.

Emon daha sonra onlara içtenlikle teşekkür etti ve babasına göstermek için eve döndü ve heyet evlerine döndü.

DEVAM EDECEK.

------

Almancadan çevrilmiştir.

MALINES VE WURERZBURG.

MALINES VE WURERZBURG'DA DÜZENLENEN KATOLİK KONGRESLERİNİN TASLAĞI.

ANDREW NIEDERMASSER TARAFINDAN.

BÖLÜM IV.

HAYIRSEVERLİK

Himioben, Salzburg kongresinde yaptığı bir konuşmada, 24 Eylül 1857'de şöyle dedi: "Bütün homurdananlar ve karamsarlar, büyük bir çağda yaşadığımızı anlamaya çalışmalıdırlar - büyük çünkü
hakikatin zaferine tanıklık etmeye mahkumdur. Bunun büyük bir
çağ olduğunu hissediyorum ve on dokuzuncu yüzyılda yaşamanın mutluluğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Havariler ve Konstantin'in
çağları dışında, Kilise tarihindeki hiçbir dönem
şimdikiyle kıyaslanamaz."

Almanya'daki en uç karamsarlardan bazılarıyla sık sık ve yakın ilişki içinde olmama rağmen, Himioben'in görüşünün
doğruluğuna ikna olduğumu kabul ediyorum. Bu kanaatin ilk ve temel nedeni, günümüzde dünyanın her yerinin sahne olduğu
Hristiyan yardımseverliğinin kahramanca başarılarıdır.
Bu tür eylemler
yapıldığında, sık sık tanık olduğumuz ve duyduğumuz gibi, Tanrı'nın krallığı yeryüzünde gelişmelidir. Hıristiyan hayırseverliğinin ışınları
tüm dünyayı aydınlatır.

1764 yılında başlayıp 1864 yılında sona eren yüzyılın Kilise için bir yağmalama çağı olduğunu inkar edemeyiz.
1759 yılında Portekiz Kralı Joseph Emmanuel tarafından İsa Cemiyeti'nin
bastırılmasının ardından, Kasım 1764'te Fransa'da benzer bir tedbir
alındı. 3 Nisan 1767'de İspanyollar ve 20 Kasım 1767'de Napolili Cizvitler aynı kaderle karşılaştılar. Joseph
II. 1764'te Almanya İmparatoru seçilen Avusturya'nın, kalıtsal egemenliğindeki 700 manastırı bastırırken, Fransız Devrimi'nin şampiyonları yıkım işinde daha da acımasızdı. Almanya'da Kilise mülkünün çoğu, 1803'te büyük bir zulümle laikleştirildi. 28 Mayıs 1824'te, Portekiz Kralı, krallığındaki tüm dini tarikatların bastırılmasını emretti. 1835'te İspanyol hükümeti 900 manastırın mülküne el koydu ve 9 Mart 1836 tarihli bir kraliyet kararnamesi, İspanya'daki kalan tüm dini evler için aynı felaketi ilan etti. 1860'tan beri Sardunyalılar en az 800 manastırı bastırdı ve kalan Kilise mülkü de şüphesiz aynı şekilde akıbet görecek, çünkü bu kutsal şeylere saygısız soyguncuların açgözlülüğü asla yatıştırılmıyor. 28 Kasım 1864'te, Rus Çarı 155 Polonya manastırından 125'inin kapatılmasını emretti {520} ve rahiplere büyük bir zulüm uygulandı.

Gerçekten de bu aydınlanma çağı görkemli sömürülerle övünebilir.

Avrupa'nın her yerinde kutsal şeylere saygısızlık yapan soygunlar gündemdeydi
ve medeni hükümetler birçok ardışık çağda onaylanan hakları ayaklar altına aldılar. Ancak çabaları
başarısız oldu, çünkü Kilise giderek daha fazla gelişiyor ve
yeni yaşam tohumları geliştiriyor. On dokuzuncu yüzyılın dini tarikatları ve cemaatleri, Kilise'nin en müreffeh çağlarındaki rahiplerle saflık, sadelik ve kutsal şevk konusunda rekabet ediyor ve Hıristiyan hayırseverliğinin adanmış öğrencileri gök kubbenin yıldızları kadar sayısızdır, ancak
onların faaliyetleri tarafsız her şahidin hayranlığını
çekmekten geri kalamaz. Hayırseverlik, Katolik yeniden birleşmelerinin özel bir şekilde dikkatini çekmiştir; bu onların uygun alanıdır - bilim ve sanattan bile daha fazla. Faaliyetlerinin doruk noktasıdır; çünkü
din Tanrı'ya ve komşumuza karşı pratik sevgiden başka nedir ki? Sanat, hayal gücümüzün uygun nesnesidir; bilim, zekamızın; ve
hayranlık, iradenin - ve özgür irade insan ruhunun ayırt edici özelliğidir. Sanat kolaylık gerektirir; bilim, düşünce; ancak hayırseverlik eylemi, her zaman dengeyi sağlayan gerçek canlı eylemi varsayar. Gerçek yalnızca kanıtlanmamalı, aynı zamanda hissedilmelidir; bilim ve sanat gerçek dinin gerekli meyveleridir; bilim ışık değildir, ancak ışığın tanıklığını yapmaktır. Sanatın nesnesi güzeldir; bilimin nesnesi gerçektir; hayırseverliğin nesnesi iyidir; ancak güzel, gerçek ve iyi en yüksek üç kategoridir - entelektüel faaliyetin vazgeçilmez koşullarıdır - akıl ile tüm varlığın pınar başı ve prototipi olan Tanrı arasındaki bağlantı halkalarıdır ve insan araştırmasının ve özlemlerinin nihai hedefidir. Eğer aklın yalnızca üç ilişkinin birliğinde huzur bulabileceği ve her yerde Üçlü Birliğin amblemiyle karşılaştığımız doğruysa, o zaman bu üçlü birliğin sanat, bilim ve hayırseverlikten daha mükemmel bir ifadeyi nerede bulduğunu bilmiyorum. Bu üçünü kavrayan kişi, insanın
yapabileceği her şeyi
kavramıştır ve sanat, bilim ve hayırseverlikle uğraşan bir insan topluluğu her zaman büyük önem taşır,
çünkü gerçekten evrensel bir karaktere sahiptir.

Okuyucunun, Hıristiyan hayırseverliği konusuyla ilgili genel sözleşmelerin
tutanaklarının tüm ayrıntılarına
gireceğimi beklemesine izin vermeyin.
Bunu yapmak, Piskopos Dupanloup'un Hıristiyan hayırseverliği üzerine çalışmasından bile daha hacimli bir kitap gerektirir.
Sadece Malines'te,
birinci ve ikinci bölümlerde ("OEuvres Religieuses" ve "Ekonomik
Chretienne") ne kadar çok büyük ve önemli soru tartışıldı, benzer konuları ele alan beşinci bölümden bahsetmiyorum bile. Önerilen sorulardan birkaçına değineceğiz. "Bir laik," diye soruldu, "insanları atalarının inancında korumak, onları Tanrı'nın ve Kilise'nin yasalarına uymaya teşvik etmek ve onlara her türlü küfür saldırısına şiddetle karşı koymayı öğretmek için ne yapabilir?" Her şehirde insan konferansları kurulması ve onlara inancımızın temel gerçeklerinin açıklanması önerildi. Ayrıca, Lent sırasında insanların bazı manevi egzersizleri yapma ve böylece ruhlarını tazeleme fırsatına sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. İyi kitaplar da aynı şekilde, fakirlere makul bir fiyata sağlanacaktı. Meclis daha sonra, sadece Roma ve Kudüs'e değil, aynı zamanda her ülkede bulunan hac yerlerine -insanların tarihiyle tanışması gereken türbelere- hac ziyaretlerini canlandırmak için hangi önlemlerin alınması gerektiğini tartıştı. Ardından, her hac ziyaretinin dini ve öğretici karakterini koruyabilmesi için suistimallerin önlenmesi üzerine bir tartışma yapıldı. Çırak ve kalfaların toplanması,
eğitilmesi ve eğitilmesi amacını taşıyan tüm toplulukların desteklenmesine karar verildi. {521}
Akşamları toplantıların nasıl yapılacağı, Pazar günleri dini ibadetlerin nasıl yapılacağı, hasta üyelerin nasıl
ziyaret edileceği vb. soruldu. Malines kongresi ayrıca, çocukların fabrikalarda ve madenlerde çalışmasına izin verilebilecek yaşın yasayla belirlenmesinin; işçiler için sağlıklı konutlar sağlanmasının; bir günlük çalışmanın süresini belirlemenin; ve erkeklerin ve kadınların ayrı dairelerde çalışmasının sağlanmasının devletin görevi olduğunu ilan etti. Kongre, fabrika sahiplerine, çalışanlarının çocuklarına bakma, hasta olduklarında işçilerine bakma, bebek emziren kadınları çalışmaya zorlamama - kısacası, çalışanlarına Hristiyanca davranma- yükümlülüğünü aşılamaya çalıştı. Muehlhausen'den Jean Dollfus ve Amerika'dan Lowell, taklit edilmeye değer modeller olarak önerildi. Paris'ten Amietus Digard ve Audigaime, uzun deneyimlerinin sonuçlarını merkez komitesinin emrine sundular. Parisli De Riancey, hayırseverlik ve özgürlük üzerine kurulmasını ve her ülkeye yayılmasını istediği
"Patronaj"ın ateşli savunucusuydu. Roma ülkelerinde kalfalar için kulüpler kurulması acilen önerildi. Parisli Kont Lemercier ve Marbeau, merkez komitesinin değerlendirmesine, emekçi sınıfların sosyal koşullarının iyileştirilmesine ilişkin ayrıntılı bir
makale sundular ve özellikle onlara uygun konutlar sağlamanın gerekliliği üzerinde durdular; bu makale, programın hazırlanmasında büyük bir değere sahipti. Ne yazık ki, tüm emekçi sınıfları arasında artık çok yaygın hale gelen ölçüsüzlük alışkanlıklarını kontrol etmenin en iyi yolu hakkındaki tartışma alışılmadık
bir şekilde ilginçti. Mevcut yüzyılda, bu arzu edilen sonuca ulaşmak için İrlanda'daki Peder Matthew'dan daha fazlasını yapan kimse olmadı; muhtemelen bu sayede vatandaşlarına büyük O'Connell'dan daha büyük faydalar sağladı. Malines'teki tutuklular da ihmal edilmedi; Kongre, hücre hapsinden yana olduğunu ilan etti ve aynı zamanda tahliye edilen mahkumlara yardım etmek için dernekler kurulmasını şiddetle tavsiye etti. Kısacası, bu adamlar komşularına faydalı olabilecek her şeyle meşguldüler.

İkinci bölümdeki en önemli konuşmacılar arasında de
Riancey, Kont Lemercier, Perin, Jacobs, Antwerp, Dognee,
Lenormant, Digard, Beslay, Jean Casier, F. de Robiano, Kont Legrelle,
de Richecourt, de Gendt, Vandenest ve özellikle Viscount de Melun vardı.

Marbeau ve Baudon ile birlikte Paris'teki her hayırsever girişimin öncü ruhudur.

Daha önce de belirtildiği gibi, Kont Villermont'un başkanlığını yaptığı birinci bölümde, işlemler çok hareketli, hatta zaman zaman ciddi ve görkemliydi; En aktif üyeler Gent'ten de Hemptinne, Gent'ten hukukçu Wauters, Louvain'den Lamy, Brüksel'den de Haulleville, İrlanda'dan O'Reilly, Bollandist babalar Gay, Boone ve de Buck, Lemmens, Abel Le Tellier, Louvain'den Kont Edgar du Val de Beaulieu, Abbe Kestens, Abbe Geandre, Fransa'dan Kersolon'dan Abbe Geslin, "L" 'Ouvrier," F. Van Caloen, F. Antoine, Demulliez, Terwecoren, Brüksel'den Abbe Gaultier, Verviers'den Fassin, Chevalier Van Troyen, Bosaerts, Verspeyen, Abbe Battaille, de Caulincourt, Paga Sartundur, Madrid'den, Malengie, Peeters Beckers, de la Royere,
Viscount d'Authenaisse, Devaux, Putsaert ve isimleri hafızamdan silinen diğerleri - hepsi de öğretici Hıristiyanlar, güçlü ve sağlam zekaya sahip, hayatın gerçeklerini ve duygulu kalpleri gören, diğer insanların sevinçlerini ve sevgilerini anlayan ve ihtiyaçlarının farkına varan insanlardı. Uzun süre hatırlanacaklar ve manevi ve bedensel isteklerine katıldıkları kişilerin torunları tarafından kutsanacaklar.

Modern zamanlarda sık sık alay konusu olan ve iftira atılan dini tarikatlar, Malines'te birçok sıcak {522} savunucu buldu. Baron von Gerlache açılış konuşmasının en parlak bölümünü onların savunmasına ayırdı. Brükselli bir avukat olan Woeste, kongrenin tam bir toplantısında dini topluluklar hakkında ustaca bir konuşma yaptı. Birçok konuşmacı aynı temaya değindi ve Kont Villermont bunu günün özel konusu yaptı. Bu konu, de la Royere, Verspeyen, O'Reilly,
Count du Val de Beaulieu, Viscount d'Authenaisse, Lamy, Viscount de Kerckhove, Ducpetiaux ve diğerlerinin yetenekli konuşmalarıyla tüketildi.

Würzburg genel kongresi, dini tarikatlar lehine bir karar aldı ve Frankfurt'ta "Broschuerenverein" yakında bu konu hakkında bir broşür yayınlayacak. Malines kongresi ayrıca, dini tarikatların kökeni, doğası ve yayılmasıyla ilgili popüler çalışmaları teşvik etmeye ve insanlığa sağladıkları çok çeşitli
faydaları adil bir şekilde açıklamaya karar verdi. Ayrıca bu toplulukların kurucularının hayatlarının yayınlanması, okullarda ve diğer eğitim kurumlarında tarihlerinin anlatılması ve kürsü ve basın aracılığıyla dini tarikatların ilkelerinin mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyurulması önerildi. Bu şekilde bu toplulukların üyeleri, kendilerine sürekli olarak yığılan sayısız iftira ve karalama için bir dereceye kadar tazmin edileceklerdir. Malines'te bulunan laikler, onlara hizmet etme, haklarını savunma, onlara saygı gösterme ve topluluklarını daha da fazla yayma fırsatını kaçırmamaya söz verdiler.

Tamamlık adına, Malines'te beşinci bölüm olan Din Özgürlüğü'nde konuşan birkaç kişinin adını anacağım; burada birçok önemli soru tartışıldı. Hepsiyle ilgili ayrıntılara girmek imkansız, çünkü aynı anda beş yerde birden kim bulunabilir? Ayrıca, Malines ve Würzburg'da 7.000'den fazla delege toplandı, bu yüzden hepsinin adını bile veremiyorum. Sanatçı, görkemli bir tabloda tüm figürlerini tam olarak temsil etmiyor; bize özelliklerinin bir taslağını vermekle yetiniyor.
Dechamps ve Neut, büyük liyakat sahibi ve en
canlı tartışmaları kontrol edebilen adamlar, bu bölüme başkanlık ettiler. Brüksel'den Dumortier ve
Anvers'ten Coomans, ikisi de Belçika parlamentosunun kıdemli üyeleri,
işin ayrıntılarını hayranlık verici bir şekilde yönettiler. Senatör Della Faille ve
Kont de Thenx ile Kardinal Sterex, deneyimlerinin zengin fonundan birçok değerli öneride bulundular. Brüksel'den genç ve yetenekli hukukçu Woeste, Paris'ten Digard ve gazeteci
Lasserre, bu bölümün en aktif üyeleriydi. Burada da,
Portekizli Don Almeida konuştu, memleketinin şarapları kadar tatlı ve güçlü bir hatip ve
kongredeki en yakışıklı adamlardan biri. Burada ayrıca, Ducpetiaux,
Villers'li Dognee,
Verspeyen, Geslin, Kersolon'lu ve Rahip Geandre ile tanışıklığımızı tazeliyoruz.
Bu isimlere, Meksika İmparatoru'nun baş rahip yardımcısı Don Ignatio Montes de Oca,
Kanada'daki Quebec Üniversitesi'nde profesör olan Rahip Pacquet,
Kanun Rousseau, Jalheau, Stoffelt,
Collinet, Landrien, de Smedt, Baron von Montreuil, Chevalier
Schouteste, Nellaroya, Wigley, Londra,
Poncheville'li Ch. Thellier ve Rahip Huybrechts'i ekleyebiliriz. Parisli Rahip Mullois, Almanya'da iyi tanınır. Bu bölümde ayrıca, sözleri her zaman alkışlarla karşılanan Generaller de
Capiaumont, Baron Grindl ve Lamoy'u da fark ettik.

Parisli Le Camus, 1862'de Viscount de Melun tarafından kurulan "İyi Kitapların Yayılması Derneği"ni temsil ediyordu. 12.000'den fazla iyi
kitap dağıtıldı. Yürütme komitesi, hayırsever çalışmalarında elli kişilik bir başka komite tarafından desteklenen on sekiz üyeden oluşuyor.

Ve şimdi Malines'e veda edeceğiz.

{523}

Alman kongreleri birçok hayır kurumunu varlığa çağırdı. Bunların en önemlisi, 1849'da Regensburg'da kurulan St. Boniface Cemiyeti'dir. Daha çok uzun zaman önce, Kont Joseph von Stolberg, bu cemiyetin asil amacı için yüksek ve alçak kesimlerin sempatisini kazanmak amacıyla Alman imparatorluğunun her yerini ziyaret etmiş ve böylece cemiyetin kurulması için yolu hazırlamıştı. Regensburg'da başkan
seçildi ve böylece çalışmalarını taçlandırdı. Kuruluşundan bu yana dernek, Kuzey Avrupa'da yaklaşık 100.000 Katolik için 67 misyoner cemaati, 114 şapel ve 98 okul kurdu. Bu istasyonların
kırk ikisi tamamen dernek tarafından yönetilirken, kalanların çoğu önemli miktarda parasal yardım alıyor. Ancak, daha yapılacak çok şey var; hızlı bir şekilde yardım sağlanmazsa birçok istasyon
harap olacak. Tüm Katolik Almanya, çabaları, duaları ve fedakarlıklarıyla, ulusal girişimlerimizin en büyüğü olan tüm Almanya'nın tek gerçek inançta yeniden birleşmesini başarılı bir şekilde sonuçlandırmaya katkıda bulunmalıdır.

Bu toplumun elde ettiği sonuçların yıllık raporu genel kurullara sunulur. Wuerzburg'da Canon Bieling, Alman Protestanları arasında büyük bir sansasyon yaratan Paderborn'lu Piskopos Conrad Martin adına konuştu. St. Boniface topluluğunu yaymak için büyük çabalar sarf ediliyor; umarım başarılı olurlar.

Wuerzburg'da Macar St. Ladislaus Topluluğu
Canon Kubinszky tarafından, Bavyera Misyoner Topluluğu ise Monsignore
Baron von Overkamp tarafından temsil edildi.

Şimdi St. Joseph Topluluğu'ndan bahsetmeliyim.
Aix-la-Chapelle'de, Paris, Londra, Havre ve Lyon'da yaşayan Alman Katoliklerinin ilahi ibadet yerleri edinmelerini sağlamak amacıyla kuruldu.
Aix-la-Chapelle'li Canon Prisac, topluluğun işletme müdürüdür ve çalışmalarında Laurent Lingens ve diğerleri tarafından desteklenmektedir. Topluluk varlığının ilk iki yılında çok az şey başardı.

İngiltere ve Fransa'nın büyük pazarlarındaki yoksul Katolik Almanların misyonerleri daha önce üç kez aramızdaydı. Londra'daki Almanların papazı Rahip Arthur Dillon Purcell, Alman misyonunu o şehirde sağlam bir temele oturtmak için
yıllardır elinden gelen her şeyi yaptı ve çabaları sonunda başarıyla taçlandı. Doğuştan İngiliz olmasına rağmen, ana dilimizi çok akıcı ve kusursuz bir şekilde konuşuyor. Konuşmaları coşku

vermeyecek, aksine ikna edecek ve amacına ulaşacak. 1862'de Aix-la-Chapelle'de Londra'daki Alman misyonu, Wuerzburg piskoposluğunun misyoner rahibi Adler tarafından ve 1863'te Frankfurt'ta Münster'den Boeddinghaus tarafından temsil edildi. Cizvit rahip Modeste, Paris'teki Almanların taleplerini üç kez dile getirdi. Lorraine doğumludur ve bu nedenle Fransızca ve Almancayı eşit derecede iyi konuşur. Konuşmaları dikkatlice hazırlanır ve büyük bir sansasyon yaratır, çünkü sadece zihne değil aynı zamanda kalbe de hitap eder. Köln doğumlu Lazarist Muellijans, bakımına emanet edilen Quartier St. Marceau'daki Alman misyonu adına konuştu. Paris'teki Almanlar için çok şey yapmış olan Abbe Braun da Würzburg toplantısında hazır bulundu. Dindar ve sadık bir rahip olan Havre'li Peder Lambert, Fransız limanındaki Alman göçmenlerin sefaletini bize özel olarak anlattı. Ancak, biraz fedakarlık yapmaya istekli olmadıkça, bu yardım çığlıklarının ne faydası var? Yirmi beş milyon Alman Katolik, zavallı, kimsesiz kardeşleri için bir şeyler yapmayacak mı? Üçüncü olarak, kalfa derneklerinden bahsetmeliyim. Şu anda Almanya'da 400'den fazla ve İsviçre ile Belçika'da birkaç tane var. Son zamanlarda, Bükreş, Roma, Paris, Londra, St. Louis, Cincinnati ve Milwaukee'de benzer {524} dernekler kuruldu. Köln, Viyana ve Münih'teki dernek başkanları, hizmetlerinin tanınması için son zamanlarda Kutsal Baba'dan özel saygı işaretleri aldılar, İmparator Francis Joseph ise Viyana derneğini varlığıyla onurlandırdı ve genç Bavyera Kralı II. Louis, tüm Bavyera derneklerinin koruyuculuğunu kabul etti. Mayence'deki ikinci genel kongre bu toplulukları hararetle tavsiye etti, ancak Köln'den Kolping, Tanrı tarafından büyük işi üstlenmek ve yürütmek için seçilen araçtı. Kolping'in, insanlığın refahını yüreğinde taşıdığı ve binlerce kişinin adını kutsayacağı gerçekten söylenebilir. Kendi tarzında, on dokuzuncu yüzyılın en önde gelen sosyal reformcularından biridir. Wuerzburg'da Almanya'nın her yerinden birçok valiyi bir araya getirdi ve dini unsurun tanıtılmasıyla toplulukların geleceğini güvence altına aldı. Kolping yalnızca güçlü bir konuşmacı değil, aynı zamanda bir gazeteci ve Almanya'nın en popüler yazarlarından biridir. Viyana'dan Gruscha, genel kongrelerde sık sık Kolping'in yerini almıştır. Bir hatip olarak Gruscha, dinleyicileri üzerinde büyülü bir güç uyguluyor gibi görünüyor ve onun görüşleriyle mücadele etmek işe yaramıyor, çünkü her şeyi önünde taşıyor. Gruscha, Avusturya'daki tüm kalfa derneklerinin genel valisidir. Freiburg derneğinin kurucusu Alban Stolz, Kolping'in girişimini tanıtmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. O, Almanya'nın en seçkin ve başarılı popüler yazarıdır. Broşürleri evrensel ilgi görüyor ve yıllıkları binlerce kişi tarafından okunuyor. Stolz, Katolik kongrelerinin yaptığı her şeyi onaylamıyor, yine de birkaçında hazır bulundu; örneğin, Aix-la-Chapelle ve Frankfort'ta. Berlin'den Mueller, en enerjik valilerden biridir; Berlin'deki Katolikler için muhteşem bir kulüp binası kurmayı başardı. Yetenekli bir dini haftalık ve mükemmel bir yıllık yayınlıyor, her gün yeni misyonlar kuruyor ve Mesih'in krallığını Almanya'nın kuzeyinde genişletmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Yetenekli ve ilginç bir konuşmacı, ancak tarzı çok uyumlu veya zarif değil. Bavyera'daki yüzlerce derneğin genel valisi ve genel bir gözde olan Münihli George Mayr, muhtemelen Almanya'daki en iyi kulüp binasını inşa etti. Bu girişimin en gayretli destekçisi, Kilise'nin çıkarlarını ilerletme söz konusu olduğunda ne emekten ne de fedakarlıktan kaçınmayan Münihli Dr. Louis Merz'di: anısı tüm arkadaşlarının kalplerinde yer almaktadır. Kolping'in Alman piskoposlarına sunduğu anıt, şu piskoposluk valileri tarafından imzalandı:
Würzburg'dan Beckert,
Augsburg'dan Pohholzer,
Eichstaedt'ten J. Weizenhofer,
Bamberg'den Benkcr,
Treves'ten Schaeffer,
Linz'den G. Arminger,
St. Poelten'den B. Hoelbrigl,
Freiburg'dan Max
Jaeger,
Spires'dan F. Riedinger,
Paderborn'dan F. Nacke,
ve valiler, Innsbruck'tan Jos. Mayr,
Agram'dan F. Hoepperger ve
Rottenburg'dan C. Ziegler.

Daha fazla isim saymak sıkıcı olurdu, ancak Tanrı'nın bu toplulukların valilerini özel bir şekilde ödüllendireceğini umuyor ve güveniyorum. Son birkaç yıldır toplumsal soru Katolik konvansiyonlarının dikkatini çekti ve Würzburg'dan Rossbach, Köln'den Vosen ve Aix-la-Chapelle'den Schueren bu konu hakkında ilginç söylevler verdi. Okuma odası dernekleri ve sosyal kulüpler veya kumarhaneler bir duyuru talep ediyor. Dört yüz Katolik kalfa derneğine sahip olmaktan haklı olarak gurur duyuyoruz, ancak Almanya'da en yakın bağlarla birleşmiş iki veya üç yüz kumarhane olduğunda ve özellikle tekrar birkaç tamamen Katolik üniversiteye sahip olduğumuzda ve {525}
bilim adamlarımız ve eğitimli adamlarımız Belçika'da 1864 kongresinden önce Louvain'den beş yüz öğrenci tarafından kurulan türden birlikler oluşturduğunda övünmek için daha fazla nedenimiz olacak.

Koblenz'li bir avukat olan Adams, tabiri caizse, kendini bu kulüplerle özdeşleştirdi. Kendi memleketindeki kumarhanenin işleri onun tarafından olağanüstü bir beceriyle yönetiliyor ve onun çabalarına
başlıca Ren ülkelerindeki birçok şehrin yakında katılacağı Ren Kumarhane Birliği varlığını borçludur. Adams yetenekli ve hoş bir konuşmacıdır, geleceğe ve sağlam prensiplerin gücüne güvenir. Adams, Almanya'daki sosyal kulüpler için Kolping'in çırak dernekleri için olduğu gibi olsun.

Mayence'li Falk, memleketinin sosyal kulübü için çok şey başardı. Mayence Okuma Odası Derneği için ünlü "Frankfurter Hof"u güvence altına almanın itibarı ona aittir.
Yirmi Kasım 1864'te, "Frankfurter Hof"un kumarhanesi törenle açıldığında, Başkan Falk en başarılı konuşmasını yaptı, çünkü Falk bir tamirci olmasına rağmen, Kilise'nin düşmanları tarafından asla hor görülmemesi gereken bir hatipti. Sözleri bir çekiç darbesi gibiydi ve sesi yuvarlanan bir gök gürültüsü gibiydi. Falk'ın konuşmaları herhangi bir sanatsal değerle ayırt edilmez, ancak onlarda muazzam bir alkışı çağrıştıran bir şey vardır ve genellikle kürsüden sağır edici tezahüratlar arasında ayrılır.

Belçika'da 1863'ten beri yirmiden fazla kumarhane kuruldu.
1865'in başında Almanya, neredeyse elli benzer dernekle övünebilirdi. Bu kulüplerin refahını teşvik etmek için hiçbir çabadan kaçınmayalım ve yakında sadece Tuna'dan Ren'e değil, Adriyatik'ten Alman okyanusuna kadar uzanan bir Katolik beyefendiler birliğine sahip olacağız.

Ayrıca St. Vincent de Paul Derneği'ne de birkaç söz söylemeliyiz.
En enerjik üyeleri arasında, Alman kongrelerinin en düzenli ve aktif Üyelerinden biri olan Aix-la-Chapelle'li Avukat Lingens ve çok güzel konuşan Augsburg'lu tüccar Von Brentano yer alıyor. Fransa'daki tüm St. Vincent de Paul derneklerinin genel başkanı olan Paris'li Baudon'dan bahsetmeyi unutmamalıyım; Legentil ve Paris'li Meniolle de dikkate değer.

Enerjik ve dindar Kapusen, İsviçre'deki Chur'lu Peder Theodosius, muazzam bir yapıya sahip güçlü bir adam, bu hayırseverlik şampiyonları dizisini
kapatacaktır. Toplumsal sorunu Hristiyan bakış açısıyla çözmek için birçok girişimde bulunmuştur ve diğer insanların sefaletlerini hafifletmede
benzersiz bir yaratıcılık sergilemiştir. Cemaatler kurmuş, onlar için manastırlar inşa etmiş ve
örnek kurumlar olan ilahiyat okulları ve kolejler kurmuştur; ancak,
her şeyden önce, İsviçre fabrikalarına Tanrı'nın bereketini getirmiş ve
işçi sınıfları arasında memnuniyet ve mutluluk getirmiştir. İsviçreli kapitalistleri fabrikalarını Katolik prensiplere göre yönetmeye ikna etmedeki başarısı, kesinlikle Hristiyan hayırseverliğinin
en yüce zaferlerinden biridir. Peder Theodosius tarafından yaklaşık on iki yıl önce Chur-Ingenbohl'da kurulan Kutsal Haç Rahibeleri cemaati, İsviçre, Bohemya, Avusturya, Sigmaringen ve Baden'e yayılmış
112 evden oluşmaktadır.

İsviçre'nin en önde gelen Katolikleri arasında Uri'li Sigwart Mueller, Luzern'li saygıdeğer Meclis Üyesi Haudt, Aargau'daki Katoliklerin lideri Boedstein'li Charles von Schmid, Luzern'li Von Moos, Altorf'lu Mühendis Mueller, Zug'lu Dekan Schlumpf, Solothurn'lü Canon Fiala, mükemmel bir arkeolog, Luzern'li Canon Winkler ve Tanner, ikisi de seçkin ilahiyatçılar, Luzern'li P, Segesser, St. Gall'li Canon Keller, İsviçre'nin en yetenekli devlet adamı James Baumgartner, Einsiedeln'li F. Gallus-Morel, Aargau'lu gazeteciler Schleineger, Schwyz'deki Reding ve Eberle, Luzern'li tarihçi Kopp, Muelinen ve Burgener, bilgili Dr. Glarus'taki papaz Schmeitzl, St. Gall'deki Müdür Greith, ressam Deschwander ve yayıncı Benzigcr. Kont Theodore von Scheerer, İsviçre'deki Katolik topluluklarının önde gelen ruhudur ve İsviçre "Piusverein" genel kurullarının başkanı olmak için takdire şayan bir şekilde uygundur. Son on sekiz yıldır Rabbin bağında aralıksız çalışan Cenevreli Mermillod, son zamanlarda Papa Pius IX tarafından piskopos olarak atandı. Lozan'daki Piskopos Marilley, Kilise'nin modern bir itirafçısıyken, St. Gall'deki Piskopos Greith seçkin bir bilgindir.

BÖLÜM V.

SONUÇ. Katolik konvansiyonlarının tüm icraatları bizim onayımızı hak etmiyor ve orada söylenen her şey övgüye değer değil. 1848'den beri düzenlenen on altı genel konvansiyonda birçok saçma ve önemsiz önlem önerildi. Sessizlik birçok delege tarafından bilinmeyen bir erdemdir ve özlü olmak birçok konuşmacının sözlerinde
bulunmayan bir özelliktir. Bu beyler, özellikle bir meclise hitap etmek üzereyken,
"_Ne quid nimis_" adlı eski bilge atasözünü hatırlamalılar.
Böbürlenme acımasızca bastırılmalıdır. Bazı kişiler her yıl konvansiyonu aynı somut ifadelerle eğlendiriyor;
diğerleri ağızlarını açmak için hiçbir fırsat olmadığında konuşuyor; diğerleri ise parlamento kurallarına aşina değil ve fikirlerini uygun bir dille ifade edemiyor. Birçok konuşmacı
coşkusuna kapılmış ve kendini alay konusu yapmıştır;
diğerleri kürsüden acımasızca yuhalanmıştır; Birkaç kişi, _ignis
fatuus_ veya aşırı pişmiş bir bifteğe garip bir şekilde benzeyen prodüksiyonlar sunarken. Malines'te karşılıklı iltifatlarda birçok kelime
boşa harcandı ve hatiplerin birçoğunda keskin ve abartılı ifadelerle alkış kazanma eğilimi vardı. Birkaç bin delege arasında, başlıca meziyetleri ara sıra
çöp gibi konuşmalarının sel kapılarını açmak olan birçok önemsiz adam olacağını beklemeliyiz. Kötü niyetli yorumlarda bulunmama izin verseydim, söz konusu hataların yaşayan örnekleri olan tekil karakterlerin uzun bir listesini
sıralayabilirdim.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, genel kongrelerde başkanlık eden görevlinin görevleri
hiç de kolay değildir, yine de, şimdiye kadar
yetenekli başkanlardan hiç eksiklik olmadı ve bunların çoğu
soylular arasından
seçildi. Aşağıdaki beyefendiler bu makamla onurlandırıldı: Şövalye von Buss; Kont Joseph von Stolberg; Linz ve Münih'te başkanlık yapan Baron von Andlaff; Münster ve Frankfurt'ta başkan seçilen Baron Wilderich von Ketteler; Breslau ve Salzburg'da başkan seçilen Maurice Lieber; Mayence'de başkanlık yapan Şövalye von Hartmann; Viyana'dan Kont O'Donnell, Linz ve Prag'da; Aix-la-Chapelle ve Freiburg'da Kont Brandis; Viyana'da Meclis Üyesi Zell; Köln'de A. Reichensperger; ve Wuerzburg'da Baron von Moy. Almanya bu adamlarla haklı olarak gurur duyabilir; hoş tavırlara sahip, sadece sosyal konumlarıyla değil, aynı zamanda edebi zevkleri ve karakterlerinin asaletiyle de öne çıkan, her biri onurlu bir kariyere sahip olan adamlar. Burada, Katolik konvansiyonlarını varlıklarıyla onurlandıran bazı soylulardan bahsetmek uygunsuz olmayabilir.
Bunların arasında öne çıkanlar arasında Braganza dükü Don Miguel ve genç prens Don Miguel, Loewenstein-Werthheim Prensi Charles ve Isenburg Prensi Charles vardı; Rurich Kontu von Hompesch, Heltorf Kontu Augustus von Spee, Kont Schaesberg, Missen Baronu Felix von Lee, Kont Hoensbroich ve Aix-la-Chapelle Baronu von Halberg-Broich, Ren soylularını temsil ediyordu; Vestfalya ise Kont von Vischering, Kont Max ve Ferdinand von Galen, Baron von Schorlemer, Kont von Stolberg, Baron von Twickel, Baron von Ketteler, Baron von Hereman, Baron von Oer, Baron von Drueffel ve diğerleri tarafından temsil ediliyordu.

Avusturyalı soylulardan Kont von Migazzi'yi, imparatorluğun mareşali Baron von Mayerhofer'i, Kont Adolphus Lewis von Barth-Barthenheim'ı, Kont Maurice von Fries'i, Kont Henry von Hoyos-Sprenzenstein'ı sayacağım. Kont Henry von O'Donnell, Chevalier von Hartmann, çok gayretli ve enerjik bir adam olan Salzburglu Baron von Stillfried ve Kont Frederick von Thun. Kont von Thun, Wuerzburg'da başkan yardımcılığına seçildi ve bir konuşma yaptı. Uzun boylu ve otoriter bir
figürde, safkan bir asilzade, dünyanın yollarına aşina bir diplomat, zarif tavırlara sahip bir adam, yaşayan inancı ve Kilise'ye olan ateşli sevgisiyle ve ayrıca dini yaşamın her tonuna dair derin bilgisiyle öne çıkan bir Katolik olan Kont Thun, çoğunlukla hala gerçek Katolik duygularla canlandırılan Avusturyalı soyluların ve güçlü imparatorluğun temsilcisi olarak, Katolikliğin her gün yeni bir canlılık kazandığı imparatorluk Viyana'sından bir delege olarak ve her Katoliğe Francis Joseph ile Papa arasındaki, Kilise'ye sonuçları bakımından çok faydalı olan konkordatoyu hatırlatan seçkin bir ismin taşıyıcısı olarak ortaya çıktı. Alman Kilisesi ileri gelenleri arasında, Köln yardımcı piskoposu Dr. Baudri, özellikle kongrelerin başarısı için gösterdiği gayretle öne çıkar; bunların çoğunu coşkulu bir söylevle açmıştır. Regensburg Başpiskoposu Gregory ve
Piskopos Ignatius Münih'te, Hildestein Piskoposu Wedekind ise Aix-la-Chapelle'de konuşmuştur. Piskopos von Stahl'ın apostolik sözleri dinleyicilerinin hafızasında her zaman yankılanacaktır. Limburg Piskoposu Peter Joseph Blum, Frankfort'ta genel vekili Dr. Klein tarafından temsil edilmiştir. Wuerzburg Katedrali'nin dekanı olan Dr. Goetz, son genel kongredeki etkili düzenlemeleri nedeniyle büyük övgüyü hak ediyor. Hala Freiburg'daki genel papaz Buchegger'i, Köln'deki Kanon Broix'i, Muenster'deki katedralin dekanı Krabbe'yi, Linz'deki Dekan Schiedemayr'ı, Salzburg'daki Kanon Wiery'yi, Passau'daki Kanon Freund'u, Bamberg'deki genel papaz Schmitt'i, Groswardein'daki Başrahip Mislin'i, Berlin'deki Provost Pelldram'ı, Gran'daki Kanon Henry Szajbely'yi, Grosswardein'daki Başrahip Michael von Fogarasy'yi, Kalocza'daki Kanon Michael Kubinsky'yi, Spires'daki Kanon Dr. Molitor'u, Fulda'daki Kanon Dr. Malkmus'u, Soest'teki Provost Nuebel'i, Augsburg Katedrali'nin dekanı Dr. Stadler'i, Gnesen'deki Provost Kalliski'yi, Gratz'daki Kanon Buechinger'i, Freiburg'daki Strehle'yi, Viyana'daki Dr. Haeusle'yi ve Münih'li Mueller.
Genel kongrelere ayrıca Avrupa'nın en iyi kürsü hatiplerinden biri olan Cenevre Piskoposu Mermillot ve dört dil konuşabilen Roma başrahibi Monsignore Nardi de katıldı.
Katolik kongreleri birkaç görkemli ve etkileyici sahneyle anıldı.
Bilinen dünyanın her yerinden 5.000 adamın Malines'teki St. Rombau katedraline alay halinde yürümesini izlemek muhteşem bir manzaraydı, ancak Salzburg'dan Maria Ovası'na hac yolculuğu yapan ve Tanrı'nın Annesi'ne ibadetlerini sunan yüzlerce delegeyi görmek de bir o kadar öğreticiydi. 8 Eylül 1858'de tüm kongrenin huzurunda Köln'de gerçekleşen Kutsal Bakire'nin onuruna dikilen sütunun adanmasını asla unutamayız. Orleans Piskoposu'na Malines'te gösterilen coşkulu karşılama her türlü tasvire meydan okur, ancak Macar piskoposlarının Viyana konvansiyonu tarafından (21, 22 Eylül 1853) kabulü daha da ciddiydi. Peder Felix, 2 Eylül 1864 akşamı yaptığı konuşmayla derin bir etki yarattı. Doellinger da 1861'deki Münih konvansiyonunda, iyi bilinen açıklamalarıyla bir alkış fırtınası kopardı. Aix-la-Chapelle'deki Kaiser-saal'daki sahne, türünün tek örneğiydi. Peder Felix'in 2 Eylül 1864'teki konuşmasından sonra, Redemptorist rahip Dechamps ve Karmelit F. Hermann sevinç gözyaşları dökerek Cizvit'i
çok şükür kucakladılar ve gruba katılan Belçikalı bir piskopos üç din adamıyla
el sıkıştığında, hiçbir kalp
hareketsiz kalmadı. Würzburg'da da, 14 Eylül 1864'te, Katolik Macarlar ve Almanları en samimi dostluk bağlarıyla birleştiren ciddi, dokunaklı bir sahne yaşandı. Macar bir avukat ve toprak sahibi olan Von Majer hepimizi büyülemişti; erkeksi ve şövalye
görünümü, ülkesinin romantik kıyafeti ve yetenekli konuşması,
etkileyici bir etki yaratmayı başarmıştı; Başkan Yardımcısı Adams, meclisin fikrini dile getirdi ve ardından asil Macar için tezahüratlar yükseldi.

Ara sıra, bir demagog yeteneğine sahip ve büyük ama geçici bir sansasyon yaratan bir konuşmacı beliriyor.
Avusturya "Reichsrath"ının bir üyesi olan Tirollü Greuter, dinlemekten
çok hoşlandığım bir hatip; Salzburg ve Aix-la-Chapelle'de konuştu.
Wuerzburg'da da aynı sınıftan bir konuşmacı, Baden'li bir avukat olan Brummel meclise hitap etti. O zamanlar yazdığım konuşmasının bir kaydını yazıyorum. "F. Modeste kürsüden ayrıldıktan sonra,
gürleyen alkışlar arasında, uzun boylu, görkemli bir figür, konuşmacının askeri kariyerine hemen ihanet ederek
söz aldı. Şimdi
karşımızda duran kahraman,
Kutsal Baba için Pimodan ve La Moriciere'in yanında savaştı; Castelfidardo'da kendini gösterdi; Ancona'nın
savunmasında yer aldı; ve altı ay boyunca
Piedmontese tarafından esir tutuldu. Bu, Baden'li Brummel'dir. Sesi, bir orduyu savaşa çağıran
boru sesinin tiz tonlarına benziyor. Konuşması, Baden'de var olan
utanç verici suistimallere karşı şiddetli bir saldırıdır.
İfade gücünü, duygu sıcaklığını, yılmaz cesareti ve
her şeye karşı yakıcı bir nefreti, Kilise'ye ve gerçeğe karşı çocukça bir sevgiyle birleştiriyor. Baden halkının kendini kurtarıcı olarak tanımlayanlara karşı haçlı seferindeki Tancred'di ve asilce Freiburg'un saygıdeğer ve çok zulüm görmüş Başpiskoposu Hermann von
Vicari için savaş."

Bu iddiasız taslakları böylece bitirdikten sonra, hayal kırıklığına uğramış okuyucularım, bunun bir Katolik cemaatinin bir kilise inşa etmesine yardımcı olmak için yazıldığını hoşgörüyle düşüneceklerdir. Fakat bu şekilde
ilahi ibadeti genişletmek, iyi bir kitap yazmaktan
daha Yüce Olan'ı memnun eder.

------

{529}

Edebiyat İşçisi'nden.

ST. ELIZABETH.

"Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine
yaptığın kadar, bana da yapmış oldun."

Tiz ve neşeli bir çağrı
Wartburg'un arka tarafında yankılandı.
Ve soluk soluğa atından hafifçe
Prens Landgrave fırladı.
Görkemli annesi
gururla onu karşılamak için
çıktı,
Fakat Louis'in hızlı bakışı
Gelininin tatlı yüzünü arıyordu.

Sonra Landgravine alaycı bir şekilde konuştu,
"Güzel oğlum, senin tatlı hanımın
Bu kadar aceleyle gelen adımlarını karşılamak için
Çok acil endişeleri var.
Çok görkemli yatağının üzerinde,
Odanın içinde güzel,
Aşağılık ve iğrenç bir cüzzamlı
Dindar bir özenle bakıyor."

Öfkeli bir adamdı Louis,
Yine de tek bir kelime etmedi,
Ama kalenin yankılanan merdivenlerinden yukarı
Titrek bir aceleyle hızla ilerledi--
Sessiz odasında,
Yatağın üzerinde asılıymış gibi,
Efendisinin geri dönen borusu
Tüm duyulmamış sesleri çalmıştı.

Sessiz bir coşkuyla diz çöktü,
Kalbi duada öylesine sessizdi ki.
Onun özlemle beklediği adımla heyecanlanmadı,
Şimdi merdivenlerde yankılanıyordu. Genç Louis aceleyle
Örtüyü bir kenara çekti--
Önünde cansız bir beden yatıyordu
Çarmıha gerilmiş İsa'nın,
Kanayan ve solgun, sanki
Günahlarımız için öldüğü saatte.

"Bak anne, bak cüzzamlıya
O bizim konuğumuz olarak getiriyor,
Sadece o beni tercih ediyor--
Sevgili ismi kutsansın
Elizabeth, tatlı kızkardeşim.
Hala bana böyle misafirler getiriyor;
Günahkâr ve tamamen değersizim
Ben onun ve seninim;
Yine de beni senin sabırlı sevginle eğit
Cennetteki konuğu olmak üzere."

----
{530}

The Month'dan.

DR. PUSEY İNGİLTERE KİLİSESİ HAKKINDA.

Anglikan Kilisesi'ndeki büyük hareketin, doğuşunu ve adını Oxford Üniversitesi'nden ve "Zamanlar İçin Risaleler"den alan, Bay Newman'ın Katolik Kilisesi'ne tabi olmasıyla, sanki çok farklı yönlere sahip iki akıma bölünmesinin üzerinden sadece yirmi yıl geçti. Son bir buçuk yılın koşullarının hareketin tarihini dünyanın önüne belirgin bir şekilde
getirdiği ve isimleri o zamanlar
şimdikinden daha az
önemli olmayan
anlamlı anahtar sözcükler olan seçkin konumlardaki kişilerden ilginç bir dizi yayına sebep olduğu da oldu. Tractarian partisine herhangi bir şekilde mensup olan en göze çarpan Oxford düşünce liderlerinden hiçbiri henüz ölümle
ortadan kaldırılmadı. Dr. Pusey hala
Christ Church'te, Bay Keble hala
Hursley'de; ancak Bay Newman
St. Philip Neri'nin İngiliz Oratoryosu'nun kurucusu oldu ve Başdiyakoz
Manning şu anki Westminster Katolik başpiskoposu. Bu dört isim, yirmi yıl önce Oxford hareketinin taraftarlarının ağzından çıkanlardan daha fazlaydı. Başdiyakoz Wilberforce kırsalda yaşıyordu ve inandığımız kadarıyla, kısa süre sonra Anglikan Kilisesi'nde doktrin üzerine bir yazar olarak adını eşsiz kılan teolojik incelemeler serisini yayınlamaya yeni başlamıştı: Kendisini tanıyan herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan Isaac Williams, Trinity'den ayrılmış ve harekette daha fazla yer almadan "İncillere Yorum" adlı eseriyle meşguldü: Charles Marriott'un etkisi, yakın tanıdıkları dışında pek hissedilmiyordu. Elbette, Londra'daki Bay Oakeley ve Bay Dodsworth gibi konumları belirli yerlerde onlara çok fazla etki eden başkaları da vardı; ancak, genel olarak ve bireylerin "İncelemeler" ile gerçek bağlantısına değinmeden -ki Başdiyakoz Manning'in hiçbir şekilde yer almadığını düşünüyoruz- az önce bahsettiğimiz dört ismin Yüksek Kilise Dörtgenini oluşturduğu söylenebilir. Ayrıca, kiliselerinin o zamanlar toplantıda konuşma özgürlüğüne sahip olmadığı ve piskoposlarının muhtemelen Tractarianizm şüphesi dışında hiçbir konuda hemfikir olmadığı Anglikanlar arasında kişisel nüfuzun Katolikler arasında olduğundan çok daha fazla olduğu unutulmamalıdır. İster beğensinler ister beğenmesinler, parti liderlerinin konumu ve sorumlulukları isimlendirdiğimiz kişilere yüklendi; saygı ve güven onları rahatsız etti ve sözleri kehanetlere dönüştürüldü. Konuştuğumuz zamandan biraz sonra, coşkulu bir hayran -şimdi sömürge piskoposu- ilk üçüne, Davut'un çetesinin üç yiğit adamının adı altında, eski doktrinin pınarı olan Beytüllahim'in kuyusundan su almak için düşman saflarını yarmış olan üç yiğit adamına bir vaaz kitabı ithaf etti; Üç kişiden biri, acıklı bir şekilde ekledi
adanmışlığında, bu girişimde düşman tarafından esir alındı!
Bu, Dr. Newman'ın teslim olmasından sonraydı.

Son zamanlardaki koşullar, söylediğimiz gibi, bu dört seçkin kişiden üçünden, Anglikan kuruluşuyla ilgili görüş ve duygu beyanları çıkardı ki bunları yan yana koymaya değer olabilir. Zaman açısından ilki, Dr. Newman'ın, Anglikanizm hakkında düşüncelerini dile getirme fırsatı bulduğu ekteki ünlü "_Apologia pro Vita sua_" adlı eseriydi.
Bu pasaj, okuyucularımızın çoğunun hafızasında tazeliğini koruyacaktır; ve Dr. Newman tarafından yakın zamanda "Din Görüşlerimin Tarihi" olarak yayınlanan "Apologia"nın ikinci baskısında bir notun parçası olarak saklanmıştır. Dr. Newman'ın bir pasajının kesinlikle yaptığı gibi, kuruluşa karşı veya lehine söylenebilecek en çok şeyi en mutlu sözlerle içerir:

"Katoliklikle tanıştıktan sonra", "çok emek verdiğim zavallı Anglikan Kilisesi'ne ve ona ait olan her şeye geri dönüp baktığımda ve onu doktrinel ve estetik olarak süslemek için yaptığımız çeşitli girişimleri düşündüğümde, bana en gerçek hiçlik gibi göründü. "

Daha sonra, insan kurumu olarak bakıldığında, bunun harika olduğunu söylüyor:

"Anglikan kurumunda, asil tarihi anıların, eski bilgeliğin anıtı, siyasi gücün önemli bir kolu, büyük bir ulusal organ, geniş halk avantajının kaynağı ve _bir noktaya kadar, dini gerçeğin bir tanığı ve öğretmeni_ olarak, zamanla onurlandırılmış bir kurum görüyorum: . . . . ancak kutsal bir şey olduğunu;
vahyedilmiş doktrinin bir kehaneti olduğunu;
Aziz İgnatius ve Aziz Cyprian'da bir pay talep edebileceğini; rütbeyi alabileceğini, öğretiye itiraz edebileceğini ve Aziz Petrus Kilisesi'nin yolunu durdurabileceğini;
kendisine 'Kuzu'nun Gelini' diyebileceğini--dönüşümümle birlikte aklımdan kaybolan ve yeniden üretmenin neredeyse bir mucize olacağı görüş budur. Yanından geçtim ve, bak! gitmişti; Aradım, ama yeri hiçbir yerde bulunamadı ve hiçbir şey onu bana geri getiremez. Ve havarilerin zamanından beri bir piskoposluk ardıllığına sahip olması konusuna gelince, ona sahip olabilir; ve eğer Kutsal Makam buna karar verirse, buna inanacağım, çünkü benimkinden daha yüksek bir yargının kararıdır; ama kendi adıma, kendi aklımla buna onay verebilmem için, parlak giyimli bir gencin alnındaki rahiplik karakterini gören Aziz Philip'in
hediyesine sahip olmalıyım; çünkü antikacı argümanlar
görünür gerçeklerin aciliyetiyle tamamen eşit değildir."

Dr. Newman daha sonra bir Muhalif değil, bir Anglikan olarak doğmanın ve bu yüzden vaftiz edilip Oxford'a gönderilmenin kendisine sağladığı faydalar hakkındaki hislerini ifade eder:

"Ve Anglikan kuruluşundan bu kadar çok iyilik aldığım için,
benim için yaptığı şeyi başkaları için de yaptığını düşünürsek,
onu devirmek için yüreğim veya daha doğrusu hayırseverliğim yok mu?
Olduğu gibi ve biz bu kadar küçük bir topluluk olduğumuz sürece böyle bir isteğim yok. Kendi iyiliği için değil,
hizmet verdiği birçok cemaatin iyiliği için, ona karşı hiçbir şey
yapmayacağım. Katolikler İngiltere'de bu kadar zayıfken,
bizim işimizi yapıyor; ve bize bir ölçüde zarar verse de, denge bizim lehimizedir" (s. 342).

İşte kurum hakkında açık ve kesin bir görüş - ona kesinlikle bir insan kurumu olarak tam övgüde bulunmak ve onda ilahi olarak elde edilen faydaları en şefkatli kalbin sıcaklığıyla kabul etmek, ki bu asla tek bir dokunaklı anının kaybolmasına izin vermez. Ancak ilahi bir kökene ve doğaüstü bir karaktere sahip olma iddiası açıkça saçma olarak bir kenara bırakılmıştır. Dr. Newman, sapkın mı, bölücü mü yoksa her ikisi mi olduğunu sorgulamadan, Kutsal Makam öyle ilan etmediği sürece emirlerinin geçerli olduğuna bile inanamayacağını beyan eder. Ancak Dr. Newman, Katolik bakanlığı nüfusun çoğunluğunun öğretmeni olarak yerini dolduracak kadar sayıca artana kadar kurumun yıkılmasını istemez - şu anda Anglikanlar tarafından yerine getirilen bir görev, gerçekten de yeterli değil, birçok eksiklikler ve bazı hatalar,
ama yine de böyle bir kurum olmasaydı olabileceğinden daha iyi {532}.

Dr. Manning, kuruluş hakkındaki kendi görüşlerini ifade ederken, geçen yıl daha uzun konuşmak ve
görsel Kilise'nin sınırları dışında kalan vaftiz edilmiş kişilerle ilgili Katolik doktrinini daha ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kaldı.
Beyanının
olayı, Privy Council'in "Denemeler ve İncelemeler" davasıyla ilgili kararıydı.
Aynı mahkemenin, doktrin konularında Anglikanlar için nihai temyiz mahkemesinin benzer kararlarının bu serisinin sonuncusu, doğal olarak
Yüksek Kilise partisinin 1850'de, Gorham davası sırasında benimsedikleri cesur zeminden kademeli olarak çekilmesinin gözden geçirilmesi için bir fırsat verdi. Gerçeklerin sadece işaret edilmesi gerekiyordu; salt anlatı, olası herhangi bir yorumdan daha güçlü bir şekilde konuştu. Tarih, ister siyasi ister dini olsun, yüksek fikirli ve ciddi bir grup insanın ima edilen taahhütlerinden bu kadar gösterişli bir şekilde kaçınması ve en ciddi beyanlarını yalanlaması gibi başka bir örneği nadiren içerir. Gorham kararından hemen sonra Yüksek Kilise partisinin liderleri bir dizi karar yayınladılar; bu kararların amacı, İngiltere Kilisesi'nin kararla onaylanan hatalı doktrini "açıkça ve kesin bir şekilde" reddetmediği takdirde "sonunda" sapkınlığa sürükleneceğiydi. Sonuçlar ortaya çıktı ve İngiltere Kilisesi'nin evrensel kilisenin bir üyesi olarak tanıklık etme ve öğretme makamını ve yetkisini kaybetmesi söz konusuydu; ve böylece "Katolik topluluğundan resmen ayrılacağı ve artık üyelerine kutsal ayinlerin lütfunu ve günahların bağışlanmasını garanti edemeyeceği" söylendi. Dr. Manning'in görevi bu nedenle kolaydı; 1850'de kendilerini bu şekilde taahhüt eden ve
konuya göre, liderleri oldukları partiye taahhütte bulunan adamlar vardı. 1864'te İngiltere Kilisesi'nde ne yapıyorlardı, on dört yıl boyunca Gorham kararından kendini aklamamış, hatta buna razı olmuştu?
Birçok konuda toplantıda konuşmuştu, ama bu konuda hiç konuşmamıştı; ayrıca, kendi sınırları içinde Rab'bin Sofrası'yla ilgili bir tartışma görmüştü, bu tartışmanın Yüksek Kilise partisi için bir zafer olduğu düşünülüyordu--Kilise'deki din adamlarının çoğunluğunun benimsediği sapkın doktrini yasakladığı için değil, sadece kendi doktrinlerinin de yasaklanmasını engellediği için; son olarak, "Denemeler ve İncelemeler" ortaya çıkmıştı ve yazarları da konseyde taç tarafından yasaklanmaktan korunmuştu. Dr. Manning, Providence'ın İngiltere Kilisesi'nin konumuna insanların gözlerini açmak için merhametli bir şekilde çabaladığı izlenimini verdiğini söyleyebilirdi. 1850'deki çözümcülerin aldığı zeminde, sadakat iddiasını defalarca kaybetmişti.

Bu zor bir gerçektir; ancak Dr. Manning bunu sert bir şekilde dile getirmedi,
veya her zaman saygı ve sevgiyle bahsettiği
insanları tutarsızlıklarıyla alay etme niyetiyle de dile getirmedi. Sonuçta tek önemli konu, son zamanlarda atıfta bulunulan çözümlerle görüşleri ifade edilen Yüksek Kilise partisinin gerçekte eski zeminlerinden geri çekilip çekilmediğidir. Bu çok ciddi bir sorudur; çünkü olumsuz bir şekilde cevaplanamadığı takdirde, bu onların şu veya bu doktrinden değil, tüm Katolik kilise fikrinden vazgeçmelerini gerektirir. 1850 kararları, sapkınlığa _hoşgörü_ gösteren bir kilisenin kendisinin de bundan suçlu olduğu ve İngiltere Kilisesi'nin itirazsız boyun eğdiği mahkemelerin eylemlerinden sorumlu olduğu hipotezine dayanıyordu. Katolik bir bakış açısından, bu ilkeyi benimseyen bir grup insanda, daha sonra sapkınlığa hoşgörü gösteren bir kiliseyle yetindilerse, bu kilisenin ortodoksluğa da hoşgörü gösterdiği; dualarının ortodoks olduğu, formüllerinin ortodoks bir anlamı _kabul ettiği_ gerekçesiyle yetindilerse, çok ciddi bir değişiklik olmuş olmalı. Yine de Dr. Pusey ve diğerlerinin açıklamalarından böyle bir değişikliğin gerçekleştiğinin kabul edilmesinden başka bir şey çıkarmak oldukça imkansız görünüyor. Dolayısıyla, Gorham kararının veya başka herhangi birinin şu anki etkisine ilişkin görüşleri değil, kurtulmayı umdukları Kilisenin karakterine ilişkin görüşleri söz konusudur. Dr. Manning'in broşürü Dr. Pusey tarafından, Lord Westbury'nin "Denemeler ve İncelemeler" davasında verdiği kararın derhal yürürlüğe girmesine ilişkin yasal bir açıklamadan önce yazdığı bir önsözde fark edildi. Bu önsöz, Dr. Pusey'in _broşürleri_, saldırdığı kişilere karşı önemli bir dil gücüyle işaretlenmişti
ve kendisinin ve arkadaşlarının, temyiz mahkemesinin yeniden kurulması talepleri dikkate alınmazsa özgür bir kilise kurabilecekleri yönünde belirgin tehditler içeriyordu. Şansölyenin, "sapkınlığa olan saf sevgiden ve rasyonalizmin isyan ettiği bir inanç maddesini inançsızlığa açma arzusundan" hareket ettiği, bunun bedelinin "kolonilerin kiliselerini Ana Kilise'den koparmak" (koloni kiliselerinin adı geçmiyor) "ve içimizdeki bağlı zihinleri, disiplini böyle bir mahkeme tarafından kısıtlanan Kilise'den organik olarak ayrılma düşüncelerine alıştırmak" olduğu ima ediliyordu; vb. "İngiltere Kilisesi, İskoç
kuruluşundan zorunlu olarak daha fazla inatçılığa sahiptir. Çünkü, ilahi bir kökene sahip olduğu için" [kökeni?], "organik bir
birliktir ve birlikteliğin değerini daha iyi bilir, _kesinlikle gerekli bir koşul olarak değil_, ilahi birliğin doğal meyvesi olarak. O zaman, İngiltere
Kilisesi üyelerinin özgür bir kiliseden bahsetmeye başlaması (_öyle_) daha da dikkat çekicidir.
Kolonilerdeki genişlememiz, Kilise'yi ve piskoposluğunu bu kadar genişletti, İngiltere'de tek bir piskopos bile katılmasa bile böyle bir rant mümkün kılıyor. Ve 'İngiltere
Kilisesi'nde bir rant olursa,' dedi biri, 'İskoçya'daki rant ona hiçbir şey olmaz.'" Önsözün sonunda, insanların Tahıl Yasası Karşıtı ajitasyon günlerinde olduğu gibi bir araya gelmeleri teşvik ediliyordu: bir sonraki seçimde kendisini taahhüt etmeyen hiçbir aday destek almayacaktı
İstinaf mahkemesinde bir değişiklik yapmak için elinden geleni yapmak. Ve bir not
eklendi, "hiçbir kilise kutsanmak için teklif edilmemeli,
kutsanmayla
şu anki İngiltere Kilisesi'nin mülkü haline gelecek kiliselerin inşası için hiçbir para verilmemeli,
şu anki sapkınlığı yasallaştıran mahkeme değiştirilene kadar sonsuza dek bağış olarak hiçbir para verilmemeli." 

Dr. Pusey'in ve okuyucularının çoğunun aklına gelmiş olmalı ki, bu tehdit edici dil, 1850'de yaptığı tehditlerden emekliye ayrıldığını ilan ettiği broşüründeki başka bir bölümle pek uyuşmuyor. Hiçbir adil düşünceli insan,
İngiltere Kilisesi Gorham kararından kendini temize çıkarmadığı sürece, değindiğimiz kararların Anglikanizm'den ayrılma tehdidini ima ettiğinden şüphe edemez. Kendini temize çıkarmadığı sürece,
çözümcüler onun "sonunda" bağlanacağını ilan ettiler. Dr. Pusey açıklamasında
kelimenin "nihayetinde" olmasını istediğini söylüyor. Biz ikisi arasında büyük bir fark göremiyoruz. Daha sonra (s. 17, not) kararların kendisi için kabul edilebilir hale getirilmek üzere değiştirildiğini söylüyor;
dahası, imzalamış olması nedeniyle, ifadelerinden kendisinin sorumlu olduğunu varsayıyoruz. Ayrıca, onları imzalayan farklı kişiler tarafından benimsenen eylem çizgisi arasındaki farkın, bazılarının yargının kendi başına İngiltere Kilisesi'ni bağladığını düşünmesiyle açıklanabileceğini söylüyor; diğerlerinin ise bağlamadığını.
Elbette insanlar sözlerine göre yargılanmalıdır. Daha sonra İngiltere Kilisesi'nden ayrılanların veya orada kalanların davranışlarını istediğimiz gibi düşünebiliriz; ancak bu kararlar söz konusu olduğunda, ilkinin onlarla tutarlı, ikincisininse tutarsız davrandığı konusunda şüphe yoktur. Üstelik, alıntıladığımız sayfada, Dr. Pusey açıkça söylemeden, pozisyonundan tamamen emekli olmuş gibi görünüyor. Bize, kararları imzaladığında, "bir mahalle küratörü olmadan ve çoğunlukla vaftizin ayine dahil olmadığı bir
katedrale ibadet ederek, vaftiz ofisinin bir öğretmen olmaktan ziyade gerçeğe bir tanıklık olarak değerini hissettim. "O zamandan beri, Dua Kitabı'nın değerini daha belirgin bir şekilde fark etti, çünkü halkın kendi dillerinde, halkın kalbine hitap ediyor, insanlara kendi doktrinlerini öğretiyor ve aşılıyor." Bu bize, kamu görevlerinde kullanılan formüller ortodoks bir dil konuştuğu sürece, Kilise'nin karakterini kaybetmeden başka şekillerde sapkınlığa sürüklenebileceği anlamına geliyor. Aynı şekilde, "Rab'bin Akşam Yemeği"nde takdis sözcükleri kullanıldığı sürece, bu konuda herhangi bir doktrin öğretilebilir. Her durumda, Dr. Pusey'in 1850 kararlarına bağlılığı veya reddi konusunda söylediği tek şey budur. 1864'teki tehditlerinin, bu soruların kararının bağlı olduğu politikacılar, Yüksek Kilise'nin liderler ısırıklarından daha kötüdür.

"Hi motus animorum, atque haec certamina tanta
Pulveris exigui jactu compressa quiescunt."

İncil okunduğu ve Dua Kitabı kullanıldığı sürece,
insanlara temsil ettikleri doktrinleri aşılayacaklardır; ve
Denemeciler ve İncelemeciler ve Dr. Colenso onları saptırmak için o kadar boşuna çabalayacaklardır ki,
yanlış doktrinlerin yayıcılarını cezalandırmak için hiçbir mahkemeye gerek kalmayacaktır. Her durumda, özgür bir kilise hakkındaki tehditlerin,
ayrılma hakkındaki tehditler kadar değerli olduğu ve daha fazla olmadığı adil bir şekilde varsayılabilir.

Ancak, şu anki konumuz Anglikan kuruluşu hakkındaki tartışmanın seyri. Dr. Pusey'in önsözünde, bazı Katoliklerin "Şeytan'ın bu zaferi karşısında bir coşku içindeymiş gibi göründüklerini" söylediği bazı ifadeler (Privy Council'in "Denemeler ve İncelemeler" hakkındaki kararı) Dr. Manning'e, eski arkadaşlarının sıkıntılarına sevindiği ve İngiltere Kilisesi'nin sefaletlerine neşe duyduğu söylenen "Crown in Council" ile ilgili saldırılar ima ediyor gibi görünüyor. Aynı tür suçlamalar, özellikle de din değiştiren Katoliklere karşı sıklıkla yapılmıştır; ve bunun yapılması da işin doğası gereğidir. İngiltere Kilisesi'ndeki her "sıkıntı", Katolik gerçeğinin parçalarının öğretmeni olarak onu zayıflatırken, aynı zamanda şimdiye kadar onu her Hristiyan kalbinin içgüdülerinin Tanrı'nın çocuklarının tek annesine ödemeye zorladığı bağlılığın ve itaatin nesnesi haline getirme alışkanlığında olan birçok kişinin zihnindeki etkisini de zayıflatır. Bu nedenle, Gorham davası veya Denison davası veya "Denemeler ve İncelemeler" sorusu ve Colenso kararı, kendisini İngiltere Kilisesi olarak adlandıran kurumun gerçek ve basitçe insani karakterini açığa çıkarma eğiliminde olduğu sürece, birçok iyi ve sadık ruh bir yanılsamadan kurtulur ve sevgileri haklı ve meşru nesnelerine aktarılır. Bu, bireyler söz konusu olduğunda, sevinilecek bir durumdur. Öte yandan, Dr. Newman'ın açıkça belirttiği gerekçelere göre, bu kadar çok sayıda vaftiz edilmiş ruha Katolik gerçeği hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğretmek zorunda olan bir topluluğun, henüz sakladığı gerçeklerin sayısının ve kesinliğinin azalması ve onları bozulmadan koruma gücünü kaybetmesi sevinilecek bir şey değildir.

{535}

Dr. Manning'in Dr. Pusey'e yazdığı mektup, Katoliklerin İngiltere Kilisesi gibi topluluklara karşı duygularının dayandığı doktrinlerin açık ve sakin bir ifadesini içerir. Dr. Pusey, "çok samimi bir Roma Katolik topluluğunun, İngiltere Kilisesi'ndeki Kutsal Ruh Tanrı'nın tüm işlerine sevindiğini" bildiğini ve onları "Şeytan'ın zaferine coşkuyla bağlı" olan diğerleriyle karşılaştırdığını beyan etmiştir. Bu nedenle, bir Katoliğin, Kutsal Ruh'un İngiltere Kilisesi'nde çalıştığını hangi anlamda kabul edebileceğini belirtmek gerekli hale gelmiştir. Hiçbir Katolik, İngiltere Kilisesi'ne bir kilisenin karakterine benzer bir şeyi tamamen ve tümüyle inkar ederek, Kutsal Ruh'un işleyişini veya üyeleri arasındaki lütfun işleyişini inkar etmez; bu işlemler onaylandığında ve sevindirildiğinde, İngiltere Kilisesi'nin herhangi bir şekilde bir kilise olduğu yönünde bir onay yapılmış olmaz. Dr. Manning, Kutsal Ruh'un İngiliz halkı arasındaki işleyişini neden onayladığımızı tam olarak açıklar; ve broşürünün bu bölümleri -aslında tamamı- İngilizlerin genel olarak anlamalarının çok zor olduğu, lütuf doktrinine ilişkin yaygın cehalet veya yanlış anlama nedeniyle, gerçeklerin açık bir ifadesi olarak son derece değerlidir. Söz konusu gerçeklerin, Katoliklerin Muhalifler arasında lütfun etkilerine, Anglikanlar arasında olduğundan daha az olmamak üzere, yürekten sevinmelerini sağladığını söylememize gerek yok. Dr. Manning'in ayrıca Anglikanizm tarafından korunan belirli gerçekler ve İngiltere'deki Hıristiyanlığı baltalama sürecine ilişkin korku hakkında birkaç sayfası var. Ayrıca, kendisi için ruhları kusurlu olandan mükemmel hakikat bilgisine getirmek olan dönüşümlere ne kadar doğal bir şekilde sevindiğini açıklıyor; ve Anglikan kurumunun, Dr. Pusey'in dediği gibi, "bu topraklarda sadakatsizliğe karşı büyük bir siper" olmak yerine, gerçekte bu sadakatsizlikten sorumlu olduğunu; İngiltere'deki mevcut manevi anarşinin kaynağı olduğunu; muhafaza ettiği gerçekleri bile, onları diğerlerinden ve ölümsüzlüklerinin garantisi olan Kilise'nin ilahi sesinden ayırarak zayıflattığını kanıtlamak için bir argümanla özetliyor; ve reddettiği gerçekleri ve ayrıca Kilise'yi hatadan korumak için Kutsal Ruh'un sürekli ve her zaman hazır desteğini inkar ederek inançsızlığın kaynağı olarak. Dr. Newman'ı Anglikan tarikatları konusunda alıntıladıktan sonra, Dr. Manning'in de onların tamamen geçersizliği konusunda aynı netlikle konuştuğunu ekleyebiliriz.

Dr. Pusey'in tartışmalı görünümleri genellikle oldukça geç bir tarihtedir: zihninin yöntemi tümevarımsaldır ve her şeyden önce, her zaman açıkça düzenlemeyi veya berrak bir şekilde özetlemeyi başaramadığı muazzam miktardaki materyalin birikiminden mutluluk duyar.
Dr. Manning'in elli sayfadan az olan kısa broşürüne veya daha doğrusu bir kısmına cevap vermek için bir yıl harcadı. Cilt, sindirilmemiş bilgilerle doludur; ve bunun çok büyük bir kısmı uzun bir ek not ve bir dizi notla kaplıdır. Şu anda, Dr. Manning'e verilecek cevabın ne olduğunu özlü bir şekilde belirtmekten ve Dr. Pusey'in sayfalarından Anglikan Kilisesi hakkındaki fikrinin ne olduğunu ve kendi pozisyonunun ne olduğunu çıkarmaya çalışmaktan daha fazlasını yapmak bizim işimiz olmayacak. Dr. Manning'in Kutsal Ruh'un görünür Kilise dışında işleyişine ilişkin doktrini açıklamasına doğrudan bir cevap yok - bu açıklama elbette Anglikan Kilisesi'ni Muhalif mezheplerle aynı zemine yerleştiriyor. Buna verilecek tatmin edici cevap, elbette Anglikanların emir ve kutsallıklara sahip olduğunun ve lütfun yalnızca onu alan bireyin eğilimlerine değil, onlar aracılığıyla verildiğinin bir kanıtı olacaktır. Dr. Pusey, tabii ki, Anglikan tarikatlarının geçerliliğini savunuyor, ancak Parker'ın durumunda kullanılan takdis biçiminin bir asır önce Chichele'nin durumunda kullanılandan alındığına dair açıklama dışında, tartışmaya hiçbir şey eklemiyor. Tartışma yalnızca Parker'ın takdis biçiminde kullanılmadığı için, Dr. Pusey'in öne sürdüğü gerçeğin bununla pek ilgisi yok. [Dipnot 74]

[Dipnot 74: Pratik olarak, çok az Anglikan'ın kendilerinden başkaları tarafından tarikatları hakkında ne düşünüldüğünü öğrenmekle ilgilenmesi kesinlikle şaşırtıcı. Katolik Kilisesi'nin (onların düşündüğü gibi) hiçbir bölümü
onları herhangi bir şekilde kabul etmeye ikna edilmemiştir. Elbette
onların kabulünü elde etmek onların işidir, onları çürütmek bizim işimiz değildir; dahası, bu emirleri taşıyan çok sayıda kişi
onların kutsal
karakterine asla inanmamıştır. Dr. Pusey (s. 278) şöyle der: "Tanrı'nın gerçeğin olmadığı yerde inancı koruduğuna inanmıyorum." Doğrudan gerçek varlıktan bahsediyor.
İngiltere Kilisesi'nin piskoposlarının, din adamlarının ve laiklerinin ne kadarı
Reformasyon'dan bu yana buna inanmıştır, hatta eski Katolik geleneklerinin tüm gücüyle bunu sürdürmesine rağmen? Ve rahiplik ve onun karşılığı olan kurban konusuna gelince, Dr. Pusey'nin kendi gerekçesiyle, Anglikanizm'deki varlıklarına karşı güçlü bir argüman, halkın çoğunluğunda bunlara dair tüm pratik inancın tamamen ortadan kalkmış olması gerçeğinde bulunabilir. Gerçeklik olsaydı, inanç olurdu; ve Doğu sapkınları ve bölücüler için de durum aynıdır.]

Diğer noktayla ilgili olarak, varsayılan bir lütuf aracının etkisi ile alıcının öznel eğilimleri ve inancından bağımsız olarak varsayılan aracın kendisi arasındaki bağlantıyı kanıtlamak elbette imkansızdır veya çok zordur. Dr. Pusey'in, kendisini rahip sanan herhangi birinin rahip olduğunu ve kendisinden bir sakrament aldığını düşünen herhangi birinin bunu alacağını eşit şekilde göstermeyecek hiçbir kanıtı yoktur. Ancak Dr. Pusey'in özellikle üzerinde durduğu Dr. Manning'in ifadesi, Anglikan kuruluşunu "egemen inançsızlığın nedeni ve kaynağı" olmakla suçlayan ifadedir. Dr. Pusey ilk olarak her yerde bol miktarda inançsızlık olduğunu belirtir. Bu doğrudur; ve her yerde bir nedene bağlanabilir; suçlama, Reformasyon'un bunu İngiltere'de ürettiğidir, ki İngiltere daha önce bundan muaftı. Dr. Manning'in ilk kanıtı -Anglikanizmin Hristiyan gerçeğinin çoğunu reddettiği- her iki mezhebin de sahip olduğu gerçek miktarının bir ifadesiyle karşılanır. Dr. Pusey'nin argümanının bu bölümünde, bize göre, söz konusu gerçek sorudan kaçınıyor. Dr. Manning, şüphesiz, İngiltere Kilisesi'nin formüllerinden ve son üç yüz yıldır olduğu gibi, bugün de İngiltere'nin her yerinde olduğu gibi pratik öğretilerinden bahsediyor. Ancak, kendisinin "sadakatsizliğe karşı büyük bir siper" olduğunu iddia ettiği gerçek miktarına ilişkin bir soruda, formüllerinin, onlara genel olarak atfedilen anlama ve din adamlarının olağan öğretilerinin sağladığı yoruma göre değerlendirilmesi gerektiği açıktır. Herkes, Anglikan formüllerine çeşitli anlamlar uygulandığını bilir; ve "Tracts for the Times"ın ünlü 90. sayısının amacı, bazı durumlarda, makalelerin derleyicilerinin çeşitli okullardan insanların bunları imzalamasına izin verme niyetinde olduğunu kanıtlamaktı. Yine de, formüllerin sözde "Katolik" yorumunu İngiltere Kilisesi'nin anlamı olarak öne sürmek bundan çok daha öteye gidiyor. Konuyu sadece edebi bir soru olarak ele alsak bile bu doğru olmazdı; bu yorumu, aslında onun tarafından öğretilen ve öğretilen şey üzerine dönen bir tartışmada öne sürmek çok daha büyük bir haksızlıktır. Eğer bir yabancı -Dr. Pusey'in Katoliklik öğretisiyle olduğu kadar Anglikanizmin gerçek öğretisiyle de
alışkın olmayan- bu kitabı eline alıp
içinde bulduklarına inanırsa, cesaret edip söyleyelim ki, İngiliz Kilisesi'nin doktrininin formüllerinin yüzünde yattığı ve her zaman din adamlarının ve halkının dokuzda biri tarafından anlaşıldığı ve uygulandığı şekliyle tamamen yanlış bir izlenim edinecektir. Kilise'nin üç inancı benimsediğine dair bir güvence bulacaktır, bu da ona Kilise'nin bunları Katolik Kilisesi ile aynı şekilde yorumladığını anlamasını sağlayacaktır. {537}
Anglikanlar ve Katolikler arasında haklı çıkarma konusunda hiçbir fark olmadığını şaşkınlıkla öğrenecekti. Dr. Pusey, "Trent Konseyi'ndeki haklı çıkarmayla ilgili ayrıntılı bölümlerde _hiçbirimizin_ kabul etmekte başarısız olamayacağı tek bir ifade yok," diyor. Dr. Manning'in "İngiltere Kilisesi'nin iki sakramente inandığını, ancak diğer beşine resmen inanmamayı yaydığını" söylediğini
tamamen yanlış bulduğunu görecekti. Aslında, İngiltere Kilisesi'nin yedisini de sakrament olarak kabul ettiğini, ancak onurda bir fark olduğunu. Daha da şaşkınlığına, İngiltere Kilisesi'nin özellikle aşırı yağ sürmeye itiraz etmediğini okuyacaktı; "_sadece_ bunun daha sonraki kötüye kullanımına itiraz ediyor,"
ki bu Katolik uygulayıcısı değildir --yani, onu sadece ölmekte olanlara uygulama geleneği. Sonra, eğer biri ona
İngiltere Kilisesi'nin bu uygulamayı tamamen bıraktığını ve
bunu herhangi bir şekilde uygulamaya çalışan herhangi birinin basit bir papist olarak adlandırılacağını
söyleseydi, doğal olarak onu bu şekilde
yanıltan hain rehberde kusur bulmaya meyilli olurdu. Aynı şey
diğer noktalar için de geçerlidir. Dr. Pusey bize İngiltere Kilisesi'nin genel konseylerin veya Kilise'nin yanılmazlığını _inkar etmediğini_
söyler. Bu son başlıktaki muhakemesi, yönteminin o kadar iyi bir örneğidir ki
bir an bunun üzerinde durabiliriz. Makalelerden biri,
diğer kiliseler
yanıldığı gibi, Roma Kilisesi'nin de yanıldığını
--inanç meselelerinde bile--öğretiyor. Dr. Manning bunu çok doğal bir şekilde,
tüm kiliselerin yanıldığına dair bir ifade olarak özetler. "Makale," diyor Dr. Pusey, "gençliğimde benim için bir bilmeceydi." Görünüşe göre,
mahkûmiyetin doktrinel kararnamelere düşmesi gerektiğini varsaydı.
"İki madde zıt olarak konulduğunda, birbiriyle örtüşmelidir.
Daha fazla bilgi edindiğimde, amaçlanan Kudüs, İskenderiye ve Antakya kanunlarının olmadığını gördüm; sonra, iki maddenin birbiriyle örtüşmesi ilkesinin aynısı,
bu ikisinden de Roma Kilisesi kanunlarının söz konusu olmadığı sonucuna vardı. Ayrıca, madde Roma Kilisesi'nin şu anda _yanlış_ olduğunu değil, _geçmişte_ yanıldığını söylüyor."

Umutsuz bir dava uğruna bu kadar çok yaratıcılığın boşa harcandığını görmek garip. Dr. Pusey, savunduğu yorumları, İngiltere Kilisesi'nin _anlamı_ veya öğretisi olarak değil, hizmetinde tutmak istediği Katolik görüşlü bazı bireylerde zorlukla tolere edilen bir makale anlamı olarak ortaya koyma girişiminin, yıllar önce İngiltere'de günümüzde Katolik hiyerarşisi dışında duyulmamış bir haykırışla karşılandığını gayet iyi hatırlıyor. Ve yine de, İngiltere Kilisesi'nin yalnızca bu tür yorumlara izin vermekle kalmayıp, bunların içerdiği görüşlerin onun düzenli öğretisi olduğunu ve bu nedenle, etrafındaki sadakatsizliğe rağmen, bunların ilişkili olduğu Hristiyan gerçeğinin bölümlerini cesurca ortaya koyduğunu iddia etme hakkına sahip olduğunu iddia etmenin adil ve doğru olduğunu düşünüyor. Halkına yedi sakramentin olduğu, sunakta gerçek bir varlığın olduğu, bir eucharistic kurbanının olduğu, Kilise'nin yanılmaz olduğu vb. öğretildi ve her zaman öğretildi. Ve rahiplerinin garip doktrinleri kovmaya ve uzaklaştırmaya yemin ettiğinden bahsederken, onun pozisyonu bu büyük Katolik gerçekleriyle çelişebilecek herhangi bir sapkınlığın onun sınırları içinde kabul edilemeyeceğini ima ediyor. Ve şimdi, diyelim ki sözüne inanıldı; diyelim ki, bu sözde _Eirenicon_ sonucunda müzakereler açıldı ve Roma'dan İngiliz Kilisesi'nin piskoposlarına ve meclisine yeniden birleşmeyi görüşmek üzere elçiler gönderildi. Anglikan yetkililerin, cemaatleri için gerçekten konuşma hakkına sahip olanların ve ülkedeki büyük din adamları ve laikler topluluğu tarafından desteklenenlerin ilk adımı ne olurdu? Bu, Dr. tarafından öğretilerine atfedilen sahte yüzü reddetmek olurdu. Pusey ve {538} Kiliselerinin her zaman, tartışılan noktalarda tamamen ve basitçe Protestan olduğunu ve öyle olması gerektiğini beyan etmek.

Dolayısıyla, Dr. Pusey, Dr. Manning'in suçlamasına, İngiltere Kilisesi'ne, pratik olarak reddettiği doktrinlerin, sadakatsizliğe karşı, olağan ve düzenli öğretisini atfetmek dışında cevap veremiyorsa - hatta bunları resmen yasaklamadığı kabul edilse bile - o olağan ve düzenli öğretiyi, gerçekte Dr. Manning'in kendisinden daha iyi görmediği açıktır. Kitabı, gerçekte, kendisinin ve başkalarının onda kalmak için uzun bir bahanesidir. Bu tamamen farklı bir sorudur. Rahiplerinde Katolik görüşlere ve makalelerinin Katolik yorumlarına tahammül edebilir. Savunucuları daha sonra, kasıtlı olarak belirsiz formüllerle gerçeği tehlikeye atabilen ve kürsülerinde birbirlerini sapkın olarak görmesi gereken adamlara yan yana izin veren kilisenin ne tür bir kilise olduğunu açıklamak zorundadır. Ancak Dr. Manning'in sorusu, onun gerçek öğretisiyle "sadakatsizliğe karşı bir siper" olarak ilgilidir; ve Dr. Pusey, ikiden fazla sakrament veya ayin kurbanı öğreten her din adamına karşılık, bunları inkar eden yirmi din adamı olduğunu çok iyi bilir.

Belki de Dr. Pusey'in cildinin en ayrıntılı kısmı, görünür kilisenin birliğinin görünür olmak zorunda olmadığını ve emirler ve sakramentlerle yeterince güvence altına alındığını, "baş olarak Mesih ile birliği, sakramentler ve Kutsal Ruh Tanrı'nın içimizde ikamet etmesiyle" kanıtlamaya çalıştığı kısımdır. Safça şunu soruyor: Kilise'nin çözülmez birliğini inkar ettiğimiz nasıl söylenebilir ki, İznik İnanç Bildirgesi'ni tekrarlamadan cemaate yaklaşamıyorsak? Elbette, kamu hizmetinde inanç bildirgesinin tekrarlanması onları aklamaya yetecekse, çok az kişi
sahte doktrinle suçlanabilir. Ancak, eserin bu bölümünde Dr. Pusey, yanıtlamayı üstlendiği suçlamanın gerçek doğasını her zamankinden daha fazla göz ardı ediyor: Kilise'nin çözülmez birliğini, görünür başını ve sürekli sesini inkar etmek suçlaması. Soru şu ki, bu gerçekler İngiltere Kilisesi'nin öğrettiği ve savunduğu sistemin bir parçası olarak kabul edilebilir mi? Burada, elbette, iki tartışmacı arasındaki doktrin konusunda daha fazla ayrışma var; ve Dr. Pusey yalnızca kendi teorisiyle yanıt veriyor. Fakat aslında, Anglikanizmi oldukça iyi temsil etse bile, Kilise'nin birliğiyle ilgili suçlamadan, yanılmazlığıyla ilgili suçlamadan daha fazla kaçamaz. O gerçekten de Kilise'nin tüm pratik amaçlar için Doğu ve Batı'nın bölünmesine kadar yanılmaz olduğunu savunuyor - sayfalarında arkadaşlarının çok sevdiği "Kutsal Bölünmemiş Kilise" ifadesiyle karşılaşıyoruz. _Şimdi_
yanılmaz öğretmen Dr. Pusey'in neyi kabul ettiğini bulmak zor; Kutsal Yazılar veya babalar üzerine yaptığı çalışmadan kendi aklıyla çıkardığı Lekesiz Gebelikle ilgili bir sonuca varacağını söyleyelim. Onun pozisyonu şu pasajdan anlaşılabilir:

"Anladığım kadarıyla bu, Dr. Manning'in en sevdiği formül - 'Kutsal Ruh Tanrı kiminle konuşur? Roma Kilisesiyle mi? Doğu Kilisesiyle mi? Yoksa Anglikan Kilisesiyle mi?' Ben, hepsinin aynı anda, başlangıçtan beri var olan aynı inancı öğrettikleri ölçüde, ki bu onların tüm öğretilerinin büyük gövdesidir, demeye alışmışımdır; ve, eğer ihtiyaç duyarlarsa, bugün, henüz yeterince tanımlanmamış gibi görünen herhangi bir gerçeği, ortaya çıkacak yeni bir sapkınlığa karşı, aynı anda ilan edebilirler" (s. 84).

Bu nedenle, Hıristiyanların inancı, kendilerine kabul etmekle yükümlü oldukları bir otorite tarafından önerilir; ancak bu otorite, ilk etapta, üç kilisenin başlangıçtan beri var olan aynı inancı öğretip öğretmediğine kendi akıllarıyla karar vermeleri gereken Hıristiyanlar tarafından sınanmalıdır; çünkü başka bir rehberleri olamaz. {539} Ayrıca bu otorite, Hıristiyanların en çok rehberliğini arzulaması gereken noktalarda, yani bu üç kilisenin farklılaştığı noktalarda kesinlikle konuşamaz. Dr. Pusey, İznik İnanç Bildirgesi'ni okuduğundan bahsediyor. Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan geldiğine hangi otoriteye dayanarak inanıyor? Doğu inancının Batı inancıyla hemen hemen aynı şeye geldiğini _düşünebilir_; ancak bu onun kendi aklının bir sonucudur. Ve kiliselerin, özellikle çok açık ve Anglikan öğretisine göre, tamamen olası bir durumda, bu üç kiliseden birinin yeni sapkınlığın kurbanı olması durumunda, ki bu ona göre yeni bir tanımlama için fırsat oluşturacaktır, aynı anda hareket edebileceklerini göstermeye çalıştığı yolu okuyucularımıza bırakmalıyız. [Dipnot 75]

[Dipnot 75: Elbette Dr. Pusey'in kitabına cevap vermiyoruz; ancak, yakın zamanda Westminster Başpiskoposu tarafından yayınlanan "Kutsal Ruh'un Zamansal Görevi Üzerine" adlı incelemeden tek bir pasaj alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz; bu, Dr. Pusey'in üzerinde akıl yürüttüğü tüm teoriyi yerle bir ediyor. Dr. Pusey'in sayfalarından Dr. Manning'in açık, parlak, basit ve kesin ifadelerine geçmekten daha ferahlatıcı çok az şey olabilir.
Bu, Londra'nın sisli havasında el yordamıyla dolaştıktan sonra temiz kırsal havayı solumak gibidir;
ve _Eirenicon_'un okuyucularını şaşkına çeviren hayali ve asılsız imgeler, başpiskoposun çizdiği görkemli Kilise ana hatları zihni ele geçirdiğinde sis ve buhar gibi kaybolur. Bu kitabı okuyan hiç kimse Dr. Pusey'in cevabına başka bir cevaba ihtiyaç duymayacaktır. Karşımızdaki noktada başpiskopos şöyle diyor: "Yaşayan Kilise'nin sesinden antik çağa başvuran, Kilise'nin birleşikken yanılmaz olduğuna; bölündüğünde yanılmaz bir şekilde konuşmayı bıraktığına; tek kesin kural veya inancın Kilise'nin birleşikken ve dolayısıyla yanılmazken sahip olduğu ve öğrettiği şeye inanmak olduğuna inananlar var. Bu tür akıl yürütenler, yanılmaz sesin varsayılan bölünmesi ve kesilmesinden sonra o zamanlar yanılmaz bir şekilde öğretilen şey konusunda ilahi bir kesinliğin kalmadığını fark edemiyorlar. Şu veya bu doktrinin şu anda tartışıldığı yerde o zamanlar öğretildiğini iddia etmek, soruyu sormaktır. İlk altı yüzyılın yanılmaz Kilisesi -yani bölünmeden önce- o çağlarda yaşayanlara yanılmazdı, ancak bize yanılmaz değil. Onlara konuştu; bize sessiz. Yanılmazlık bize ulaşmaz; çünkü son bin iki yüz yılın Kilisesi hipotez yanılabilir ve bu nedenle bölünmeden önce öğretilenleri bize iletmede hata yapabilir. Ve kesin olan şu ki, Doğu veya Batı, denildiği gibi, bu konuda hata yapmalıdır, çünkü bölünmeden önceki inanç konusunda birbirleriyle çelişirler. Daha sonraki
ayrılıkların protestolarından bahsetmiyorum, çünkü hiç kimse onlara yalnızca kendileri için reddettikleri değil, aynı zamanda
herhangi bir yerde varlığını inkar ettikleri bir yanılmazlık veremez" (s. 74, 75).]

Dr. Pusey'e göre, "Bölünmemiş Kilise"nin kendimiz için ne öğrettiğini tespit etmemiz ve sonra bunu onun yetkisiyle kabul etmemiz gerektiği açıktır. Gerçekte bundan çok daha fazlası; çünkü kendimiz için olumlu olduğu kadar olumsuz sonuçları da bulmalıyız. Katolik Kilisesi'nde geniş bir pratik sistem olarak bahsettiği şey, Kutsal Hanımımıza ödenen onur ve çocuklarının büyük çoğunluğunun günlük yaşamına ve sıradan düşüncelerine nüfuz eden bu tür diğer şeyler var. Dr. Pusey bunun üzerine yargıda bulunuyor ve bunun "Bölünmemiş Kilise"nin öğretisine yabancı olduğunu ilan ediyor, çünkü bunu kendisi babalarda bulamıyor. İtirazlarını buna yönelttiğini görmüyoruz kendi Kilisesinin otoritesi. Bu bizi şu sorumuza getiriyor: Anglikanizm onun için nedir? Onun görev bilincine sahip çocuğu olmaktan, gerçek ruhunu yakalamaktan, tanımlarını daha fazla sorgulamadan yankılamaktan, ona ne verirse onunla "dinlenmekten ve şükretmekten" memnun mu? Konuyla ilgili hiçbir şey bilen hiç kimsenin Dr. Pusey'in Anglikan Kilisesi'nden ayrılma niyetinden şüphelenmediğine inanıyoruz: bu, onun ona bu kadar kararsız ve cimri bir bağlılık göstermesini daha da garip kılıyor. Diğer insanlar, kiliseye hiçbir özel görüşü olmayan insanlar için uygun bir konaklama yeri olarak katlandıklarını açıkça itiraf ediyorlar; kilise çok az şey talep ediyor, onları hemen hemen yalnız bırakıyor ve yine de onlara bir kilisenin dışsal aksesuarlarını cömertçe sağlıyor. Tiberius hakkındaki eski hikayedeki Roma Senatosu gibi, tüm ulusların tanrılarını kolayca Pantheon'una kabul ediyor. Sadece bir görüş grubuna karşı çıkıyor, çünkü çok özeller! Bu durumda hariç, mahkemeleri her zaman zulüm görenleri korur. Bay Gorham bir sapkınlık nedeniyle saldırıya uğrar ve onu korurlar; Bay Denison bir gerçek nedeniyle saldırıya uğrar ve onu affederler; hatta "Denemeler ve İncelemeler" bile yazarlarını bu kapsamlı korumadan mahrum etmez. Bir devlet adamının ifade ettiği gibi, hoşgörüsü "genel {540} tatmin" sağlar. Boyunduruk bu kadar hafifken, kim sadık olmayı reddedebilir?

"Quod si nec nomen, nec me tua forma teneret,
Posset servitiam mite tenere tuum;"

ve Dr. Pusey'in kendisi de, ara sıra üzerine gelen o isyankar ruh halleri dışında, böyle hissediyor gibi görünüyor. Gorham kararı reddedilmezse bir zamanlar ayrılmaya neredeyse yemin ettiğini gördük. O zamanlar gençlik
aşırılığı bahanesiyle mazur görülemeyecek kadar yaşlıydı; her halükarda, uyum geçti: vaftiz töreni onu tatmin ediyor. Temyiz mahkemesi değiştirilmezse özgür bir kilise hakkında bir yıldan fazla bir süre önce attığı tehditleri gördük: o ruh hali de geçti. Mevcut kitabı en
memnuniyetle konuşuyor: "Deneme ve İnceleme geçici bir fırtına", sayfalarından birinin en üstünde yer alan başlıktır; ve "Rabbin kutsadığı toplama yılının parlak vaadinden!" bahsediyor. Geçtiğimiz yılki umutsuzluğunu unutmuş ve Katolik Kilisesi'ne yeniden birleşmenin yapılabileceği şartları cesurca öneriyor; - söylemeye cesaret ettiğimiz, İngiltere Kilisesi'nin her otoritesi tarafından hemen reddedilecek şartlar. Yine de, tüm bunlara rağmen, kitabında Anglikan düzenlerinin geçerliliği dışında, Anglikanizmi Dr. Manning veya Dr. Newman'dan çok daha iyi gördüğüne dair hiçbir belirti görmüyoruz. Anglikanizmin otoritesi onun için hiçbir şey ifade etmiyor; ve onlar, diğer yandan, sıradan bir insan kurumu olmasına rağmen, başka türlü öğretilemeyecek birçok gerçeği öğrettiğini inkar etmiyorlar. Eğer "sapkınlığı kabul ederse" onu terk etmeye hazır; ancak _neyin_ sapkınlık olduğu ve _neyin_ kabul edildiğine karar vermek için kendisine bırakılması gerektiği anlaşılıyor. Bu, bir sözleşmede veya bir uzlaşmada bir tarafın diğerine kullandığı dildir; bir öğrencinin bir öğretmene, bir çocuğun bir ebeveyne - her şeyden önce, bir Katoliğin Kilisesine kullandığı dil değildir. "İngiltere Kilisesi'nin sadakatsizliğe karşı mümkün olan en iyi siper" olduğunu iddia etmiyor, sadece "aslında, şu anda, Tanrı'nın takdiri altında, buna karşı gerçek ve başlıca siper" olduğunu söylüyor. Dr. Manning'in "birçok Hristiyan gerçeğini reddettiği" şeklindeki ifadesinden, sanki _bazılarını_ reddettiğini düşünüyormuş gibi görünen bir şekilde şikayet ediyor ve o da sadece ona tamamen yabancı bir yüz takınarak onu savunuyor. Sahte bir bayrak çekiyor ve onun altında onun için savaşıyor.

Kişisel olarak sevimli ve mükemmel bir adamdan bahsetmek istemiyoruz;
ama Dr. Pusey, eğer onun gibi birkaç kişi varsa, yine de kendi yolunda temsili bir adamdır; ve eseri böylece kendisinden başka birçok kişinin konumunu gösteriyor. Gerçekten İngiltere Kilisesi'nde olduğu açıktır çünkü gidecek başka yeri yoktur. Ona sadıktır, çünkü onu seviyor ve ona hayran olduğu için değil, başka bir dinlenme yeri bulamayacağını düşündüğü için. Kutsal Yazılar'da, özellikle Eski Ahit'te derin bir bilgi birikimine sahip ve bazı babalarla geniş bir tanışıklığı olan o, onları, okuduğu yazarların yaşadığı ve nefes aldığı canlı sistemin tamamen cehaletinden oluşan o ölümcül dezavantaj altında incelemiştir. Özellikle babalar, eğer sürekli yaşayan Kilise hakkında bilgi sahibi olmadan incelenirlerse, kesinlikle yanlış anlaşılacak ve kendi uygulamaları ve inançları hakkında yetersiz fikirler ileteceklerdir. Kilise tek başına onların tanıklığını açıklar ve tamamlar. Herhangi bir sistem veya herhangi bir insan grubu hakkında yalnızca edebi bir bilgiye sahip olanlar için, tam olarak günlük yaşam, çok aşina olunan şeyler, gelenekler ve fikirler asla bilinmemelidir. Garip olan şey, herhangi bir mantıklı insanın bunun başka türlü olduğunu varsaymasıdır. Dr. Pusey, eğer ekinin başlangıcından yargılayabilirsek, St. Augustine yarın Londra'ya gelirse Moorfields veya Warwick Caddesi yerine St. Paul's veya Westminster Abbey'de ibadet edeceğini düşünüyor gibi görünüyor - iyi bilinen bir pasajda, {541} insanlığın ortak duygusunun Katolik isminin basit popüler kullanımıyla gerçek Kilise'ye
sabitlediği değişmez işareti işaret eden St. Augustine!

Dr. Pusey'in düşünce ve çalışmasının sonucu iki basit kafada özetlenebilir. Birincisi, bir Katolik'in Kilise ile ilişkisinin ilk koşulu olan şeyden tamamen ve tamamen farklı bir zihin tutumudur. Hiçbir zaman bir kilise tarafından eğitilmemiş, bir kilise tarafından yönlendirilmemiş, bir kilise tarafından şekillendirilmemiştir; kendi kendini eğitmiş ve kendine güvenmiştir; Kendisi için kendi öğretmenini yaratmış ve
kendisinin yorumcusu olduğu bir kitabın yazarı dışında
hiçbir zaman başkasının ayaklarının dibine oturmamıştır. Kendi durumunda "ayrılma" olasılığından bahsederken, bize şunu söyler: "Her zaman
gözlerimi kapatıp
önüme konulan her şeyi kabul etmekten başka bir yol bulamayacağımı hissettim" (s. 98). Bu ne büyük bir devrim olurdu! Bu basit, eleştirmeyen, gönülsüzce itaat etme tavrı
ve itaat, onun için mükemmel bir yeniliktir. İnancımızı kendi beynimizin soyutlamasından çıkarmak bir şeydir; onu kendimizden bağımsız ve dışında yaşayan bir gerçeklikten almak bambaşka bir şeydir. Dr. Pusey gibi adamlarda bizi ilk etkileyen şey budur, çünkü zihinleri önümüzde duran kitaplara yansır. İkincisi, Katolik sistemi hakkında bir miktar yanlış anlama, yanlış anlama ve olumlu cehalettir; bu, onun pozisyonundaki herhangi birinin bu sistemi incelemiş olması gereken büyük dezavantajları hesaba katmasaydık, basitçe anlaşılmaz olurdu. Anglikan tartışmacılarının daha kuduz ekolünden biri değildir; karakteri ve zihin alışkanlıkları, kasıtlı yanlış tanıtım ve bilinçli adaletsizlikten oldukça uzaktır. Yine de kitabında Katolikliğe ait konularda neredeyse hiç adil ifade yoktur; ve birçok en kışkırtıcı yanlış ifade ve birçok en gülünç ve çocukça gaf vardır. Kitap, onu çürütme zahmetine girebilecek orta düzeyde bilgili herhangi bir Katolik ilahiyatçı için kolay bir zafer sunar. Şu anda amacımız bu değildir. Anglikanizmi savunmasının onu gerçekten kınadığını belirtmekle yetindik, çünkü bu, onu yanlış tanıtmadan savunamayacağı anlamına geliyor. Gelecekteki bir makalede, onu bir tartışmacı olarak ele alabilir ve örnek olarak, Katolik Kilisesi'ne saldırısında düştüğü birkaç hataya işaret edebiliriz.

------

The Literary Workman'dan.

HRİSTİYANLIK ÖNCESİNDE İRLANDA.

Gerçek İrlanda tarihiyle ilgili yaygın cehalet ve orta düzeyde eğitimli büyük bir kitleye gerçekler olarak verilen şeylerin saçmalığı acı verici derecede şaşırtıcıdır. Örneğin, çok sayıda insan arasında genel olarak inanılır ve kitaplarda onlara İrlanda'nın ıssız bataklıklar ve kurtlarla dolu ormanlar ve kanunsuz vahşilerin yaşadığı bir ülke olduğu, ta ki İngilizler tarafından bir "Hristiyanlık türü"ne dönüştürülene kadar, ki Hristiyanlığın dikkat çekici kısmı Papa ile hiçbir ilgisi olmamasıydı. Birçok kişi St. Patrick'in bir İngiliz olduğuna inanır; diğerleri onun bir Galli olduğunu düşünür ve günümüzdeki birkaç cesur ruh onun mükemmel bir Protestan olduğunu kanıtlayabileceklerini ilan eder. Vahşiler, bataklıklar, kurtlar ve ıssızlık, İngilizler tarafından {542} merhamete getirildikten sonra, insanları boyunduruk altına aldılar, onlara öğrettiler, onlara yasalar verdiler ve İngiltere'nin II. Henry döneminde, bu ülke bir tarihe sahip olmaya başladığında İrlanda'yı İngiliz tacına bağladılar. O tarihten önce, yani on ikinci yüzyıldan önce, II. Henry 1154'te tahta çıktığında, İrlanda'nın hatırlanmaya veya not edilmeye değer bir tarihi olmamıştı. Bu, Protestan inancının bu konudaki temel noktalarının kısa bir özetidir. Ve birçok şeyle ilgili gerçek bilgi kök salmış ve son yıllarda şaşırtıcı bir şekilde yayılmış olsa da, İrlanda hakkında öğrenilecek çok şey var ve o ülkenin tarihi hem o kadar ilginç hem de öğretici ki, "İrlanda Tarihi Üzerine Makaleler" "Workman" okuyucularına hem o ülkede hem de İngiltere'de hoş karşılanacakları inancıyla sunuluyor. İrlanda tarihinin en eski yıllarına baktığımızda, eğitmenimiz gelenektir. Ancak, birçok kişi tarafından şiirsel masallar olarak kabul edilen eski masalların, günümüzde dikkate değer bir öneme sahip olduğunu görmek çok ilginçtir, çünkü bilim birçok durumda geleneğin gerçek olduğunu kanıtlıyor. İrlanda'dan bahsederken Camden şöyle diyor: "İrlandalı tarihçilerin aktardıkları doğruysa,
bu ada Plutarkhos tarafından
Agygia veya
en eski_ olarak
anlatılmasının bir sebebi vardı. Çünkü onlar tarihlerini antik çağın en uzak döneminden başlatıyorlar, böylece onlarla karşılaştırıldığında diğer tüm uluslar
modern tarihe ait ve henüz bir tür çocuklukta. Bize, Nuh'un torunu olan
Caesarea'nın tufandan önce burada yaşadığını ve
sonra tufandan 300 yıl sonra İskitli _Bartholanus_'un (_Partholanus_) gelip devlerle şiddetli bir savaş başlattığını söylüyorlar. Bundan uzun
bir süre sonra, İskitli Nemethus karaya çıktı ve hemen devler tarafından
kovuldu. Daha sonra, Dela, bazı Yunanlılarla birlikte adanın efendileri oldular; sonra _Gaothelus_, karısı _Scota_ ile
, Firavun buraya geldi ve adaya 
İskotya'sından ve ondan _Gaothela_ adını verdi ve bu, İsraillilerin Mısır'dan ayrılışı sırasında oldu. Birkaç çağ sonra, _Hiberus_ ve _Hermione_ (ya da İrlandalıların onlara dediği gibi, _Ever_ ve _Erimon_), İspanya kralı _Milesius_'un oğulları, bir veba salgınıyla 
nüfusu azalmış olan bu adaya bazı koloniler getirdiler. Bu hikayeleri ne doğrulamak ne de çürütmek istiyorum, antik çağa gereken tüm payı vererek." Sonra
Camden kendi fikrini şu sözlerle dile getiriyor: "Bu adanın insanlığın genel dağılmasıyla
aslen iskan edildiğine dair en ufak bir şüphem yok." Ve bu tarihte, konuyu
anladığı söylenen hiç kimse, İrlandalıların muazzam antik çağlarından
şüphe duymuyor; aslında hesaplamalara meydan okuyan bir antik çağ. Ancak, İrlanda'da insanların kullandığı en eski savunma silahları olan
silahların keşfiyle bir ölçüde kanıtlanmıştır. Bunlar, bir mızrağın başı gibi
yontulmuş çakmak taşlarıdır. Bunlar, insanların metal kullanmayı
öğrenmesinden önce kullanılıyordu; ve jeologların taş devri adıyla adlandırdığı o en eski zamana aittir. Jeologlar erken çağları üçe ayırmışlardır: taş, bronz ve demir
dönemi. Taş devrinde, İrlanda'nın bir halkı vardı ve keltler veya
çakmak taşları mızrak ucuna benzer bir form, onların
silahlarıydı. İrlanda'nın İngiltere'den gelip gelmediği konusunun tartışılması, pek de ilgi çekici olmayan bir konudur. İnsanlık tarihinde, insanların Fransa'dan İngiltere'ye yürüyerek gidebildiği ve İrlanda'nın Galler'e bağlandığı bir zaman vardı. Bu bazı insanlara garip gelebilir, ancak örneğin, Avustralya'nın insanlarla dolu olması ve yine de dünyanın geri kalanından büyük bir denizle
ayrılmış olması gibi daha büyük bir örnekten daha az gariptir. Avustralya halkı oraya gemilerle gitmemişti. Oraya karadan ulaşmışlardı; ve, kara batarken ve deniz {543} üzerinden akarken ve bu sayede dünyaya adalar verirken, ya da muazzam sarsıntılar
ile kayalar titrerken ve kara parçalanıp batarken, tıpkı bizim ve Fransa arasındaki uçurumun Dover Boğazı'nı oluşturan suyla
doldurulduğu söylenebilecek yerde - nasıl yapılmış olursa olsun, aniden veya değil, modern bilimin araştırmaları
bu şeylerin meydana geldiğini ve bu şekilde atalarımız olan insanların birbirlerinden
ayrıldıklarını ortaya koymuştur. Bu teoriyi bir gerçek olarak kabul ederek, İrlanda'nın bu ülkeden gelip gelmediğini sormak boşunadır. Ancak böyle bir teorinin varlığında, hiç kimse artık İrlanda'nın geleneksel antikliğine gülemez; bunu kabul etmek ve tarihi koruyarak kadim ve kalıtsal zekalarını
kanıtladıklarını kabul etmek daha mantıklıdır. Ve adaların kıtalardan nasıl ayrıldığına dair bu teori aslında sürekli olarak gözlerimizin önünde kendini kanıtlıyor. İngiltere'den
çıkmamak için, böyle bir değişimin ilerlemesini şimdi Lincolnshire'da görebiliriz. Denize karşı büyük setlerin orada gerekli olmasının ve son yıllarda her zamankinden daha fazla gerekli hale gelmesinin nedeni, karaların batıyor olmasıdır; ve bilim ve emeğin
etkilediği önlemler olmasaydı, Lincolnshire'ın bir kısmı bir ada olurdu.

İrlanda'ya uygulandığı şekliyle Scotia ismi hakkında şimdi söylenecek birkaç söz var. Romalılar tüm uzak "batı halklarına" İskoç veya İskitler diyorlardı. Bu, yelken açan bir halk anlamına geliyordu - denizci bir halk - bu ülkelerde bu kelimeyi öğrendiler, çünkü _Töton_ veya kuzey Keltçesidir; ve biz de dalgaların üzerinden
_geçen_ bir tekneden bahsederken bu kelimeyi kendimiz kullanırız.

İspanya'dan gelen insanların İrlanda'ya geldiği ve mevcut İrlandalıların onların torunları olduğu tartışılmaz. İrlandalılar tarafından Ever ve Erimon olarak adlandırılan Hiberus ve Hermione, isimlerini İspanyolcada bir kardeş, İrlandacada ise diğer kardeş anlamına gelen _Hibernia_ ve İrlandacada _Erin_ kelimelerinden türetmişlerdir. Ancak yine de Hibernia nispeten modern bir isimdir; İrlanda ise Romalı şair Claudian ve diğer Romalı yazarlar tarafından Ierne, Diodoms Siculus ve diğer birçok kişi tarafından Ivvorna olarak adlandırılan eski _Scotia_'dır.

Her yerde Kelt olarak adlandırılan kaba çakmak taşı silahı hakkında bir söz daha.
Şüphesiz ismini onu kullanan insanlardan almıştır. Kuzey veya Kelt uluslarının silahıydı. Keltler bulunduğunda bize onları kullanan insanların varlığını ve medeniyet durumlarını gösterirler. Nerede bulunurlarsa bulunsunlar bu isimle anılırlar ve isimleri kuzey halkından türetilmiştir.

İrlanda her zaman en sağlıklı ülke olarak kabul edilmiştir ve Dr. Rutty, Campbell'ın İrlanda Felsefi Araştırması'nda bize şunu söyler: "Bataklıklar sağlığa zararlı değildir ve burada ateş çok nadir görülür." Ve yine, bu "bataklıklar, siyahlıklarından da anlaşılabileceği gibi, çürüme kütleleri değildir, aksine, bildiğimiz diğer tüm maddelerden daha fazla çürümeye dirençli bir yapıya sahiptirler." Bu tür iddiaların artık sürekli kanıtı var ve İrlanda bataklık odunundan yapılmış güzel ve genellikle son derece cilalı süslerin dayanıklılığı üzerinde durulmayacak kadar iyi biliniyor.

Halkın, çok eski zamanlarda, koyun, sığır ve domuz beslediği görülüyor. Ancak bu güzel adanın toprağının zenginliği, bilimsel eski büyük kazancın emeğine dönüşüyor. İrlanda'da bulunan altınla ilgili çok ilginç spekülasyonlar ortaya çıktı. Bu bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Bay O'Connor, İrlanda tarihi üzerine yazdığı tezinde, "İskoçların İspanya'dan gelmesinden kısa bir süre sonra, metallerin imalatındaki becerisiyle ünlü olan Cuala'lı Uchadan'ı okuduğumuzu" söylüyor. Bu, İrlanda medeniyetini çok geriye götürüyor; ve İrlandalıların müzikteki erken şöhretiyle birlikte, onları hemen kendi konumlarına getiriyor. Bir halk müzisyen ve altın, gümüş ve diğer metallerde işçi olduğunda, medeniyet kelimesinin kastedildiği şeyde iyi bir yol kat etmiş oluyorlar. Müzikleri, en dokunaklı ve şefkatli türde olarak tanımlanıyor; ve İngiltere'de bu tür bir şeyin anlaşılmasından önce, daha sonra Tara'da olduğu gibi, bu tür başarılı eğlenceler için bir araya gelmiş gibi görünüyorlar. Camden'in İrlanda'ya ilişkin açıklamasına "Gough's Additions"dan, bulunan gömülü altınla ilgili bazı notlar vermek ilginç olacaktır:

"1732'de Tipperary bölgesindeki Cullen yakınlarındaki bataklıkta bir işçi, küçük bir yumurtanın yarısından biraz daha küçük olan işlenmiş bir altın parçası buldu. 3 ons, 4 dwts ve 7 gr ağırlığındaydı."

"1739'da bir çocuk, çapı yaklaşık sekiz inç olan, üçgen şeklinde yalanmış, içinde bir pounddan daha az ağırlıkta olamayacağı söylenen üç külçe altın bulunan, dövülmüş altından dairesel bir tabak buldu; çünkü çocuk onları eve getirir getirmez, yoksul bir dul olan annesi, bunları ağırlık yapmak için pirinç olarak, üzerinde kulübesi olan bir tüccara verdi."

Bu, büyük altın parçalarının pirinç olarak satıldığı çok sayıda örnekten biridir. Bu topaklar ve ince levhalar halinde altın bulundu,
şöyle ki:

"1742. Bir çocuk bir çukurun kenarında ince bir altın levha buldu.
1747. Bir kız, çimen tozunda, uzatıldığında 14 inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde, başka bir levhanın üzerine yuvarlanmış ince bir altın levha buldu; yanında duran bir adam bunun yaklaşık yarısını ondan aldı;
geriye kalan 6 dwt. 13 gr. ağırlığındaydı. Kısa bir süre sonra, bir çırak kız, ateşi yakarken aynı şekilde yuvarlanmış, aynı türden 1 ons. 5 dwt. buldu."

İnsanların dediği gibi, bu bataklıkta sıklıkla "sarı metalden" yapılmış kaplar bulunurdu. Bunları pirinç karşılığında satarlardı. Biri dört kenarlıydı ve
8 inç yüksekliğindeydi, her iki tarafında bir kulpu vardı; Sahip oldukları
rahibeler onu bir
tekerleğe sattılar, o da bir çömleği tamir etti ve ona on üç peni verdi. Bu kapların görünümü ve
şekilleri ve işçiliklerinin düşünülmesiyle ortaya çıkarılabilecek İrlanda tarihi sayfası,
şüphesiz, eritme potasında onlarla birlikte kaybolmuştur.

------

The St. James Magazine'den.

RODOS DEVİ.

Gençlerin eğitimi için yazılmış ilkokul eserlerinde, her gün Rodos Devi'nden sıkça söz edildiğini görüyoruz. Heykel
her zaman devasa uzuvlarla temsil edilir, her bir bacak Rodos adasının ana limanının girişinin her iki tarafına bakan
muazzam kayalara dayanır ve gemilerin bacaklarının arasından kolayca geçtiği söylenir; çünkü antik Plinius bize yüksekliğinin yetmiş arşın olduğunu söyler.

Bu dev heykel dünyanın yedi harikası arasında sayıldı, diğer altısı ise, bilindiği gibi, Nebukadnezar'ın karısı Nitokris tarafından tasarlanan Babil'in asılı bahçeleri; Mısır piramitleri; Jüpiter Olimpos heykeli; Halikarnas mozolesi; Efes'teki Diana tapınağı; ve MS 470 Roma yılında inşa edilen ve MS 1303'teki bir depremle tamamen yıkılan İskenderiye Firavunu'dur.

{545}

Rodos Heykeli'nin adanın girişini kapladığı ve genişçe uzanan dalları arasında gemilerin yelken açmasına izin verdiği iddiası için hiçbir yerde yetki bulunmamıştır. Heykelin henüz ayakta olduğu varsayılan o döneme ait eski bir çizim bile yoktur; birkaç modern gravür görülebilir, ancak bunlar amatör antikacıların merakını gidermek veya cahil insanların saf saflığını beslemek için yapılmış hayal ürünü eserlerdir.

Bir asır önce, seçkin bir Fransız arkeolog olan Comte de Cayius, bu kurguyu gençlerin okul kitaplarına [Dipnot 76] kabul ettikleri için vatandaşlarını eleştirmişti; ancak bunun kökenini bulmak için boşuna çabaladı.

[Dipnot 76: "_Memoires de l'Academie des Inscriptions_," t. xxiv.,
s. 369]

Vigenere'in "_Tableaux de Philostrate_" adlı eserinde, dev heykelin hayali bir çizimini yapmaya cesaret eden ilk kişi olduğu varsayılmaktadır. Bergier ve Chevreau [Dipnot 77] tarafından takip edildi, ikincisi heykelin eline bir lamba ekledi.

[Dipnot 77: "_Histoire du Monde_," iv., s. 319.]

Rollin, "Antik Tarih" adlı eserinde ve hatta bazı ansiklopedik sözlüklerde, Fransızca sözlüklerin çoğu, seleflerinin
kurgularını benimsemiştir.

Mitolog Dachoul tarafından alıntılanan kurgusal bir Yunanca el yazması,
[Dipnot 78] ona bir kılıç ve mızrak vererek ve boynuna bir ayna asarak heykeli daha da süslüyor.

[Dipnot 78: "_Religion des Anciens Romains_," s. 211.]

Komte Ghoisel-Grouffier, 1780 yılı civarında yayımlanan pitoresk "Yunanistan Yolculuğu"nda, bacakları uzanmış dev heykelin muhteşem olduğunu ilan eder. Şöyle der: "Bu masal, yıllardır hataya kolayca tanınan ayrıcalığın tadını çıkarmıştır. Genellikle kabul edilir ve yalnızca antik tarihi inceleyen birkaç kişi tarafından reddedilir. Çoğu insan, antik yazarların hiçbir otoritesi tarafından desteklenmeyen bir iddiayı, araştırma yapmadan kabul etmiştir."

Bununla birlikte, Belçikalı Albay Rottiers ve İngiliz jeolog Hamilton [Dipnot 79] bu saygın otoriteye boyun eğmez, ancak heykelin yerini adanın en küçük limanlarından birinin girişine, neredeyse kırk fit genişliğinde bir yere yerleştirmeye çalışırlar. Rottier daha da ileri gider ve Apollon formundaki devasa heykelin muhteşem bir gravürünü verir, omuzlarında yay ve sadak, alnı ışık ışınlarıyla çevrili ve başının üstünde bir işaret fişeği tutar.

[Dipnot 79: "Küçük Asya'da Araştırmalar", vb. Londra, 1842.]

Polybius, MÖ 222 veya 224'te yaşadıkları korkunç depremden sonra adanın sakinlerinin aldığı bağışları sayarken Rodos Heykeli'nden bahseden ilk antik yazardır. Şu pasajı aktarıyoruz: "Rodoslular, yalnızca devasa heykelin değil, aynı zamanda birkaç evin ve çevredeki duvarların bir kısmının yıkılmasına neden olan felaketten yararlandılar." Ardından, her yerden aldıkları zengin hediyelerin bir listesi gelir. Hayırseverler arasında
Polybius üç kraldan bahseder: Mısır'dan Ptolemaios III, Makedonya'dan Antigone Doson ve Suriye'den Antiochus'un babası Seleukos. Antik Plinius, dev heykelin altmış altı yıl ayakta kaldıktan sonra bir depremle devrildiğini ve Rodosluların heykelin yapımını emanet ettiği sanatçı Chares de Lindos'un işini tamamlamasının on iki yıl sürdüğünü kaydeder.

Sanatta devasa eserlerle büyük etkiler yaratma eğilimi, Phidias'tan yirmi beş yıl önce fark edilir hale geldi; çünkü İsa'dan 463 yıl önce Siraküza sakinlerinin, tiran Thrasybulus'un ölümünden sonra Jüpiter Eleutherius'a devasa bir heykel
diktirdiğini görüyoruz. Bu eğilim, Büyük İskender döneminde ve sonrasında izlenen sanatın gerilemesinin bir göstergesiydi.

Ancak dev heykele geri dönelim. Philo-Byzantius adlı bir kişi, MÖ 150 civarında antik dünyanın yedi harikası hakkında kısa bir inceleme yazdı. [Dipnot 80] Bu incelemede, {546} dev heykelin inşası hakkında bir açıklama yapıyor, ancak hiçbir yerde gemilerin tam yelkenle limana girdiği uzatılmış bacaklardan söz edilmiyor. Aksine, beyaz mermerden yapılmış tek bir kaideden bahseder. Dahası, heykelin 105 fit yüksekliğinde olduğu ve liman girişinin, modern araştırmalara göre, 350 fit genişliğinde olduğu söylenir; bu nedenle, bu alana ulaşması mümkün değildir. Son olarak, heykel limanın girişinde durmuş olsaydı, deprem onu ​​denize
düşmüş olmalıydı; oysa Strabo ve Plinius, parçalarının uzun süre toprağa gömülü kaldığını ve harika boyutları ve ebatlarıyla çok dikkat çektiğini söyler.

[Dipnot 80: 1816'da Leipzig'te J. C. Orelli tarafından Latince çevirisiyle yeniden basıldı. Strabon da bu dev heykelden dünyanın yedi harikasından biri olarak söz eder.]

Şimdi bu dev heykel hakkındaki gerçek gerçek şudur:

M.Ö. 305 yılına doğru, Demetrius Poliorcetes Rodos'u kuşattı ve
halk kendilerini o kadar büyük bir cesaretle savundu ki,
bir yıllık mücadele ve dayanıklılıktan sonra düşmanı adadan çekilmeye zorladılar. Ege Denizi'nin dalgalarından
çıkan güneş tanrısı (Helios)'un patronları olarak tapındığı Rodoslular, bağlılık duygularından ilham alarak ve ilahi lütfun böylesine belirgin bir kanıtı için
ateşli bir minnettarlıkla
coşkuyla
Chares de Lindos'a tanrılarının onuruna devasa bir heykel dikmesini emrettiler. Bir yazıtta, yapımının masraflarının Demetrius'un Rodos adasından çekilirken bıraktığı savaş malzemelerinin satışından karşılandığı açıklanmıştır. Bu heykel, büyük limanın yakınındaki açık bir alana ve paşanın sarayının şu anda bulunduğu yere dikilmiştir; ve parçaları, yıkılmasından yıllar sonra bile gezginler tarafından görülüp beğenilmiştir. Bu açıklama, Rodos Şövalyeleri zamanında bu alana inşa edilen bir şapelin _Fanum Sancti Joannis Colossensis_ olarak adlandırılması gerçeğiyle daha da desteklenmektedir.

İlk iki Roma imparatorunun saltanatları sırasında yazan ve seyahat eden Strabo'nun, Rodos Heykeli'nin düşüşünden bahseden Polybius'tan sonraki en eski yazar olduğunu ve bunu çok özlü bir şekilde yaptığını gördük. Plinius biraz daha ayrıntılı olarak girer ve
kesilen uzuvların boyutlarından bahseder. "Hatta secde halindeyken bile," diyor, "bu heykel en büyük hayranlığı uyandırıyordu. Çok az kişi
başparmaklarından birini kollarıyla açabilirdi; ve her bir parmağı sıradan, tam boyutlu bir heykel kadar büyüktü. Kırık uzuvları
yabancılara, içlerinde devasa taş bloklarının görüldüğü mağaralar gibi görünüyordu."

Bu zamandan itibaren bu parçalardan başka hiçbir yerde bahsedilmiyor;
ancak ikinci yüzyılın sonlarına doğru birkaç yazarın Rodos'ta hala var olan devasa bir heykelden bahsetmesi ilginçtir. Bir tane daha inşa edilmiş olabilir, ancak daha küçük boyutlarda.
Gerçekten de Leo Allazzi, Rodos Heykeli'nin İmparator Vespasian döneminde yeniden inşa edildiğini ve tamamlandığını söyler; ancak daha sonra Yunan yazarlar bize bu görüşü destekleyen hiçbir şey vermezler.

Roma imparatorluğunun çöküşünden uzun bir süre sonra, Rodos adası
Hristiyan döneminin yedinci yüzyılında Halife Osman'ın başkomutanı tarafından fethedildi; ve sonra bir kez daha
metalden yapılmış bir devden bahsediliyor. Bizans tarihi, "Bu görkemli geçmişin son anıtı
fatih tarafından saygı görmedi," diyor. "General, adada dik duran
dev heykeli indirdi ve
metali Suriye'ye taşıdı ve satın aldığı malzemelerle 980
deve yükleyen bir Yahudi'ye sattı."

Rodos Heykeli hakkında daha fazla ayrıntı merak edenleri, Carl Ferdinand Lueders'in bu konu hakkında yazdığı dikkate değer bir çalışmaya yönlendirmeliyiz. Bu eserde devasa uzanmış uzuvların kurgusu tamamen ortadan kaldırılmıştır; ancak çok sayıda bilgili aksesuarla, _daha germanico_, belki de çok az kişi
bunu baştan sona okuyacaktır.

------

{547}

The Month'dan.

SİENA'LI AZİZ CATHARINE'İN KAMU HAYATI. Hiç kimse Kilise tarihinin iniş çıkışlardan uzak olmasını bekleyemez; parlak ve görkemli dönemleri olduğu gibi, karanlık ve kasvetli zamanları da vardır; yüzeysel bir gözlemci, gözüne çarpan daha belirgin gerçeklerin felaket niteliğindeki karakterini, tüm bedenin yaşamsal faaliyetinin ve sağlıklı gücünün askıya alınmasının kanıtı olarak yorumlayabilir. Ancak Kilise'nin yaşamı esasen içseldir ve tüm cemaati etkileyen ve canlandıran ilahi lütfun özgür eylemine bağlıdır; bu eylem, hiyerarşinin veya yüce gücün siyasi talihleri ​​baskı veya zulümle ezilirken, en yaygın ve göze çarpmayan kutsal güç hizmetleri tarafından sürekli olarak sürdürülür; veya
yüksek mevkilerde skandallar görülürken bile--piskoposlar saray mensubu olduğunda, kardinaller krallara ve imparatorlara yalakalık yaptığında ve
papalar esaret veya sürgündeyken. Ve sıklıkla bu karanlık
zamanlar içsel yaşamın en asil meyvelerinin en verimli olduğu zamanlardır;
ve böyle dönemlerde Kilise'nin en seçkin hazineleri--büyük ve özel lütufların bahşedildiği ruhlar--ihtiyari olarak alışılmadık bir şekilde öne çıkarılır, böylece
büyük bir etki yaratır ve döneme bir karakter veya en önemli işlemlerinden
bazılarına bir yön verir. Öyle olmasa bile, her durumda, sadece bir toprakta bulunan zengin damarların bol miktarda belirtisini bulmak için yüzeyin biraz altına inmemiz yeterlidir. Dolayısıyla, bu makalenin ele aldığı zamanda İtalya'da, isimleri o zamandan beri Kilise takviminde yer alan bir dizi aziz ruh vardı. Laik tarihçi,
birbirleriyle anlaşamayan ve saldırgan hırsları olan, sürekli ve ara sıra en şiddetli iç çekişmelerle dikkati dağılmış, kavgacı devletlerden biraz daha fazlasını görür; bu çekişmeler sadece kanla giderilir. Aziz Andrew Corsini, Fiesole Meydanı'nda vaaz verirken, Floransa'ya bakarken, bir zamanlar dinleyicilerine, şehrin üzerinde birbirleriyle savaşan şahinler, uçurtmalar ve diğer açgözlü kuşlardan oluşan muazzam bir uçuş gösterdi. Onlara, sakinleri huzursuzluğa
karıştırmakla meşgul olan kötü ruhların sayısını temsil ettiklerini söyledi. Floransa, komşularından daha kötü değildi, aksine daha iyiydi ve daha kapsamlı bir şekilde Katolikti; ancak örneğin, Gesuati'nin kurucusu Siena'lı Aziz Giovanni Colombini gibi bir hayatı
sürdürdüğümüzde, kendimizi hemen sakin ve taze bir sadelik, mutlu bir huzur, ateşli bir bağlılık ve sevgi dolu bir inanç atmosferinde buluruz; ve ancak tesadüfen kamusal felaketlerden bahsedildiğinde - meyve ağaçları Alman yağmacı "şirketi" tarafından kesilen köylülerin acıları ve benzerleri - günün İtalya'sını, bitmeyen karışıklıkları ve umutsuz güvensizliğiyle hatırlarız. Sadece Giovanni'nin kendisi ve yakın takipçileri ve arkadaşlarının güzel
bir resmini görmeyiz; örneğin, dindar kitabını okuması için ona yalvaran iyi karısından,
onu akşam yemeği için birkaç dakika bekletirken, ve
ilk başta sabırsız bir öfkeyle kitabı yere fırlatmış olsa da, her şey hazır olduğunda, Mısır'lı Aziz Meryem'in hikayesini sonuna kadar okuyana kadar, onu kitabı bırakmaya ikna edememişti.
Onun sadaka vermeye olduğundan daha fazla düşkün olması için dua etmişti ve sonra
evdeki her şeyi dağıtmaya başladığında, bir tufan değil, bir sağanak için dua ettiğinden şikayet etmek zorunda kalmıştı; ve sonunda onun aziz coşkusuna boyun eğmek ve onu evlilik hayatının yükümlülüklerinden
tamamen kurtarmak zorunda kalmıştı. Giovanni'nin örneğini yakalayan, büyük sadakalar vermeye, bakımsız giyinmeye ve fakirlere hizmet etmeye başlayan ve sonunda ona katılan, dünyayı tamamen terk edip kendini dini itaat altına alan Siena'nın diğer zengin ve asil beyefendisi Francesco Vincenti değil; ya da Giovanni'nin kuzeni, yerleştirdiği rahibelerin ilki olan, yoksulluk durumunu kabullenmeye ikna edemediği Catarina, ta ki evlilik fikrinden vazgeçmiş olmasına rağmen, bir gece, lambasını yakıp yatağa girerken, onu iki evlerinin arasındaki duvardaki küçük bir pencereye çağırana ve onunla öyle ilahi bir şekilde konuşana kadar ki, kalbi tamamen değişti; ve sonunda gitmek için döndüğünde, bütün gece dinlediğini ve sabah ışınlarının panjurlardan içeri aktığını gördü, ancak, ona
dikkat etmesini söylediği gibi, lambasındaki az miktardaki yağ tükenmemişti. Bunlar, belirli ailelerde dindarlığın ve basit inancın kazaları olabilir;
ancak Giovanni'nin emrinde kendilerini askere alan çok sayıda takipçiyi bu şekilde açıklayamayız - o kadar çok ki, Siena'nın değerli yargıçları, herkes onlara katılmasın diye onu ve arkadaşlarını şehirden sürmeyi uygun gördüler; ayrıca, Toskana'nın her yerinde gittiği her yerde karşılaştığı hazır ve coşkulu karşılamayı, vaazlarının aldığı sevinci ve verdiği hızlı meyveleri de açıklayamayız. Feo Belcari tarafından ölümünden sonraki yüzyılda yazılan onun ve ilk takipçilerinin güzel anlatımı, inanç ve dinin o karanlık ve sefil günlerde nüfusun çoğunluğu üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğunu kanıtlayan ayrıntılar ve anekdotlarla doludur. Söylediğimiz gibi, takipçilerinin sadece sayısı bile bunun bir kanıtıdır, acemilerin maruz kaldığı kanıtlar gerçekten çok sertti; ancak Urban V. Fransa'dan İtalya'ya geldiğinde, Giovanni yetmiş kişilik bir toplulukla birlikte Corneto'da onunla buluşmaya gitti, hepsi iki yıl içinde ona katıldı. Aynı güzel şehrin daha da ünlü çocuğu olan Siena'lı St. Catharine'in hayatını veya mektuplarını ele aldığımızda da aynı sonuca varıyoruz, onun kamusal etkisi hakkında kısa bir açıklama yapmayı umuyoruz. Kısa yaşamı boyunca etrafında topladığı, her rütbeden ve sınıftan dindar müritlerden oluşan ailesi, dinsel duygularla iyice
donatılmış ve inancın en yüce ilkelerine aşina bir nüfus olmadan asla sağlanamazdı. Kendi evi de büyüleyici bir resimdir. İyi dindar baba, Peder Raymond'un bize söylediği gibi, "saf ve hilesiz bir adam", "Tanrı'dan korkan ve ahlaksızlıktan uzak duran"; konuşmasında o kadar ılımlı bir adam ki, kendisine verilen hiçbir rahatsızlık veya sıkıntıda, dudaklarından yakışıksız
sözler dökülmüyordu; aksine, ailesinden diğerleri acı hissettiğinde ve onların öfkeli
sözler söylediğini duyduğunda, hemen neşeli bir yüz ifadesiyle onları rahatlatmaya koyulur ve şöyle derdi, "Ah, Tanrım
size iyi şanslar versin! Kendinizi üzmeyin veya bize
uymayan böyle şeyler söylemeyin." Kendisinin yaralanmasına ve asılsız bir suçlamayla yıkımın eşiğine gelmesine izin verdi ve yine de huzurunda hiç kimsenin kendisini suçlayan kişiye karşı konuşmasına izin vermedi, davasını tamamen Tanrı'ya bıraktı; ve zamanı gelince her şey harika bir şekilde düzeldi. Çocuklarından oluşan geniş ailesi o kadar büyük bir alçakgönüllülükle ve ahlaksızca olan her şeye karşı o kadar büyük bir nefretle yetiştirildi ki, çocukken ebeveynlerini kaybetmiş ve tesadüfen edindiği arkadaşlardan kötü dil öğrenmiş genç bir adamla evlendiği kızlarından biri, kocasının bu konudaki kötü alışkanlığı yüzünden üzülmekten hastalandı ve kocası bundan vazgeçene kadar asla iyi veya mutlu olamadı. Ailenin geri kalanından daha az şey duyuyoruz. Catharine yirmi beş çocuktan biriydi; ancak bir süre evlenmeme kararına karşı çıktılar ve aşırı çilelerinden vazgeçmesini sağlamaya çalıştılar, ancak iyi, ateşli Hıristiyanlar gibi görünüyorlardı;
ve çocuğuna karşı doğal sevgisiyle, onu tamamen Tanrı'nın hizmetine verme fedakarlığına karşı mücadele eden annesi,
sadeliğiyle hoştu ve karakteri tüm resme büyüleyici bir doğruluk ve gerçeklik havası veriyordu. Ancak iyi Jacomo ve Lapa'nın ailesinin, komşularının seviyesinden çok daha yüksek bir erdem ve dindarlık içinde olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok,
sadece harika lütufları ve tarihi onları, Siena'nın sokaklarında ve kiliselerinde günlük arkadaşlarının kitlesi gibi tamamen unutulmaktan kurtaran tek seçilmiş ruh hariç. Bize anlatılanlar, yüzeysel tarihçinin dikkatinden kaçan bir şeyi ortaya koyuyor: Sienalıların karakterinin nispeten nazik ve tatlı olduğu söylenmesine rağmen, Katolik bir halkın günlük yaşamı, ne kadar politik olarak istikrarsız ve ateşli mizacına ve tutkulu yapısına doğal olarak şiddetli patlamalara maruz kalsa da, şehrin ilk şehidinin toprağını kanıyla kutsamasından bu yana, nesiller boyunca kesintisiz bir şekilde aktarılan inançla tamamen mayalanmış ve nüfuz etmiştir. Genel olarak, İtalya'nın ve tabii ki Avrupa'nın büyük bölümlerinin nüfusu o zamanlar böyleydi; ve böyle bir nüfus, Kilise için bir kaynak oluşturuyordu; öyle görünüyor ki, tamamen yozlaştırmak veya yok etmek için birçok nesil geçmesi gerekiyor. Böyle bir halkın derinliklerinden, ardışık nesillerde Kilise'nin başlıca ihtişamını ve desteklerini oluşturan seçkin azizlerin her zaman taze mahsulü fışkırır; ve Hıristiyan inancının ve uygulamasının ilkelerinin kendilerinin yükseldiği kitleyi ne kadar geniş ölçüde etkilediği, onların etraflarında takipçiler toplamalarını, kamusal eylem ve düşüncenin kaynaklarına dokunmalarını ve Katolik olmayan tarihçi için çok garip bir bilmece olan
günlerinin insanları üzerinde o kadar harika bir etki yaratmalarını mümkün kılar. [Dipnot 81]

[Dipnot 81: Bu nedenle Dr. Milman ("Latin Hristiyanlığı", t. v., s. 891-2), Aziz Catharine'in "en sıra dışı
mektup" olarak adlandırdığı şeyden oldukça rahatsızdır. Bu, ölüm cezası altındayken ve darağacında Nicola Tuldo'ya yardımını anlattığı mektuptur. Notunun sonuna şunu ekler: "Aziz Catharine'in stigmatası vardı. Ve bu kadın papalar, prensler ve cumhuriyetler arasına girdi." Belki de "araya girip girmediğini" veya bunu yapması için rica edilip edilmediğini görebiliriz; Etkisi kendisi tarafından mı arandı yoksa
başkaları tarafından mı zorlandı. ]

Arkadaşı ve itirafçısı Capua'lı Raymond tarafından yazılan Siena'lı Aziz Catharine'in eşsiz güzellikteki hayatı, bize azizin kişisel ve adeta özel geçmişi hakkında isteyebileceğimiz
mükemmel bir anlatım sunuyor ve karakterini Fra Angelico'nun bir resmi gibi
en taze renklerle önümüze koyuyor. Ancak hayatının daha özel olarak ilgilenmemiz gereken kısmında eksik kalıyor. Aziz Catharine'in uyguladığı kamusal etki, Peder Raymond'un
yazdığı kişilerin hafızasında tazeydi:
Bunlar, sanki, papalık makamını zorlu bir sınav anında desteklemek için İlahi Takdir tarafından
bu kadar dikkat çekici bir şekilde
öne sürülen bir kişinin geçmişinin kendilerine anlatılmasını istiyorlardı. Aziz Catharine'in eksiksiz bir hayatı, Raymond tarafından
atlanmış olan birçok noktayı içermek zorundaydı; ve bahsettiği veya ima ettiği birçok şeyin zaman ve mekan açısından daha doğru bir şekilde
belirlenmesi gerekir. Hiç kimse, onun geniş mektup koleksiyonuyla
tam bir bilgi sahibi olmadan
böyle bir eseri başarıyla
yazmayı umamaz. Kamusal yaşamının en önemli özelliklerinin çoğunun bu sonunculardan çıkarılması gerekir. [Dipnot 82] Bunları, muhtemelen, öğrencilerinin veya sekreterlerinin gönderilmeden önce onları kopyalamalarına olan özene borçluyuz, çünkü aksi takdirde, bunların
başka bir şekilde
gönderildikleri kişilerden geri alınabilmesi pek olası değildir.

[Dipnot 82: St. Catharine'in kamusal konulardaki eylemlerinin
bildiğimiz en iyi taslaklarından biri, M. Caltier'in mektuplarının Fransızcaya yakın zamanda yaptığı
çevirinin girişinde yer almaktadır. Yıllar önce M. Chavin de Malan tarafından yayınlanan "_Histoire de Ste. Catharine_", çok fazla gereksiz bilgi içerir ve mektupların
kullanılabileceği şekilde kullanılmasına dair bir sahne içermez. M. Christophe, "_Histoire de la Papaute pendant le XlVe
Siecle_" adlı eserinde, azizeye yeterli önemi verme konusunda tamamen başarısızlığa uğramıştır. Birkaç yıl önce yayınlanmış, bir Oratoryen olan Peder Capecelatro'nun yazdığı iyi bir İtalyanca "_Storia di Sta. Catarina da Siena_" var,
bu kitapta Peder Buramacchi'nin Gilgli'nin mektuplarının
baskısına ilişkin takdire şayan notlarından çokça yararlanılıyor.]

Catharine'in kamusal eyleminin tam olarak ne zaman başladığını söylemek kolay değil. Urban V'nin ölümünde yirmi dördüncü yaşındaydı.
Azizlik kariyerinin başladığı o dua, çile ve tefekkür hayatından, diğerleriyle daha fazla etkileşimde bulunduğu bir hayata, yaklaşık dört yıl geçmişti; ve Peder Raymond'un bize anlattığı bazı çok
harika dönüşümler gerçekleştirmişti. Birkaç durumda, kalıtsal kan davaları ve İtalyan toplumunda her zaman çok zararlı bir etkisi olan intikam gelenekleri aracılığıyla birbirine düşman aileler arasında uzlaşma sağlamada başarılı olmuştu; ancak Urban V. veya o dönemin büyük piskoposlarından veya prenslerinden herhangi biriyle kişisel bir ilişki yaşadığı görülmemektedir; ve belki de ünü Toskana sınırlarının çok ötesine ulaşmamıştı. Urban'ın ölümünden sonraki yıl Siena'dan geçen ve Gregory XI.'den kardinallik onurunu alan Giacomo Orsini, onunla memleketinde tanışmış olabilir ve onun harika kutsallığıyla ilgili raporu Avignon sarayına götürmüş olabilir. Ertesi yıl, 1372'de, onu önemli kişilerle yazışırken buluyoruz. Kutsal Makam ile huzursuz Barnabo Visconti arasında tekrar savaş çıkmıştı. Barnabo, Kilise'nin bir fief'i olan
Reggio'nun hakimiyetini gasp etmiş ve
1371'de Gregory XI'i aforoz etmeye zorlamak gibi başka aşırılıklara da yönelmişti. Şimdi savaş ilan edilmişti; ancak ilk başta Milanolu tiranın lehineydi. Daha sonra ona karşı bir birlik düzenlendi ve imparator, Macaristan Kralı ve Savoy Kontu katıldı. Ayrıca, John Hawkwood,
ünlü İngiliz mızraklarıyla Papalık tarafında yer aldı.
Başarı şimdi esas olarak birliğin tarafındaydı ve Visconti bir kez daha Avignon'da entrikalara ve müzakerelere girişti ve
1374'te bir ateşkes sağladı. St. Catharine'in 1372'de, Bologna'da elçi olarak atanan Kardinal Pierre d'Estaing adlı iki büyük Fransız piskoposuna yazdığını görüyoruz; ve Papa'nın akrabası olan Marmontier'in Başrahibi, aynı zamanda Peragia'yı yönetmek ve Toskana'daki nuncio görevini yerine getirmek üzere
gönderilmişti. Kardinale yazdığı mektuplar, onun
kardinalle zaten
tanıdığını gösteriyor gibi görünüyor. İlki, azizin bu dönemdeki en sevdiği konu olan kâfirlere karşı haçlı seferine dair bir ipucu içermesine rağmen, sadece manevi öğütler içeriyor. İkincisinde ise Hristiyanlar arasında
barış için güçlü bir şekilde konuşuyor. Daha sonra kardinal olan ve bölücü tarafta ölen başrahibe yazdığı mektup, açıkça kendisinin ve ayrıca Papa'nın tavsiyesini isteyen
bir mektuba cevap niteliğinde.
Aziz Catharine, Papa'yı, yüksek din adamları arasında yaygın olan kayırmacılığı sona erdirmeye, piskoposların lüks dünyeviliğini engellemeye ve kardinal olarak iyi ve erdemli
adamları seçmeye ikna etmesi için teşvik eder. Biraz sonra, papalık elçilerine kendisine iletmekle görevli oldukları aforoz mektuplarını yediren, kendi topraklarında Papa olduğunu ilan eden ve karşılığında Papa'yı aforoz etmesi için çılgın bir rahibi sahte giysilere sokan ve kendi yönetimi altındaki manastırların tazılarını yönetmesini sağlayan, sert
Barnabo'ya yazdığını görürüz. Bu mektup, yine, Barnabo'nun hizmetkarlarından birinin Siena'ya getirdiği bir mesaja cevaben yazılmıştır. Catharine, Papa ile savaşa girdiği için
suçlu olduğu suçu önüne koyar ve onu haçlı seferine katılarak
telafi etmeye teşvik eder. Mektup, Visconti'ye 1374'te verilen barıştan sonra yazılmış gibi görünüyor. Aynı
tarih veya belki de daha erken bir tarih, azizin
Barnabo'nun karısı Beatrice della Scala'ya yazdığı uzun bir mektuba ait gibi görünüyor; bu mektupta, hanımefendinin daha dindar olması ve böylece kocasını, özellikle de barış ve Kutsal Baba'ya itaat konusunda etkilemesi isteniyor.
Bu mektup da bir mesaja cevap niteliğinde.

Catharine'in hayatı, bu sıralarda eskisinden daha da hareketli hale geldi.
Tarzının generali tarafından Floransa'ya çağrıldı ve Pisa ve Lucca gibi diğer birkaç şehri
de dolaşmış ve her yerde büyük bir etki yaratmış gibi görünüyor. Onun varlığı daha önce gittiği her yerde kalabalıkları çekmeye başlamıştı: Onunla konuşmaya, ruhlarının meseleleri veya ailelerinin sorunları hakkında ona danışmaya geliyorlardı; ve onun yakıcı sözleri sayısız dönüşüme yol açıyordu. B.
Raymond, hayatının bu kısmından bahsederken, bize basit bir şekilde şöyle der: "Vücudumun tüm uzuvları bu kadar çok dile dönüşse bile,
cennetteki Baba'nın ektiği bu bakire bitkinin ürettiği ruh meyvesini anlatmaya yetmeyeceklerdir. Bazen, Siena bölgesindeki dağlardan veya köylerden, sanki görünmeyen bir trompetin sesiyle çekilmiş gibi, aynı anda bin veya daha fazla erkek ve kadın gördüm, Catharine'i görmek veya duymak için. Bu kişiler -onun sözlerine değil,
sadece onu gördüklerinde bile- aniden yaptıkları kötülüklerden dolayı pişmanlık duydular, günahlarına ağıt yaktılar ve itirafçıların yanına koştular, ki ben de onlardan biriydim; ve itiraflarını yaparken duydukları pişmanlık o kadar büyüktü ki, hiç kimse kalplerine gökten büyük bir lütfun indiğinden şüphe edemezdi. Bu sadece bir veya iki kez değil, çok sık oldu. Bu nedenle, bu büyük
meyveden hem teselli hem de sevinç duyan Papa XI. Gregory,
mutlu anısıyla, bana ve iki yoldaşıma apostolik mektuplar bahşetti ve bize, piskoposların yetkilerinin olduğu tüm durumlarda,
Catherine'i görmeye ve günahlarını itiraf etmeye gelen herkesi affetme yetkisi verdi. Ve ne aldatan ne de aldatılamayan bu gerçek, bizi bulmaya gelen, büyük günahlarla yüklü ve daha önce hiç itiraf etmemiş veya tövbe sakramentini olması gerektiği gibi almamış birçok kişinin olduğunu çok iyi bilir. Bizler, yani yoldaşlarım ve ben,
sık sık akşama kadar oruç tutuyorduk ve itiraf etmek isteyen herkesi duyacak kadar azdık; ve gerçekten, kendi kusurumu ve bu kutsal bakirenin etkisini ilan etmek için, itiraf etmek isteyen insanların kalabalığı o kadar büyüktü ki, kendimi birçok kez aşırı yorgunluktan bitkin ve yorgun buldum. Fakat Catharine durmadan dua etmeye devam etti; ve
kutsal av kazanıldığında, Rab'de tam anlamıyla sevindi, bir zafer kazanmış biri olarak, diğer oğullarına ve kızlarına, kendisinin yaydığı ağları besleyen bize hizmet etmelerini emretti. Hiçbir kalem onun zihnindeki neşenin bolluğunu, hatta verdiği sevinç işaretlerini bile ifade edemez, ki bu bize o kadar içsel bir haz verdi ki, ne olursa olsun yaşadığımız üzüntünün anılarını unutturdu." [Dipnot 83]

[Dipnot 83: _Legenda_, ii. böl., 7.]

XI. Gregory, seçilmeden önce St. Bridget ile iyi tanışmış gibi görünüyor, çünkü o, Urban V.'e kendisine iletmek istediği mesajı iletmek istediği kardinaldi. Yaşadığı sürece onunla yazışmaya devam etti ve Kutsal Makam'ın Roma'ya dönüşü hakkında ondan bazı muazzam uyarılar aldı. Bahsettiğimiz {552} zamanda, 1374'te, saltanatının beşinci yılında, St. Bridget'in itirafçısını, kendisini dualarına tavsiye etmesi için Catharine'e gönderdi. Bu, Aralarındaki ilişkinin başlangıcı olmuştur. Gregory'ye yazılmış on dört mektuptan hiçbiri 1376'dan daha erken bir tarih taşımıyor gibi görünüyor. [Dipnot 84] Bu nedenle, Papa'nın Visconti'ye verilen barış zamanında çok büyük bir şevkle desteklediği yeni bir haçlı seferi başlatma isteği üzerinde doğrudan bir etkisi olup olmadığı kesin görünmüyor. Ancak bu, St. Catharine'in üç gözde projesinden biriydi; diğer ikisi piskoposluğun reformu ve papalığın Roma'ya geri verilmesiydi. İtirafçısı ve arkadaşı Peder Raymond'un haçlı seferini vaaz etmek üzere atanması, Gregory ile bu konuda iletişimde olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Haçı bizzat Barnabo'ya götürmeyi teklif ettiğini daha önce söylemiştik. Avrupa'daki tüm çalkantılı ruhları Türklere karşı savaşmaya gönderme fikri yeni değildi; Urban V. bunu Fransa'yı harap eden ve hatta Avignon için fidye talep ederek
kendisine hakaret eden "şirketlere" önermişti; ancak korsanlar doğal olarak
Fransa'da yaşadıkları daha az tehlikeli, ancak daha az görkemli hayatı tercih ettiler. Sonunda Zalim Peter'e karşı askere alınmaya ikna edildiler. St. Catharine zamanında, İtalya'daki "çeteler" ile ilgili olarak aynı türden bir öneri vardı; onları, o talihsiz ülkeye olabilecek en büyük zararı verecek araçlar olarak
göreceğiz. Onun Sir John Hawkwood'a yazdığı bir mektup var,
bu mektuptan kendisinin ve takipçilerinin haçlı seferinde hizmet etmek için
aslında
anlaştığı anlaşılıyor. Aynı seferle ilgili diğer mektuplar, artık büyük devletlerin hükümdarlarına etkili bir şekilde hitap edebilecek bir konumda olduğunu gösteriyor. Bu sırada, oğlu Kral Louis'i ikna etmede yardım etmesi umuduyla
Napoli Kraliçesi Joanna'ya ve Macaristan kraliçe annesine yazıyor. Ancak Barnabo ile yapılan barış, haçlı seferini bir kez daha mümkün kılmış olsa da, İtalya'da kısa süre sonra bunu engelleyen ve St. Catharine'in barışın ciddi bir savunucusu olarak daha da fazla öne çıkmasına neden olan yeni sorunlar ortaya çıktı.

[Dipnot 84: Bu mektuplardan dördü (7-10) Catharine Avignon'dayken
yazıldı ve yalnızca B. Raymond'un kağıtları arasında Latince olarak bulundu. Raymond, aziz ile Papa arasında tercümandı ve Papa, onun Toskana lehçesini anlayamıyordu.

M. Chavin de Malan (ii., 369), ilk üçünün Avignon'da geçen _sohbetlerin_ özetleri olabileceğini ve daha sonra B. Raymond tarafından kayda geçirildiğini tahmin ediyor. Ancak iç kanıtlar bu varsayıma karşıdır; ve muhalefetin etkisine karşı olması o kadar güçlüydü ki Papa'nın onunla mektupla iletişim kurmasını tercih etmesi hiç de olası değildir.]

Bu sefer karışıklıklar Visconti'lerin işi değildi.
Barnabo bunları kendi lehine çevirdi, ancak bunların yaratıcısı o değildi.
Tarihçiler, İtalya'daki papalık hükümetinin iç yönetimi ve dış politikasıyla ilgili genel bir hoşnutsuzluk hissinin Fransız elçilerinin davranışlarına atfedilmesinde hemfikirdir. Onlara karşı çok
güçlü suçlamalar buluyoruz; örneğin, St. Antoninus, sonraki yüzyılda yazmıştır; ancak diğer Floransalı yazarlarda bulduklarından daha fazlasını yapıp yapmadığı sorgulanabilir; ve bu durumda, bir Floransalının tanıklığı şüphe olmadan kabul edilemez. Ancak tiranlık, hırs, gasp ve lüks suçlamalarının çoğunun asılsız olma olasılığı çok yüksektir. Yine de, Kilise Eyaletlerinin iç yönetimi Albornoz tarafından
çözülmüştü ve onun sistemi, kendisinin yerine geçmeye
ye hiç layık olmayan yöneticilerin yargılanması altında bile, bir salgın olmadan hükümeti idare edebilirdi, eğer papalık topraklarının dışındaki şehirlerde, valilerinin komşularını boyunduruk altına almayı amaçladıklarına dair şüpheler ortaya çıkmasaydı. Dolayısıyla, sadece kendilerini savunmak değil, aynı zamanda Kilise Eyaletlerinde isyanlar çıkararak tehlikeyi önceden tahmin etmek onların çıkarı haline gelmiş gibi görünüyordu. Gregory XI. {553}
kendisinin böyle bir tasarımı yoktu ve astlarında buna tahammül etmezdi.
Sonuncusunun eylemleri de başka gerekçelerle açıklanamayacak türden değil. Ancak uzaktan bizim için açık olan şey, St. Catharine'in çağdaşları için o kadar açık değildi. Bologna'daki elçinin ve Perugia valisinin bazı önlemleri talihsiz bir görünüme sahipti. İlk olarak, o zamanın diplomasisinin, bir dizi gücün ortak bir düşmana karşı birleşmesi durumunda, barışın, ittifakın bir üyesi tarafından geri kalanların onayı olmadan yapılmaması konusunda ısrar etmediği anlaşılıyor. Barnabo ile yapılan barış, görünüşe göre, Floransa, Pisa, Siena ve Papa'nın diğer müttefiklerinin onayı olmadan yapılmıştı. Bir diğer
acı
nedeni ise, hemen hemen aynı zamanlarda Bologna Kardinal Elçisi tarafından benimsenen ve Toskana'ya pek baskı yapmayan bir tedbirdi. Son iki
yıl İtalya'nın o bölgesinde büyük bir kıtlık yılları olmuştu ve o artık Elçilikten tahıl ihracatını yasaklamıştı. Hiç şüphesiz komşularını rahatlatmaktan ve kendisini acı çekme riskine girmekten korkuyordu.
Ama daha fazlası gelecekti. Sir John Hawkwood ve yandaşları barış nedeniyle terhis edilmek zorundaydı; terhis edilir edilmez Floransa topraklarını işgal ettiler, Prato'nun efendileri olmaya çalıştılar ve ülkeyi Floransa'nın kapılarına kadar talan ettiler. Böylece, birkaç gün önce Kutsal Makam'ın maaşlı askerleri, müttefiklerinden birine ateş ve kılıçla saldırıyordu. Bu, Toskana'yı köleleştirme girişimine çok benziyordu. Aynı
zamanda Siena'nın Perugia'daki Montmajor başrahibine karşı da aynı türden bir şikayeti vardı. Salimbeni'nin güçlü ailesi o zamanlar Siena'dan sürgündeydi, şehrin son devrimi en yüksek gücü halk partisinin eline vermişti. Perugia'nın papalık valisi sürgünlerle ittifak kurdu ve böylece Siena'nın özgürlüklerini yok etmeyi hedefliyor gibi görünüyordu. _Ergo omnis furiis surrexit Etruria justis._Açıklamaya izin vermeyen hiçbir şey yapılmamıştı; Ve eğer elçileri gerçekten saldırganlıktan suçlu olsaydı, XI. Gregory onları kolayca reddedebilirdi. Gerçekten de, Romagna'dan tahıl ihracatına karşı fermanın iptal edilmesini emretti; ancak, Bologna'daki kardinal ona itaat etmeyi reddetti. Ancak bu uzlaşmacı emir çok geç geldi. Böyle bir kışkırtma altında insanlar ve özellikle İtalyanlar, açıklamaları beklemezdi. Özgürlüklerini kıskanıyorlardı ve
yabancı egemenliği fikrinden nefret ediyorlardı; o dönemdeki
papalık hükümetinin temsilcileri onlar için yabancıydı ve
onları köleleştirmeye çalışıyor gibi görünüyorlardı. Florence silaha sarıldı: Uzun zamandır Kutsal Makam'a bağlıydı; şimdi kendini, Papa'nın düşmanları oldukları için her zaman azınlıkta olan
içindeki hizbin yönetimine teslim etti; ve bu adamlar, kendilerini gerçekte hala daha zayıf taraf olarak hissederek, ülkelerini uzlaşma umudunun ötesinde Kutsal Baba'dan uzaklaştırmak ve kişisel düşmanlarından intikamlarını o kadar tam olarak almak için en çılgın aşırılıklara dalmakta hiç vakit kaybetmediler. Hawkwood kısa sürede bertaraf edildi; büyük bir meblağ karşılığında satın alındı. Floransa'daki hareket, kan, yağma ve terörün tüm eşlikleriyle bir devrime dönüştü. Engizisyoncular katledildi, hapishaneler yıkıldı; Papalık elçisi olarak kendini sunan ve uzlaşma teklifleri
gösteren Kartuziyenlerin başrahibi parçalara ayrıldı ve eti köpeklere
atıldı. Din adamları Papa'nın yargı yetkisinden alındı;
yardımların atanması cumhuriyetin yargıçları tarafından üstlenildi. Ancak bunların hepsi değiştirildi; sekiz kişilik bir komite, bir tür Comite du Salut Publique - alaycı bir şekilde Sekiz Aziz olarak adlandırıldı - hükümetin dümenini ele geçirdi; bu tam bir terör saltanatıydı. Ancak Floransa'yı Papa'ya karşı
döndürmekle yetinmediler; Toskana ve Umbria'nın her yerine elçiler göndererek,
tüm şehirleri papalık hükümetine karşı ittifak yapmaya davet ettiler ve yanlarında "Libertas" kelimesinin yazılı olduğu kırmızı
bayraklar taşıdılar. Fransız valilerin tutumu, Papa'nın tebaasını bu davetlere fazlasıyla hazırlamıştı. Citta di
Castello önderlik etti; Perugia, Narni, Viterbo, Montefiascone onları takip etti;
1375'in sonundan önce, papalık topraklarının neredeyse tamamı,
Patrimonya, Spoleto Dükalığı ve Ancona Marşı
açıkça isyan ediyordu. Albornoz'un Kutsal Makam için yaptığı her şey
boşa yapılmış gibi görünüyordu. Bologna, neredeyse tek başına sadık kaldı; ancak
orada bile elçinin hükümeti çok güvensizdi.

Avignon'da, Visconti'lere karşı bir savaştan bile çok farklı bir şeyle
başa çıkılacağı hissediliyordu. O sıralarda, Bretonların bazı "şirketleri", dönemin iki ünlü kaptanı Jean de Malestroit ve Silvestre
de Bude komutasında, Fransa'nın güneyindeki şehirleri yağmalıyor veya fidye istiyordu; Kilise bayrağı altında askere alındılar ve İtalya'ya
inmeye hazırlandılar. Ancak XI. Gregory onları serbest bırakmadan önce
uzlaştırma yöntemini denemeye karar verdi. Floransa'ya elçiler gönderdi ve
hiçbir sağduyulu kişinin itiraz edemeyeceği şartlar teklif etti.
Perugia ve Citta di Castello serbest kalacaktı, ancak Floransalılar Kilise Eyaletleri'nde ve özellikle Bologna'da
devrimci propagandalarını durduracaklardı. "Sekiz aziz" Floransa'da makul ve iyi olan her şeye karşıydı ve bu tür şartları açıkça reddetmeye cesaret edemiyorlardı. Ancak müzakereler devam ederken sahadaki komutanlarına gizli talimatlar gönderdiler; komutan Bologna'ya yürüdü, halkı isyana teşvik etti ve elçiyi esir aldı. Gizli amaçlarına ulaştılar: Papalık elçileri hiçbir barış yapmadan Floransa'dan ayrıldılar.

Bu yeni kışkırtmadan sonra, Papa'nın Floransalılara
elindeki tüm silahlarla saldırmaktan başka seçeneği kalmamıştı. Breton
birliklerine, etrafında rahipten çok asker olan
Cenevreli Kardinal Robert'in genel komutası altında yürüyüş emri verildi.
Bu adam, seferine başladığı tarihten itibaren üç yıl içinde, XI. Gregory'nin meşru haleflerine karşı çıkan sefil Antipopes hattının ilki olacaktı. Mevcut kampanyası başlıca iki olayla ayırt edildi, bunların hiçbiri papalık davasına itibar kazandırmadı: Visconti ile yaptığı bir anlaşma (daha önce Floransalılarla ittifak kurmuştu), bu anlaşmayla İtalya'nın kuzeyindeki Guelf partisi tiranın düşmanlığına kurban edildi; ve Cesena'nın Breton birlikleri tarafından korkunç bir şekilde yağmalanması ve katledilmesi. Ancak Papa, Floransalılar gibi suçlulara karşı da manevi silahlar kullandı; ve onların durumunda, düştükleri ciddi aforozun dünyevi sonuçları, Barnabo gibi büyük bir senyörde olduğundan çok daha hızlı ve keskin bir şekilde hissedildi. Tüccarları ve temsilcileri Avrupa'nın her ülkesindeydi: Papa'nın hükmü onları her yerde müsadere, hapis ve köleliğe maruz bıraktı; Ticaretleri
mahvoldu ve şehrin uğradığı ani kaybın
üç milyon florin olduğu söyleniyor. Her halükarda, 1376 yılının başlarında ve Papalık elçilerinin ılımlı tekliflerinden yararlanmamayı seçtikten sadece birkaç hafta sonra, Floransalılar barış istemeye başladılar. Muhtemelen, bahsettiğimiz şiddet içeren önlemlerin lehinde her zaman dar bir çoğunluk vardı; şimdi, devletin büyük talihsizlikleri, devrimci yöneticilerini bile bir arabulucu aramaya yöneltti, çünkü ilk müzakere girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Avignon'a iki {555} elçi göndermişlerdi; ancak inkar edilemez saldırganlıkları için özür dilemek yerine, tüm suçu papalık delegelerine yüklediler ve Gregory tarafından cezalarının onaylanmasıyla görevden alındılar. Bu nedenle bir arabulucuya ihtiyaç vardı; imparatorun, Fransa kralının veya Avrupa'nın diğer hükümdarlarından birinin nazik görevlerini istemek yerine, yardım aramaya karar verdiler Siena'lı
Catharine.

Catharine kargaşanın ortasındaydı, barışı korumak için elinden geleni yapıyordu. Gregory XI.'in, şehrin Kilise'ye karşı ittifaka katılmasını engellemek için büyük saygı gördüğü
Lucca'ya gitmesi için ona yalvardığı anlaşılıyor. Ayrıca Pisa'da etkisini göstermişti ve her iki yerde de
biraz zorlukla da olsa başarılı olmuş gibi görünüyor. Pisa'dan Papa'ya yazdığı mektup dizisinin ilkini yazdı. Floransa yargıçları onu davalarını üstlenmeye davet ettiğinde hala oradaydı. Şehri ziyaret etti,
tüm partilerin önde gelen adamlarıyla görüştü ve Avignon'a başka ve daha mütevazı bir elçilik göndermeleri konusunda anlaşmaya varıldı, ancak elçilerin önünde gitmesi ve Kutsal Baba'nın asi çocuklarına karşı kalbini yumuşatmaya çalışması şartıyla. Zaten Avignon'a barış için yalvaran ve Papa'yı Roma'ya dönmeye ve haçlıların sancağını yükseltmeye çağıran mektuplar gönderiyordu, böylece tüm uyumsuz unsurları ortak bir hedefe yönlendirerek birleştirmek için. En yakın sırdaşı ve itirafçısı Peder Raymond'u Floransalıların davasını savunması için göndermişti; ve kısa süre sonra onu takip etti, birkaç "müridi" eşliğinde, Haziran 1376'nın ortalarında Avignon'a vardı.

Providence'ın seçilmiş temsilcilerinin hayatlarında sıklıkla olduğu gibi, Catharine Avignon'da büyük bir iş yapacaktı, ancak oraya görünüşe göre gittiği iş değildi. Papa tarafından en büyük nezaket ve ayrıcalıkla karşılandı; hatta Floransalılarla barış yapmak için ona tam yetkiler verildi. Ancak Gregory XI., uğraştığı adamları ondan daha iyi tanıyordu. Floransa hükümeti hala sekiz kişinin elindeydi; onlar
gerçekten barış istemiyorlardı, en azından Papa'nın onlara
verebileceği herhangi bir koşulda. Kendi güçlerinin gerçekte sonu olacak şeyi arzuluyormuş gibi görünerek, vatandaşlarının büyük çoğunluğuna boyun eğmişlerdi. Elçiler Avignon'a yolculuklarını ertelediler:
Vardıklarında ve Catharine Papaların kendisine verdiği tüm yetkileri kullanmayı teklif ettiğinde, onunla görüşme yetkilerinin olmadığını, Papa'yla ilişkilerinde daha dürüst olmadıklarını söylediler. O halde Catharine'in üstlendiği özel görevin zamanı henüz gelmemişti; ama şimdi Avignon'daydı, Gregory XI.'in yanındaydı ve onu Floransa'ya barış vermekten çok daha önemli bir adıma karar verecekti.

Gregory XI.'in karakteri her seviyeden tarihçi tarafından sürekli aynı renklerle temsil ediliyor, bu yüzden hepsinin resimde yanılmış olabileceğini varsaymak neredeyse acelecilik gibi görünüyor.
Birçok talihsizliği ve erken ölümü ışığında bakıldığında, onu kurtardığı daha büyük sıkıntıların tehditleri tarafından gölgede bırakılan son derece dokunaklı bir yumuşaklığı ve güzelliği var. En başından itibaren yüksek dini itibara sahip olmasıyla dikkat çekmişti ve amcası VI. Clement onu kardinal yaptığında henüz on sekiz yaşındaydı. Yükseldikten sonraki kariyeri, erken terfisini haklı çıkardı; kendini öğrenimiyle, hatta daha da çok şefkatli dindarlığı ve hayatının lekesiz
saflığıyla ünlü yaptı. Alçakgönüllülüğü ve tatlılığı tüm kalpleri kazandı: belki de daha çok zayıf sağlığı, solgun çehresi ve belirgin
yapısal inceliği, görünüşüne bir tür hüzünlü çekicilik kattığı için. Urban V. öldüğünde henüz kırk yaşında olmasına rağmen, konsey sadece bir gece sürdükten sonra Papa seçilmişti. İlk başta reddetmişti, ancak sonunda bir görev olarak St. Peter'in tacını kabul etmek zorunda kalmıştı. O zamanlar sadece diyakozun emrindeydi. Hiç kimse onun amaçlarının saflığını, hatta görüşlerinin doğruluğunu ve yargılarının sağlamlığını sorgulamamıştır. Zamanın en önemli sorularından biriyle ilgili olarak, papa seçilirse papalığı Roma'ya geri götürmeye gizlice yemin ettiğini söylemiştik. Ancak, Fransa'da asil ve güçlü akrabalarla ve neredeyse sadece kendi vatandaşlarından oluşan kardinallerle çevrili olan ve sağlığı ve yapısı Roma'nın havasıyla hemen mahvolması neredeyse kesin olan VI. Clement'in geleneklerini miras almış olması nedeniyle, her şey ona gereken çabayı göstermesini engelliyor gibiydi. Saltanatının ilk yılları, konuyla ilgili pek çok düşünce ve hatta beyan olmadan değil, ancak tasarımı uygulamaya koymak için hiçbir adım atılmadan geçmişti. 1374'te Roma'yı ziyaret etme niyetini imparatora bildirmişti; sonraki Ocak ayında aynı şekilde III. Edward'a yazmıştı. ve Avrupa'nın diğer krallarına. Fakat
o yaz ve sonbaharda Floransa'da bir patlama yaşandı ve Kilise Devletleri'nin neredeyse tamamını
Kilise'ye karşı isyana sürükleyen büyük
devrim yaşandı; ve papalığın Fransız ikametgahının savunucuları, İtalya'nın Gregory'ye karşı ayaklanmasıyla artık kendilerini güvende
hissetmiş olmalılar. Urban V. gibi, Kardinaller Koleji dışından, onlarla pek sempati duymayan ve çok az bağı olan bir papa değildi. Büyük Limousin ailelerinden biriydi, Avignon papalarının en parlak olanının yeğeniydi,
etrafı onu olduğu yerde tutmakla ilgilenen güçlü akrabalarla çevriliydi. Provence'ın sessiz güvenliği ona uygundu ve o, sıradan kararlılık ve kararlılıktan yoksun olmayan, hala karışıklık günlerinden çok sakin zamanlara daha uygun olan ve cesur önlemler almaktan ve büyük bir acil durumun dalgalarını göğüslemektense acı çekmeye ve sabretmeye daha yatkın olan nazik karakterlerden biriydi. Aile ve kişisel nüfuz onun üzerinde çok fazla ağırlık taşıyordu; herhangi bir aktif hırs veya kayırmacılık ruhundan değil, Papaların armağanı olan muhteşem ödüllerin çoğunun akrabalarına verilmesinin Avignon'da neredeyse olağan bir şey haline gelmesinden. Kendisi de başlangıçta bu
geleneğe borçluydu. Piskoposlukta reforma çok ihtiyaç duyulduğu ve sert bir şekilde azarlanması ve cezalandırılması gereken birçok
kötü muamele ve skandalın olduğu bir zamanda, neyin eksik olduğunu doğasına yabancı bir
şiddetle yerine getirmekten daha kolay görebiliyordu. Etrafındaki
atmosferden etkilenmişti. Aynı şekilde, Floransalılara herhangi bir koşulda barış sağlama yönündeki güçlü eğilimine rağmen, gerçek politikası konusunda, Breton şirketlerini Alpler üzerinden
yöneten Cenevreli Robert başkanlığındaki Fransız kardinallerin daha şiddetli ve amansız tavsiyelerine boyun eğmiş gibi görünüyor. Böyle bir papanın şimdi etrafındaki herkesin tavsiyelerine ve isteklerine aykırı hareket etmeyeceği ve İtalya'nın gerçek durumunun onun Roma'ya olan söz verdiği yolculuğunu
süresi belirsiz bir şekilde ertelemesine yeteceği düşünülebilirdi. Böyle bir karakter için bazen destek ve yoldaşlık - ne kadar aşağı olursa olsun - yeni olmayan, ancak daha önce olası gerçekliklerden ziyade düşler ve hayaller dünyasına aitmiş gibi görünen düşüncelere ve tasarımlara beden ve hayat veren başka birinin zihni ve sesi - her şeydir; istekleri ve özlemleri pratik çözümlere dönüştürmek; hayalet zorlukları kovalamak ve vicdanın uzun zamandır teşvik ettiği çabalara ve fedakarlıklara iradeyi zorlamak {557}. Hepimizde kendi fikirlerimiz ve tasarımlarımız bazen gerçek varoluşlarını, bunları başka biriyle paylaştığımızı gördüğümüz andan itibaren tarihlendirir. XI. Gregory'nin durumunda, Catharine'in Avignon'a gelmesinden önce, İtalya'ya dönme isteğinde neredeyse tek başınaymış gibi görünüyor; ve St. Bridget'i daha önce görmüş ve onunla iletişimden büyük kutsallığın kişisel etkisinin ne olabileceğini öğrenmişti. Catharine hemen onun mükemmel güvenini kazandı ve varlığı ona uzun zamandır doğru olduğunu hissettiği yolu takip etme cesareti verdi. Kutsal Makam'ın Avignon'dan nihai dönüşünde onun bu kadar büyük bir rol oynamasının tarihsel olarak doğru olmasını sağlayan şey budur. Gregory'nin neden geri dönmesi gerektiğine dair sebepler bulmak kolaydır; Romalıların şehirlerine kendi yarattıkları bir piskopos verme girişiminin tehlikesi olduğunu göstermek kolaydır; veya, diğer yandan, Gregory'nin bu adımı atmadan çok önce atmayı planladığını göstermek kolaydır. Eğer bu şeylerin Aziz Catharine'in etkisinin tarihçiler tarafından abartıldığını gösterdiği iddia ediliyorsa, bu konu dışındadır. Avignon'daki ilahi görevi Gregory'nin zihnine yeni düşünceler koymak değil, onun zaten aşina olduğu düşünceler doğrultusunda hareket etme iradesini güçlendirmekti. Papa'nın ona duyduğu saygı, yalnızca ona verdiği
kabulle ve hatta Kilise'nin en iyi çıkarları için gerekli olduğunu düşündüğü şeyler hakkında kamuya açık bir şekilde konuşmaya davet etmesiyle ortaya çıkmıyordu; aynı zamanda onu, Avignon sarayının birçok muhteşem piskoposu ve birçok parlak görevlisi tarafından istenmeyen varlığına karşı duyulan hoşnutsuzluktan koruyor ve savunuyordu.
Bu kadar gerekli olarak bahsettiği reformlar ve
önerdiği Roma'ya dönüş, onlar için aynı derecede tatsızdı. En bilgili piskoposlardan üçü, Papa'dan onu ziyaret etmek için izin istedi ve hem Floransa'nın elçisi olarak gelmesindeki küstahlığı hem de dua etme konusundaki doğaüstü yetenekleri ve
olağanüstü yaşam biçimi konusunda onu en sert şekilde sorgulamaya başladı. Ancak bunlar onu kutsallığına ve
harika yeteneklerine fazlasıyla ikna etti. Saraydaki zarif hanımlar - Papa ve kardinallerin kız kardeşleri, yeğenleri ve akrabaları - ona içgüdüsel bir korkuyla bakıyorlardı. Hatta bazıları ona patronluk taslamaya ve onu moda yapmaya çalıştı; ama o ya onları açıkça dönüşüme teşvik etti ya da Efendisinin Herodias'ın kanlı sevgilisinin tekliflerini kabul ettiği o sert sessizlikle onlardan uzaklaştı. Bunlardan biri, Papa'nın yeğeni, ayin öncesinde dua ederken, görünürdeki bir bağlılıkla onun yanına diz çöktü ve çıplak ayağına bir iğne veya burgunun batırdı,
hissedip hissetmediğini görmek için. Soyut hali
geçtiğinde, Catharine zar zor yürüyebiliyordu ve sandaleti
pıhtılaşmış kanla
dolmuştu. Fransız kralı, Papa üzerindeki etkisini duydu ve kardeşi Anjou Dükü'nü Gregory'yi onu dinlemekten caydırmak için gönderdi; ancak Catharine, dükün saygısını ve hayranlığını
kazandı, onu haçlı seferine katılmaya ikna etti ve onu Papa'ya baş kaptan olarak önerdi. Sonra, aziz ruhların tavsiyelerine gösterdiği saygı aracılığıyla Gregory'yi etkilemeye çalışıldı. Kendisine sahte bir mektup gönderildi -görünüşe göre, Aragonlu Aziz Petrus adına- İtalya'ya giderse zehirleneceğini söylüyordu. Catharine ona mektubun Tanrı'nın bir hizmetkarının yazacağı türden olmadığını ve Fransa'da olduğu kadar İtalya'da da zehir verilebileceğini gösterdi. Sonuçta, Papa hala tereddüt ediyordu; hazırlıklar yaptı ve emirler verdi, ancak bunu yavaş ve isteksizce yapıyordu; ve İtalya'daki durumda herhangi bir zamanda belirsiz bir gecikmeye neden olabilecek bir değişiklik olabilirdi. Bir gün yine onun fikrini sordu. Zavallı, güçsüz bir kadın olduğunu söyledi; egemen Papa'ya nasıl tavsiye verebilirdi? "Senden bana akıl vermeni istemiyorum," diye cevapladı, "ama Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu söylemeni istiyorum." Tekrar özür diledi; ve Gregory tekrar
onu zorladı, sonunda itaati sayesinde, Tanrı'nın iradesi hakkında
konuyla ilgili ne bildiğini ona söylemesini emretti. Başını eğdi--"Tanrı'nın iradesini, ona Roma'ya dönme yemini
veren kutsallığınızdan daha iyi kim bilebilir?" Gregory yeminini canlı bir ruha hiç açıklamamıştı; ve o andan itibaren kararlılığı alındı. Yine de
muhalefet büyük ve güçlüydü. Kardinaller onu, Kutsal Kolej'in onayı olmadan
hiçbir şey yapmamış olan mükemmel bir Papa olan IV. Clement örneğiyle zorladı. Catharine onların
argümanlarıyla karşılaştı, hatta Papa'yı gizlice ayrılmaya
zorlayacak kadar ileri gitti, onu Fransa'da tutmak isteyen taraf o kadar inatçı ve etkiliydi ki. Sonunda, 13 Eylül 1376'da, ailesinin itirazları ve yaşlı babasının gözyaşları ile tüm sarayın somurtkan şikayetleri arasında, Gregory XI. Avignon'dan ayrıldı.
Catherine sona kadar kalmıştı ve sonra arkadaşlarıyla birlikte yürüyerek Cenova'ya gitti, Papa oradan deniz yoluyla geçecekti. Cesaretini
kırabilecek her türlü etkinin Gregory'nin
zayıflayan kalbine etki etmesine izin verilecekmiş gibi görünüyordu. Kötü bir alamete dönüşebilecek her şey dikkatlice not edildi. Atı binmesine izin
vermedi; sonra o kadar huzursuz oldu ki başka bir tane getirmek zorunda kaldı. Novis, Orgon ve Aix'ten Marsilya'ya geçerken,
her yerdeki halk gözyaşları ve kasvet içindeydi. Marsilya'nın kendisi, gemiye binmek için geldiğinde, büyük bir keder patlamasının sahnesiydi. Sonra, filonun karşılaştığı aşırı
şiddetli hava koşullarından kaynaklanan tehlikeli bir yolculuğun dehşeti geldi. St. John Şövalyeleri'nin büyük ustası, Papa'nın yelken açtığı kadırganın dümenini ele aldı - her türlü tehlikeye alışmış, hava şartlarından etkilenmiş bir gazi, Cenova'ya doğru ilerlerken gelen fırtına altında tüm becerisini kullanmak zorundaydı. Birkaç gün Villafranca'ya gitmek zorunda kaldılar. Cenova'ya ancak 18 Ekim'de, Marsilya'dan ayrıldıktan on altı gün sonra ulaşıldı. Burada Papa, Roma'dan ve Floransa'dan kötü haberlerle karşılaştı; Floransalılar, onun yaklaşmasından endişelenerek, en
amansız düşmanlıklara hazırlanıyorlardı; Romalılar, şehrin yönetimini onun eline vermek konusunda oldukça isteksiz görünüyorlardı. Bir konsil toplandı (kardinallerin çoğunluğu Papa'nın yanındaydı) ve yolculuğa daha fazla devam etmeme kararı alındı. Her şey
kaybolmuş gibiydi; ama Catharine ve beraberindekiler Cenova'daydı. Papa
onu aradı -söylendiğine göre, geceleyin; ve onun sakin ve ateşli
sözlerinden yolculuğunu sonuna kadar sürdürmek için taze bir güç ve cesaret kazandı. [Dipnot 85]

[Dipnot 85: Bkz. Capecelatro, "_Storia di Santa Catarina_," lib.
v., s. 222, 2. baskı.]

Böylece, Cenova'da on gün geçirdikten sonra, filo bir kez daha denize açıldı ve
Azizler Bayramı'nın kutlandığı Porto Fino'ya tekrar sürüldü. 7 Kasım'da Livorno'ya vardı ve orada yine on veya on bir gün kaldı. Piombino'ya kadar her şey yolundaydı. Kadırgalar o limandan ayrıldığında, başka bir fırtına -karşılaştıkları en şiddetlisi- çıktı ve onları paramparça ve sakat bir şekilde geri sürdü;
üç kardinal ciddi şekilde hastaydı, bunlardan biri birkaç
gün sonra Pisa'da öldü. Sonunda Corneto'ya 6 Aralık'ta, Marsilya'dan ayrılışından iki aydan fazla bir süre sonra ulaşıldı. Gregory gücünü
kazanmak için birkaç hafta orada kaldı ve sonra Tiber'e doğru yelken açtı,
17 Ocak 1377'de, St. Paul bazilikasının yakınında karaya çıktı, St. Peter'in Roma Tahtı bayramından bir gün önce. Girişi, ona barış ve huzur için her türlü güvenceyi vaat eden bir zaferdi; ve Romalıların neşesi ve bağlılığı, Fransa'ya sırtını döndüğü kederli duyguları bir anlığına ortadan kaldırmış olabilir. Böylece, Floransa'daki devrimden bir buçuk yıl sonra, Papalık Devletleri kentleri arasında çok hızlı ve yaygın bir sapmaya neden olan ve Kilise'nin dünyevi gücünün varlığını tehdit ediyor gibi görünen bu olaylar, papalık makamının uzun süreli sürgününe sebep olabilecek gibi görünse de, Tanrı'nın takdiri altında, Papa'nın uzun süredir ertelediği Roma'ya dönme kararının gerçekleşmesini sağladı. Kutsal Makam'ın tehlikeli konumundan kurtarılmasının aracı, isyankar çocuklarının elçisi, Siena'dan gelen mütevazı bakireydi.

------

BİR NOEL ŞARKISI.

AUBREY DE VERE'DEN.

İlkel gece, barış tarlalarındaki imparatorluğunu geri almıştı;
İneklerin yattığı yerin karanlık göğsünde;
Yer, cennetin kucağında dingin yatıyordu.

Çobanların sürülerini güttüğü o saatte,
Tanrı'dan bir ihtişam aniden indi;
Ağaçlara ve kayalara ihtişam çarptı.
Ve vadi boyunca çiy gibi uzandı.

Tanrı'nın meleği yanlarında durdu:
"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi melek ve sonra,
"İşte size iyi bir haber getiriyorum:
Kurtarıcı Mesih insanlara doğdu."

Ve hemen etrafında binlerce kişi şarkı söyledi
Yine yüksek sesle şarkı, ve yine,
Bütün çukur vadi çınlayana kadar
"Tanrı'ya şan, insanlara esenlik."

Çobanlar gittiler ve şaşkın gözlerle,
Beytüllahim'de doğdu, göksel yabancı.
Meryem ve Yusuf diz çöktüler:
Bebek yemlikte beşikte yatıyordu!

------

{560}

The St. James Magazine'den.

HUKUK VE EDEBİYAT.

Görünüşteki uyumsuzluğa rağmen, hukuk ve edebiyat arasında çok yakın bir bağlantı vardır. Edebiyatımızın büyüklüğü ve ihtişamı için hukuk mesleğine, diğerlerinden daha fazla borçluyuz. Bağlantının var olduğu tek bir veya iki edebiyat dalı veya bölümü de yoktur. Aksine, hukuk mesleğinin temsil edilmediği neredeyse tek bir bölüm bile yoktur. Tarih, biyografi, felsefe, metafizik, şiir,
drama, kurgu, hitabet, eleştiri ve hatta teoloji, hepsi bir zamanlar hukuk mesleğiyle bağlantılı olan kişiler tarafından katkıda bulunulmuştur. Bu kaynaktan çıkan edebiyat da yüzeysel veya geçici bir yapıya sahip değildir. Çoğu
geçmiş ve artık neredeyse bilinmiyor; ancak büyük bir kısmı hala
kalmış ve klasiklerimizin en iyi ve en kalıcı olanlarından bazılarını oluşturmaktadır. Ve bu katkılar hukuk mesleğinin muhalefetine ve hoşnutsuzluğuna rağmen yapılmıştır ve yapılmaya devam etmektedir. Genel olarak halk arasında ve özellikle hukuk mesleğinde çok yaygın olan bir görüş vardır ki, edebiyat çalışması hukuk çalışmasıyla çelişir ve tutarsızdır; birincisine ne kadar çok düşkün olunursa, ikincisinin o kadar gerileyeceğidir. Bu görüşü desteklemek için bize çok az kişinin her iki meslekte de kendini gösterdiği; büyük edebi başarılara sahip kişilerin hukuk mesleğinde nadiren öne çıktığı söylenmektedir. Bu, şüphesiz doğrudur; ancak ben bunu çok farklı bir nedene bağlıyorum. Edebiyat çalışmasının bir avukat üzerinde, mesleğinin işine hizmet etmesi koşuluyla, olumlu bir etkisi olması gerektiğini düşünüyorum. Avukatların yerine getirmesi gereken görevler çok ve çeşitlidir ve dolayısıyla gerçekten iyi bir avukat yetiştirmek için çok miktarda genel bilgi
elzemdir. Hukuk ilkeleri ve emsaller konusunda iyi bilgili olması yeterli değildir. Bunlar olmadan mesleğinde başarılı olamaz; ancak bunlar tek gereklilikler değildir. Hukuki ilke ve emsalin yalnızca ikincil öneme sahip olduğu birçok dava vardır. Avukat, bu tür davalarla ilgilenmeye çağrıldığında çeşitli bilgilerin avantajlarını hisseder. Hukuk dışında hemen hemen her şeyden habersizse, müvekkiline adaleti yerine getirme konusundaki mutlak yetersizliğinin acı bir şekilde farkında olmalıdır. Karanlıktaki bir adam gibi yolunu el yordamıyla bulmaya zorlanır; rastgele dolaşır, yoluna çıkan her şeye tökezler ve sonunda kendisini kurtarmaya çalıştığı bir hendeğe düşerek son bulur - her girişim onu ​​daha da derine batırır - ve sonunda yardım çağırmak zorunda kalır. Ancak, hukuki bilgisine ek olarak çok genel ve çeşitli bilgilere sahip olan kişi için durum farklıdır. Her zaman yolunu görebilir ve
yardım gerekiyorsa, nerede arayacağını bilir ve nadiren
onu elde etmekte başarısız olur. Sadece bu sonuncu türden bir avukata
gözleri açık olan herhangi bir adam, kesinlikle yasal sorulardan başkalarını içeren çıkarların bakımını emanet eder.

Şimdi, gerçekten iyi bir avukatın oluşumu için büyük miktarda genel bilginin gerekli olduğu doğruysa, o zaman edebiyat çalışmasının mesleki eğitiminin vazgeçilmez bir parçası olduğu kabul edilmelidir. Sanat ve bilimlerin hepsi edebiyatta temsil edilir; ve gerekli genel bilgi ancak edebiyat çalışmasında elde edilebilir. Bana göre hata, _edebiyat_ terimini _eğlenceli edebiyat_ ile karıştırmaktan ibarettir. Terimlerin bu şekilde karıştırılması çok yaygındır; ancak aynı zamanda çok
saçmadır. "Edebiyat"tan bahsettiğimde, kelimeyi en kapsamlı anlamıyla kullanıyorum; ve eğer sadece "eğlenceli edebiyat" olarak anlaşılsaydım, anlamım çok
çarpıtılmış olurdu. Sınırlı bir yorumu kabul etmek için hiçbir gerekçe yoktur
kullanılan terim açıkça nitelendirilmediği sürece.

Sadece konuşmada değil, aynı zamanda yazmada da rahatlık, akıcılık ve cila,
özellikle mesleğin daha yüksek seviyelerinde bir avukat için vazgeçilmezdir.
Bu gereklilikleri elde etmek için,
özlülük, konsantrasyon ve düşünce düzenlemesi titizlikle incelenmelidir.
Bu tür niteliklerin edinilmesine en çok katkıda bulunan şey,
başkalarının yazılarında ve konuşmalarında sergilenen bu niteliklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
kendi düşüncelerimizin hem yazıda hem de konuşmada sık sık ifade edilmesidir. Hukuk
incelemelerinin, söylenmesine gerek yok,
ne rahatlık, akıcılık ne de cila açısından göze çarpan modeller olmadığı için; bu nedenle bu başarılara ulaşmayı hedefleyen avukat,
modelleri için başka yerlere bakmalıdır. Bu bağlamda, edebiyat çalışması da hukukçu için faydalıdır; ve dikkatli okuma, sık sık dikkatli yazma ve konuşmayla birlikte yapılırsa, hukukçu eninde sonunda arzuladığı nesnelere ulaşmakta başarısız olamaz. Hukuk mesleği mensupları iyi bir yazma ve konuşma tarzı edinmeye harcadıklarından daha fazla çaba harcasalardı, kendilerine sağlanacak avantajlar katlanılan tüm sıkıntılardan çok daha ağır basardı. Hukuk mesleğinde önde gelen kişiler tarafından yazılan mektuplar ve hatta dilekçeler gördüm ve konuşmalar dinledim; bunlar sadece kompozisyonun değil, aynı zamanda dilbilgisinin de kurallarının ya en büyük dikkatsizliğini ya da en acınası cehaletini gösteriyordu; ve bunlar bir okul çocuğunda neredeyse mazur görülemezdi. Zarafetin gerekli olmadığı ve hukuk belgelerinde ve mektuplarda yeri olmadığı yaygın bir düşüncedir. Ben bu görüşe katılamam. Zarif bir üslup her zaman arzu edilir. Birçok kişinin yaptığı gibi, üsluba dikkat etmenin gölge uğruna özden uzaklaşma alışkanlığı yarattığını iddia etmek saçmadır. Aksine, zarif bir üslup hem konuşmanın hem de yazmanın etkisini artırır; ve bu nedenle her avukat tarafından geliştirilmelidir.

Edebiyat çalışmasının hukuk çalışmasıyla bağdaşmadığı yönündeki genel itiraz için bu kadar. Sanırım her avukatın eğitiminin bir parçası olması gerektiğini göstermek için yeterince şey söyledim. Ancak, seçkin edebi başarılara sahip kişilerin hukuk mesleğinde nadiren
öne çıktığı iddiasının kanıtına atıfta bulunarak, edebi yetenekleriyle kendilerini
öne çıkaran ve aynı zamanda mesleklerinin en yüksek onurlarını
kazanan birçok kişiyi sayabilirim. Yine de, zıt nitelikte ezici kanıtların kolayca
ileri sürülebileceğini kabul ediyorum; ancak bunun bir mesleğin diğeriyle
bağdaşmaması
nedenini kabul etmiyorum. Ben tam tersini savunuyorum. Karşılaştırmalı olarak daha az avukatın hem edebiyatta hem de hukukta öne çıkmasının nedeni bana göre basitçe şu: edebi eğilimleri
bilindiğinde, mesleklerinde kendilerini
fark etme fırsatından mahrum bırakılmış olmaları; Sonuç olarak
hukuk çalışmalarını tamamen terk ettiler ve kendilerini daha hoş ve daha az zahmetli bir meslek olan
edebiyatla meşgul ettiler. Ayrıca, hukukun her zaman uygulama amacıyla çalışılmadığı; ancak genellikle tek amacının toplumsal avantajları için baroya kabul edilmek veya yasama tartışmalarında faydalı olacak
bir bilgi edinmek olduğu da akılda tutulmalıdır.

Şimdi hukuk ve edebiyat arasındaki yakın bağlantıya yol açan sebepleri ele almaya devam ediyorum. Bunların
açıklanmasının
zor olduğunu düşünmüyorum. Genel olarak konuşursak, edebiyatta kendilerini
belirten avukatların çoğunlukla baro üyesi olduğu söylenebilir. Nispeten azı mesleğin diğer
dallarında üye olmuştur. İngiltere'de avukatlık yapmak isteyen kişiler üç yıl boyunca bir mahkeme hanında öğrenci olmalıdır,
[Dipnot 86] bu süre zarfında herhangi bir işle uğraşmaları yasaktır. İskoçya'da da avukatlık fakültesine kabul için başvuran her kişi sanat veya hukuk alanından mezun olmalıdır; veya Latince, Yunanca (veya kendi tercihine göre Yunanca yerine Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca olmak üzere aşağıdaki dillerden ikisi), etik ve metafizik felsefe ve mantık veya (kendi tercihine göre) matematikten sınava girmeli, ayrıca medeni hukuk ve İskoçya hukukundan sınava girmelidir; ve bir yıl mesleksiz geçirilmelidir. Baroya kabul edildikten sonra, genellikle kendilerine fazla iş emanet edilene kadar birkaç yıl geçer ve çoğu zaman hiç iş gelmez. Tüm bu süre boyunca bir şeyler yapılmalıdır - Bir tür meslek ya zevk için ya da zaman öldürmek için bulunmalıdır; veya geçimini sağlamak için olabilir. Edebiyat--önceki eğitimlerinin onları yönlendirdiği--mevcut olan tek
iş alanıdır; ve buna göre edebiyata başvurulur. Böylece
mektuplara karşı bir zevk
geliştirilir. Memnuniyetinin iki yönlü bir avantajı vardır, hem zevk hem de kazanç sağlar. Bir alışkanlık haline gelir ve her fırsatta buna kapılır. Her zaman bolca boş zaman vardır, en azından uzun yıllar boyunca ve bu boş zaman edebiyata ayrılır. Bu iş o kadar baştan çıkarıcıdır ki birçok durumda hukuk tutkunları düzenli çalışmalarından uzaklaşır --ki bu çalışmalar ne yazık ki genellikle maddi anlamda karlı olmaz-- ve edebiyatı bir meslek olarak benimserler. Geniş bir hukuk bürosuna sahip avukatlar bile ara sıra edebi uğraşlara dalmak için zaman bulabilirler. Tatillerinde bolca boş zamanları olur ve oturumda sürekli sıkı çalışmaya alışkın olduklarından, yapacak hiçbir şeyleri olmadığında bir istek ve arzu hissederler ve bunu edebiyata adayarak gidermeye çalışırlar. Barodaki en seçkin adamların çoğu boş zamanlarının büyük bir kısmını edebi çalışmalarla geçirir. [Dipnot 86: Şimdi, _öğrenci_ olarak kabul edilmeden önce bir üniversitede kamu sınavını geçmiş veya Latince, İngilizce ve İngiliz tarihi sınavından geçmiş olmaları gerekir.]

Hukuk pratiği, bir insanı edebiyatta ayrıcalık kazanmak için fazlasıyla nitelikli kılar. Düşüncenin hızını, argümanların ve fikirlerin sistematik bir şekilde düzenlenmesini ve ifade kolaylığı sağlar. Herhangi bir önemli pratiğin keyfini çıkaran avukatlar, neredeyse sürekli olarak fikirlerini oluşturmaya ve ifade etmeye çağrılır, görünüşe göre en yüzeysel
düşünmeye bile zamanları yoktur. Sürekli egzersiz, bunları onlar için kolaylaştırır. Hem yazılı hem de sözlü savunmalarda argümanlarını ortaya koyarken, dikkatli ve dikkatli muhakeme alışkanlıkları edinirler; çünkü herhangi bir tutarsızlığın veya yanlış muhakemenin, hitap ettikleri yargıçlar veya karşı taraf avukatı tarafından hemen keşfedileceğini çok iyi bilirler. Bir jüriye veya sıradan bir okuyucuya veya dinleyiciye yüklenen şey, ne hakimlere ne de karşı tarafın avukatına yük olmayacaktır. Böylece söylemek istediklerini en açık şekilde ve görüş alanındaki nesneye ulaşmada en başarılı olma olasılığı en yüksek şekilde söylemeye yönlendirilirler. Kendileri yanlış akıl yürütme ve tutarsızlıklardan kaçınmaya zorlandıkları gibi, bir rakibin de her zaman onları gözetmesi gerekir; bu aslında bir alışkanlık haline gelir. Tekrar, yerine getirmeleri gereken çeşitli görevler, bir konudan diğerine kolayca ve istekli bir şekilde geçmelerini sağlar ve gelecekte kullanılmak üzere dikkatlice saklanan çok miktarda genel bilgi edinmelerini sağlar. Bu şekilde ortaya çıkan ve sürekli uygulanan alışkanlıklar, ister yazılı savunmada ister sözlü tartışmada, edebiyata kolayca aktarılabilir. Açık sözlülük, düzen ve yakın akıl yürütme, edebi başarıya yol açan niteliklerdir ve bunlar avukatlar arasında diğer herhangi bir insan sınıfından daha fazla uygulanır ve dolayısıyla daha mükemmeldir, bu nedenle edebiyatta bu kadar seçkin bir konuma sahip olmalarının nedeni kolayca anlaşılabilir. Yukarıdaki gözlemlerin yalnızca sınırlı bir ölçüde uygulanabileceği iki edebiyat bölümü vardır: şiir ve kurgu. Şiir ve kurgu birçok açıdan benzerdir: ve eski bir atasözü olan "_Poeta nascitur, non fit_", bu nedenle, kurgu yazarına neredeyse eşit ölçüde uygulanabilir. Şairin _doğuştan_ geldiği ne kadar doğru olursa olsun, şiirsel yeteneğin gelişiminin, doğuştan gelen diğer yeteneklerin gelişimi kadar sıkı bir çalışma ve uygulama meselesi olduğu konusunda şüphe yoktur. Hukukun incelenmesi, şiirsel olanın tam tersidir; ancak bu karşıtlık, hukukçunun boş zamanlarında şiire yöneldiğinde, şiire karşı daha keskin bir zevk ve takdir duymasına neden olur. Ve eğer "ilahi yetenek" ile donatılmışsa, bu yeteneğin geliştirilmesinden alınan zevk daha büyük olacaktır, çünkü bu, onun için sıradan uğraşlarının kuru ayrıntılarından bir rahatlama olacaktır. Ayrıca, mesleki kariyeri boyunca insan hayatının - karakter ve tutkunun - o kadar çoğunu görür ki, hayalindeki yaratıklarda sergilemeye çalıştığı hisleri ve duyguları gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak gerçekle tasvir edebilir. Bunlar, mesleki çalışmalarıyla ortaya çıkan düşünce sürekliliği ve güçlü ifade alışkanlıklarıyla birleştiğinde, bir şair veya romancı olarak başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmalıdır. Herhangi bir avukatın, yalnızca kendini bu işe adarsa iyi bir roman veya şiir yazabileceğini söylemek istemiyorum. Sadece şunu iddia ediyorum ki, şiirsel yetenekle donatılmışsa, mesleki çalışmaları, uygun şekilde ele alındığında, bir şair veya romancı olarak başarısına önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

------

ÇEŞİTLİ.

_Çakmaktaşı İçindeki Fosil Ağaç_.--Oxford koleksiyonunda bulunan bu tür ilginç bir örnek, yakın zamanda Profesör Phillips tarafından
bir makalede tanımlandı ve şekillendi. Kırıldığında, içindeki ahşabı açığa çıkaran çakmaktaşı nodülü, uzunlamasına oval bir formdaydı ve sıklıkla bir sünger üzerinde
birikmeyi gösteren düzensiz ve düğümlü bir yüzeye sahipti.
Çatlak yüzey, dışarıdan gelen sulu etkiyle kısmen renk değişimi ve kütlenin bileşimindeki bazı orijinal farklılıklardan kaynaklanan içeride birçok renk tonu değişikliği gösterdi.
Genel olarak, renk, "Üst Tebeşir" çakmaktaşlarında yaygın olandan biraz daha açıktı. Bir mercekle incelendiğinde, spicula ve diğer organik cisimlerin izleri görüldü; ancak kütlenin içinden belirgin bir süngerimsi yapıyı izlemek imkansızdı.
Odun merkezde yatıyordu ve çakmaktaşının şekli, genel anlamda, ona uyuyordu ve onu her taraftan eşit şekilde kucaklıyordu. Çakmaktaşının {564} odunla temas ettiği yerde belirli bir renk farklılığı vardı. Odun, bazı belirgin kısımlarında aşınmış ve yuvarlanmış bir parçaydı ve kaba bir işleme maruz kalmış, kabuğundan yoksun
boşa harcanmış bir yüzey sunan küçük bir çam dalı parçasına benziyordu. Tamamen silisliydi ve bitkisel yapısını en mükemmel şekilde sergiliyordu. Odun liflerini
geçen birkaç kısa, tüp şeklinde kütle, uçlarında şişkinlik ve enine halkalarla az çok belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Profesör Phillips, bunların muhtemelen _Teredinidae_ olan, delme kabuklarının bıraktığı boşlukların çakmaktaşı kalıpları olduğunu düşünüyordu. Bu hayvanların, odun şu anki şekline ve boyutuna küçüldüğünde, genç bir aşamada faaliyetlerine başlamış olmaları gerektiği anlaşılıyor; çünkü deliklerinde kalan kalıplar yüzeyde oldukça küçük görünüyor ve
içten genişliyor. Makalenin yazarı, tarif ettiği
soyu tükenmiş bitki örtüsünün kalıntıları üzerine yaptığı spekülasyonlarda kesinlikle şiirsel hale geliyor. Şöyle yazıyor: "Albion Kretase Denizi'nden uzakta,
daha önce Batı'da yükselen dağlar arasında, büyük Wealden nehrinin aktığı yerde, iğne yapraklı ağaçlardan oluşan bir orman görüyoruz. Çürüyen gövdelerini alan akan dere tarafından döndürülen ve parçalara ayrılan ormanın kalıntıları denize ulaşıyor ve birkaç parça kıyıdan uzakta, biriken çamur ve sürüklenen kum alanının ötesinde yüzüyor. Ksilofaj yumuşakçalar tarafından saldırıya uğrayıp
okyanus yatağına battığında, en azından biri organik büyüme ve birikim için çekirdek görevi görüyor." Profesör Phillips burada sıradan birikime değinmiyor; Bloğun önce organik maddeyle çevrili olduğunu ve daha sonra kretase tortusuna gömüldüğünde, süngerlerin dokularını katılaştıracak kadar
fazla doldurmuş silisli çözeltiler için bir çekim merkezi görevi gördüğünü düşünüyor.--_Popüler
Bilim
Dergisi_.

_Sinirsel Ağrının Giderilmesi_.--Son zamanlarda bazı Fransız dergilerinde, Messina'lı Dr. Caminiti'nin belirli nevralji türleri için bir
tedavi keşfettiği belirtildi. Hastalarından biri uzun zamandır trifasiyal nevraljiden muzdaripti; ışıklı nesnelere bakmaya dayanamıyordu, gözleri sürekli sulanıyordu ve sürekli ağrı çekiyordu. Kabarcıklar, belladonna preparatları ve morfin hidroklorat, aconite tentürüyle sürtünme, morfin ve kafur asetat hapları, demir subkarbonatı vb. ancak kısmen başarılı olmuş veya hiç başarılı olmamıştı. Sonunda Dr. Caminiti, bu inatçılığı Sicilya'da çok sık görülen sıcaklık değişimlerine bağlayarak, tüm ağrılı bölgeleri belirli bir oranda morfin hidroklorat içeren bir kolodyon kaplamasıyla kaplama yolunu benimsedi. Bu tedavi mükemmel bir şekilde başarılı oldu; rahatlama anında ve kalıcı oldu ve kaplama bir veya iki gün içinde düştü. _Malta Fosil Fili_.--Kalıntıları bir süre önce Malta kemik mağaralarında keşfedilen meraklı cüce kalın derili hayvan, ilk keşfedicisi Dr. Leith Adams tarafından yorulmak bilmeden araştırıldı. Bu beyefendi yakın zamanda birkaç yeni yerde fosil filin daha fazla kalıntısıyla karşılaştı. Crendi yakınlarındaki bir mağarada bol miktarda dişleriyle karşılaştı. Bir zamanlar bir sel yatağı olduğu açıkça görülen bir boşlukta, otuz bireye ait diş ve kemikler keşfetti. İskeletler, büyük taş blokları arasında sıkışmış bir şekilde bulunuyor ve bu da leşlerin şiddetli seller veya taşkınlar tarafından şu anki durumlarına fırlatılmış olması gerektiğini açıkça gösteriyor. Dr. Adams, bu keşif kaydedilene kadar yaygın olarak devasa olarak adlandırılan bir düzenin bu harika küçük temsilcisinin iskeletini neredeyse tamamladı. Dr. Adams, sayısız soruşturmasından, Malta filinin küçük bir midillinin boyunu
aşmadığı sonucuna varır.

_Şili'nin Volkanik Bölgesi_.--Kısa bir süre önce, Güney Amerika jeolojisinin büyük kaşifi M. Pissis, M. Elie
de Beaumont'a Şili'nin volkanik bölgelerinin ayrıntılı bir tanımını iletti.
Chillans volkanını tekrar patlama halinde buldu. Bu,
genellikle patlamaların çok uzun aralıklarla birbirini izlediği And Dağları'nın volkanlarında çok nadir görülen bir durumdur.
Son patlamadan çok daha kapsamlı olan mevcut patlama,
geçtiğimiz Kasım ayının sonuna doğru, büyük koninin zirvesinin yaklaşık 200 metre altında bulunan yeni bir noktada başladı ve yeni koni Ocak ayının sonuna doğru elli {565}
metre yüksekliğe ulaştı. Zirveye yakın iki açıklıktan kaçan lav,
bu devasa yanardağı çevreleyen uçsuz buzullara çoktan ulaşmıştı.
Püskürme sırasında karla kaplı olan büyük koni,
tamamen çıplakmış gibi görünüyordu, ancak kar erimemişti,
ancak çok miktarda çıkıntılı maddeyle kaplıydı ve
karın üzerinde birçok desimetre kalınlığında bir tabaka oluşturuyordu.
Buzulların cüruf tabakalarıyla dönüşümlü olarak
And Dağları'nın volkanik konilerinde sıklıkla karşılaşılır; doğal yarıkların olduğu her yerde, bu tabakaların birçoğu ardışık olarak üst üste binmiş olarak görülebilir. Geçtiğimiz yıl ziyaret edilen Antuco yanardağı, 1863'te küçük çaplı bir patlamadaydı. Ziyareti sırasında hiçbir katı cisim fırlatılmadığı için, M. Pissis kraterin içini inceleyebildi ve güçlü bir batı rüzgarının da yardımıyla, bol miktarda kaçan asit buharlarından rahatsız olmadan onu gözlemleyebildi. Ana buhar sütunu, lavın kaçtığı yer olarak bilinen, neredeyse dairesel bir açıklıktan çıkıyordu. Çapı yalnızca dört ila beş fitti.

_Fotoğrafların Baskı İçin Metale Aktarılması_--Manchester'dan Bay Woodbury tarafından yürütülen bu yöndeki çok umut verici deneylere dikkatimizi çekmemizin üzerinden birkaç ay geçti. Bunlar, sanatlarda çok önemli bir konuma gelmesi muhtemel olan, yakın zamanda patenti alınmış bir süreçle sonuçlandı. Bay Fox Talbot, öncelikle bunun dayandığı olguyu belirtme 
değerine sahiptir. Fotoğrafçıların çoğu zaman ne kadar borçlu olduklarını unuttukları bu beyefendi, fotoğraf gravür işlemlerinden biriyle bağlantılı olarak, jelatinin sıcak suda
çözüldüğünde, potasyum bikromat veya amonyak ile
karıştırıldığında, kurutulduğunda ve ışığın etkisine maruz bırakıldığında, alkali bikromatın ayrışması ve kromik asidin serbest kalması nedeniyle
çözünmez hale geleceğini keşfetti. Bu nedenle, bir negatifin altına yerleştirilen ve ışığa maruz bırakılan bir cam veya metal plaka üzerindeki bikromatlanmış jelatin tabakasının, sıcak suyun etkisine maruz bırakıldığında, bazı kısımlarda çözüleceği ve diğer kısımlarda etkilenmeyeceği, böylece _kabartmada_ bir fotoğrafik
pozitif üreteceği hemen görülecektir. Bu gerçeklere dayanarak, Bay Woodbury
böylece üretilen kabartma görüntüyü alır ve ya yumuşak bir metalle mekanik basınç uygulayarak, örneğin tip metaliyle veya olağan elektrotipleme işlemiyle, bundan bir _intaglio_ baskı üretir. Jelatin ve siyah veya başka renkli bir pigmentle oluşturulmuş uygun şekilde hazırlanmış bir mürekkep daha sonra plakanın üzerinden geçirilir ve baskı yüzeye kadar doldurulur. Elbette, bikromatik jelatin baskıdaki _rölyef_ dereceleri, metal
intaglio'da _derinlik_ dereceleri oluşturur; burada da mürekkep, şeffaf olduğundan, değişen kalınlıklarına orantılı siyahlık dereceleri oluşturur. Bu mürekkep kağıda aktarıldığında, kalıbından bir jöle gibi çıkarıldığında, fotoğraf negatifinin hassas tonları, en koyu gölgeleri ve ara dereceleri sadakatle yeniden üretilir. Kabartma
hazırlanırken, iki ons jelatin altı su içinde çözülür ve
buna üç çeyrek ons ​​topak şeker eklenir. Buna altmış tane amonyak bikromat içeren bir çözeltiden dört ons eklenir,
bunun tamamı oldukça sıcakken
süzülür. Daha sonra bir cam levha talk ile kaplanır
geçici olarak birkaç damla su ile sabitlenir; talk yukarıdakilerle kaplanır ve
ışığa duyarlı olduğundan,
karanlığa koyularak sabitlenir.
Bu yapıldıktan sonra, kaplanmış talk çıkarılır, talkın üzerine bir negatif konur
ve her zamanki gibi ışığa maruz bırakılır, tek değişiklik ışığın bir cam kondansatörden geçmesi ve
paralel bir yönde üzerine düşmesidir. Daha sonra sıcak su yukarıda belirtildiği gibi uygulanır.
Döküm yapılırken mükemmel bir düzlük sağlamak için, filmin talk tarafı tekrar Kanada balsamı ile bir cam levhaya sabitlenmelidir. Bay Woodbury, üç veya dört baskı makinesiyle bu mekanik olarak basılmış fotoğrafların saatte 120 adet üretilebileceğini hesaplıyor. Sıradan amaçların dışında, bu işlem saydamlar için cama; emaye renklerle yakmak için çiniye; daha ucuz bir fiyata, porselen saydamlarının üretimine vb. uygulanabilir. Şu anda sergilenen baskıların netlikten yoksun olduğu söyleniyor; ayrıca aşırı koyu renklerin yüksek rölyefine de itiraz ediliyor.--_Popular Science Review_.

{566}

YENİ YAYINLAR.

RAHİP FRANCIS A. BAKER'IN ANILARI VE VAAZLARI,
St. Paul Cemaati Rahibi. Rev. A. F. Hewit tarafından düzenlenmiştir. Crown octavo, 504 sayfa. New York: Lawrence Kehoe.

Bu dünyada yolumuza devam ederken, ara sıra, tavırlarında o kadar sakin ve nazik, tüm davranışlarında o kadar dünya dışı
olan, bu dünyaya aitmiş gibi görünmeyen
tuhaf karakterli insanlarla karşılaşıyoruz. Melankolik, çekingen ve asosyal oldukları için değil. Aksine, toplumdaki rollerini eksiksiz ve iyi oynarlar;
o kadar iyi, gerçekten de, o kadar eksiksiz bir şekilde atılabilecekleri her çevrede uyum sağlarlar, aramızda çok yaygın olan o kabalığı ve küstahlığı, o inatçı ısrarcılığı, o inatçı bencilliği, kendini beğenmişliği ve özveriyi o kadar az gösterirler ki, bunları doğamızın kusurları olarak kabul etsek de - kısacası, insanlık giysisini bizden çok daha mükemmel bir şekilde
giyiyorlar ve o kadar kolay, daha iyi bir dünyadan daha iyi yaratıklar gibi görünüyorlar, gözlerimizin önünde gerçek bir erkekliğin mükemmel tipini sergilemek için buraya gönderilmiş iyi melekler gibi aramızda karışıyorlar. Elbette, tüm insanların
kendi ayartmaları ve kusurları vardır, ancak bazı nadir insanların sıradan hayatı bizim tarif ettiğimiz gibidir; dünyanın önünde böyle görünürler ve arkadaşlarının anılarında böyle yaşarlar. Böylece
Peder Baker da birçok anıda uzun süre yaşayacaktır. O neşeli yüz, o tatlı gülümseme, o nazik ses, o yumuşak adımlar geçti. Kişi hala manastırlarında olan Paulistleri ziyaret edebilir ve binlerce cazibe bizi oraya götürebilir, ancak Peder Baker'ı özleyeceğiz. O kadar sessizce, o kadar kolay, o kadar doğal bir şekilde yerine oturdu ki - ve her yer onundu ki hayırseverlik, nezaket ve Hıristiyan coşkusu açıktı - kimse onun ne kadar çok şey yaptığını, bu hayat sahnesinde ne kadar geniş alanlar işgal ettiğini, ta ki götürülene kadar takdir edemedi. Şimdi kardeşlerinin kaybını kim telafi edecek? Misyonlarda onun yerini kim alacak? O uzun tövbekârlar sırasını kim rahatlatacak ve destekleyecek? O müritlerin ayaklarına kim rehberlik edecek? Kiliselerde, şimdi flüt kadar yumuşak, şimdi trompet kadar heyecan verici olan, bizi uyandıran ve uyaran, kalplerimizi bir kılıçla zamanında delen ve yine de o kadar nazik olan o gümüş sesi kim sağlayacak ki yaralanmadan kaçmak istemeyeceğiz? Böyle bir kayıp için duyduğumuz üzüntünün sığınağı, teslimiyetten başkası olamaz. "Rab verdi, Ve Rab aldı. Rab'bin adı mübarek olsun."

F. Hewit bu anı kitabında, arkadaşlarının sevgi dolu anılarına karşılık vermekten veya iyi bir rahibin anısına saygı göstermekten çok daha büyük bir görevi üstlenmiştir. Bu ülkenin Katolik edebiyatına çok değerli bir
katkıda bulunmuştur. Amerikan Kilisesi'nin tarihindeki en
gebeli dönemlerden biri, Peder Baker'ın bir öğrenci veya Protestan vaiz olduğu
dönemdir. Puseyizm olarak adlandırılan Katolikliğe yönelik bu özlem (aslında Dr. Pusey, onun başlıca yönetici ve yönlendirici ruhu olmasa da) İngiltere Kilisesi'nin birçok üyesinin kalbinde kabardı, bir reform veya restorasyon için mücadele ettiler, ta ki büyük su dolu tekneleri, keresteyle kaplanmış, tamir edilmiş ve birçok hükümdar ve parlamento tarafından bakırlanmış, her ekleminde titreyip sarsılana ve sonunda Katolik Kilisesi'ne geçişlerin bir selinde patlayana kadar - bu unutulmaz hareket burada paralel bir çalkantıya ve aynı sonuçlara yol açtı. Ülkenin hiçbir yerinde, New York hariç, fırtına, o zamanlar Peder Baker ve biyografi yazarının ikamet ettiği Baltimore piskoposluğundan daha büyük değildi. Bu anılarda, o fırtınanın yükselişini, kabarmasını ve çeşitli dalgalanmalarını grafiksel olarak tasvir edildiğini görüyoruz. Tüm bunlar Katolik tarihine aittir ve Katolikler bunu bilmelidir. Episkopalyanlar o günleri unutmaktan mutluluk duyarlar ve onların hiçbir yazarı, kendi dinlerini yoksulluk ve çaresizlik içinde sergileyen ve pek çok cesur ancak fırtınadan yorgun ruhu gerçek Kilise'nin limanına sürükleyen o heyecan verici sahneleri hatırlamaya cesaret edemez. Ancak, Peder Hewit gibi gerçek inancın bu canlanmasına katılan ve onun ortaya çıkardığı gerçeği takip etme cesaretine sahip olanların tarihten utanmak için hiçbir nedenleri yoktur ve o bunu canlı renklerle verir. Görevinin bu kısmı büyüleyici bir şekilde yapılmıştır. Burada Baltimore ve kiliselerinin, hem Anglikan hem de Katolik, tasvirleri var; yazarın Peder Baker ile şehirdeki ilk gezintileri, gizli bir dürtü onları sık sık Katolik mabetlerini, özellikle de o sessiz küçük Sulpician St. Mary kilisesini ziyaret etmeye yönelttiğinde - gerçekten de tatlı ve kutsal bir yer; Protestan piskopos ve müritlerinin Katolikliği taklit etme yönündeki eğlenceli çabaları, en azından dış giyiminde, uzun cüppeleri, haçları, geniş kumaş veya kadifeyle örtülü çıplak sunakların önündeki derin reveransları, tıpkı oturma odası masaları gibi; Alt Kilise Üyelerinin çok doğal öfkesi - tüm bunlar çok doğal bir şekilde ve gerçekçi bir sadelikle önümüze konuluyor. Biyografi yazarımız ayrıca, Peder Baker gibi bir mühtedinin hayatında ne gibi büyük soruların yer aldığını fark edecek kadar sağduyulu davranmış ve bunları doğrudan ve cesurca ele almış. Anglikanizmin evrensel Kilise'nin bir kolu ve Katoliklik dünyasının bir temsilcisi olma iddiaları, zavallı eşeğe aslan postunu giydirmek için pek az yer bırakan
basit, sinirli bir mantıkla
açığa çıkarılmıştır.

Belki de bu değerli anıların en ilginç kısmı,
Peder Baker'ın, dönüşümünden önceki son on yıl içinde yakın bir arkadaşına yazdığı bir dizi mektubun yer aldığı kısımdır.
Bu yazışmalarda uçurumlar var, ancak bunlar biyografi yazarının açıklamalarıyla
iyice doldurulmuş. Burada onun iç yaşamına bir göz atıyoruz ve bize, elbette ki eksik ama son derece ilginç olan, Kilise'ye götürüldüğü yolun bir tablosu sunuluyor. Genç bir _Puseyite_'in kendi yalıtılmış cemaatine büyük Kilise Katoliği, korodaki küçük masasına bir kurban sunağı, haçına, şamdanlarına ve diğer gizli oyuncaklarına ise Anglikan bağlılığının meşru mirasları olarak bakan hoş sanrılarıyla başlar. Şöyle yazar: "Kardeşiniz bana kilisesinde yapmayı planladığı onarımlardan bahsetti. Bunu duyduğuma çok sevindim. Umarım kiliselerimizin evrensel düzenlemesi böyle olur. Tek bir şey eksik olacak (eğer bir haçı varsa), şamdanlar. Onlara sahip olma hakkımızın mükemmel olduğu sonucuna vardım, çünkü bunlar kilisenin ortak yasasıyla, tıpkı süppenin yaptığı gibi" (s. 71). Yakında bir değişiklik olacak. "Şüphe ve huzursuzlukla boğuşan, içi boş ve gerçek dışı bir sistemden bıkmış, tüm dünyevi umutlardan
kurtulmuş, tüm dünyevi bağlardan kopmuş ve hakikat ve Tanrı için çabalayan bir zihnin ve kalbin işleyişi, giderek daha belirgin hale gelir ve sonunda, yedi uzun yıl sonra sonuca ulaşılır." Sonuç, arkadaşına şu kısa ve şaşırtıcı mesajda duyurulur:

BALTIMORE, 5 Nisan 1858.
SEVGİLİ DWIGHT: Karar verildi. Cemaatimden istifa ettim ve
Katolik Kilisesi'ne kabul edilmeme hazırlık olarak kendimi eğitmeye başlamak üzereyim. Şu anda daha fazla yazamam.
Tanrı yardımcınız olsun. "Sevgili dostunuz,
"FRANCIS A. BAKER."

Bundan üç yıl sonra, yani 1856 yazında, Peder Baker'ın Katolik rahip ve misyoner olarak kariyeri başladı ve bu kariyeri ölümüne kadar devam etti. Bu süre zarfında aktif hayatı, önce Redemptorist tarikatındaki ve sonra kendisi ve diğer misyonerler tarafından oluşturulan yeni St. Paul cemaatindeki ortaklarıyla bağlantılıydı. Bu nedenle, biyografi yazarı bize "Görevler" adı verilen uzun süreli manevi egzersizlerin bir tanımını,
bu ülkeye girişlerinin kısa bir tarihiyle birlikte sunar. Ardından, Peder Baker'ın katıldığı görevlerin bir açıklaması gelir,
ya da daha doğrusu, misyonun daha ciddi çalışmalarının perspektifte gölgelendiği, çeşitli tür ve renklerdeki neşeli grupların ön planda yer aldığı bir resim portföyü gelir. Peder Hewit kendine büyük bir özgürlük tanımış,
günümüzün edebi zevklerine uyum sağlamış ve okuyucuları kesinlikle ona bunun için teşekkür edecektir. Bu misyonerlik kampanyaları gerçekten devam ederken, tüm yıl boyunca zorlu bir çalışmaydı ve pek oyun yoktu; ancak yazarımız bizimle birlikte rotalarını geriye doğru izlerken, çok fazla tekrar gerektirecek olan kuru ayrıntılardan kaçınıyor ve
öncelikle güneşli dinlenme saatlerini ve yolculukları sırasında başlarına gelen ve emeklerini hafifleten hoş olayları anımsıyor. Bu nedenle, biyografinin normal otoyolundan cesurca uzaklaşarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde profesyonel bir şekilde oradan oraya sürükleniyoruz. "Liderimi takip et" kelimesi ve
yollardan aşağı, çitlerin üzerinden ve yeşil tarlalara doğru gidiyoruz. Şimdi kendimizi Savannah'da buluyoruz, yaşlı zenci vaizle sohbet ediyoruz, "güneşte, küçük bir taburede, ineğini boynuzlarının etrafına bir iple bağlamış, oysa inek sokaklarda büyüyen otları kemiriyor." Şimdi Edgefield'ın beyefendi keşişine bakıyoruz, paçavralar içinde, çıplak ayaklı, ekmek ve suyla oruç tutuyor, "Çölün Babaları", "Brownson'ın İncelemesi" ve keşişler için iyi olan diğer münzevi kitapları okuyor. Şimdi, yine, bir kıyı vapurunda rengarenk bir toplulukla kaynaşıyoruz, filozof ve spiritüalist "Tanrı uzayı yok edebilir mi?" sorusunu tartışıyor. Bir sonraki an
St. Augustine'deyiz, eski St. Marco kalesinin veya şatosunun
kadehlerindeyiz ve Seminole şefi Vahşi Kedi'nin
bir süre sıkı oruç tuttuktan sonra
bitmeyen bataklıklardaki evine kaçmasını sağlayan dar mazgala bir göz atıyoruz. Şu anda
Peder Baker ve yoldaşlarını Charleston'a kadar takip ediyoruz, orada, o zamanlar, "her şey
barış içindeydi, Sumter yalnız ve sessizdi, tek bir asker tarafından kiralanmamıştı."
Kısa süre sonra yine New York'tayız, sonra New Jersey'deyiz, sonra
Pensilvanya'nın kömür madenleri arasındayız ve sonra (ciddi ve küfürlü bir şekilde söylenmesin) Halifax'a gidiyoruz. Sırasıyla Kalamazoo, Covington, Quebec, St. Louis
ziyaret ediliyor ve bu gezgin havarilerin çalışmalarını kısıtladıkları
o küçük alanda bir araya toplanmış bir sürü başka yer var. Peder Baker ve Pavlusçularla birlikte geçirdiğimiz bu yedi yıllık yolculuğu seviyoruz ve F. Hewit'in tüm sapmalarıyla bizi bu yolculukta özgürce, gelişigüzel ve özgün bir şekilde yönlendirmesini seviyoruz. Bu sapmalar biyografik kompozisyon kurallarına aykırı günahlar olabilir, ancak öyleyse bile "büyük" olanlardır.

Anıların son on beş sayfası Peder Baker'ın hastalığı ve ölümüyle ilgili hikayeyi içeriyor; gerçekten üzücü bir hikaye, ancak onu iyi tanıyanlar için üzücü bir şekilde tatlı. Bunu okurken gözleri yaşlarla dolacak, ancak mutlu gözyaşları, yaz yağmurunda güneş gülümsediğinde gökkuşağını oluşturan damlalar gibi. Peder Baker'ın ölüm döşeğinde bizim kederimizden daha güçlü bir ışık vardı.

Kitapta Peder Baker'ın yirmi dokuz vaazı var, çoğunlukla yerel söylemler, misyonlarda vaaz vermeye alışkın olduğu birkaç tanesi daha var. Bunlar hakkında yorum yapmamıza gerek yok. Belagatı ve tarzı iyi bilinir. O,
örnek bir vaiz, örnek bir Hıristiyan ve örnek bir rahipti.
Kutsal belagat sanatı aramızda pek anlaşılmamıştır ve
bu nedenle bu katkıyı coşkuyla selamlıyoruz. Genç kürsü hatibine, Tanrı Sözü'nün ne tiyatrodan, ne konferans salonundan ne de siyasi kürsüden türetilmiş meşru
süslemeyi nasıl kabul edeceğini gösterecektir.
"İyi haberi getirenin ve kurtuluşu vaaz edenin
ayakları
dağlarda ne kadar güzeldir" denebilecek bir vaizi hiç dinlemedik.

Bu eser süper ince kağıda basılmış ve güzelce ciltlenmiştir. Peder Baker'ın sayısız dostunun, onun hayatı ve emeklerinin bu hoş anısını elde etmekten
memnun olacağından hiç şüphemiz yok.

KUTSAL RUH'UN ZAMANSAL GÖREVİ. Westminster Başpiskoposu Henry Edward Manning, D.D. tarafından. New York: D.
Appleton & Co.

Baylar Appleton, İngiliz Katolik edebiyatında standart bir eseri yeniden yayınlayarak, özellikle Katolik kesimine, okuyucu kitlesine yine büyük bir hizmette bulundu. Bu eserin yazarı Başpiskopos Manning, eskiden İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin saygın bir din adamı ve Oxford hareketinin liderlerinden biriydi. Chichester Başdiyakozuydu, İngiliz Kilisesi'nde piskoposluktan sonraki rütbe olan bir pozisyondu ve yarı-piskoposluk bir saygınlık ve yargı yetkisi sağlıyordu. İngiliz hükümetinin en yüksek derecede güvenine sahip olduğu ve kilise kurumunun çıkarlarıyla ilgili siyasi önlemler konusunda en sık danışılan kişi olduğu söyleniyor. _London Weekly Register_, gerçek bilgi olduğunu iddia ettiği şeye dayanarak, piskoposluk
sırasına terfi için işaretlendiğini belirtiyor. Ancak, hiyerarşik konumun ona verdiği ayrımın çok ötesinde, entelektüel ve ahlaki üstünlüğünün basit gücüyle kullandığı etki vardı. Yazıları, özellikle "Kilisenin Birliği" üzerine bir inceleme, onu Yüksek Kilise
partisinin ilkelerinin savunucusu olarak
birinci sıraya yükseltti. Oxford hareketinin ilk aşamasında, Dr. Pusey ve Bay Newman'dan daha güvenli ve sağduyulu bir savunucu olarak kabul edildi ve ismi ve görüşleri, sakin, ılımlı ve karakterinin ve yazılarının tamamen kilise ruhu ve tonu nedeniyle piskoposlar ve üst düzey din adamları nezdinde daha fazla ağırlık taşıyordu. Bay Newman'ın dönüşümünden sonra, Başdiyakoz Manning boş tahtına büyük ölçüde geçti ve yaklaşık altı yıl boyunca tahtta kaldı. Oxford'dan Roma'ya ikinci büyük hareketi yönetti ve 1851'de gerçekleşen dönüşümü, Atlantik'in her iki yakasında da Bay Newman'ın 1845'te yaptığı kadar büyük bir sansasyon yarattı. Katolik Kilisesi'ne kabul edilmesinden altı ay sonra rahip olarak atandı. Bir süre sonra St. Charles Borromeo tarafından kurulan dini bir cemaat olan "St. Charles Oblatları"na katıldı ve Londra'da bir ev kurdu ve bu evin başrahibi olarak atandı. Ayrıca Westminster Katedrali'nin provostluğuna atandı ve Kutsal Baba tarafından Roma piskoposu unvanıyla ödüllendirildi. Rahipliğinin on üç yılı boyunca, Katolik inancının ilerlemesi için en aktif ve gayretli şekilde çalıştı, özellikle vaaz vererek, kitaplar yazarak ve eğitimli sınıflardan gelen müritleri özel olarak eğiterek, bu son çalışmalarında oldukça başarılı oldu. Muhtemelen bu nedenle, zihninin ve karakterinin olağanüstü rahatlığına ve tartışmalı yazılarını karakterize eden aşırı nezaket ve yumuşaklığa rağmen, İngilizler tarafından bu kadar düşmanca bir şekilde
görülüp
konuşulmuştur ve Westminster piskoposluğuna atanması bir kızgınlık duygusu uyandırmış gibi görünmektedir. Ancak Başpiskopos Manning'in zihni ve karakteri, teolojik görüşlerinde ondan ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, uzun vadede tüm insan sınıflarının saygısını kazanacaktır; ve bazı İngiliz hassasiyetleri onun yükselmesinden
hoş olmayan bir şekilde rahatsız olmuş olsa da, genel hüküm Kutsal Baba'nın seçkin Kardinal Wiseman'ın
boş koltuğuna en değerli halefi yerleştirdiği konusunda hemfikir olacaktır.

Önümüzdeki kitapta yazar, Baba ve Oğul tarafından zamansal düzende gönderildiği şekliyle Kutsal Ruh makamından bahsediyor; yani, Kutsal Üçlü'nün temel
işlemi _ab extra_, yani insan ırkının
kurtuluşu gerçekleştirildiği zaman içinde belirlenen düzende. Çok ilginç bir giriş bölümünde, bir Anglikan olarak benimsediği Katolik doktrinleri ile Katolikliğin tam sistemindeki tamamlayıcıları arasındaki bağlantıya işaret ederek, dönüşümünün nedenlerini kısmen açıklamak için fırsat buluyor. Eserin gövdesinde, Kutsal Ruh'un Kilise, Akıl, Kutsal Yazılar ve İlahi İnanç Geleneği ile ilişkisini ele alır. Bu, vahiy, vahiy edilmiş gerçeklerin önerildiği, açıklandığı ve tanımlandığı ortam; Hıristiyan teolojisi ve felsefesinin oluşumu; inancın bilimle ilişkisi ve Kutsal Yazıların ilhamı ve yorumlanması konusunun tamamı gibi çok geniş bir doktrin kapsamını içerir.

Bu konuda mütevazı bir görüş belirtmemize izin verilirse, Dr. Manning'in teolojik bir yazar olarak başlıca değerinin, inancın analojisini ortaya koyma ve tabiri caizse doğal ve vahiy edilmiş dinin büyük gerçeklerinin birbirleriyle _birlikteliğini_ açığa çıkarma yeteneğinde yattığını söylemeliyiz. Yazılarında, teolojide "zeka armağanı" olarak adlandırılan armağanı en iyi şekilde gösterir; yani, zihnin inanç doktrinlerinin içsel özüne ve içsel ilişkilerine nüfuz ettiği armağan. Açıklaması en yüksek derecede aydınlıktır ve stili bu açıdan düşüncesiyle örtüşmektedir, böylece Kilise tarafından ilan edilen büyük doktrinleri ele alışı, kendiliğinden açık önermelerin bir ifadesi veya sorunun basitçe şeklin tanımlanmasıyla kanıtlandığı geometrik bir gösteri gibi görünmektedir. Katolik doktrininin tüm yapısının dayandığı dört büyük temel önermenin ifadesinden daha fazla tatmin
veren hiçbir şey okumadık. Aklımıza öyle geliyor ki, aklın Tanrı'nın varlığını, vahyin güvenilirliğini ve sonrasında vahyin gerçek anlamını ve içeriğini kavradığı kanıtın doğasına ilişkin ifadesinde, çok ihtiyaç duyulan ve vahyin muhaliflerinin rasyonel ilkeler temelinde yeterince çürütülemeyeceği sağlam ve doğru bir din felsefesinin ana hatlarını çizmiştir. Anlamımızı açıklamak için kısa ama anlamlı bir cümle alıntılamak istiyoruz. "Rasyonalizm" kelimesini her zaman kötü bir anlamda kullandığını belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

"Rasyonalizmle, ilahi olduğu iddia edilen bir vahyin kanıtını test etmede aklın kullanımını kastetmiyorum.

"Yine, rasyonalizmle, ilahi vahyin insan aklıyla uyumunun algılanmasını kastetmiyorum. Akla aykırı olana inanmak aklın bir parçası değildir ve onu reddetmek rasyonalizm değildir. Akıl, vahiy ile eşit derecede ilahi bir armağan olduğundan - biri doğada, diğeri lütufta - aralarındaki
uyuşmazlık imkansızdır ve uyum içsel bir zorunluluktur. Bu uyumu tanımak, inancın rehberliğinde aklın normal ve hayati bir
işlevidir; ve inancın lütfu, aklın seçkin bir eylemini, onun güçlerinin en geniş şekilde genişletilmesindeki en yüksek ve en asil uygulamasını ortaya çıkarır." (Giriş, s. 4.)

Aklın bu seçkin eyleminin mümkün olan en geniş ölçüde ortaya çıkarılması, şu anda teolojideki en büyük arzudur. Bu, inanç ve bilim arasındaki içsel uyumun, yani vahyin yalnızca dışsal güvenilirlik nedenleri açısından değil, aynı zamanda doktrinlerinin akla içsel güvenilirliği açısından da uygunluğunun sergilenmesini içerir. Dr. Manning'in arzunun ilk yarısını ikincisinden daha mükemmel bir şekilde takdir ettiği ve ikincisiyle ilgili olarak, rasyonalistler için gerekli olandan daha fazla Anglikanları ve Ortodoks Protestanları ikna etmek için gerekeni takdir ettiği anlaşılıyor, ki bu rasyonalistlerle başlıca mücadelenin sürdürülmesi gerekir. Muhakemelerinin ana yönü, Hıristiyanlığın güvenilir olduğunu ve Katolikliğin
Hıristiyanlıkla özdeş olduğunu takdire şayan bir şekilde dile getiriyor. Ortodoks Protestanlar zaten
birincisine inanıyorlar ve bu konuda ne tür zorluklar yaşarlarsa yaşasınlar,
birinci ilke olarak kabul etmeleri için eğitildikleri şeyin büyük dışsal kanıtlarının açık bir ifadesiyle kolayca yanıtlanabilirler.
İkincisine gelince, kendilerine öğretilmemiş olan özel Katolik dogmalarının
zaten inandıkları dogmalarla olan benzetmesinin ve uyumunun
açıklanmasıyla ikna edilebilirler.
İnsan biliminin vahyin içsel güvenilirliğine karşı ortaya koyduğu zorlukları,
ilk ilkeleri olan ilahi vahyin yerleşik doğruluğuna geri dönerek, dışsal kanıtlara dayandığı için kolayca reddedebilirler.
Kilisenin yanılmaz otoritesini zihinlerinde kurun ve onun öğrettiği her şeyin, vahyedilmiş ilkelerden çıkarım yoluyla yapılan doktrinel bir açıklamasını almaktan memnun olurlar, bu açıklamanın tamamen rasyonel ilkelerin çıkarımlarıyla uzlaştırılmasını aramadan. Bu şüphesiz çok sağlam ve Hristiyan bir yöntemdir ve herkesin bunu takip etmeye istekli olması istenirdi. Ancak deneyim göstermiştir ki, daha ileri ve akılcı Protestanlıkta yetiştirilenler, bunu benimsemeye zor ikna edilirler. Dışsal kanıtlarına dikkat etmeden önce, vahyedilmiş doktrinlerin içsel makullüğüne karşı zihinlerinde yatan zorluklara ve itirazlara bir cevap ararlar. Vahyedilmiş ve rasyonel ilkeler arasındaki bu içsel uyumun açıklanması, onlar için Hristiyan vahyinin güvenilirliğinin gerekli ahlaki gösteriminin bir parçasıdır. Bunu talep etmeleri tamamen sebepsiz de değildir. Bir Yüksek Kilise Anglikanının erken eğitiminden zaten aldığı çok şeyi öğrenmek zorundadırlar. Anglikanın belirli özel dogmaları kavrama konusunda sahip olduğu en temel Katolik gerçekleri doğru bir şekilde kavrama yetersizliğine sahiptirler. Her ikisinde de bu yanlış anlamalar aynı şekilde ortadan kaldırılmalıdır, ancak bu, biri için diğerinden daha kısa ve daha kısıtlı bir süreçtir. Ünlü yazarımızın kendi iç tarihine ilişkin verdiği açıklama, Roma Kilisesi'nin Hristiyan katın tüm bölümleri üzerindeki üstünlük iddialarının dışsal kanıtının, bu üstünlük ile Kilise'nin Mesih'teki temel manevi birliği arasındaki içsel ilişkinin keşfiyle aydınlatılmadan önce onu ikna etmediğini göstermektedir. Zihni, tek bir kilise başkanı altında katı, dışsal, organize bir yönetim birliğinin _mantığını_ kavramayı talep ediyordu. Bu _mantığın_ vahiy edilmiş ilkelerden açıkça ortaya çıkması onun için yeterliydi, çünkü bu ilkelere zaten entelektüel hayatının bir parçası olarak sahipti. Hristiyan geleneğini büyük ölçüde
kaybetmiş olanlar veya hiç
kaybetmemiş olanlar, _mantığı_ akıllarında daha gerilerde bulmalıdırlar.

Örneğin bir Yahudi, Teslis ve Enkarnasyon doktrinlerini şu şekilde kavrar: "Tanrı üç kısma bölündü, bunlardan biri insan etine
kapandı." Bir Üniteryen, bu doktrinleri ve asli günah, kefaret vb. gibi diğerlerini, akla neredeyse eşit derecede
iğrenç bir biçimde kavrar. Birçok Protestan, gerçek mevcudiyet doktrinini, Tanrı'nın bir ekmek parçası haline getirilmesi veya bir ekmek parçasının Tanrı haline getirilmesi olarak kavrar. Dr. Manning'in yukarıda alıntılanan pasajda koyduğu kurala göre, insan zihninin herhangi bir dışsal otoriteye dayanarak bu tür
mantıksız önermelere onay vermesinin imkansız olduğu açıktır. Hatta bir kişi, ilahi vahyin kanıtlarının ve Kilise'nin otoritesinin
tartışılmaz olduğunu kabul etse bile, bu tür saçmalıklara onay vermesini gerektirdiğine inandığı sürece ikisine de boyun eğemez. Bu nedenle, Katolik dogmalarını, güvenilirliklerinin kanıtı olarak, aklın hakikatlerine benzetmeleriyle sergilemenin gerekliliği ortaya çıkar. İsimsel Hıristiyanların büyük bir kısmı, akılcı ve şüpheci düşüncelerle o kadar dolu ve Katolik fikirleriyle o kadar dolu ki, Katolik dinine karşı akıl, bilim, tarih vb. kaynaklı binlerce itirazın geçerliliğine ikna olmuş durumdalar. Katolik Kilisesi tarafından önerilen Hıristiyan vahiylerinin dışsal kanıtına temel vurgu yapan ve meşru otoriteye bağlı itaat ilkesiyle itirazlarını ve zorluklarını ortadan kaldıran bir argüman dizisiyle onlara ulaşılamaz. Bu nedenle, inanç ve akıl, teoloji ve bilim arasındaki içsel uyumu göstermek ve inancın gerçekten "aklın seçkin bir eylemi" olduğunu kanıtlamak için her türlü çabayı göstermek bize gerekli görünüyor. Tüm Katolikler bu genel ifadede hemfikir olmalıdır, çünkü Katolik dininin tüm savunucuları, Hıristiyan edebiyatının başlangıcından itibaren bu sonucu hedeflemiştir. Ancak, bunu yapmanın yöntemine ilişkin olarak bazı görüş farklılıkları vardır. Örneğin Dr. Newman, teolojik
bilimin ilerlemesini aşağıdan yukarıya ve çevreden merkeze doğru bir hareket olarak görür. Yani bilim, özellikle yetenekli ve bilgili olan bireysel zihinlerin, otoritenin denetimi ve yargısına tabi olarak inanç dogmaları üzerine düşünmesiyle gelişir. Dr. Manning, eğer onu doğru anladıysak, hareketi ters bir düzende ilerleyen bir hareket olarak görür; Kilise'yi daha doğrudan, pozitif ve yetkili bir şekilde ilerleyen bir şekilde temsil eder; birikmiş, işlenmiş ve netleştirilmiş çalışma, düşünce, akıl yürütme ve meditasyon ürünlerini toplayarak ve bunlara ima edilen veya açık onayını vererek değil, sürekli olarak ilahi bir kaynaktan alınan ilham edilmiş bilgeliğin ifadelerini vererek. Diğer görüşü benimsemenin, Ecclesia Docens'i Ecclesia Discens'e tabi kılma ve aklı ilahi vahiy konusunda bir eleştirmen yapma tehlikesi olduğunu anlıyor. İkinci görüşü benimseyenler, geniş bir kabul görmüş teolojik görüşleri ve argümanları, zihin ve vicdanı bağlayan ve araştırma özgürlüğünü sınırlayan bir otorite türüne yükseltme eğilimindedir. Doktrinle ilgili tüm argümanların geleneksel yolu izlemesini ve yalnızca büyük teoloji doktorları tarafından daha önce öğretilmiş olanı taklit etmesini ve açıklamasını isterler. Otorite ve yanılmazlık alanını mümkün olan en uç sınırlara kadar genişletirler ve birçoğu Kilise'nin koruyucu himayesini felsefi sistemlere yaymaya çalışırlar. Diğerini benimseyenler sıklıkla zıt bir uçta hata yapabilirler. Yine de, sağlam gerekçelerle ve Kilise'de doktrin ve teolojinin oluşumunun gerçek tarihiyle haklı çıkarılmış bir ilkeleri olduğunu düşünüyoruz. Bu ilke Moehler tarafından şu sözlerle ifade edilmiştir: "Bir süre _bir dogma kavramı_ veya bir görüş bile, bir dogmanın veya bir dogmanın kendisinin ayrılmaz bir parçası olmadan, oldukça genel olabilir. Burada, evrensel bir ilkenin, o evrensel ilkeyi düşünme {572} ve spekülasyon yoluyla kavramaya yarayabilecek, ebediyen değişen bireysel biçimleri vardır." (Symb. Introd.,
s. 11, Londra Edit.)

Bu ilkeye dayanarak, dogmatik hakikatlerin içsel özünü daha derinlemesine incelemeye ve felsefe ve bilimin ilkeleri ve çıkarımlarıyla ilişkisini ve uygunluğunu araştırmaya devam ederler. Tarihin, teolojinin gerçekte bu şekilde ilerlediğini ve Katolik Kilisesi'nin kendisinin de zaman zaman ciddi tanımlarını dile getirebildiği kendi dogmalarının yansıtıcı bilincine giderek daha fazla ulaştığını düşünüyoruz. St. Thomas, St. Augustine ve diğer babaların ötesinde muazzam bir ilerleme kaydetti. Büyük Cizvit teologlar Bellarmine, Suarez ve Molina, teolojide yeni ve cesur bir yol açtılar. Örneğin, asli günah, kader ve etkili lütuf gibi büyük doktrinleri ele alalım. Bu dogmaların kavramsallaştırılması ve içeriklerinin bilimsel açıklaması, zaman içinde büyük ölçüde değiştirildi ve özellikle birkaç orijinal düşünürün etkisiyle. Bunlar genellikle yerleşik teoloji okullarından güçlü bir muhalefetle karşılaştı ve en yoğun çabalar onları alışılmışın dışında olarak karalamak ve otorite tarafından kınanmalarını sağlamak için yapıldı. Catharini, Sfondrati ve Molina'nın isimleri yeterli bir örnek teşkil edecektir. Yine de, önemli noktalarda Hristiyan doktrinini ifade etme yöntemleri Kilise'de büyük bir hakimiyet kazandı ve en yüksek otorite, bu görüşleri yürürlüğe koymak için değil, bunları savunan ve savunanları kınamadan korumak için sık sık müdahale etti. Sadece teologlar değil, doğa bilimleri öğretmenleri bile mevcut teolojik görüşlerde büyük değişikliklere yol açtı. Örneğin, Galileo ve onu izleyenler, bilimsel kanıtlamanın gücüyle, ilahiyatçıları, doğal olaylardan söz ettiği yerde Kutsal Kitap yorumlarını değiştirmeye zorladı. Jeoloji, Kutsal Kitap anlatımlarını, yaratılış ve tufanı yorumlama yönteminde benzer bir genel değişikliğe neden oldu. Eski İsviçre atasözü, inanç ve bilim arasındaki uyumu keşfetme yönündeki sürekli çabada doğrulanmıştır: "Tanrı bize
kırılacak bol miktarda ceviz verir, ama bizim için kırmaz." Henüz kırılmamış bu sert cevizlerden biri, ilhamın kutsal yazarları tamamen insan bilgisi konularında hatadan korumadaki etkisinin derecesiyle ilgili sorudur. Holden'ın bu konudaki iyi bilinen görüşü, bize göre, bilgili yazarımız tarafından biraz fazla özet bir şekilde kınanmıştır. Bellarmine ve Lessius'un görüşleri kendi zamanlarında
sertçe eleştirilmişti, ama yine de artık
savunulabilir ve olası oldukları kabul edilmektedir. Holden'ın görüşünün yasaklanmadan önce en azından çok kapsamlı bir inceleme ve tartışmayı hak ettiğini düşünüyoruz. Dr. Manning, "Kutsal Yazıtların fiziksel bilimler olarak adlandırılan şeylerin bir vahiylerini içermediği açıktır" ve "kutsal kitaplarda hiçbir kronoloji sistemi belirlenmemiştir" (s. 165, İngilizce Ed.) kabul ediyor. Yine de kutsal yazarlar fiziksel olaylardan ve kronolojik tarihlerden bahsediyorlar. Kutsal Ruh, hatalı olsa bile, onların kendi ve genel görüşlerine göre birincisinden bahsetmelerine izin verdi. İkinciyle ilgili ifadelerinin, İbranice veya Yunanca metinde kazara veya kasıtlı değişiklikler yoluyla öylesine içinden çıkılmaz bir karışıklığa düşmesine izin verdi ki, konuyla ilgili olarak ne kaydetmeyi amaçladıklarını kesin olarak söyleyemeyiz. Bu, vahyin kronoloji öğretmek için tasarlanmadığını göstermiyor mu? Ve eğer öyle olmasaydı, kutsal yazarların başlangıçta kronolojide ve bilimde bulabildikleri en iyi insan otoritesini takip etmek zorunda bırakıldıklarını iddia etmek, Katolik ilham doktrinine nasıl aykırı olurdu? Eğer vahyin sonu, kutsal metinde yanılmaz bir tarih sisteminin _korunmasını_ gerektirmiyorsa, neden ilk başta verilmişti? Neden belirli savaşlarda ölenlerin sayısıyla ilgili küçük tarihsel gerçekler, bilim ve kronoloji meselelerinden daha fazla yanılmazlık kapsamına giriyor? Bize öyle geliyor ki, yetkili bir karar verilene kadar, bu soru tartışmaya açık ve Holden'ın görüşü, ortodoksluğa halel getirmeden savunulabilir. Çok büyük ihtimalle, seçkin yazar, diğerinin ortodoksluk sınırları içinde olduğunu reddetmeden, ilhamın daha sağlam görüşünün ne olduğuna dair yargısını ifade etmek istemiştir. Ancak bu ne olursa olsun, bu, teolojik görüşleri _extra fidem_ kendi görüşlerinden farklı olanlara karşı herhangi bir sertlik görünümünün olduğu tek örnektir. Kardeşlerini teolojik farklılıklar nedeniyle sert bir şekilde eleştirmeye ve Kilise'ye olan sadakatlerine şüpheyle yaklaşmaya meyilli olan diğer bazı yazarların, İngiliz hiyerarşisinin seçkin şefi tarafından kendilerine sunulan hayranlık verici modeli taklit etmeleri
isterdi. Dikkatlerine, Dr. Pusey'in _Eirenicon_ adlı eserinin mükemmel ve iyi yazılmış bir incelemesinin bir parçası olan _London Weekly Register_'dan şu alıntıyı sunuyoruz. Yetenekli bir düşman tarafından sert bir şekilde
baskılandığında, kişi kendini sık sık Katolik davasını tüm Katoliklerin bir arada durduğu ortak, kesin bir zeminde savunmaya ve iç anlaşmazlıkları çözmeye zorlanmış bulur. Bu
çok
iyi; ancak bu iç anlaşmazlıklarda muhaliflere karşı da aynı dil kullanılmalı, _inter nos_ tartışıldığında, dış düşmanla savaşırken onlara _saygı_ göstermek için kullanılır. Eğer bir kişi, Katolik olmayanlara karşı mevcut olduğu için belirli bir gerekçeyi ele alırsa, diğer Katoliklerin, Kilise'ye olan sadakatinin sorgulanmadan, her zaman barış içinde o gerekçe üzerinde durmalarına izin vermelidir. Şimdi alıntıları daha fazla yorum yapmadan veriyoruz ve zeki okuyucunun bunlar hakkında kendi düşüncelerini
yapmasını sağlıyoruz:

"Cildin geri kalanının büyük kısmı, çoğu Katoliğin kabul etmeye hazır olacağı şeyi kanıtlamakla geçiyor: Papa'nın kişisel yanılmazlığı, Kutsal Bakire'nin ayrıcalıkları ve diğer birçok konu hakkında adı geçen Katolik yazarlar tarafından birçok abartılı şey
söylenmiştir. Hiç şüphe yok ki, dışarıdan bakıldığında, bu konunun tamamında çok fazla kafa karıştırıcı şey var. Artık Katolik olan birçok kişinin, Kilise'nin mutlak bağlılıklarına ilişkin iddialarını görmekten alıkonulduğunu biliyoruz,
çünkü bu abartılı ifadeler onların hayal gücünde
elde ettiği etki ve bu şekilde sunulan doktrinin yönüne karşı duydukları
tiksinti nedeniyle. Bunun kısmen, bu tür ifadelere sahip olmadıkları bir otorite atfetmelerinden ve inanç konuları ile dindar görüş konuları arasında ayrım yapmamalarından kaynaklandığını düşünüyoruz. . . . . Öte yandan Katolikler, . . Kilisenin, _unitas in
necesaariis_ gerektirirken, _libertas in dubiis_'i kabul etmede en özgür olduğunu bilirler; . . .
ölü ve ruhsuz bir tekdüzelik düzeyi yaratmayı amaçlamaz,
ama görüş meselelerinde büyük bir görüş özgürlüğüne hoşgörü gösterir," vb.

"Her ne kadar biz kendimiz, yaygın olarak Ultramontane görüşleri olarak adlandırılanların Kutsal Kitap'tan daha mantıklı, meşru çıkarımlar, patristik öğretinin gerçek gelişimi olduğunu savunsak da; ve tüm Hıristiyanların bu temelde birleşmesini ne kadar çok istesek de, yine de, aksi öğretilene kadar, Bossuet ilkelerine göre birleşmenin, sürekli bir bölünmeden daha iyi olacağını en güçlü şekilde savunmalıyız."

Başpiskopos Manning'in çalışması, elbette, standart Katolik literatürümüzde yerini alacaktır ve tüm
okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz.

THE CHRISTIAN EXAMINER. Cilt lxxix.

Kasım 1865 tarihli son sayısına eklenen bir bildiriyle, bu köklü süreli yayının Boston'dan New York'a taşındığını ve bundan sonra
D. Henry W. Bellows, D.D.'nin editörlüğünde yürütüleceğini gözlemliyoruz. Bu önemli bir
gerçektir, ancak tam olarak neyi ifade ettiğini ancak zaman, bilmeyenlere gösterebilir. Önemini tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
yer ve editörlük değişikliği, hakim tonunda bir değişikliğe işaret ediyor ve
ruh. Ancak, eski editörlerin İncelemenin yürütülmesinde yeni editörle işbirliği yapacakları duyurulmuştur, bu da bizi
Unitarianların farklı okullarına görüşlerini sayfalarında ifade etmeleri için adil bir kapsam tanınacağını varsaymaya yönlendirmektedir.
Dr. Bellows, zamanını ve enerjisini şu anda Üniteryenlerin dikkatini çeken büyük konularla ilgili makaleler yazmaya ayırırsa, Review'un genel ruhunda ve eğiliminde büyük bir iyileşme olacağını adil bir şekilde bekleyebilir. Rasyonalizminde daha az aşırı ve daha pozitif bir şekilde Hristiyan olacaktır. Dr. Bellows, yazılarıyla karşılaştığımız herhangi bir rasyonalistin bazı temel din noktalarında Katolik doktrinine en yakın olanıdır. Zihinleri etkilemek ve olayların gidişatını şekillendirmek için bu güçlü ortamı kendi kontrolü altında olan alana yerleştiren hareketin sonucunu ilgiyle inceleyeceğiz. Bu arada, Boston'daki "The Examiner" serisini kapatan sayının belirli bölümleri hakkında bazı eleştirilerimiz var. İlk makale, Mill'in "Hamilton Felsefesinin İncelenmesi" üzerine bir eleştiri içeriyor. Şüpheci ilkelerin abartılı ve tutarsız yayıcısı Sir William Hamilton'ın, bunu kim yaparsa yapsın, yıkılmasından mutluluk duyuyoruz. Öğrencilerinden biri olan Bay Calderwood, ona pozitif felsefenin yanından saldırdı ve şüpheci eğilimlerini gösterdi. Bay Mill, ona kendi şüpheciliğinden daha incelikli bir şüphecilikle karşı koydu ve felsefesinin pozitif ve dogmatik kısmının temelsiz olduğunu gösterdi. Çok iyi! Tüm hataların en tehlikelisi yarı şüpheciliktir. Felsefi ve teolojik hakikatten sakladığı her şeyi o kadar mantıksız bir şekilde savunur ki, mantıksal düşünürler nezdinde şüpheye ve itibarsızlığa sürükler. Şüpheciliğini o kadar ustalıkla örtbas eder ki, dikkatsizler farkında olmadan onun tarafından aldatılır ve zehirlenir. İki unsuru arasındaki çelişki gösterilsin, ikisi de meşru sonuçlarına itilsin ve büyük bir avantaj elde edilir. Şüpheci ilkeyi zorlayanlar, Bay Mill gibi, bunu o kadar bariz bir saçmalığa
getirirler ki, her doğru düşünen zihin bunu hemen reddeder.
Diğer tarafı tutanlar, hem bilim hem de inanç için daha iyi ve daha sağlam bir temele zorlanırlar. Bay Mill'in eleştirmeni, kendini tamamen kendi etkisine bırakmış ve düşüncelerini
tekrarlamaktan fazlasını yapamıyor gibi görünüyor. Boston ve Cambridge'in eski moda Hıristiyanlığı
aşıp, patlamış ve modası geçmiş bir sistem olarak yeni bir çağı
başlatacak olan büyük felsefesi olan aşkıncılıktan vazgeçer. Bu müthiş demir zırh, ünlü _Merrimac_ gibi
patlayıp batmıştır; ve görünen o ki Dr. Brownson'ın ona karşı toplarını
doğrultmasına gerek kalmamış, ancak mürettebatı tarafından kendi dergisinin ateşe verilmesini sabırla beklemiş olabilir. Artık iki artı ikinin beş etmediğinden veya iki paralel çizginin bir boşluğu kapatamayacağından bile emin değiliz! Yazar, buna rağmen Bay Mill'in ona hala bir Tanrı'ya ve doğru ile yanlış arasındaki farka inanmaya izin vereceğini göstermek için endişeyle çabalıyor. Ancak, bir şeye inanmaya devam edecekse, bunu titreyerek yapsın. Çünkü, eğer iki artı iki, bildiğimiz herhangi bir şey için, beş ediyorsa, bir hiçe eşit olabilir ve sonra bir gün hepimiz kendimizi yok olmuş bulabiliriz. Bay Mill'in madenleri Sir William Hamilton'ınki kadar kolay bir şekilde çürütülebilir; çünkü, mutlak ve zorunlu hakikat algısı bir kez sorgulandığında, nihilizmden başka bir şey yoktur. Dr. Newman'ın "_Apologia_" adlı makalesi iyi yazılmış ve seçkin müminin entelektüel ve ahlaki büyüklüğüne karşı samimi ve saygılı bir takdir gösteriyor. Ancak yazar, Cizvitler ve tüm Katolik Kilisesi'ne karşı bir kaçamak, hile ve sofistikelik sistemi benimsediği yönünde kapsamlı, toptan bir suçlamada bulunuyor ve bu suçlamayı destekleyecek tek şey _on dit_. Bu suçlama 
yanlış. Ancak bunun dışında, yazar bunu söylerken onurlu bir eleştirmene yakışmayacak şekilde kötü bir darbe vurmuş oldu. İşte büyük bir soru, erkeklerin zihinlerinin
hangi konuda bölündüğü ve en ağır ve en önemli tanıklıkların
incelenmesi gereken. Yazar, bunun tartışılması için listeye girmeyi iddia etmiyor, sadece Dr. Newman'ın belirli ifadelerini eleştirmek istiyor. Eğer bu konuda söyleyecek bir şeyi olsaydı, Dr. Newman'ın ifadelerini ve argümanlarını ele almalı ve bir cevap vermeliydi. Bir adamın, davanızın genel kötülüğüne dair toptan bir iddiayı yüzünüze fırlatması, belirli bir maddeyle ilgili olarak onu
başarıyla savunduğunuz için, her zaman zayıf veya
sahtekâr olduğunun bir işaretidir. Ayrıca, birinin kitaplarında veya gazetelerde Cizvitler hakkında okuduğu bayat genellemeleri sürekli tekrarlaması da çok
_okul çocuğu_ işidir. Rakiplerimiz "_başka bir küçük hakikat parçası_ icat edemezler mi?_" Bunu bu kadar sık ​​duymaktan bıktık.

Yazar, bireysel aklın dışında gerçeğe giden başka bir rehberin gerekli olması durumunda, bu rehberin Katolik Kilisesi olması gerektiğini adil bir şekilde kabul ediyor. Kendi ışığınızı takip etmekten veya Roma Katoliği olmaktan başka alternatif yok. Her insanın, kendisi için yanılmaz bir ışığı olduğunu düşünüyor. {575} Sadece kendisi için ve sadece o an için. Ona bunun kesin, zorunlu ve evrensel bir hakikat olup olmadığını, her zaman ve her birey için doğru olup olmadığını sormak istiyoruz. Öyle mi? O zaman, bunun böyle olduğunu kanıtlayan aynı süreçle, evrensel hakikatlerin ve bunların arasında Katolik Kilisesi'nin evrensel veya Katolik ilkelerinin eksiksiz bir sistemini kurabilirsiniz. Aklın yanılmaz ışığını, eğer sorumuza olumlu cevap verirse _ipso facto_ yok olacak sınırlamaları hariç tutarak kabul ediyoruz. Olumsuzsa, yaptığı iddia yalnızca kendisi için, bir tür geçici düzenleme olarak doğrudur - akşam için ödünç alınmış bir tür karanlık fener. Güneşin doğması ve fenerinin loş ışıklarının daha parlak ışınlarıyla karışması oldukça olasıdır. İçindeki yanılmaz ışık ona Tanrı'nın vahiyine ve Katolik Kilisesi'nin öğretisine ihtiyacı olduğunu söyleyebilir.

Sayıdaki en değerli makalenin "İngiliz Okulları ve Kolejleri" hakkındaki makale olduğu kesindir. Açıkça İngiliz eğitim sistemine tamamen aşina olan biri tarafından yazılmıştır ve kendi kolejlerimizin iyileştirilmesi için birçok değerli ipucu ve öneri içerir. Eğitimin daha yüksek dallarında çalışan herkese bunu edinmelerini ve okumalarını öneriyoruz; ve aslında yazar, değerini artırmak için uygun olduğunu düşündüğü eklemelerle birlikte ayrı bir broşür olarak yayınlayarak onlara büyük bir hizmette bulunacaktır.

İNANCIMIZ, ZAFER; YA DA, HRİSTİYAN DİNİNİN TEMEL DOKTRİNLERİNE İLİŞKİN KAPSAMLI BİR GÖRÜNÜM.
Rt. Rev. John McGill, D.D., Richmond Piskoposu. Baltimore: Kelly &
Piet. 1865.

Sayfalarımızda daha önce fark ettiğimiz bir eserin bu yeni baskısı iyi basılmış ve eğer kağıt biraz daha kaliteli ve ciltleme biraz daha iyi olsaydı, çok güzel bir cilt olurdu. Şu anda
kağıdın abartılı fiyatı, ilk kusur için çok makul bir mazerettir, ancak bu kadar yüksek değere ve kalıcı değere sahip bir eserin buna tamamen layık bir
üslupla
çıkmamasının üzüntüsünü yaşıyoruz. Ancak, kopyamız makul bir örnekse,
ciltleme için hiçbir mazeret yoktur, çünkü ciltleme yeterince güzel olmasına rağmen,
bazı yaprakların düşmesini tehlikeye atacak kadar gevşek ve özensizce yapılmıştır. Katolik yayıncılarımıza birinci sınıf yayınevlerinde gerekli olan girişimcilik ve titizliği biraz daha göstermelerini öneriyoruz. Bay O'Shea, Dr. Brownson'ın "American Republic" adlı eserinde onlara iyi bir örnek verdi. Bunun iyi bir etki yaratmadan geçmeyeceğine inanıyoruz. Bu takdire şayan eseri, ele aldığı harika konulardaki
en iyi İngilizce kitaplardan biri olarak okuyucularımıza tekrar öneriyoruz.

AMERİKAN CUMHURİYETİ: Anayasası, Eğilimleri ve Kaderi.
O. A. Brownson, LL.D. tarafından 8 cilt. New York: P. O'Shea. s. 435. 1866. Bu, genç yayıncı Bay O'Shea'nın girişimine büyük itibar kazandıran, çok üstün bir tipografi stiliyle ortaya çıkarılmış bir eserdir ve harika konusuna ve aynı derecede harika yazarına layıktır. Sadece, onu yazan seçkin Katolik yayıncı ve Amerikalı vatanseverin yüce felsefi bilgeliğini, asil, yüce ruhunu ve saf Hristiyan inancını yansıtan önsözünü okumaya vakit bulabildik. Eserin kendisi hakkında daha geniş bir duyuru bir sonraki sayımızda yer alacaktır.

WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜNDEN ELIZABETH'İN ÖLÜMÜNE KADAR İNGİLTERE TARİHİ.
James Anthony Froude, M.A., Exeter College, Oxford'un eski Üyesi.
Ciltler III. ve IV., 8 cilt. New York: Charles Scribner & Company.

Bay Froude'un eserinin dördüncü cildi, kahramanı VIII. Henry'nin ölümüyle sona erer. Şimdi önümüzde olan bölümde ele alınan tarih bölümü, bu nedenle, yazarın en büyüleyici ve parlak kalemiyle ve üslubuna böylesine bir hayranlık veren o dramatik etki için hızlı bakış açısıyla anlattığı birçok pitoresk olayı içerir. Birinci ve ikinci ciltlerin bir bildirisinde, Bay Froude'un kusurları ve meziyetleri hakkındaki yargımızı yeterince açık bir şekilde ifade ettik ve önceki ifadelerimizi değiştirmek için hiçbir neden görmüyoruz. Başlangıçta, konuya önyargısız veya dünyanın genel kabul görmüş görüşlerine aykırı herhangi bir amaç olmadan yaklaştığını iddia ediyor; ancak Henry ve zamanına ilişkin insanlığın geri kalanının kabul ettiğinden çok farklı bir görüşe sahip olduğunu inkar etmiyor. Eleştirmenlerine göre şu avantajı var: Devlet belgelerini ve dünyanın geri kalanının erişemediği diğer el yazması kayıtları kullandığı için, alıntılarının doğruluğunu veya resmi belgelerden yaptığı çıkarımların haklılığını test etmek her zaman mümkün olmuyor. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, araştırmalarında onu takip etme gücümüzün olduğu birkaç durumda, yalnızca doğruluğuna değil, dürüstlüğüne de güvenmemeyi öğrendik. Tüm yanlış yorumlarını tespit edip tüm hatalarını düzeltebilmemiz için, başka ve tarafsız bir tarihçinin aynı alanları keşfetmesini beklemeliyiz.

MİZAH ŞİİRLERİ.
Oliver Wendell Holmes tarafından, Sol. Eytinge, Jr.'ın çizimleriyle.
Boston: Ticknor & Fields. 1865.

Ucuz ama şık bir baskı, broşür biçiminde ciltlenmiş, "Halk İçin Yoldaş Şairler, resimli" serisinin bir parçası. Dr. Holmes, bazı açılardan İngiliz meslektaşından daha çok zevkimize uygun olan
bizim Thomas Hood'umuzdur. Mizah şiirleri, zekânın iki kez damıtılmış
yağıyla
ıslanmış olsa da, zehir içermez ve küçük dozlarda gülerek alındığında sağlıklı ve lezzetlidir.

PRATİK DİKTE YAZIM KİTABI,
İngilizce dilindeki neredeyse tüm düzensiz kelimelerin yazımının, telaffuzunun, anlamının ve uygulamasının gençlerin anlayışına uyarlanmış bir
şekilde öğretildiği. Okulların kullanımı için.
Edward Mulvany tarafından. New York: P. O'Shea.

Bu kitabın planı mükemmeldir ve şüphesiz okullarımızda genel olarak benimsenecektir. Açıkça çok fazla özen ve dikkatle
derlenmiştir. Çeşitli bölümlerine hakim olan bir bilgin, toplumda çok yaygın olan
bu saçma yazım ve yazım hatalarını yapmaya meyilli olmayacaktır. Bir sonraki baskıda
tipografik hatalara dikkat edilmelidir. Mevcut olan
çok fazla bu tür hata içeriyor.

EDEBİ ZEKA.

Baylar Murphy & Co., Baltimore, erken bir tarihte şu eserlerin yayınlanacağını duyurdu: Başpiskopos Spalding'in "Miscellanea" adlı eserinin yeni, geliştirilmiş ve genişletilmiş bir baskısı; aynı yazarın "Katolikliğin Kanıtları" adlı eserinin yeni bir baskısı; Rahip H. Ramiere, S.J.'nin Fransızca'dan çevirisi olan "Duanın Havariliği"; Lady Fullerton'ın "Ellen Middleton", "Lady Bird ve Grantly Malikanesi" ve "Pauline
Seward" adlı eserinin yeni baskıları.

New York'tan P. O'Shea şunları duyurdu: "Aziz'in Hayatı Padua'lı Anthony;"
"Aziz Philomena'nın Hayatı ve Mucizeleri;" "Hristiyanların Günlük Rehberi", yeni bir dua kitabı; "Darras'ın Kilise Tarihi"nin ikinci cildi.

Boston'daki P. Donahoe, gençler için yeni bir resimli
dergi yayınlayacağını duyurdu. "Spare Hours" adını taşıyacak ve Aralık ayının başlarında yayınlanacak. Böyle bir yayın için yer var ve
başarılı olmasını ve Bay Donahoe'nun bunu bu ülkede yayınlanan
herhangi bir şeyle eşit hale getirmesini umuyoruz. Gençler için iyi bir
dergi uzun zamandır duyulan bir eksiklikti. Abonelik ücreti yılda iki dolardır.

ALINAN KİTAPLAR.

THE AMERICAN NEWS COMPANY'den,
New York: "Aurora Floyd," M. E. Braddon tarafından. 12 ay, s. 372. "The Ordeal
for Wives." Bir roman, "Mayfair'in Ahlakı"nın yazarı tarafından. 12 ay.,
s. 448. "İsyankar Övünme ve İngiliz Kabadayılığı: Gerçekleşmemiş
kehanetlerin, şaşkın planların, hayal kırıklığına uğramış umutların, vb., vb. kaydı. Owls-Glass tarafından." Makale, s. 111.

Ayrıca, S. S. Haldeman tarafından yazılmış, yirmi dört sayfalık, "Willson'ın Okuyucuları Üzerine Notlar" başlıklı, düzgün, küçük bir broşür aldık.

Washington'daki Dışişleri Bakanı Sayın Wm. H. Seward'dan:
"1864 Diplomatik Yazışmaları. 3. ve 4. Bölümler."

New York'tan CHARLES SCRIBNER'dan: "Tanıdık Konular Üzerine Açık Konuşmalar", popüler dersler dizisi. J. G. Holland tarafından. 12 ay, s. 835.

P. O'SHEA, New York'tan: "Darras'ın Kilise Tarihi"nin 14, 15 ve 16. Sayıları.

D. & J. SADLIER & CO., New York'tan: "D'Artaud'nun Papaların Hayatları"nın 5, 6 ve 7. Kısımları.

--------

{577}

KATOLİK DÜNYASI.

CİLT II., NO. 11.--ŞUBAT 1866.

Etudes Religieuses, Historiques et Litteraires, par
des Peres de la Compagnie de Jesus'tan çevrilmiştir.

CHARLES II. VE OĞLU, PEDER JAMES STUART.

Büyük Britanya'ya hükmeden tüm Stuart'lardan yalnızca biri, eğer tarihçilere güvenilebilirse, Anglikanizmi terk etti ve Katolik Kilisesi'nin çocuğu oldu. II. James'in ismine bazen büyük kardeşi II. Charles'ın isminin de eklendiği doğrudur; ancak genel görüş, Charles'ın hiçbir dini olmadığı ve tüm inançlarla alay ettiği yönündedir. Ancak, son zamanlarda gün ışığına çıkarılan belgeler, I. Charles'ın her iki oğlunun da Protestanlığı terk ettiğini ve Katolikliğin onların şahsında VIII. Henry'nin tahtını yirmi yıldan fazla işgal ettiğini kanıtlamamızı sağlıyor. II. Charles'ın dininin nasıl bu kadar uzun süre tarihi bir muamma olarak kalabildiğini anlamak için, onun yerleştirildiği özel koşulları hatırlamalıyız. Kendisine bir tür itaatsiz itaat gösteren ve talihsiz babasının çektiği baltadan sürekli olarak korkan fanatik mezhepçilerle çevriliyken, sunağın önünde ciddi bir şekilde reddettiği ibadet biçimlerini kamusal alanda gözlemlemek zorunda hissediyordu. Ve buna bir neden daha eklemeliyiz. Şehvet düşkünü bir gencin düzensizliklerini düzeltmekten uzak, aşırılıklarını ölümün arifesine kadar uzattı ve dizginlenemeyen tutkuları, doğal olarak zayıf ve çekingen ruhunda hem insanın hem de Hristiyanın tüm enerjisini söndürme eğilimindeydi. Bu yüzden, özünde bir Katolik olmasına rağmen, Charles tüm saltanatı boyunca duygularını dile getirme cesaretini asla gösteremedi. Bazıları onu gayretli bir Presbiteryen olarak görüyordu; diğerleri ise dindar bir Anglikan. Onu daha iyi tanıyanlar, onun kötü bir Protestan olduğunu ilan ettiler ve bu ilan için sandıklarından daha fazla nedenleri vardı. Kilise'nin koynunda öldüğüne dair hiçbir şüphe yok; ancak
ölmeden çok önce kiliseye geri döndüğü gerçeği ancak yakın zamanda ortaya çıktı. Roma'daki bir dini tarikatın tozlu arşivleri arasında iki yüz yıl yattıktan sonra, VIII. Henry'nin altıncı halefi ile Cizvitlerin generali Peder Paul Oliva arasında dikkate değer bir yazışma gün yüzüne çıkarıldı. Whitehall ile Roma arasındaki bu tekil mektup alışverişinin sebebi, son adı geçen şehirdeki Cizvit evinde, tüm babaların, hatta generalin kendisinin bile, Fransız bir beyefendi olduğuna inandığı genç bir aceminin bulunmasıydı. Charles, Peder Oliva'ya bu genç adamın kim olduğunu bildirdi. Babalık yetkisiyle, doğal oğullarının en büyüğü olan James Stuart'ın kendisine geri gönderilmesini talep etti. Onu bir süre yanında tutmak ve onun yardımıyla Katolik inancını daha kapsamlı bir şekilde öğrenmek ve böylece uzun zaman önce başladığı işi bitirmek istiyordu. Bu mektupları okuduktan ve görevini bilen, korkan ama yine de yerine getirmek isteyen vicdan azabı çeken kralın gizli düşüncelerine ve zihinsel işkencelerine nüfuz ettikten sonra; taçlı bir köle, kraliyet cübbesinin altında demir bir boyunduruk taşıyan ve kalbinin dikte ettiği şekilde inanma ve ibadet etme özgürlüğü için boşuna iç çeken biri olarak, Charles II'nin ne bir deist ne de kararsız biri olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamayız; o bir Katolikti - eğer isterseniz inançlarında kararlı, çekingen ve kötü bir Katolikti.

Ancak, diyebilirsiniz ki, böyle bir dönüşüm Kilise'nin övüneceği bir şey değil. Burada sapkın olarak doğmuş ve o kadar sessizce Katolik olmuş bir prens var ki halkı bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kilise, işler olmadan inancın öldüğünü ilan ediyor. Evet, Charles'ın hayatının inancıyla sürekli uyumsuzluk içinde olduğu doğru. Kesinlikle, yeni başlayanımızı örnek bir tövbekar olarak önermiyoruz; dönüşümüne yol açan nedenlerin vatandaşlarına Katolikliğin ilahi kökenine dair başka bir kanıt sunması yeterlidir. Şehvet düşkünlüğüne köle olan bu kişinin, VIII. Henry'nin canavarca tutkularına bile kayıtsız olan rahat Anglikan Kilisesi'ne sırtını dönmesi ve zina yapmaya göz yummaktansa görkemli ve güçlü Azizler Adası'ndaki hakimiyetini kaybetmeyi tercih eden, tüm Hıristiyan cemaatlerinin en katı olanını seçmesi kesinlikle şaşırtıcı bir durumdur; masum Aragonlu Catherine'i vahşi eşine karşı savunan ve yüz kırk yıl sonra Portekizli Catherine'in de İngiltere tahtına vahşi bir favori çıkarmak için tekrar bir kraliyet kaprisi denemesi olmuştur. Doğası gereği çekingen olan ve kanlı fanatiklerle çevrili olan bu hükümdar, "papalık" suçlamasının tüm krallığını kendisine karşı kışkırtmaya yeteceğini biliyordu; yine de bir "papist" olmaktan çekinmedi - kanunların, selefleri tarafından çok arzulanan, Yerleşik Kilise'nin yüce başı unvanını verdiği kişi. Bunda Tanrı'nın insan, gerçeğin yalan üzerindeki belirgin bir zaferini görmüyor muyuz? Bu yazışmaların neden bu kadar uzun süre yayınlanmadan kaldığı sorulursa, doğası gereği kesinlikle gizli olduğunu söyleriz. Stuart'lar İngiliz tacına olan iddialarını sürdürdükleri sürece, bu tür mektupların yayınlanması onları ciddi şekilde tehlikeye atardı. Sonra cemiyetin bastırılması geldi, bundan sonra yazışmaların tüm izlerinin kaybolduğu, ta ki yakın zamanda bilgili Peder Boero tarafından gün ışığına çıkarılana kadar. [Dipnot 87] Orijinal mektuplar, Charles II, Peder Paul Oliva, İsveçli Christina, Kraliçe Anne II. James, Fransa'lı Henrietta, Braganza'lı Catharine ve dönemin diğer ünlü kişilerinin el yazısı el yazmalarından oluşan bir koleksiyonun bir parçasıdır. Charles'ın mektupları Kraliyet mührüyle basılmıştır.

[Dipnot 87: _Istoria della conversione alla Chi?? Cattolica di
Carlo II., Re d'Inghilterra, caveta da ???trure autentiche ed
originali_.]

{579}

II.

Charles'ı Kilise lehine doğal olarak önceden hazırlamış olabilecek koşullardan bahsetmek yeterince kolaydır. İlk olarak, Worcester'ın yenilgisinden sonra hayatını neredeyse tamamen Katoliklere borçluydu ve onlar da kendilerini büyük bir riske atarak onu Cromwell'in askerlerinden gizlediler ve Fransa'ya kaçmasını sağladılar. Paris'te dini duygularını etkileyecek birçok şey görmüş olmalı. Ancak en derin izlenimi, St. Sulpice'in kurucusu olan saygıdeğer M. Olier bırakmıştı. "Tanrı ona," diyor biyografi yazarı Abbe Faillon, "İngiliz hükümdarının kalbini açtı. Bu prensle yaptığı yeni görüşmelerde, ona Katolik dininin güzelliğini ve gerçeğini o kadar zarafet, güç ve enerjiyle gösterdi ki, II. Charles daha sonra arkadaşlarından birine, birçok seçkin kişinin kendisiyle bu konularda konuşmasına rağmen, hiçbirisinin onu M. Olier kadar aydınlatmadığını itiraf etmek zorunda kaldı; sözlerinde olağanüstü bir erdemi fark ettiğini ve hissettiğini; kısacası, onu tamamen tatmin ettiğini söyledi. M. Olier'in kralı hatalarından vazgeçmeye ve Kilise'nin koynuna geri dönmeye doğru ilk adımı atmaya ikna ettiği konusunda çok az şüphe olabilir; yani, yukarıda söylendiği gibi, Papa'ya gizli bir vazgeçme göndererek, daha fazlasını talep etmedi. Çünkü, ilk olarak, Fransa ve İngiltere'de Charles'ın Papa'ya gizli bir
itiraf gönderdi; ve ayrıca, M. de Bretonvilliers,
Majestelerinin, M. Olier ile Katolik dininin hakikati üzerine yaptığı
sohbetlerde olağanüstü bir erdemi fark ettiğini ve hissettiğini belirttikten sonra,
şu önemli sözleri ekledi: 'Şu anda daha fazlasını söyleyemem.' Bu çekingenlik doğal olarak Charles'ın Katolik olma yolunda o zamanlar duyurulmasının akıllıca olmadığı bir adım attığı sonucuna varmamıza yol açıyor."

III.

Tahta geri dönmesinden iki yıl sonra ve muhtemelen kraliçe annesi ve kraliçe eşinin etkisi altında,
İngiliz halkının dini birliğine geri dönmesine yol açabileceğini umduğu
Kutsal Makamla bir müzakere başlatmaya karar verdi. En büyük temkinle ilerlemek gerekiyordu.
Elçisi olarak Sir Richard Bellings'i seçti; daha sonra XIV. Louis'in sarayındaki en gizli ve hassas görevini ona emanet etti. Sir Richard, kendi işlerini halletme bahanesiyle İtalya'ya doğru yola çıktı; ve bunu güvenli bir şekilde yapabildiği anda sessizce
Roma'ya gitti. İlk işi,
Richmond ve Lennox dükü Louis Stuart için bir kardinal şapkası istemek oldu; daha çok Abbe d'Aubigny. Kralın yakın akrabasıydı ve Kraliçe Catharine'in büyük sadaka memuru görevini yerine getirmek üzere Paris'ten çağrılmıştı. Charles, Büyük Britanya'daki Kilise işlerini onun sorumluluğuna vermek istiyordu. Bu konu hakkında Lord Şansölye Clarendon tarafından Bellings için bir anı
hazırlandı ve Clarendon'ın
oğlu tarafından kopyalandı. 25 Ekim 1662 tarihlidir. Her yaprak kraliyet imzasıyla
doğrulanmıştır. Charles'ın elçisine verdiği talimatların bir tutanağı Roma'da saklanmaktadır. Bu ancak Sir Richard tarafından hazırlanmış olabilir:

"1. Majesteleri bu terfiyi krallığının çıkarı için ve Katolik partiye, kan bağıyla hükümdarla sıkı bir şekilde birleşmiş, ve her koşulda güvenle güvenebileceği yetkili bir şef vermek için talep ediyor. Kral, kendi sözleriyle, Abbe d'Aubigny'nin kardinalliğe yükseltilmesinde Papa ile majesteleri arasında olması gereken iyi anlayışın temel bir koşulu olduğunu düşünüyor; bunu, tüm egemenliğindeki Roma Katolik tebaasının refahı için son derece önemli bir ölçü olarak görüyor.'

"2. Kardinal bir kez atandığında, majesteleri onu, onun onurunun ve hükümdarla ilişkisinin gerektirdiği tarzda desteklemeyi taahhüt eder."

Kutsal Baba, konuyu ele almak için gizli bir kardinaller cemaati topladı ve ayrıca, görüşlerini dikkatli bir raporda hazırlamaları talimatı verilen bir ilahiyatçılar konseyi atadı. Bu belgede, "İngiltere Katoliklerinin Britanyalı majestelerinden aldığı
faydaların" dikkatli bir özetini buluyoruz. "' Önerilen atamayı onayladılar; ancak ne yazık ki Abbe d'Aubigny, Port Royalistlerinin
yanlışlarına kapılmıştı ve Papa, Charles'ın
isteğini reddetmek zorunda hissetti. Ancak, Charles bunu o kadar büyük bir nezaketle reddetti ve reddetmek için o kadar iyi sebepler gösterdi ki, kral,
tehdit ettiği gibi Kutsal Makamla ilişkisini kesmek yerine, Bellings'e görevinin ikinci amacına geçmesini emretti. Bu, kralın dönüşümünden ve krallıklarının Roma Kilisesi ile
uzlaştırılmasından başka bir şey değildi.

IV.

Sir Richard'a doğrudan Kutsal Baba ile görüşmesi talimatı verildi ve
Papa'nın yardımına çağırabileceği danışmanların sayısı kesinlikle sınırlandırılacaktı. İngilizler tarafında, kral, iki kraliçe, elçi ve belgeyi
hazırlayan kişi dışında kimsenin bu sırra vakıf olmadığına inanmak için her türlü sebep var ki hemen alıntılama fırsatımız olacak.
Clarendon kesinlikle bundan habersizdi; d'Aubigny'nin tanıtımına yardımcı olmaya hazırdı; ancak Katoliklerin sert bir düşmanıydı ve Sir Richard'ın dönüşünden önce bile onu parlamentoda, hükümdarının muhaliflere vicdan özgürlüğü verilmesi önerisine karşı çıkarken buluyoruz.

Charles II'nin bizzat Kutsal Baba'ya Katolik olma ve krallığında Katolikliği yetkili bir ibadet biçimi olarak yeniden kurma niyetini bildirdiğine şüphe yok. Ayrıca Papa Alexander VII'nin ona cevap verdiğine de şüphe yok. Şu anda kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey bu; ve kral bunu Peder Paul Oliva'ya yazdığı mektuplardan birinde tesadüfen belirtmemiş olsaydı bunu bile bilemezdik.

Bu iki mektubun yokluğu çok üzücü; ancak neyse ki elimizde daha da değerli bir belge var. Bu, İngiliz hükümdarı adına bir konkordatonun temeli olarak sunulan inanç ikrarıdır:

"Büyük Britanya Kralı II. Charles'ın, İngiltere, İskoçya ve İrlanda olmak üzere üç krallığının apostolik ve Roma piskoposluğuyla çok arzulanan yeniden birleşmesi için teklifi.

"Majesteleri, kral ve Katolik Kilisesi'nin birliğini arzulayan herkes,
Papa Pius IV. tarafından Trent Konseyi'nin kararlarından sonra hazırlanan inanç ikrarını ve bununla birlikte, yukarıda belirtilen konsey veya başka herhangi bir genel konsey tarafından çıkarılan inanç veya disiplinle ilgili diğer tüm kararnameleri ve Jansenius meselesindeki son iki papanın kararlarını kabul edecektir; ancak, Fransa'da ve diğer bazı yerlerde yapıldığı gibi, kendi özel Kilisemizde 
kullanımın onayladığı belirli özel hakları ve belirli gelenekleri kendisine saklı tutacaktır. Bu çeşitli kararnameler, diğer ekümenik konseylerin, şüphesiz ihtiyatlı bir şekilde ve olgun bir değerlendirmeden sonra, kendilerine dayattığı kısıtlamalarla anlaşılmalıdır, yukarıda belirtilen inanç ikrarının da kanıtladığı gibi. Buradan, bu sınırlar dışında, bundan böyle krala veya Katolik tebaasından herhangi birine hiçbir şey dayatılamayacağı veya emredilemeyeceği; ve bu tür konularda fikirlerini beyan etmeleri durumunda, bunun kendilerine bir suç veya sapkınlığı kayırma olarak atfedilemeyeceği sonucu çıkar. Bu koşullar altında, majesteleri, Roma Kilisesi'nden ayrılmış tüm Protestan toplulukları ve mezheplerle derhal bağlarını koparmaya ve onların cemaatinden çekilmeye hazırdır. Özellikle Luther, Zwingle, Calvin, Memnon, Socinus, Browin ve diğer eşit derecede sapkın mezhepler tarafından başlatılan şizm ve kınanacak sapkınlıklara karşı nefretini ilan eder. Herkesten daha iyi, kendi krallığındaki üzücü deneyimlerinden, bu sözde Reform'un (ki buna _deformasyon_denmesi daha iyi olabilir) hem siyasette hem de dinde ne kadar felaket, ne kadar devrim, ne kadar Babil karmaşası yarattığını bilir; öyle ki bu üç krallık ve özellikle İngiltere, hem laik hem de dini konularda, tüm dünyayı dikkat ve dehşetle zincirleyen korkunç karışıklıkların bir tiyatrosundan başka bir şey değildir."

Bu inanç ikrarını, kralın dini restorasyonun zor görevinde izlemeyi
önerdiği yolu daha ayrıntılı olarak belirttiği yirmi dört "not" veya "bildiri" takip eder. Roma ile uzlaşma sağlandıktan sonra, Protestanlara tam bir hoşgörü
verecektir. Hiyerarşi, bölünmeden önce VIII. Henry zamanında olduğu gibi yeniden kurulmalıdır. Cemaatler kurulmalı ve ilahiyat okulları kurulmalıdır. Kral ayrıca, Roma ayinlerinin başlatılması, ilahi sözün vaaz edilmesi, din eğitiminin öğretilmesi, kutsal ayinlerin yönetimi, eyalet sinodlarının kutlanması ve her iki cinsiyetten dini tarikatların kabulü için nasıl düzenleme yapacağını da açıklamıştır. Büyük Britanya'ya; Pazar günü dışında, zorunlu günler haline getirilebilecek festivallerden ve insanları azizlere ve onların kalıntılarına saygıya geri döndürmek için alınması gereken önlemlerden bahsetti.

Charles'ın samimi olmadığı öne sürülebilir; ancak Papa'ya en katı gizlilik içinde yaptığı bu
temsillerle ne elde etmeyi umduğunu anlamak zordur, eğer gerçekten Kilise'nin koynuna geri dönmeyi ve halkını da beraberinde getirmeyi
ummuyorsa. Lingard, Fransa kralından aldığı sübvansiyonlar nedeniyle Katolikliğe doğru bir eğilim
gösterdiğini söylüyor; ancak bu dönemde tüm girişimleri yapan ve iki ülke arasında bir ittifak için tüm hevesi gösteren kişinin Louis olduğunu ve Charles'ın geri çekildiğini unutmamalıyız. Louis XIV. komşusunun dostluğu için neredeyse her bedeli ödemeye hazırdı ve Charles, Louis'in ona vermeye hazır olduğu şeyi elde etmek için tacını tehlikeye atıp tebaasının tüm fanatizmini uyandırmak zorunda değildi.

Sir Richard Bellings'in İtalya'ya gitmesinin hemen ardından Charles, parlamentodan Presbiteryenler, Bağımsızlar ve Roma Katolikleri lehine bir hoşgörü yasası almaya çalıştı.
Kendi bakanlarından bile en şiddetli direnişle karşılaştı.
Bu adil önlemi almaktan
uzak, parlamentonun
yaygaraları yüzünden, kısa süre sonra kendisini tüm Katolik rahiplerin ölüm cezasıyla ülkeyi terk etmelerini emreden bir bildiri yayınlamak zorunda buldu.
Bu onur kırıcı yenilgiden dolayı cesareti kırılmış bir şekilde, her zamankinden daha çılgınca sefahatlere dalmış ve vicdanının sesini
1668'de ilahi bir olay daha iyi duygularını uyandırana kadar bastırmış gibi görünüyor.

V.

1668 yılının Nisan ayı civarında, kral kalbinde hem pişmanlık hem de umut uyandıran bir haber aldı. Şefkatle sevdiği doğal oğlu, büyük {582} zekaya ve
kazanımlara sahip genç bir adam, Protestanlığı terk etmiş ve kendini İsa Cemiyeti'nde Tanrı'nın hizmetine adamıştı. Charles'ın dönüşümünde hem önemli hem de gizemli bir rol oynayacak olan bu kişi, yalnızca okuyucularımız tarafından bilinmiyor değildir: o döneme ait hiçbir anı, ondan hiç bahsetmez. Kim olduğunu bulmak için biraz geriye gitmeliyiz.

1649'da doğan, merak uyandırıcı ve hizipçi Monmouth Dükü Lucy Walters'ın oğlu, genellikle Charles'ın yasadışı aşklarının ilk meyvesi olarak kabul edilir; ancak bu bir hatadır. İngiliz tacının varisi, sonunda saltanatı için felaketle sonuçlanan sefahat kariyerine Hollanda'da veya Paris'te değil, Jersey adasında başladı. Zengin ve kalabalık olan bu küçük ada, kraliyet ailesine her zaman sadık kalmıştı; ve muhtemelen Charles, Galler Prensi iken 1647'de oraya gittiğinde, kraliyet davası için yardım alma umuduyla gitmişti. Ancak ne yazık ki, Büyük Britanya'nın en seçkin ailelerinden birinin çatısı altında, tüm savaşçı şevkini söndüren bir cazibeyle karşılaştı. Genç asker, Armida bahçelerinde dinlendi ve dikkatsiz uykusunun ardından gelebilecek korkunç yarını hiç düşünmedi. [Dipnot 88]

[Dipnot 88: Daha önemli olayların çokluğu içinde, İngiliz tarihçiler bu başarısız Jersey seferini gözden kaçırdılar; ancak bunu doğrulamasalar bile, en azından bizim ifademizle çelişmiyorlar. Naseby Muharebesi'nden sonra, Prens Charles Scilly Adaları'na
ve ardından Jersey'e kaçtı. Sonraki üç yılını çoğunlukla Lahey'de geçirdi. Tarihte 1648'e kadar tekrar görünmüyor, o yıl Thames'in ağzında
bir kraliyet filosuyla sonuçsuz bir gösteri yaptı. Bu arada Paris'te annesini ara sıra ziyaret ediyordu ve babası için bir şeyler yapma umuduyla
Jersey'e bir yolculuk yapması daha olası mıydı?]

Bu bağlantıdan doğan ve daha sonra James
Stuart olarak adlandırılan çocuk, bebekken, hangi isimle olduğunu bilmediğimiz
bir şekilde kıtaya götürüldü. Fransa ve Hollanda'daki en iyi öğretmenler tarafından eğitildi ve büyüdükçe, en değerli kalp nitelikleriyle birlikte büyük bir zeka
canlılığı gösterdi. Charles onunla
gurur duyuyor ve onu seviyordu; ancak tahta çıktığında onu alenen tanımaya
cesaret edemedi. Parlamentosundan ve onu
çevreleyen
hiziplerden korkuyordu. Ayrıca, çocuğun annesi hala hayattaydı ve şüphesiz hükümdardan, oğlunu kabul ederek soylu ailesinin onurunu tehlikeye atmayacağına dair bir söz almıştı, ta ki artık annesi olarak şüphelenilme tehlikesi kalmayana kadar. Bu yüzden, o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan genç adam 1665'te Londra'ya çağrıldığında, kendisini Jacques de la Cloche du Bourg de Jersey adıyla sunması emredildi; ve babasından en açık sevgi işaretlerini almasına rağmen, kısa sürede yanlış konumundan bıktı ve kıtaya geri dönüp çalışmalarına devam etmek için izin istedi. Charles isteksizce kabul etti. Oğluna ayrılırken kendi eliyle Fransızca yazılmış ve hala Roma'daki Gesu'da saklanan kraliyet mührüyle basılmış bir belge verdi. Şöyle devam ediyor: "Charles, par la Grace de Dieu Roy d'Angleterre, de France, d'Ecosse et d'Hibernie, itiraflar ve tenonlar pour nostre fils natural le sieur Jacques Stuart qui, par nostre ordre et commandement a vescu en France et auttres jusques a mil six cent soixante cinq ou nous avons daigne prendre soin de Depu. Luy avons commande de vivre sous auttre nom encore, la Cloche du Bourg de Jarzais [Dipnot 89] Auquel, la paix du Royaume que nous avons toujours ile ilgili önemli nedenler var.
  recherchee, deffendons de parler qu' apres nostre mort [yani onun doğumunun sırrı]. Bu dönemde, Luy soit lors, parlement cette nostre'nin sunulmasına izin verdi {583} que, de plein gre et avec equalite, nous Luy donnons a sa requeste ve en sa langue, pour lui oster case de la monster a qui que ce soit pour en avoir l'interpretation. - A Wthall, le 27 de eylül 1665. Escry et Signe Ana numara, ve başka bir numara olmadan normal önbellek önbelleği.
     L. S. CHARLES." [Dipnot 89: Charles kayıtsız bir şekilde Jarzais, Jersais veya Jerse yazdı] (ÇEVİRİ. )

Biz Charles, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda kralı olarak, emrimiz ve buyruğumuzla 1665 yılına kadar Fransa'da ve kendisine bakmayı uygun gördüğümüz diğer ülkelerde yaşayan Sir James Stuart'ı doğal oğlumuz olarak kabul ediyor ve benimsiyoruz. Daha sonra, aynı yıl, açık irademizle ve haklı sebeplerle Londra'da ikamet etti ve ona yeni bir isim, yani La Cloche du Bourg de Jarzais adıyla yaşamasını emrettik. Ancak, krallığın barışını ilgilendiren önemli sebeplerden dolayı, her zaman saygı duyduğumuz, ölümümüzden sonrasına kadar _doğumunun sırrı_ hakkında konuşmasını yasaklıyoruz. O zaman, bu bildirgemizi parlamentoya sunmasına izin verin, bunu kendi özgür irademizle ve adaletle, onun isteği üzerine ve kendi dilinde, daha iyi yorumlanması için herhangi birine göstermesinin tüm
olasılığını ortadan kaldırmak için veriyoruz. Whitehall'da, 27 Eylül 1665. Bizim tarafımızdan yazılmış ve imzalanmış ve mektuplarımızın olağan mührüyle, başka bir
şekilde
mühürlenmiştir.
L. S. CHARLES

Bu ebeveynlik ikrarıyla, genç adam Hollanda'ya döndü; ancak babasının ölümü durumunda belgenin kendisine pek de hizmet etmeyeceğini, çünkü
geçimine dair hiçbir hükümden bahsetmediğini kısa sürede fark etti. İngiliz Parlamentosu, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, ona herhangi bir miktarı reddetmeye çok müsaitti. Bu yüzden Charles'ı kendisine başka bir belge vermeye ikna etti ve ona yılda 500 sterlin verdi, "tacın ve Parlamento'nun sonraki halefinin hoşnutluğuna bağlı olarak." Bu mirasla birlikte, James'in Londra'da yaşaması ve Anglikan Kilisesi'ne sadık kalması şartı da vardı. 7 Şubat 1667 tarihli bu belge Gesu'da da korunmaktadır:

"Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda kralı Charles. Daha önce doğal oğlumuz olarak tanıdığımız, La Cloche adıyla yaşayan Sieur James Stuart, ölümümüzden sonra hayatta kalması durumunda, parlamento tarafından tanınmadığı takdirde, bu işte ortaya çıkabilecek diğer zorlukların yanı sıra, geçim kaynağından yoksun kalacağını bize bildirmiştir; bu nedenle, ricalarına boyun eğerek, tahtın ve parlamentomuzun halefinin isteği doğrultusunda, onu görevlendirmeyi ve onu topraklarımızdan çıkarmayı uygun gördük, yıllık 500 sterlin. Bu mirasın, Londra'da ikamet edip, babalarının dinine ve Anglikan ayinine göre yaşaması dışında, onun için yasal olmayacaktır.

Whitehall'da, 7 Şubat 1667. Bizim tarafımızdan yazılmış ve mühürlenmiştir.
L. S. CHARLES"

Kral ikinci koşulu koyduğunda oğlunun halihazırda Yerleşik Kilise'yi terk etme noktasında olduğunu pek tahmin etmemişti; ama öyleydi; ve ertesi Temmuz'un 29'unda Hamburg'daki Katolik cemaatine kabul edildi. Çok kısa bir süre sonra İsa Cemiyeti'ne girmeye karar verdi; ama önünde büyük bir engel vardı. Doğumunun sırrını söylemeden kabul edilemezdi,
çünkü gayri meşruluk, muafiyet elde etmek için gerekli bir engeldi. Ve eğer bunu, bir İtalyan Cizvit'in doğrulamasının imkansız olduğu, az önce alıntılanan iki belgeden başka bir kanıt olmadan söylerse, ona kim inanırdı? Bu şaşkınlık içinde, o sırada Hamburg'da olan eski İsveç kraliçesi Christina'ya başvurdu. Hikayede eksantrik prensesi memnun eden bir miktar romantizm vardı; Charles II ile kişisel olarak çok iyi tanışıyordu ve ondan James Stuart'ın kendisine anlattığı her şeyin teyidini aldıktan sonra, genç adama Roma'da kendisi hakkında verdiği ifadeye hazır bir inanç sağlayan bir mektup verdi. Latince yazılmış bu mektup da Gesu'da yakın zamanda keşfedilen belgeler arasında yer alıyor:

"Jersey adasında doğan ve kendi isteğiyle La Cloche du Bourg adını alan James Stuart, İngiltere kralı II. Charles'ın doğal oğludur ve bu durum Britanyalı majesteleri tarafından gizlice bize doğrulanmıştır.
Doğumunun ve eğitiminin kendisini bu zamana kadar bağladığı
Calvin mezhebinden vazgeçerek, 29 Temmuz 1667'de Hamburg'daki Kutsal Roma Kilisesi'ne katıldı. Bu inançla, bizim geleneğimizin aksine, James Stuart'ın olağanüstü bir durumda vicdanını tamamen itirafçısına açması ve ruhunun kurtuluşu için ondan gerekli tavsiyeleri alabilmesi için bu bildiriyi kendi ellerimizle yazdık.
L. S. CHRISTINA ALEXANDRA."

James Stuart, buna göre Nisan 1668'de Jacques de la Cloche adıyla Derneğe kabul edildi. Geleneğe göre, aceminin içeri girerken imzasını attığı kişisel eşyalarının envanteri, bir kralın oğlunun gardırobuna dair ilginç bir fikir veriyor. İşte şöyle: "Bir şapka; bir kilise kıyafeti ve pelerini; bir pantolon ve siyah kumaştan bir yelek; sarı kürkle süslenmiş bir yelek; yeşil deriden bir kılıç kemeri; beyaz ipek çoraplar; iki gömlek ve bir fanila; bir keten iç çamaşırı," vb.

VI.

James Stuart, 11 Nisan 1668'de dini hayatına başladı. 23 Nisan 1668'de Londra'daki Fransız elçisi Marquis de Ravigny, St. Germain sarayına II. Charles ile yaptığı bir konuşmanın bir özetini gönderdi. İngiltere
Kralı ona şöyle demişti: "Fransa ile güçlü bir birlik kurmayı çok istiyorum, ancak yardıma ihtiyacım var; çünkü etrafımda bu şekilde düşünmeyen birçok insan var. Kendime gelince,
her zaman buna eğilimliydim, bunu herkesten daha iyi biliyorsunuz..." Charles, bu sözleri birkaç kez tekrarladıktan sonra, bir kereden fazla eklemişti: "Bana bırakın. Çok geçmeden sizinle bunun hakkında konuşacağım." İki kabinenin siyasi birliği yönündeki çabaları şimdiye kadar sonuçsuz kalan M. de Ravigny, bu teklifi açıkça soğuk karşılamıştı. XIV. Louis. eşit derecede kuşkuluydu
ve M. de Lionne İngiltere'deki Fransa temsilcisine şu şekilde cevap verdi: "Kral, Büyük Britanya Kralı'nın kendisiyle güçlü bir ittifak kurma isteğini belirttiği ve size ilerlemeler kaydetmeniz için
ipuç verdiği zaman, sizin cevabınızın
son derece sağduyulu olduğu görüşündedir. Majesteleri, konuya girmeleri istendiğinde, çok fazla şey yaptı ve o kadar kötü
cevap aldı ki, majestelerinin ihtiyatı ve onuru, kendisini daha fazla
bağlamasını
engelliyor. . . ."

Charles, St. Germain mahkemesinin önerilerini almayı bekledi; ancak St. Germain mahkemesi sessizdi. Kendini ilan etmeye zorlanan
bu nedenle, daha önce verdiği güvenceleri yeniledi ve Fransız büyükelçisinin 21 Mayıs 1668 tarihli mektubu,
mülakatı anlatıyor ve şu önemli sözlerle sona eriyor: "Görünüşe göre bu bir şeye dönüşecek; bu nedenle
majestelerinden daha fazla talimat göndermenizi rica ediyorum."

Böylece, Quirinal'in mütevazı çırağının tarikatının cübbesini giymesinden sadece birkaç gün sonra, Charles ve Louis, Üçlü İttifak'ı bozan ve Fransa'nın sonunda yenik düştüğü o müthiş koalisyonun oluşumunu yıllarca geciktiren aile paktını sağlamlaştırmakla meşguldüler. Bu iki olayın aynı anda gerçekleşmesinde basit bir tesadüften daha fazla bir şeyden şüphelenmekte fazla mı cüretkârız?

Hume, "Stuart Hanedanı'nın Tarihi" adlı eserinde, İngiliz hükümdarının eylemini, Fransız sarayının neşesine, zekâsına ve zarafetine olan hayranlığına bağlar. İsteyenler bu anlamsız açıklamayı kabul etsin! Tarihlerin ilginç birleşimi, aynı yöne bakan diğer gerçeklerin büyük bir
topluluğuyla birlikte, bizi bu ani değişimin gerçek nedeninin kralın dini inançları olduğuna ikna etti. Charles'ın vicdanı uzun
bir süredir rahatsızdı. Tacı devralmadan önce bile, krallığa daha geniş bir dini özgürlük getirmeye karar vermişti. Tüm
girişimlerinde şaşkın, tamamen, şaşkın bir şekilde, bir gün en büyük oğlunun -son derece ciddi ve ciddi bir zihin- Protestanlığın hatalarından tamamen uzaklaştığını ve kendini kasıtlı olarak bir dua, sessizlik ve
ölüm hayatına adadığını öğrenir. Sonra
Charles cesaretlendi ve Fransa'nın yardımı olmadan amacına ulaşamayacağına ikna oldu, kararlı bir şekilde ulusal duygunun tüm engellerini bir kenara bıraktı ve anlaşmanın tamamlanmasının ardından hemen içeri girdi. Bu beklerken, İngiliz hükümdarı, oğlunun Cizvitlerin rahibe okuluna girmesinden sonraki üç ay boyunca, dönüşümünün kesinlikle yol açacağı ayaklanmalara ve iç savaşa karşı kendini güçlendirmekle meşguldü. Ancak, sapkınlığın gerçek inanca boyun eğmesi yalnızca siyasi önlemlerle olmaz. Ayrıca, Anglikan hoşgörüsüzlüğünün tüm kraliyet saraylarının kapılarında tehditkar bir şekilde beklediği
zaman kişinin yararlanabileceği
sağduyulu bir ilahiyatçı, bilge bir usta, manevi bir rehber de olmalı! Prens, bugün St. Andre'nin rahibe okulunda sahip olduğunu hissettiği böyle bir rehber, böyle bir ilahi merhamet aracı. Bir beyefendinin kıyafetini yeniden giyen, sarayda kimsenin tanımadığı James Stuart, şüphe uyandırmadan krala kolayca ulaşabilirdi. Charles ona göre sevinçle bir mürit, sevinçle bir tövbekâr olurdu; ondan gerekli dini eğitimi ve günahlarının bağışlanmasını alabilirdi. Bu nedenle iki kraliçeyle birlikte Cizvitlerin
baba-generaline yazmaya ve aceminin
İngiltere'ye derhal dönmesini talep etmeye karar verdi. Prens Roma'ya beş el yazısıyla mektup yazdı, hepsi Fransızca; dördü P. Oliva'ya, biri oğluna. Farklı
zarflar kraliyet
mührünün damgasını mükemmel bir şekilde korumuştur. Şimdi okuyucunun, bu sayfaların yazarının -bu kadar doğru, bu kadar saf- binlerce kez iddia edildiği gibi, sadece usta bir
sahtekar olup olmadığına karar vermesi gerekiyor. Okuyucunun, II. James'in kardeşinin, Protestanlığın ona bu kadar özgürce
sıçrattığı o iğrenç deist ve ateist
lakaplarını hak edip etmediğine karar vermesi gerekiyor, şüphesiz Charles'ın VIII. Henry'nin Kuruluşuna karşı en derinlerinde hissettiği
aşağılama ve nefretin karşılığı olarak. James Stuart'ın St. Ignatius'un kurallarını uygulamaya başlamasından bu yana henüz beş ay geçmemişti ki, bir yabancı, tarikatın genel babası Paul Oliva'nın eline şu mektubu verdi:

CİZVİT BABALARININ SAYGIN GENEL BABASINA:

SAYGIN BABA,--Bunu, en ihtiyatlı ve sağduyulu olduğuna inandığımız bir kişi olarak, saygıdeğer efendilerinize yazıyoruz, çünkü bu kadar ünlü bir kuruma ilişkin temel yükümlülüğünüz, başka türlü düşünmemize izin
vermeyecektir. Size, tüm kaliteli kişiler için ortak bir dil olan Fransızca ile hitap ediyoruz, saygıdeğer efendilerinizin bu dile yabancı olmadığına inanıyoruz, bu dili, anlaşılması zor bir şekilde yazabildiğimiz kötü Latince'ye
tercih ediyoruz; Buradaki temel amacımız hiçbir İngiliz'in tercüman olarak araya girmemesidir; aksi takdirde bu durum bizim için son derece sakıncalı olacaktır, çünkü bu mektubun sizinle aramızda bir sır olarak kalmasını istiyoruz. Ve başlamak için, saygıdeğer efendimiz, uzun zamandır,
tacın utançları arasında, Tanrı'ya, en azından, krallığımızda, Katolik olduğumuzdan şüphelenmek için mahkememize sebep vermeden, kurtuluşumuzla ilgili meseleye dokunabileceğimiz bir kişi bulma fırsatı vermesi için dua ettik. Ve burada, hem kraliçenin hizmetinde olan (bir kısmı St. James sarayımızda ve Somerset House'da ikamet eden) hem de Londra şehrimizin her tarafına dağılmış çok sayıda rahip olmasına rağmen; yine de, bu insanlarla konuşarak, mahkememize vereceğimiz şüphe nedeniyle, hiçbirinden yararlanamadık; bu kişiler, hangi kılıklara bürünürlerse bürünsünler, her zaman oldukları gibi bilinirler. Yine de, bu kadar çok
zorluğa rağmen, sanki Tanrı'nın takdiri, bizim arzularımızı sağlamış ve desteklemiş gibi görünüyor; Katolik dininde, bu kadar hassas bir meselede kendimizi emanet edebileceğimiz tek bir oğlumuzun doğmasına sebep olarak. Ve belki de Katolik dininin gizemleri konusunda kendisinden daha bilgili birçok kişi bu zorunlulukta hizmetimiz için bulunabilir; yine de itiraf ve komünyon sakramentlerini bize gizlice her zaman sunabilecek olan ondan başkalarından faydalanamazdık; bunları mümkün olan en kısa sürede almak istiyoruz.

Bu oğlumuz, Sieur La Cloche de Jersay adıyla Roma'da sizinle birlikte kabul ettiğinizi bildiğimiz genç bir beyefendidir;
kendisine karşı her zaman özel bir şefkat besledik, hem henüz on altı veya on yedi yaşımızdayken, krallığımızdaki en yüksek rütbeli genç bir hanımdan (kötü bir kalpten ziyade erken gençliğimizin zaafından) hem de onda her zaman fark ettiğimiz mükemmel doğadan ve bizim vasıtamızla ilerlediği öğrenimdeki üstünlükten dolayı. Çünkü bu, onun Katolik dinine dönüşümünü daha da fazla takdir etmemizi sağlıyor, çünkü onun buna yargı, akıl ve bilgi yoluyla yönlendirildiğini biliyoruz. Krallığımızın barışını etkileyen birçok önemli neden, şu ana kadar onu oğlumuz olarak alenen tanımamızı engelledi; ancak bu sadece kısa bir süre için olacak, çünkü şu anda onu uzun yıllar önce bir tür aleni tanımayı planlıyoruz, ancak 1665'te, ölmemiz durumunda, bunları uygun zamanda ve yerde kullanabilmesi için gerekli güvenceleri verdik. Ve burada hiçbir şekilde tanınmadığı için, kraliçeler dışında -bu iş büyük bir gizlilikle yönetildiği için- onunla güvenle konuşabilir ve Katolik dininin gizemlerini gizlice uygulayabilirdik, mahkememizden hiçbirinde Katolik olduğumuz şüphesini uyandırmadan, ki bunu başka hiçbir misyonerle yapamazdık; Kendimizin bir parçası olarak vicdanımızı tüm özgürlük ve samimiyetle ona açmamızdaki güvene ek olarak. Böylece görüyoruz ki, o bizim hassas gençliğimizde Tanrı'nın emirlerine aykırı olarak doğmuş olsa da, aynı Tanrı onu bizim kurtuluşumuz için korumayı uygun görmüştür, çünkü kötülükten iyiliği nasıl çıkaracağını bilmek yalnızca kendisine aittir.

Ona olan ihtiyacımızın {587} sizin saygıdeğerinize yeterince açıklandığına inanıyoruz ve saygıdeğeriniz bize yazarsa, bize geldiğinde mektuplarınızı yalnızca oğlumuza emanet edeceksiniz. Çünkü
her ne kadar bunu yapmak için yeterli gizli yollar bulacağınızdan şüphemiz olmasa da, mektuplarınızı bu oğlumuzdan başkasına emanet ederek bizi aşırı derecede rencide etmiş olursunuz, çünkü saygınızın tahmin edebileceği birçok önemli neden vardır, ama özellikle de bunun bize getireceği zarardan dolayı, çünkü merhum Papa'ya yazdığımız bir mektuba cevaben Roma'dan aldığımız bir mektup nedeniyle büyük bir tehlikeye maruz kalmıştık; ve bize gerekli tüm ihtiyatla ve bir Katolik tarafından sunulmuş olmasına rağmen, yine de en keskin görüşlü saray mensuplarımızın şüphelenmesini önlemek için yeterli sağduyuyla yönetilemedi. Fakat Katolik olduğumuza dair dışarıdaki şüpheyi bastırmanın yollarını bulduğumuzda, insanların zihninde onu tekrar canlandırma korkusuyla, İrlanda krallığımızdaki çok sayıda Katolik'in aleyhine olan birçok şeye birkaç kez onay vermek zorunda kaldık. Bu nedenle, Kutsal Hazretlerine Katolik Kilisesi'ne dönüşümüzle ilgili mümkün olan en gizli şekilde yazmış olmamıza rağmen, aynı zamanda Kutsal Hazretlerine çok sevgili kuzenimiz Lord d'Aubigny'yi kardinal yapmasını rica etmiş olmamıza rağmen, haklı sebeplerden dolayı bu talebimiz reddedildi, ancak bu konuda bir sonuca varamadık.

Ve İsveç Kraliçesi çok bilge ve ihtiyatlı olmasına rağmen, yine de bir kadın olması, bir sırrı saklayamayacağından korkmamıza yetiyor ve sevgili oğlumuzun kökenini yalnızca kendisinin bildiğine inanıyor, bu nedenle ona tekrar yazdık ve bu fikrini doğruladık. Bu, ara sıra, eğer sizden sorarsa, ona onun doğumuyla ilgili hiçbir bilginiz olmadığını göstersin diye yapıldı. Ayrıca, saygıdeğer
saygınızın Katolik olma planımızı ona veya başka herhangi birine, kim olursa olsun, bildirmemesini veya bu amaçla oğlumuz için çağrılmamasını rica ediyoruz. İsveç Kraliçesi nereye gittiğini sorarsa, saygıdeğer saygınız bir bahane bulacaktır, ya Jersey adasına veya krallığımızın başka bir yerine bir göreve gittiğini veya bu konudaki arzularımızı ve isteklerimizi tekrar size bildirene kadar başka bir bahane.

O halde, çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuz olan İsa'yı mümkün olan en kısa sürede bize göndermenizi rica ediyoruz -- yani, bu mevsim veya gelecek mevsimin izin verdiği ilk zamanda. Saygıdeğer saygınızın ruhların kurtuluşu için fazla gayretli olduğuna ve taçlı başlara fazla saygı duyduğuna inanıyoruz, bu yüzden bize böylesine haklı bir talebi yerine getirmeyecek. Kutsal Hazretlerine yazıp ruhumuzda ne varsa onu ona bildirmeyi ve aynı şekilde oğlumuz bize göndermesi için dua etmeyi düşünmüştük. Fakat bu seferlik sizin saygıdeğerliğinize bir bildiri yapmanın yeterli olacağına inandık ve en kısa sürede gerçekleştireceğimiz başka bir fırsat için Papa'ya yazıp kendimizi bildireceğiz.

Eğer sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuz rahip değilse ve gerçek adını ve kökenini kamuya açıklamadan veya başka sebeplerden dolayı rahip olamıyorsa (bunu söylüyoruz çünkü bu konulardaki hareket tarzınızı bilmiyoruz), o zaman Roma'da rahip yapılmaması, piskoposlara veya rahiplere ne olduğunu söylemesinden daha iyidir; ama Paris'ten geçmesine izin verin ve
kendini çok sevgili kuzenimiz Fransa Kralı'na veya
eğer tercih ederse, çok onurlu kız kardeşimiz Orleans Düşesi'ne sunsun,
ona bizim tarafımızdan iyi niyetimizi güvenle gösterebilir. Onlar
ruhumuzun arzusunun ne olduğunu yeterince iyi bilirler ve 1665'te Londra'da ona verdiğimiz
simgelerden çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuzu kolayca tanıyacaklardır ve onun Katolik olduğunu anlayarak,
çaba gösterecekler {588} ve onu kimsenin ne olduğunu bilmeden ve inandığımız gibi mümkün olan tüm gizlilikle rahip yapmaya çalışacaklardır. Ancak, eğer bu kadar çok dolambaç ve dönüş olmadan, rahip olmadan bize gelmeyi tercih ederse -ki bu belki de daha iyi bir yoldur- o zaman aynı şeyi çok onurlu annemiz kraliçe veya kraliçe eşi aracılığıyla yaparız, onlar da töreni kimsenin fark etmediği veya bilmediği
bir şey olmadan gerçekleştirmek için piskoposlar, misyonerler veya başkalarını hizmetlerinde bulundururlar.
Bunu, Roma'da bunu gerçekleştirmede zorluklarla karşılaşması durumunda söylüyoruz.

Ve çok sevgili oğlumuzun bize gelmesini istesek de, yine de onu toplumunuzdan uzaklaştırmak bizim amacımız değil. Aksine, eğer Tanrı ona bu mesleği ilham ederse, tüm hayatı boyunca orada kalırsa sevinmeliyiz ve vicdanımızı onun aracılığıyla düzene koyduktan sonra, kendisini bağladığı topluma göre yaşamak üzere Roma'ya dönmesini engellemeyeceğiz; hatta hizmetimizde olacağı süre boyunca, eğer isterse, benimsediği dini mesleğe uygun olarak başlattığı hayatı, krallığımızdaki bedeninizden olanlarla birlikte sürdürmesini engellemeyeceğiz, ancak bu Londra'da değil, Londra şehrimizden çok da uzak olmayan bir şehir veya köyde olsun, böylece ona ihtiyacımız olduğunda en büyük süratle ve kolaylıkla gelebilir. Ve onun Londra'da sizin halkınız arasında ikamet etmesini istemememizin sebebi, sizin halkınızın ikametgahı olan yerlere girdiğinin görülmesi nedeniyle bir Cizvit olarak şüphelenilmesi tehlikesidir; bu da birçok kişi tarafından zaten çok iyi bilinmektedir; bu da bizim önyargımıza yol açacak bir şeydir. Şimdi, onun sapkınlıktan aklanmasından ve Tanrı ve Kilise ile barıştıktan sonra, Roma'ya dönüp başladığı dini hayatı yaşaması ve bizden daha fazla emir beklemesi bizi çok mutlu ediyor; bu bize oldukça yerinde görünüyor ve sizin saygınızın bu son hususta bizim görüş ve tavsiyemiz olacağına inanıyoruz. Bunu yaparak, birkaç hafta veya ay burada kaldıktan sonra, sizin saygınızın yönetimi altında onu Roma'ya geri göndereceğiz; böylece sizin bakımınız altında, hizmetimize daha iyi uyum sağlayabilecek. Ve Londra'da olacağı kısa süre boyunca, sizinkilerden biriyle konuştuğunda, gelişinin amacı hakkında konuşurken kendini iyi korusun. Bunun, bizim mahkememizde sadece sizin ve kendisinin bilmesi gereken önemli bir mesele olduğunu söyleyebilir. Bu arada, sizin seçkin topluluğunuza karşı duyduğumuz sevgi ve iyi niyeti açıkça gösteremesek de, bu, sizin saygıdeğer ve sevgili oğlumuz aracılığıyla, eğer ona yardım edebileceğimiz bir yol varsa, bunu bize bildirmenizi engellemez; bunu daha da gönüllü olarak yapmalıyız çünkü yapabileceğimiz her şeyin suçlarımızın bağışlanması için Tanrı'nın hizmetinde kullanılacağını biliyoruz. Gerisi için, dualarınıza krallığımızı ve kendimizi öneriyoruz.

CHARLES, İngiltere Kralı. Whitehall'da, 3 Ağustos 1668.

Papaz-generale hitaben yazılan yazıya kralın ikinci bir
mektubunu da ekledik, şöyle diyor:

ÇOK ONURLU OĞLUMUZA
PRİNS STUART,
ROMA'DA SIEUR DE LA CLOCHE ADI ALTINDA CİZVİT BABALARININ YANINDA
YAŞAYAN:

BEYEFENDİ,--Saygıdeğer
papazınıza çok detaylı bir şekilde yazdık; size memnuniyetimizi iletecektir. İsveç Kraliçesi, sizin geçiminizi sağlamak için aldığımız ve uzun yıllar yetecek olan parayı borç olarak bizden istedi. Bu konuda gerekeni sipariş ettik; bu da sizin bu konuda ona yazmanız veya daha fazla konuşmanız gerekmemesinin bir nedenidir.

Eğer sonbahar mevsimi bizim için yolculuğunuza çıkmak için çok tatsızsa ve kendinizi hasta olma tehlikesine
atmadan yola çıkamıyorsanız, gelecek baharın başlangıcını bekleyin, sağlığınızı korumak için özel bir özen gösterin ve kendinizi tamamen sessiz tutun, bize hiçbir şey yazmayın, çünkü Katolik olduğunuzdan şüpheleniliyor.

Kraliçeler sizi görmek için çok istekliler, çünkü onlara Roma dinine geçişinizin haberini özel olarak ilettik. Bize, kendinizi bağladığınız enstitüde yaşamanızı yasaklamadığımızı ve hayatınız boyunca orada kalmanız durumunda sevineceğimizi söylememiz için öğüt verdiler; ancak güçlerinizi ve bize çok zayıf ve narin görünen yapınızı iyi ölçmenizi istiyorlar. Dindar olmadan iyi bir Katolik
olunabilir ve uzun yıllar
önce sizi oğlumuz olarak alenen tanımayı planladığımızı düşünmelisiniz. Ancak
ne parlamento ne de mevcut durum buna şu ana kadar izin vermediği için, bunu her zaman ertelemek zorunda kaldık. Ayrıca, bizden Monmouth Dükü olarak aynı unvanları ve belki de daha geniş unvanları talep edebileceğinizi düşünmelisiniz.
Ayrıca, kraliçeden çocuğumuz yok ve York Dükü'nün çocukları çok zayıf; ancak, her nedenden ve annenizin rütbesinden dolayı, kendimize ve parlamentoya Monmouth Dükü'ne tercih edilmeyi talep edebilirsiniz. Bu durumda, genç olmanıza rağmen, vicdan özgürlüğü ve Katolik dini bu aleme geri getirilirse, taç için biraz umudunuz olur. Çünkü size temin edebiliriz ki, eğer Tanrı bizim ve çok saygıdeğer kardeşimiz York Dükü'nün çocuksuz ölmesine izin verirse, taç size ait olacak ve parlamento meşru bir şekilde buna karşı çıkamaz, ta ki Katolik olmanız gerçeği sizi dışlayana kadar; çünkü vicdan özgürlüğü henüz tesis edilmemiştir ve şu anda yalnızca Protestan krallar buna uygundur. O halde, kraliçeler tarafından size bunu söylememiz tavsiye edildi. Bu arada, her şeyi göz önünde bulundurarak, İsa Cemiyeti'nde Tanrı'ya hizmet etmeyi tercih ederseniz, suçlarımızla zaten çok fazla üzüldüğümüz Tanrı'nın iradesine karşı herhangi bir direniş göstermek istemiyoruz. Bu nedenle, Tanrı sizi buna ilham ederse, bu mesleği sürdürmenizi yasaklamıyoruz; ancak yalnızca bunun hakkında iyi düşünmenizi istiyoruz. Papa'ya kendi ağzımızla konuşmadan yazmak istemiyoruz. Merhum Papa'ya, çok sevgili ve çok sevdiğimiz kuzenimiz Lord d'Aubigny'yi kardinal yapması için yazmıştık; ancak talep ettiğimiz
karşılığı alamadık. Ancak bu bizi rahatsız etmiyor. Hazretleri, din ve diğer konular
olduğu gibiyken, neden krallığımızda vicdanlı bir kardinal yaratamadığına dair bize birçok neden bildirdi.

Kısa bir süre önce İsveç Kraliçesi'ne yazdık ve ona size yazmamasını ve bundan sonra sizi sadece bir beyefendi olarak görmesini,
doğumunuz hakkında hiçbir bilgisi olduğunu belirtmeden, tavsiye ettik. Majesteleri size bu şekilde davranırsa, bunu yanlış anlamamanız için bir nedendir. Sizi her zaman bilinmez bir şekilde yaşamaya zorlanmış görmek bizim için hiç de hafif bir yük değil, ancak biraz daha sabırlı olun, çünkü çok geçmeden işleri ve parlamentoyu öyle yönetmeye çalışacağız ki, tüm dünya sizin kim olduğunuzu bilecek. Artık bu engeller ve kısıtlamalar içinde
yaşamayacaksınız ve sadece sizin doğumunuzdan gelen bir kişinin özgürlüğü ve zevki içinde yaşamak size bağlı olacak, ta ki Tanrı sizi güçlü bir şekilde ilham edene ve başladığınız dini hayatı kesinlikle sürdürmek isteyene kadar.

Sizi kabul eden İsa Cemiyeti'ne karşı duyduğumuz iyi niyeti açıkça gösteremesek de, göstermememiz de gerekir, ancak bu arada onları kraliyet cömertliğimizle alenen kayıramazsak, yine de yardımımıza ihtiyaç duyabilecekleri ve bizim de bir miktar katkıda bulunabileceğimiz bir yer, oda veya fırsat olabilir. Bunu daha da çok yapacağız çünkü herkesin Tanrı'ya hizmet etmek ve suçlarımızın bağışlanması için çalışacağını biliyoruz ve ayrıca, sizin soyunuzdan hiç kimsenin onlarla birlikte kalmasını, sizin soyunuzdan birine uygun bir anıt
olarak bir şey kurmadan istemeyebiliriz. Eğer onlarla yaşama planınızda ısrar ederseniz, bu konuyu Londra'da konuşacağız.

Bu arada, sadece daha on altı veya on yedi yaşındayken, en hassas gençliğimizde bize doğduğunuz için değil, aynı zamanda özellikle sizde her zaman fark ettiğimiz mükemmel doğa, bizim aracılığımızla edindiğiniz bilgi üstünlüğü, her zaman erdemli bir adam olarak kendinizi gösterdiğiniz ve emirlerimize özellikle itaat ettiğiniz için her zaman size özel bir sevgi beslediğimize inanın: bu, size karşı hissettiğimiz babacan sevgiyle birleşince, sizi bu kadar bilinmez ve göz ardı edilmiş görmekten kaynaklanan acıma duygusunun yanı sıra, sizin için her türlü iyiliği isteme arzularımızı güçlü bir şekilde yönetiyor. Bu, mümkün olduğunca kısa bir süre devam edecek bir şey. Bizim için Roma'ya özel olarak sizin doğumunuzdan bir kişi için yeterli ve sizi önümüzde görünme durumuna ve konumuna getirmeye yetecek miktarda para göndermek kolay değildir, çünkü biz Roma'da iletişimde olduğumuz
birisinin olduğunu duyurmaya ne istekli ne de muktediriz. İngiltere'ye ayak bastığınızda, rütbenizden biri olmasanız bile, en azından basit bir beyefendi olarak yanımıza gelmeye her bakımdan yeterince mütevazı olmamanız mümkün değildir. Son olarak, Tanrı'ya kendimiz, kraliçemiz ve krallığımız için dua edin.
Ben sizin şefkatli babanızım,
CHARLES
İngiliz, Fransız, İskoç ve İrlanda Kralı.
Whitehall'da, 4 Ağustos 1668.

Charles II., az önce verdiğimiz mektuplarda, oğlunu sonbaharın sonunda veya hatta kış mevsiminde yola çıkmak üzere serbest bırakmıştır.
Kararını değiştirmesi için yirmi beş gün geçmemiştir. O,
Roma'daki aceminin ayrılışını hızlandırmak için acele etmesini ister.
Bu ciddi huzursuzluğun sebebi neydi? Şuydu: Kraliçe
Christina, tahttan feragat ettiği için pişmanlık duyarak ve kuzeyden nefret ederek,
Vatikan'ın gölgesinde kalan günlerini geçirmek için bir sığınma yeri aramaya karar verdi.
Charles, onun niyetinden haberdar edildi ve hemen alarma geçti.
Christina daha sonra James Stuart'ın ayrılışına tanıklık edecekti; deneyimsiz acemiyi kurnazca sorulardan oluşan bir ağa
sokacaktı, ondan hangi sır kaçabilirdi? Her şey keşfedilecekti. Söylenti yavaş yavaş İtalya'dan İngiltere'ye yayılacaktı. Charles, krallığının devrim içinde olduğunu ve kendisinin en acı verici
son noktaya geldiğini görmüştü. İkinci mektubun amacı buydu

Roma'daki Cizvit Papazlarının Muhterem
Genel Papazına:

Muhterem Papaz,--En büyük titizlikle ve en büyük gizlilikle, Roma'ya iki mektupla bir ekspres gönderiyoruz, biri sizin saygınıza, sevgili oğlumuzun mümkün olan en kısa sürede yola çıkması için; diğeri İsveç Kraliçesi'ne--elçiye, Majestelerinin geçebileceği herhangi bir İtalyan kasabasına varmasını beklemesini emrettik, hatta söz konusu ekspresin sizin evinizde görünmesini bile istemiyoruz, çünkü sizin tarikatınızdan olan İngilizlerden bazıları tarafından tanınmasından korkuyoruz. Rütbeli bir kişi olduğu için, Roma'da bir günden fazla gecikmesini de yasakladık, çünkü Roma'da bulunan bazı İngilizler tarafından tanınmasından korkuyoruz.

O halde, saygıdeğer efendimize şunu söylüyoruz ki, size yazdığımız ilk mektuptan bu yana, İsveç Kraliçesi'nin Roma'ya döndüğüne dair güvenilir bir haber aldık; bu, oluşturduğumuz beklentilere aykırıydı ve bu da kurtuluşumuz konusunda bizi biraz utandırdı. Bu nedenle, bu yeni kaza üzerine, kraliçelerle istişare ettikten sonra, İsveç Kraliçesi'ne aceleyle yazmaya karar verdik; ona, çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuzun, eğer başladığı dini görevi sürdürmezse, artık Katolik olduğu için, geriye dönüp bakabileceği bir şey olması için, kendisine ömür boyu sabit bir şey verilmesini istediğini söylediğini ve hatta sürdürse bile, kendisine, kendisine verdiğimiz dilekçeye göre, dindarlığına göre kullanabileceği bir miktar para vermemizi rica ettiğini söyledik; Ancak bu Roma'da gerçekleştirilemeyeceğinden, kendisine Paris'e gidip bizim bazı muhabirlerimizi bulmasını ve ardından Jersey'e veya Hanton'a gitmesini emrettik [Dipnot 90], burada bizden toplam kırk veya elli bin kron alacak, bu da bir bankaya yatırılabilir; ve ona doğumunu amirine söylememesini emrettik; ancak sizin saygıdeğerinize, bir süre önce ölmüş olan zengin bir vaizin oğlu olduğunu iddia edecek, annesi, Katolik olmak ve ona ait olan malları vermek isteğiyle taşınmış, ona yazmış ve sizin saygıdeğerinizin, bu kişinin kurtuluşunu ve onu Katolik yapmak istediğini ve ayrıca mülkünü kullanarak gelebileceğini fark ederek, ona gitmesine kolayca izin verdiğini söyledik. Bunu, onun sırrın sadece kendisine ait olduğuna inanması ve bu nedenle, onunla olan dostluğundan dolayı, konuyu sizin saygıdeğerinize ifşa etmemesi için ayarladık. Böylece, onun bize gelmesine izin vermeniz ve Katolik olmamız konusunda sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyoruz. Ancak her şeyden önce, çok sevgili oğlumuzun beklememesi, mümkün olan en kısa sürede yola çıkması gerekiyor; çünkü, paraya ihtiyacı olduğu için (ve son İsveç meclisinde 35.000 kronu önceden talep ettiği için), onu, oynamak istediğimiz
dramın çok da iyi sonuçlanmayacağı şekilde utandıracaktı. Bunu, İsveç Kraliçesi ile ilgili olarak ayarladık.

[Dipnot 90: Şimdi Southhampton.--Ed. C. W.]

Saygıdeğer oğlunuz, bu korkunun bizi kuşatılmış olduğumuz kötülüklerden korkmaya yöneltmiş olması durumunda şaşırmayacaktır; içimizde daha da canlı bir korku, çünkü bu kötülükler daha büyüktür ve daha tehlikeli sonuçlar doğurur. Şimdi en bilge devlet adamlarımız arasında tartışmasız kabul edilen bir gerçek, başımıza gelebilecek tüm dünyevi kötülükler arasında, Katolik olduğumuzun kanıtı en büyüğüdür, çünkü bu kesinlikle ölümümüze neden olur ve aynı zamanda krallığımızda birçok sarsıntıya yol açar. Bu nedenle, bu kadar çok önlem almamız ve ona bu ikinci mektubu yazmayı uygun görmemiz, ayrıca İsveç Kraliçesi konusunda da birincide yaptığımız eksiklikleri tamamlamamız ve aynı zamanda mektupta yer alan bazı şeyleri geri çekmemiz sizi şaşırtmamalıdır: Çok sevgili ve onurlu oğlumuzun, daha önce tavsiye ettiğimiz gibi, çok sevgili kuzenimiz Fransa Kralı'na veya çok onurlu kız kardeşimiz Orleans Düşesi'ne kendisini sunmaması; ancak, Fransa üzerinden veya Paris üzerinden veya sizin saygıdeğerinizin karar vereceği başka yollarla bize gelmesi. Seyahat boyunca İsveç Kraliçesi'ne yazmaktan kaçınacaktır, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, kendisine iddia edilen şeylerin yapılmadığını görmesini istemiyoruz. Bir keşif veya bir kazadan korktuğumuz için kraliçelerin yardımıyla buna karar verdik. {592}

Ayrıca, siz saygıdeğer kişilerden (gizlice tanışan, en Hıristiyan majesteleri kraliçe ve çok sevgili kız kardeşimiz, Orleans Düşesi Hanımefendi, uzun zamandır gösterdiğimiz Katolik olma
konusundaki sıcak eğilimimizle) rica ediyoruz, yine de, bu konulara ilişkin olarak onlara herhangi bir şekilde yazmaktan kaçınmanızı, ancak Tanrı'nın takdiri işleri başka şekilde sonuçlandırana kadar her şeyi tamamen gizli tutmanızı rica ediyoruz.

Şimdi, kendimiz ve krallığımızın huzuru için bu kadar büyük önem taşıyan bir konuda gerekli tüm ihtiyatı göstererek, çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuzun kurtuluşumuz için gereken her şeyin kendisi için kolaylaştırılmasını ve bu konuda doğabilecek rahatsızlıklardan kaçınmasını istediğimizden, kraliçeyle bu konuda görüştük; Londra'ya tek başına geldiğinde -çünkü bizim iyi niyetimiz ve memnuniyetimiz böyledir- giyinmek için zaman ayırması ve eğer yeterince iyi giyinmemişse, kötü hava ve çamurlu yollardan giysilerini kirletme korkusuyla bunu yapmaya yanaşmamış ve arabayı ve içindeki herkesi kirletmiş; ve kendini düzene sokup kendini gösterebilecek duruma gelmiş olarak, kraliçe St. James sarayımızda yemek yerken veya majesteleri kraliçeyi, çok sevgili ve onurlu annemizi ziyarete gittiğinde, kraliçeye hitap etme fırsatını değerlendirsin. Kendisine, herhangi bir şüphe
çekmeden, bir yalvarış biçiminde mühürlü bir mektup sunacak ve bu mektupta kim olduğunu birkaç kelimeyle söyleyecektir. Majesteleri, kendimizi tanıtmak için gereken her şeyi, mümkün olan tüm ihtiyatla yönetmemiz için bizden talimatlar aldı ve hiçbir düzensizlik veya şüphe
çıkmayacağından eminiz. Kendisine tavsiye edilecek olana göre yönlendirilmesine izin vermekten başka yapabileceği bir şey yok ve kendisine
yazdığımız her şeyi, özellikle de
zarfın içine koyduklarımızı tam olarak yerine getirmesini emrediyoruz.

Bu arada, en başından beri size yaptığımız duayı, yani bize yazmamanızı veya çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuzun elinden başka hiçbir cevap vermemenizi, İsveç Kraliçesi'nin yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı kendisiyle konuşmasını istemediğimizden, tekrar saygıyla anıyoruz. Roma'dan ayrıldıktan sonra, bize gelmekte rahatlayacaktır. Ancak, eğer gerekliyse, onu mümkün olan en kısa sürede gelmeye ikna etmeniz için saygınızı rica ediyoruz, ona olan ihtiyacımızı ona ifade edin. Çünkü İngiltere'ye karşı azımsanmayacak bir tiksinti duyduğunu biliyoruz, bunu orada eğitim görmemiş olmasına ve ayrıca orada tek başına yaşamaya zorlanmış olmasına bağlıyoruz, bu yüzden onu orada bir yıldan fazla yaşamaya ikna edemedik. Ve o yıl bitmeden önce bile, bize o kadar çok sebep sundu ki, onu Hollanda'ya göndermek zorunda kaldık. Orada, güzel edebiyat ve diğer çalışmalarında büyük övgüler aldı ve takdire şayan bir ilerleme kaydetti. Bize itaatsizlik etmek ve
istediğimiz gibi gelmemek için çok fazla yargıya sahip olduğuna inanıyoruz. Gelir gelmez, kraliçeler aracılığıyla, onu tamamen gizlice rahip yapmaya çalışacağız. Ve eğer
piskoposluk genelinin Hazretlerinin izni olmadan yapamayacağı bir şey varsa, bunu sağlamaktan geri kalmasın, ama çok gizlice, böylece hiç kimse onun kim olduğunu bilmesin: bu, mümkünse Roma'dan ayrılmadan önce yapılacaktır. Bu arada, sizden, saygıdeğer
baba, kraliçeler, krallığımız ve İngiltere Kralı olan bizler için Tanrı'ya dua etmenizi rica ediyoruz. Whitehall'da, 29 Ağustos 1668.

Yine de bu sayısız ve acil tavsiyeler bile
korkak hükümdarı tamamen yatıştıramadı. Aziz Ignatius'un yönetimindeki, kraliçesinin ona az önce tavsiye ettiği bir özellik, aniden tüm
fikirlerini altüst etti. Kalemi kaptı. Az önce verdiği emirleri iptal etti. Açıklamanın netliği, kavrama yeteneği, uygulama kolaylığının
hemen hemen aynı seviyede olduğu yeni bir sefer planı çizdi. Bu üçüncü mektup, itiraf etmeliyiz ki, coğrafi bilgiye ve her şeyden önce Charles II'nin cesaretine pek de itibar etmiyor. Ancak başka bir bakış açısından, okuyucunun dikkatini
çekiyor. Tam da düşüncelerinde hüküm süren sıkıntıdan dolayı, ruhun çığlığını birden fazla kez algılıyoruz. Mutsuz prens, şimdiye kadar olduğundan daha fazla, vicdanını işkenceye uğratan acımasız acıları ve arzularının tartışılmaz samimiyetini keşfetmemize izin veriyor.

ROMA'DAKİ CİZVİT BABALARININ SAYGIN GENEL BABASINA:

SAYGIN BABA,--Hayatımızda yeterince utanç duymamıza rağmen, şu anda kurtuluşumuzu ciddi olarak düşünmek istediğimizde, hiç bu kadar çok utanç hissetmedik. Açık olandan önce okumanızı rica ettiğimiz bu diğer mektubu yeni mühürledik, böylece niyetimizi ve yazıda tuttuğumuz sırayı daha iyi
öğrenebilirsiniz. Kraliçeler bize onun [oğlumuzun] gelişini zorlamamamızı tavsiye ettiler ve öğütlediler, çünkü çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuzun İngiltere'ye gelişini çok ihtiyatlı ve gizli kılmak için bazı çok gerekli ve dikkate değer önlemleri düzenlemek ve yürürlüğe koymak istiyorlar.

Bu amaçla, majesteleri, yakın zamanda aralarına katılanlarla ilgili olarak toplumunuzun yollarını doğru ve yargılayıcı bir şekilde öğrenmenin yollarını bulduktan sonra, bize, kutsal toplumunuzun acemilerinin, diğerleriyle birlikte olduğu kadar, kardeşlik üyelerinden birinin onlara eşlik etmediği sürece asla gönderilmediğini, eylemlerinden ve davranışlarından haberdar olmak ve üstlerine hesap vermek için gönderilmediklerini sağlam bir kaynaktan öğrendiklerini bildirirler. Buna çok kutsal bir ihtiyat olarak hayranlık duyuyoruz ve bu ancak böylesine kutsal bir toplumun canlandırdığı ilahi ruhtan kaynaklanabilir. Ancak yine de bu konuda, çok sevgili oğlumuzun durumunda bu arkadaşlıktan vazgeçmenizi saygıyla rica ediyoruz; çünkü Tanrı'nın bize verdiği güç sayesinde, ona kesinlikle kendi başına gelmesini emrediyoruz, kısmen de, bunun İsveç Kraliçesi'ne gönderdiğimiz mektuba uygun olması nedeniyle, Kraliçe'nin onun tek başına gittiğine inanması gerekir --yani, kardeşliğin herhangi bir üyesiyle birlikte olmadan; ama esas olarak, eğer kardeşliğin herhangi bir üyesiyle birlikte gelirse, sürekli olarak korku içinde olacağımız tehlikeli rahatsızlıklar nedeniyle. Biz zaten, çok sayıda İngiliz limanında çok güvenilir kişilere, ve tamamen gizli yollarla, böyle bir arabaya, böyle bir tavıra sahip yabancı bir prensin tek başına bize doğru uçtuğunu ve hatta çok daha fazlasını, çok fazla ayrıntıya girmeden, saygıdeğerinize açıklayamayacağımızı, büyük bir gizlilikle söyledik. Bunu, kısmen, eğer onunla (Peder James Stuart) fazla yakın olduğumuzdan şüphelenilirsek, şüpheyi ortadan kaldırmak için söyleyebileceğimiz bir şeyimiz olsun diye yapıyoruz. Saygıdeğerliğiniz, eğer kendisiyle birlikte, aksanından veya başka bir şekilde, bir İtalyan olduğu anlaşılan bir İtalyan getirirse, bunun tüm planlarımızı altüst etme ve en kesin şekilde haklı arzularımıza ulaşmak için çalışmak istediğimiz planı bozma fırsatı olabileceğini görebilir. Hatta yanında bir İtalyan'dan başkası olsa bile, İngiltere'ye herhangi birini, hangi milletten olursa olsun, getirmesini yasaklamalıyız, çünkü
anlatması çok uzun sürecek çok önemli sebepler var.

Saygıdeğer efendim, eğer bu kadar ihtiyatlıysak şaşırmamalısınız,
çünkü Cromwell zamanında {594} sefaletin ne olduğunu,
bu dünyanın şeylerinin ne olduğunu, tedbirli olmanın ve girişimimizde başarılı olmak için kendini saklamanın ne olduğunu öğrendik. Çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuzun genç olduğu için, arkadaşlık ve sohbet için çok istekli olmadığından ve mektup veya sohbet yoluyla herhangi biriyle ilişki kurmak istemediğinden şüphemiz yok;
çünkü sarayı pek sevmediğini biliyoruz. Ama sabırlı olması gerekiyor, çünkü bu kadar kısa ve önemsiz bir zevk için, tüm planlarımızı mahvetme tehlikesine girmesi makul değil. Ayrıca, sarayımıza ayak bastığında, gerekli emirleri verecek olan kraliçe ve bizimle dışında kimseyle görüşmemesi gerektiğini bilmelidir. Ayrıca, size, saygıdeğer papaz, mektup yazmayacak ve size yazacağı bu mektupları büyük bir gizlilikle, Roma'ya göndereceğiz, böylece saygınız ruhumuza dokunabilecek ihtiyaçlarda bizi rahatlatacaktır. Roma'ya en yakın limanlarla ilgili soruşturmalar yaptık. Bize adı geçen birçok liman arasında Civita Vecchia ve Genes'i anıyoruz. O halde, ona Genes'e gitmesini emrediyoruz. Tüm gerekli ihtiyatla, topluluğunuzun orada sizin tarikatınıza ait bir ev olduğunu tespit ettik. Genes'teyken, onun bir gemi veya İngiliz kayığı aramasını istiyoruz, ancak kardeşlikten hiçbirinin onu kaptana veya gemiyi yönetenlere tavsiye etmesini istemiyoruz, çünkü onunla tanışıklıklarını göstermiyorlar,
çok önemli sebeplerden dolayı; ama özellikle bu denizciler limana varır varmaz her şeyi tekrarlayacaklar. Ayrıca, dini cübbesini arkadaşlarının ve Genes'in Cizvit kardeşlerinin evinde çıkarmasını ve bir kenara koymasını istiyoruz. Roma'ya döndüğünde, onu başladığı dini hayatı sürdürmesi için geri gönderdiğimizde, aynı yerde tekrar giyecek.

O zaman, krallığımıza yalnız ve kılık değiştirmiş olarak inecek. Gittiği her yerde kendisine Henry de Rohan diyecek, bu da bir Fransız prensinin, bir Kalvinist'in ve bizimle çok iyi tanınan ve yakın olan bir ailenin adı. Bir kaza olmasından o kadar korkuyoruz ki, şu anda bu farklı limanlarda, hem çok gizlice hem de gerekli ihtiyatla, krallığımızın refahı için bir gayret bahanesiyle ve her zamankinden daha fazla bağlı olduğumuzu iddia ettiğimiz Protestan dinini sürdürme bahanesiyle, hem gelen hem de gelmesi gereken gemileri ve hatta mümkün olduğunca kişileri gözlemliyoruz. Oysa kalbi bilen Tanrı'nın önünde, bu dini çok yanlış ve zararlı olarak görüyoruz. Ayrıca, çok sevgili ve onurlu oğlumuzun Fransa'dan ve o bölgede bulunan diğer geçitlerden ve limanlardan geçmesini yasaklıyoruz,
çünkü o kıyıdan yelken açarak niyetlerimizi yeterince gizlilikle gerçekleştiremezdi ve bu nedenle onun
gemiye binmesi için Genes'ten daha uygun bir yer bulamadık. Ve bu arada,
Roma'ya dönüşünü beklerken, saygıdeğer efendimiz,
diğer mektupta önerdiğimiz ve uydurduğumuz gibi,
Katolik olmak isteyen
sahte annesini görmek için Jersey veya Hanton'a gittiğini ve daha fazla acele etmek için
deniz yoluyla gittiğini duyuracaktır.

O zaman ona, Tanrı'nın bize verdiği yetkiyle, nokta nokta uymasını emrediyoruz ve ona, bir kralın inancına dayanarak, onun gelişinde ruhlarımızın kurtuluşundan, onun iyiliğinden ve er ya da geç, kraliyet ihtişamımızla belirgin bir şekilde kayırmanın bir yolunu bulacağımız, kendisini bağladığı toplumun iyiliğinden başka hiçbir şey aramayacağımıza söz veriyoruz. Ve hem Katolik dini hem de toplumunuz için çağrısını sürdürmesini yasaklamaktan çok uzak, biz ve kraliçeler, sahip olabileceği herhangi bir _yöneticiden_ daha iyi bir şekilde ona bunu tavsiye edeceğiz. Mevsim ve olaylar bize yazmamıza ve Hazretlerine Tanrı'nın vekili olarak ona duyduğumuz saygıyı bildirmemize izin verdiğinde, kardinal şapkasını ona reddetmeyecek kadar iyi niyetli olacağını umarız, çünkü onun bu onura sahip olmasını engelleyebilecek koşullar, yani İngiltere'de ikamet etmesi, çünkü onu Roma'ya gönderebiliriz, söz verdiğimiz gibi ve doğumu için gereken kraliyet ihtişamıyla. Bununla birlikte, zamanla başladığı dini hayata göre yaşamayı tercih ederse, bu onurları onun isteği dışında zorlamak ve elde etmektense, tacımızın ve şahsımızın onuruna olacak olan şeyden kolayca vazgeçeriz. Doktorumuza, deniz tutmasının zayıf bünyeli kişilerde tehlikeli kazalara yol açıp açmadığını sorduk ve bize deniz tutmasının hiç kimseyi öldürmediğini, aksine daha iyi bir sağlığa kavuşmanın yolu olduğunu söyledi. Yine de, eğer tek bir sefer bile yapmak onun için çok acı vericiyse, yelken açtığı teknenin veya şalopanın ara sıra bir limanda dinlenmesini sağlayacak. Londra'ya hemen gelebilir; ancak bunu haklı sebeplerle istemiyoruz. İngiltere'nin başka bir limanına yanaşsın, oradan karadan bir arabayla Londra'ya gelebilir. Bir kez daha, bize yazmamanızı veya bize geldiğinde çok sevgili ve onurlu oğlumuzun eliyle yazması dışında herhangi bir cevap vermemenizi rica ediyoruz. Ve eğer Londra'ya yaptığı yolculukta sahip olmadığı bir şeye ihtiyaç varsa, sizden rica ediyoruz, saygıdeğer
baba, bu konuda özel bir özen gösterin, ona ne isterse onu sağlayın, hesabını tutacaktır.

Bizi çok onurlu oğlumuzla gizlice buluşturmak için yukarıda belirtilen tüm bu yollara ilham edenin Tanrı olduğuna kesinlikle inanıyoruz,
çünkü sözünde söylediği şey şudur: iki veya üç kişi onun adına bir araya geldiğinde, o onların arasında olacaktır.
Çünkü
biz, kraliçe, çok sevgili annemiz ve
hüküm süren kraliçe, tüm bu şeyleri, her şeyden önce Kutsal Ruh'u çağırmadan emreder. Bunun yanı sıra, kraliçeler rahiplerine, bu işin yukarıda belirtilen diğer tüm projelerimiz gibi başarılı olması ve bunların yalnızca bizim iyiliğimize değil, aynı zamanda Roma Katolik Kilisesi'nin ve krallığımızın iyiliğine de hizmet etmesi için kendi niyetlerine uygun olarak birçok ayin düzenlemelerini emrettiler. Biz,
CHARLES, İngiltere Kralıyız.

Bu son iki mektup Peder Oliva için üzücü bir vahiy niteliğindeydi ve hiç şüphesiz daha önce beslediği umutları çok azalttı. Ancak, acemiye gecikmeden yola çıkma emri verildi.

James Stuart, Kraliçe Christina gelmeden önce Roma'dan ayrılarak babasına kolayca itaat edebilseydi, kendisine ardı ardına iletilen, izlenecek rota ve alınması gereken önlemlerle ilgili sıklıkla çelişkili emirlere uyması kesinlikle daha zordu. Genç adam, rasyonel ve uygulanabilir olan her şeye saygı duyuyordu. Ekim ayının ortalarında Leghorn'dan yelken açtı; bunu Peder Oliva'nın İngiltere Kralı'na yazdığı kısa bir mektuptan öğreniyoruz.

Okuyucuya, genel babanın notunu neden Roma papalarının şehrinden değil de bir Toskana limanından tarihlediğini açıklamak elbette gereksizdir:

SIRE,--Bu mektubun iletilmesinden sorumlu Fransız beyefendi, üç mektubunuzdaki emirleri yerine getirmede gösterdiğim son derece dikkatliliği ve kraliyet kişiliğinize olan sınırsız bağlılığımı size bildirecektir. Majesteleri, bana yüklemeye tenezzül ettiği her şeyi aynı hızla ve aynı şevkle yerine getirdiğimi her zaman görecekler. Gerçekte onun inanmaya tenezzül ettiği gibi olmaya çalışacağım; bana duyduğu güvenin beni kendimi göstermeye zorladığı gibi.

Majestelerinin ayaklarına saygıyla atıyorum kendimi.
Leghorn, 14 Ekim 1668.

Çok önemli bir açıdan, kraliyet programını terk etmenin veya daha doğrusu ihlal etmenin gerekli olduğu görüldü. Kilise yasalarına tamamen yabancı olan Charles, her zaman, kendi isteği üzerine oğlunun Roma'da veya Londra'da rahip
olabileceğini varsaydı. Ancak James Stuart sadece yirmi bir yaşındaydı ve teolojik eğitim almamıştı. Bu ciddi itirazlar olmasa bile, dini deneyimi altı aydan biraz fazla süren bir acemiyi kutsal göreve yükseltmek akıllıca olmazdı. Böylece, kralın
tiksintisine rağmen, genç gezginimizin artık
adlandırıldığı gibi, Henry de Rohan, kendisine yoldaş olarak toplumun bir rahibini, yargılayabildiğimiz kadarıyla bir Fransız'ı aldı ve kendisi gibi kılık değiştirmiş olarak, Britanyalı majestelerine mülteci prensin bir dostu niteliğinde sunuldu. Charles'ın
korkaklığıyla dayatılan bu akıllıca tedbir, o kadar az rahatsızlıkla sonuçlandı ki,
kendisinin, oğlunun İngiltere'ye ikinci seyahati vesilesiyle, yeteneklerini ve erdemlerini takdir ettiği bu aynı _dindarın_ geri dönmesini baba-generalden içtenlikle talep ettiğini göreceğiz.

VII.

Charles'ın her zaman çok değer verdiği ilk çocuğuna kollarını açtığı sıcaklığı, iki dindar prensesin sevincini, sonunda daha önce hiç görmediği sempati ve şefkati
gösteren gencin şefkatli duygularını anlatmanın yeri burası değil. James Stuart, daha önceki hayatının izolasyonunda, dünyadaki en tatlı bağın, ailenin yokluğunun yarattığı boşluğu hüzünle hissetmişti. Bu keder, dünyadan vazgeçmeye karar verdiği güne kadar, onu bir kanser gibi
yemişti. Kurban kendini yaktığında, ete ve kana, Seni bir daha asla
tanımayacağım! dediğinde, işte, dünyadaki ilk tahtlardan birinin yanında, mütevazı bir sarayda, mütevazı acemi tekrar bir yuva buluyor - saygıdeğer
kraliçeler onun
anneleri oluyor. Babası onu okşar ve Katolikliği benimsemeye hazırlanan kardeşi York Dükü'nün örneğini taklit ederek Aziz Ignatius'un çocuğunu cennetten bir melek olarak kabul eder.

Ancak genç Cizvit yalnızlığını böyle zevkler için terk etmemişti. Peder Oliva'nın bilgece öğütleriyle yönlendirilen ve kendi çalışmaları ve yoldaşının yetenekli işbirliğiyle
yardımcı olan o, kralın dini eğitimine gecikmeden başladı. Bu kadar çok gizemle çevrili bu konferanslardan bize iki
parça ulaştı. Bu çift belgenin doğası ve tarihi hakkında bir söz. İki bölümden oluşur ve aynı anda Roma'nın ilahi otoritesini kuran ve Anglikan Kilisesi'nin temelini sarsan büyük bir teolojik tartışmanın özetidir. Orijinal eser Fransızca ve kralın el yazısıyla yazılmıştır. Ancak yazar o değildi. İlkel metin, muhtemelen bu nitelikteki bir belgenin yurtdışına ulaşması durumunda Büyük Britanya hükümdarının bir "papist" rahiple iletişim kurduğuna dair maddi kanıt sağlayacağı korkusuyla ortadan kaybolmuştur. Charles bu dini tartışma sayfalarını dikkatlice gizlemiştir. Yaşadığı süre boyunca muhtemelen York Dükü dışında hiç kimse bunlardan haberdar değildi. Charles'ın ölümünden sonra, II. James bu yazıları tekrar buldu, birini özel sandıkta, diğerini ölen hükümdarın kabinesinde buldu ve bunların kesinlikle yaratacağı fırtınaya rağmen bunları kamuoyuna açıklamaktan korkmadı. 1700 yılında, kardeşini canlandıran inancın bir kanıtı olarak, St. Germain-en-Laye'de toplanan Fransa din adamlarının genel meclisine bunları ciddi bir şekilde sundu. Son taçlı Stuart'ın
hükümdarlığı sırasında Kanal'ın her iki yakasında dolaşan binlerce kopyadan, günümüzde yalnızca bir tanesi
vardır. Roma'daki Cizvit Koleji, 1685 baskısına ve ayrıca, her ikisi de mükemmel özgünlüklerinin bir garantisi olarak Kral James'in el yazısı imzasını taşıyan iki belgenin el yazması kopyasına
sahiptir. Tüm İngiliz
tarihçileri bu iki ünlü yazıdan bahseder; ancak yalnızca Charles'ın gerçek inançlarının, nedenini bilmedikleri bir tartışmanın bu parçalarıyla hiçbir ortak noktası olmadığını ilan etmek için.

James II. "Anıları"nda bize kısa bir anekdot verir, bu anekdotu bu konuyla olan bağlantısından dolayı yeniden aktaracağız. Bir gün, Canterbury Başpiskoposu ile kabinesinde yalnız kaldığında, eline iki
kağıdı koyma fırsatını değerlendirdi.

"Başpiskopos şaşırmış gibi göründü ve herhangi bir cevap vermeden çeyrek saat kadar bekledi. Sonra ölen kralın tartışma konusunda bu kadar bilgili olduğunu düşünmediğini söyledi, ancak yine de argümanların çürütülebileceğini düşündü. Bunun üzerine kral ondan yargılama yapmasını rica etti ve ona hem sağlam hem de dürüstçe ifade edilmiş sebeplerle bunu başarırsa muhtemelen onu kilisesine döndürmeyi başaracağını söyledi. Başpiskopos, eğer ona karşı çıkmaya çalışırsa bunun belki de ölen krala karşı bir saygısızlık olduğunu göstereceğini söyledi; ancak majesteleri ona, kendisini dönüştürme umudunun diğer tüm düşüncelerin önüne geçmesi gerektiğini söyleyerek güvendi. Ondan hemen bu belgeleri çürütmekle meşgul olmasını ve uygun görürse kalemini kullanmasını rica etti. Nedeni ne olursa olsun, ne bu yetki ne de Lordum Dartmouth'un ısrarcı isteği onu yazmaya ikna edemedi ve cevap
Majestelerinin İngiltere'de hüküm sürdüğü dört yıl boyunca." [Dipnot
91]

[Dipnot 91: "_Vie de Jacques II., roi d'Angleterre, d'apres les
Memoirs ecrite de sa Main. T. iii., s. 12. Paris, 1819_."]

İşte bu dogmatik sayfalar, neredeyse yüzyılımızda, Charles'ın onları sarayının en gizli yerlerine sakladığı
zaman kadar bilinmiyordu. Onları tam olarak gün ışığına çıktıkları anda yayınlıyoruz.

İLK YAZI.

Önceki gün yaptığımız konuşma, umarım sizi tatmin etmiştir,
çünkü ana nokta şudur ki, İsa Mesih'in burada, yeryüzünde, yalnızca bir kilisesi olabilir ve inanıyorum ki
Kutsal Yazıların basılmış olması kadar açıktır ki, bu kilise, Roma Katolik Kilisesi olarak adlandırılan şey olmadığı sürece var olamaz. Belirli anlaşmazlıkların denizine girmekle kendinizi yormanıza gerek olmadığına inanıyorum, çünkü asıl ve aslında tek ve basit soru, iki inançta inandığımızı iddia ettiğimiz
bu kilisenin nerede olduğunu tespit etmekten ibarettir. İki inançta, yalnızca bir Katolik ve Apostolik kiliseye inandığımızı beyan ediyoruz ve her bir üyenin aklına gelen her şeye inanması söz konusu değildir; ancak bu, İsa Mesih'in inanç konularında bizi yönetme yetkisini yeryüzünde bıraktığı ve bu inançları bir kural olarak bize hizmet etmesi için oluşturduğu kiliseye aittir.

Bir ülke için yasalar yapmak ve sonra sakinlerinin yorumcu ve yargıç olmasına izin vermek çok mantıksız bir şey olurdu. Çünkü o zaman, {598} her birey kendi davasının yargıcı olurdu ve sonuç olarak adaleti adaletsizlikten ayırt edecek bir standart olmazdı. Öyleyse Tanrı'nın bizi bu tür belirsizliklere terk edip, bize davranışlarımız için bir kural verip, sonra da her bireyin kendi yargıcı olmasına izin verdiğini varsayabilir miyiz? Her dürüst insandan şunu talep ediyorum: Bu, kendi hayal gücümüzü takip etmekle veya Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasında bunlardan yararlanmakla aynı şey değilse? Birisinin bana, inanç konularında karar verme gücünün her bir bireye hangi bölümde verildiğini göstermesini isterdim. İsa Mesih bu gücü, günahların bağışlanması için bile olsa, Kilisesine bıraktı ve ruhunu orada bıraktı. Bu güç, dirilişinden bu yana, önce havariler tarafından inançlarında ve yıllar sonra da adını taşıyan inancın yapıldığı Nice Konseyi tarafından kullanıldı. İsa Mesih'in aldığı güçle, Kutsal Yazılar, havarilerden yıllar sonra, hangilerinin kanonik kitaplar olduğunu ve hangilerinin olmadığını belirlemede yargılandı. Eğer
o zaman
güç bizde olsaydı,
bu gücün nasıl kaybolduğunu ve insanların kendilerini bu Kilise'den hangi yetkiyle ayırabileceklerini bilmek isterdim.
Şimdiye kadar duyduğum tek bahane, Kilise'nin
yanlışlığa düşmesi, Kutsal Yazıları zorla ve gerçek anlamına aykırı bir şekilde yorumlaması ve bize Tanrı'nın sözüyle yetkilendirilmemiş inanç maddelerini dayatmasıdır.
Bütün bunların yargıcının kim olacağını bilmek isterdim,
bugüne kadar kesintisiz devam eden tüm Kilise mi, yoksa kendi çıkarları için
bölünmeler
yaratan kişiler mi?

Bu, ölen kralın, kardeşimin özel sandığında bulduğum, kendi eliyle yazılmış bir kağıdın gerçek kopyasıdır.

JAMES R.

İKİNCİ YAZI.

Bu ulusa yayılmış olan sonsuz sayıda sapkınlığı görmek çok üzücü bir şey. Her biri, kendisinin Kutsal Yazılar'ın yargıcı olarak elçilerin kendisi kadar yetenekli olduğuna inanır. Ve şaşırtıcı değil, çünkü bir kiliseye en çok benzeyen ulusun o kısmı, diğer mezheplere karşı gerçek argümanları kullanmaya cesaret edemez, çünkü onların kendilerine karşı dönmesinden ve böylece kendi uygun argümanları tarafından
şaşkına dönmelerinden korkarlar. Anglikan Kilisesi'nin, denildiği gibi,
ruhsal konularda yargıç olarak görülmeye yeterince isteklidirler. Ancak, yargılarının itiraz edilemez olduğunu kesin olarak iddia etmeye cesaret edemezler. Çünkü onlar için yanılmaz olduklarını iddia etmeleri gerekirdi, ki bunu iddia etmeye cesaret edemezler veya vicdan meselelerinde karar verirken, her birinin kendi zihninde verebileceği yargıya göre daha ileri gidilmemesi gerektiğini
itiraf etmeleri gerekirdi. Eğer İsa Mesih yeryüzünde bir kilise bıraktıysa ve eğer hepimiz bir zamanlar bu kilisedeysek, nasıl ve hangi yetkiyle ondan ayrıyız? Kutsal Yazıları yorumlama gücü her bireyin beyninde bulunuyorsa, bir kiliseye veya din adamlarına ne ihtiyacınız var? İsa Mesih, havarilerine yeryüzünde ve gökte bağlama ve çözme gücü verdikten sonra, neden dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağını ekledi? Bu sözler mecazi olarak veya bir benzetme tarzında söylenmemiştir. İsa Mesih yüceliğe yükseliyordu ve gücünü dünyanın sonuna kadar kilisesine bıraktı. Yüz yıldır bu doktrinin üzücü etkilerini biliyoruz, bu doktrinden, ruhsal konularda itirazsız yargılama gücü kiliseden alınıyor. İtiraz edilemeyecek bir yüce yargıç olmasaydı hangi ülke barış içinde kalabilirdi? Suçluların kendi yargıçları ve yasa yorumcuları olduğu, adaleti sağlamak için yüceltilenlerle eşit olduğu bir yerde adalet sağlanabilir mi?

İngiltere'de manevi konularda bu duruma düşürüldük.
Çünkü Protestanlar Anglikan Kilisesi'nden değil, çünkü bu kilise, başvurulamayacak gerçek kilisedir; fakat bu kilisenin disiplini onların mevcut
hayallerine uygundur. Ve bu kilise ona ters düştüğünde veya ondan saptığında,
o zamanki görüşleriyle disiplini ve dini uyuşanların neredeyse ilk cemaatini kucaklayacaklardır.
Bu nedenle, bu doktrini kabul ederek, her abartılı bireyin beyninde bulacağından başka bir kilise veya Kutsal Yazılar'ın başka bir yorumu yoktur. O zaman, bu şeyler üzerinde ciddi şekilde düşünen herkesin, kurtuluşumuzun büyük eserinin böyle kumlu bir temele dayanması gerekip gerekmediğini çok merak ediyorum. İsa Mesih, laik yöneticilere, hele ki halka hiç dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağını söyledi mi? Yoksa onlara günahları bağışlama yetkisi mi verdi? Pavlus, Korintliler'e şöyle demiştir: Biz Tanrı'nın çiftçileriyiz, Tanrı'nın binalarıyız, Tanrı'nın evinde Tanrı ile birlikte çalışan işçileriz. Bu bize emek verenlerin kim olduğunu gösterir: Tarla, bina. Bütün bunların içinde ve önceki bölümlerden birinde, Aziz Paul, onların (yani din adamlarının) _Tanrı'nın ruhuna sahip oldukları ve bu olmadan hiç kimsenin Tanrı'nın derin gizemlerine nüfuz edemeyeceği_ doktrinini oluşturmak için büyük çaba sarf eder; ve bölümü şu ayetle sonlandırır: _"Çünkü Rab'bin zihnini kim bilebilir ki, O'nu eğitebilsin? Ama biz Mesih'in zihnine sahibiz."_ Eğer o zaman İsa Mesih'in kilisesine İncil'de bıraktığı ve Aziz Paul'ün daha sonra çok net bir şekilde açıkladığı gücü sadece olasılık ve insan aklının ışığında ele alırsak, Kurtarıcımızın tüm bunları boşuna söylediğine inanamayız.

Öte yandan, gerçeğe direnen ve kilisesine boyun eğmek istemeyenlerin, argümanlarını sözde çelişkilerden ve uçuk yorumlardan çıkardıklarını, aynı zamanda açık ve olumlu sözcüklerle ifade edilen gerçekleri inkar ettiklerini, bunun iyi niyete o kadar aykırı olduğunu, söylediklerine inandıklarını düşünmenin zor olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Protestan Kilisesi'nin başka bir temeli var mıdır, eğer sivil yargıç uygun görürse, o zaman için kendi çıkarına olduğuna inandığı din adamlarını bir araya toplayabilir ve kilisenin biçimini Presbiteryenliğe veya Bağımsızlığa değiştirebilir ve sonunda onu istediği gibi yapabilir? Burada, sözde İngiliz Reformu'nda izledikleri yöntem budur ve aynı kural ve aynı yetkiyle daha da çeşitlendirilebilir ve insanların kafalarındaki farklı hayaller kadar çok biçime ve figüre dönüştürülebilir.

Bu, merhum kralın, kardeşimin, kabinesinde bulduğum el yazısıyla yazılmış bir kağıdın gerçek bir kopyasıdır. JAMES R.

Ama, sorulabilir ki, neden keyfi olarak, Peder James Stuart'ın Londra'da ortaya çıktığı dönemden itibaren, aksi takdirde
tarihsiz olan ve on yedi yıl sonrasına, 1685'e kadar
kamuoyunca bilinmeyen bu belgeleri tarihlendiriyoruz? Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, konumumuzu desteklediğimiz argümanları ortaya koyalım.

İlk olarak, bu iki tartışma parçasının
Charles II'nin kaleminden olmadığı konusunda İngiliz tarihçilerle hemfikiriz. Majestelerinin
sert ve genellikle yanlış Fransızcasının
mevcut metninkiyle karşılaştırılması bu soruyu hemen çözer. Öyleyse, yazarlığını kime
bakmalıyız? {600} Bunlar bir din adamından, İngiltere Kralı'nın
danıştığı bir ilahiyatçıdan geliyor. Tam da bu yüzden bir üstadın öğretisini savunuyorlar. Ama bu iki makale iki yazarın, iki öğretmenin ürünü değil mi?
Kesinlikle hayır. Aralarında mükemmel bir benzerlik, mükemmel bir düşünce ve tartışma akrabalığı vardır. Aynı zihin
dönüşü, aynı stil, genellikle aynı ifadeler vardır. Daha da ötesi. Birçok doktrin noktasını özetlenmiş ve yoğunlaştırılmış bir biçimde sunan iki parçanın tonu, bizim görüşümüze göre kraliyet öğrencisine verilen bir dizi dersi varsayar. İlk
özgeçmişin başında "ana nokta" ifadesinin olduğunu unutmayın; daha sonra ikincil noktalar vardı. Üstadın konuya girerken kullandığı huzurlu ve aynı zamanda basit, neredeyse tanıdık ton, ne ilk ne de son kez konuşan bir adamın tonudur. Bahsettiği "konuşma", tek konuşma değildi diyebilirsiniz. Aslında her şey, bu iki parçanın çok önemli bir dini konferans dizisinin parçası olduğunu gösteriyor. Ancak, gördüğümüz gibi, Charles'ın 1668 yılının sonunda ve 1669 yılının başında tamamen gizlice düzenlemiş olabileceği bu konferanslar, saltanatının başka bir döneminde gerçekleşmiş olabilir miydi? Kesinlikle hayır. İlk sekiz yıl boyunca, kralın kendisi şahidimizdir, çünkü sadece Peder Oliva'ya acıklı manevi yoksulluk durumundan şikayet ettiği terimleri incelememiz gerekiyor. İki Cizvit'in ayrılmasından ve York Dükü'nün din değiştirmesinden sonra, Anglikan nefreti ve acılığı Katolik Stuart'ların tahtı etrafında
kızgınlaşmaya devam etti. Bu ikinci
dönemde, önümüze çıkan tek isim, 1676'dan 1679'a kadar İngiltere'de iki yıldan biraz fazla ikamet eden Peder Claude de la Colombiere'dir. Şimdi, bu talihsiz zamanda, Charles II'yi yöneten terör o kadar büyüktü ki. York Düşesi'nin vaizine duyduğu samimi saygıya rağmen, Peder de la Colombiere'in itirafıyla, ona iki veya üçten fazla görüşme
vermeye cesaret edememiş ve bunlardan hiçbiri gizli değil. Buradan şu sonuç çıkar ki, bu iki ünlü belge büyük ihtimalle, neredeyse kesin demiştik,
Peder James Stuart ve onun bilgili arkadaşının eseridir. Ayrıca,
böyle bir köken, tarihin mükemmel bir dikkatsizlik türü olarak işaret ettiği bir prens tarafından, bu kurak teoloji sayfalarının neredeyse yirmi yıl boyunca neredeyse dinsel bir özenle korunmasını açıklamıyor mu?
Annesinin huzurunda, artık hayatta olmayan ve şimdi cennette onun için dua eden, babası olduğu bir azizin yönetimi altında, iğrenç hatalardan vazgeçmek için en güçlü çabasını gösterdiği günü ona geri çağırdılar; bunlar, geçmiş için bir teselli, geleceğe bir ışık, kralları yargılayan kişinin önünde anıldığında, hayatının skandalları ve inancının eksiklikleri için en sonunda sert bir hesap vereceği saatte bir af ve umut sözü olarak elinde kaldı.

Bu iki dindar din adamının karşılaşmaya zorlandığı zorluklar yalnızca manevi olsaydı, mantık, tarih ve hakikat meselesi olsaydı, görevleri verimli olurdu. Ancak
gerçek hayatta olaylar nadiren basittir ve tarih karmaşık güçlerin bir sorunu haline gelir. Charles II'nin kalbi onu Tanrısına yöneltti.
Saray hayatının zevkleri ve tahtını feda etmeye karşı doğal bir isteksizlik onu tereddüt ettirdi, sendeletti, incelikler icat ettirdi. O sırada, İngiltere'de yaygın bir görüş hakim oldu ve bu görüş kral üzerinde
etkisiz değildi. Bir Katolik'in Roma'dan muafiyet alabileceği, inancını tereddütsüzce gizleyebileceği ve en azından dışarıdan Anglikan Kilisesi'nin ayinlerine uyabileceği iddia ediliyordu. İngiliz hükümdarı da makul bir emsalden yoksun değildi. Paris'te Protektora döneminde ikamet ederken, saygıdeğer Peder Oiler'a Protestanlıktan vazgeçme sözü vermişti ve taçsız prensin acil talebi üzerine VII. Alexander, işleri daha elverişli bir hal alana kadar dinden
vazgeçmesini gizlemesine izin vermişti. Bu
taviz mutlak bir anlamda yapılmamıştı. İlahi yasanın krallar ve en mütevazı Hıristiyanlar için belirlediği sınırlarda duruyordu. Kuşkusuz, aniden inanç değişikliğini duyurması kendisini ciddi tehlikelere maruz bırakacak bir mümin ihtiyatlı davranmalıdır. Ancak bu izin hiçbir şekilde müridin Üstadından "utanması" noktasına kadar uzanmazdı. Bu son durumda gizlemek bir suç olurdu.

Ancak, Charles'ın içinde bulunduğu hassas durumda ne yapacaktı? Fransız ittifakı şu anda bir devlet sırrı olarak kaldı ve şimdiye kadar sonuçsuz kaldı. Louis XIV'ün savaştan
çok şey bekleniyordu. Hollanda ile savaşmak üzereydi. Konfederasyon silahlarının zaferi ve kendi şahsına geri dönecek olan şan ve şöhretin ortasında, İngiliz hükümdarı kraliyet gücünü güçlendirmenin ve sonunda Anglikan tiranlığını kırmanın bir yolunu bulmayı umuyordu. Ancak bunlardan hiçbiri bir _oldu bitti_ noktasına ulaşmamıştı; tüm gücüyle varolmayan bir iç zorluk bile. Talihsiz prens, aşırı durumunda doğal olarak Papa ile bir uzlaşma, Tanrı yasasıyla bir uzlaşma hayallerine geri döndü: ve koşulların buna davet ettiğini söyleyebiliriz. Şimdi, Cizvitlerin genelinde, egemen papa ile güçlü bir
savunucusu olmasaydı? İsa kardeşliğinin bir acemisi olan oğlu, İtalya'nın koynundan çağırdığı ve bu kadar şefkatle karşılanan oğlu, Vatikan'da babanın dürüstlüğünün bir garantisi olarak hizmet etmez miydi? Kutsal Makam'a başvurmak, Büyük Britanya Kralı'nın kendisini, ailesini, İngiltere'deki tüm Katolikleri en uç tehlikelere maruz bırakmaktan kaçınmak için izin verilecek önlemleri saptamak için - Charles II'nin nihai kararının bu olduğunu düşünüyoruz. Prensin iyi bilinen duyguları ve tüm gerçekler dizisi tarafından yetkilendirilen bu varsayım, özellikle Peder James Stuart'ın yakında Roma'ya götüreceği ve bize başka hiçbir yoruma açık görünmeyen bir mektuba dayanmaktadır. Ayrıca, York Dükü'nün dönüşümünde, hemen değineceğimiz, çok otantik bir özellik, teorimizle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyor ki, bizim görüşümüze göre, bu anlatımın sonunda ortaya çıkan belirsiz sonuca başka bir tatmin edici açıklama bulmak son derece zor olacak.

Hükümdar bu karara vardığında, iki dindar kraliçenin benimsediği tavrı belirlememize yardımcı olacak hiçbir tarihsel gösterge yok. Muhtemelen prensesler, York Dükü'nün ve saraydaki Katoliklerin çoğunun yanılsamasına katılmışlardı: Fransa Kralı'nın güçlü müdahalesine abartılı bir umut bağlamışlardı. Buna ve Papa'nın muhtemel hoşgörüsüne güvenerek, güvenliği kalplerine çok yakın olan oğlu, kocayı mutsuz gidişatında desteklediler.

İki misyonerimize, daha derin veya daha net bir şey görmediklerini varsaymak acımasızca haksızlık olurdu. Bu kadar temel bir teoloji sorusunda, öğrenimlerini ve keskin akıl yürütmelerini takdir ettiğimiz bu güçlü tartışmacılar, yalnızca bir görüşe sahip olabilirlerdi: Yakında bahsedeceğimiz meslektaşları Peder Symons'ın görüşü. James Stuart, korkusuzca söyleyebiliriz ki, görevinin görevini saygılı ama kararlı bir şekilde yerine getirmiştir. Babasını, hiçbir papalık mektubunun, Tanrı'nın Oğlu'nun ilahi dudaklarıyla ebediyen uzlaşmaz ilan ettiği şeyi, kendisinin şahsında uzlaştırmaya, insanların önünde ondan utanmaya ve yine de onun gözünde lütuf bulmaya yetki vermeyeceğine ikna etmeye çalıştı. İki şey kesindir. {602} Bir yandan, kutsal acemi kralı ikna etmeyi başaramadı; diğer yandan, evlat sevgisi, apostolik sağduyuyla mutlu bir şekilde birleşerek, onun şevkini tüm acılardan korudu.

Charles, Peder Oliva'nın müdahalesiyle, Clement IX'dan imkansız tavizler almaya ısrarla devam etti. Son yolculuğunun son yorgunluklarına rağmen, genç meraklı babasının
gönderilerini kendisi taşımayı teklif etti. Teklif kabul edildi ve Charles, daha önce yorumladığımız ve ne yazık ki tarihçinin İngiltere krallarının sarayında Peder J. Stuart tarafından
1668'de tamamlanan gizli görevin sonuçları hakkında doğru bir yargıya varabileceği tek kaynak olan şu satırları yazdı.

ROMA'DAKİ CİZVİT BABALARININ MUHTEREM GENEL BABASINA
(Roma'daki Cizvit Mons. de la Cloche'nin eline emanet edilmiştir):

MUHTEREM BABA,--Siz, liyakatinizin sizi yükselttiği konumda, bizim tarafımızdan sık sık rahatsız edilmeyecek kadar gereklisiniz,
doğumumuzu oluşturan talihsizliğin bizi buna mecbur bıraktığı durumda.

Çok sevgili ve onurlu oğlumuz, bizim tarafımızdan, tüm işlemlerimizi size anlatacaktır ve bir kez daha sizin saygıdeğerinize, işlerimizle ilgili olarak elçimiz olacak birine karar vermekte şaşkın olduğumuzdan, bize, sizden, saygıdeğer babamızdan gizli bir elçilikle Roma'ya dönme konusunda acil bir arzusu olduğunu söyledi - bu arzusunu, saygıdeğer babanızla bir görüşme yaptıktan ve sizden rica ettiğimiz şeyleri aldıktan sonra en kısa sürede Londra'ya dönmesi ve yukarıda adı geçen çok sevgili ve onurlu oğlumuzun, Fransa'dan dönerken, orada bıraktığı saygıdeğer babayı bize getirmesi koşuluyla ona verdik. Yukarıda adı geçen çok sevgili ve onurlu oğlumuzun isteği üzerine, bize, cemaatinize kabul edildiği yerin borçlarla ağır bir şekilde yüklendiğini ve bazı binalara ve diğer şeylere ihtiyaç olduğunu bildirmiştir, kabul edildiği evinizin, suçlarımızın kefareti için en kısa sürede bizden kayda değer bir meblağ almasını ayarladık. Eğer isterseniz, saygıdeğer efendimiz, onu kabul etmek için alacağınız önlemleri bize bildirene kadar bekleyeceğiz; bu önlemler bir yıl içinde alınacaktır. Bize yazarsanız, bu, bu gazeteye emanet edilmeyen tüm niyetlerimizi saygıyla size bildirecek olan çok sevgili ve onurlu oğlumuz aracılığıyla olacaktır. Biz, İngiltere Kralı Charles'ız. Londra'daki Whitehall'da, 18 Kasım 1668.

Çok sevgili ve onurlu oğlumuzun herhangi bir şeye, ne olursa olsun, ihtiyacı olursa, sizden rica ediyoruz, saygıdeğer peder, ona dikkat edin ve her şeyin hesabını tutacağız.

Charles II'nin Peder Oliva'ya yazdığı dördüncü ve son mektubun anlamı bize şüpheli görünmüyor. Peder Stuart'ın kraliyet öğrencisi, her fedakarlığa kayıtsız şartsız ve cömertçe hazır olduğunu göstermiş olsaydı, Papa-general'e emanet ettiği bu Kutsal Makam işi ne olabilirdi? Hiçbir zorluk olmasaydı, feragat gecikmeden gerçekleşmeliydi. Gerisi için York Dükü bize yardım ediyor. Kendisinin anılarında itiraf ettiği ve büyük ihtimalle kardeşiyle paylaştığı yanılsamaları, şüpheleri, Whitehall'un iki havarisinin özverisine karşı çıkan engellerin doğası hakkındaki varsayımlarımızı nokta nokta doğruluyor. 1668 yılının son aylarında, kral, Buckingham'ın entrikaları yüzünden bir anlığına yabancılaştığı kardeşiyle ilişkisini yeniledi. James II'nin Hayatı'nın yazarı. bu gerçeği hatırlatır ve hemen ardından şunu ekler:

{603}

"Tam da bu sıralarda (1669 yılının başlangıcına doğru)
o zamana kadar İngilizlerin tek gerçek kilise olduğuna ikna olmuş olan kraliyet
yüksekliği, vicdan azabı çekti ve
kurtuluşu hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Bu nedenle, bu konu hakkında kendisiyle konuşabilmek için Symons adında çok bilge bir adam olarak tanınan bir Cizvit çağırdı. Cizvit
ortaya çıktığında, dük Katolik olma niyetini
ortaya koydu ve Kilise ile uzlaşmasından bahsetti. Uzun bir konuşmadan sonra, baba ona açıkça
Anglikan cemaatini tamamen terk etmediği sürece Katolik Kilisesi'ne kabul edilemeyeceğini söyledi. Dük, her zaman sahip olduğu
inanca göre, bunun bir papalık muafiyeti yoluyla yapılabileceğini söyledi. Pozisyonunun tekilliğini ve
bunun Katolik dinine genel olarak ve özellikle İngiltere Katoliklerine, eğer bir muafiyetle, hem kendi şahsı hem de Katolikler için daha güvenli bir şekilde kendini ilan etmesi için bir fırsat sunulana kadar, Anglikan Kilisesi'nin ayinlerini dışarıdan takip etmesine izin verilebilirse. Ancak iyi yürekli baba, Papa'nın bile böyle bir muafiyet verme hakkı olmadığını, çünkü Katolik Kilisesi'nin asla kötülük yapmamak gerektiğinin değişmez doktrininin iyilik gelmesi için olduğunu söyleyerek ısrar etti. Dük bu konu hakkında Papa'ya yazdıktan sonra, iyi Cizvit'in kendisine söylediklerinin Kutsal Baba'dan onayını aldı. O zamana kadar, kraliyet yüksekliği, Anglikan teologlarının görüşüne veya en azından ifade edilen sözlerine göre, bu tür muafiyetlerin Papa tarafından kolayca
verilebileceğini düşünmüştü; ancak Peder'in sözleri Symons ve Hazretlerinin mektubu, dükün kendisini ilan etmek için özgürlük elde etmek için her türlü çabayı göstermesinin vaktinin geldiği sonucuna varmasına neden oldu,
artık o zamanlar içinde bulunduğu utanç verici ve tehlikeli durumda
yaşamamalıydı." [Dipnot 92]

[Dipnot 92: "The Life of James the Second, etc., cilt i., s.
440-441. Londra, 1816. Quarto." (Bu eseri bulmak için birkaç girişimden sonra,
tercüman Fransızca versiyona güvenmek zorunda kaldı.--ED. C.W.)]

Bu tarihsel pasajın, Peder Stuart'ın Londra'daki ikametiyle ne ilgisi var? Öncelikle, "1669 yılının başlangıcında" olan tarihin tam olarak alınamayacağını unutmayın.
Birkaç satır sonra, Ocak ayında düzenlenen gizli bir konseyden bahsedilecektir. 25, "Katolikliklerinin bir ilanı" ile ilgili olarak; York Dükü zaten din değiştirmiş ve kral, kardeşi gibi, son adımı atmaya neredeyse karar vermişti. Şimdi, 1 Ocak'ta, o zamana kadar sadık bir Anglikan olan dükün "canlı vicdan azabı çektiğini" varsayalım. Kendine özgü ihtiyatıyla, konuyu inceler ve sonunda gerçeğe ulaşır. Sonra, Peder Symons ile görüşmesi gerçekleşir; sonra Papa'ya yazar. Papa kararını gönderir. Prens şaşırır, geri alınamaz bir karar alır ve böylece aynı ayın yirmi beşinci gününde, Charles II ve üç bakanıyla birlikte, ikisinin de seçtikleri dini özgürce yaşamalarını sağlayacak gerekli siyasi önlemler hakkında müzakere ederken buluruz! Ekspres trenlerin ve telgraf tellerinin olduğu bu çağda bile, kesinlikle çok garip ve açıklanamaz bir tez canlılık! Açıkça bu varsayım imkansızdır ve yazarın ifadeleri çok geniş bir şekilde yorumlanmalıdır. Geriye dönüp baktığımızda, bu olayların, İngiliz tarihçilerin bize bildirdiğine göre, Fransa'nın kraliçe annesi Henrietta'nın çocuklarına son bir veda etmek için İngiltere'ye geldiği 1668 sonbaharında gerçekleşen iki kardeşin uzlaşmasını yakından takip ettiği görülecektir.

Şimdi, Peder Stuart'ın Londra'daki tüm işlemlerini York Dükü'nün dönüşümüne eşlik eden koşullarla karşılaştırırsak, görünüşte ayrı olan bu iki olgu kategorisi, o kadar doğal bir şekilde birleşir ve kaynaşır ki, aralarındaki yakın ilişkiyi veya tabiri caizse mükemmel özdeşliklerini fark etmemek neredeyse imkansız olacaktır.

14 Ekim'de Leghorn'dan yola çıkan, II. Charles'ın oğlu. Yirmi ateş veya yirmi altı günlük bir yolculuktan sonra, 1 Kasım civarında Thames'e varır.
O.S. Bourbon'lu Henrietta, kralın kurtuluşu kadar ikinci oğlunun kurtuluşu için de kıskançtır ve York Dükü'nü Peder James Stuart ve ona eşlik eden seçkin din adamıyla iletişime sokmak için acele eder. İki havari, günlerini Charles ve kardeşi arasında bölüşür. Prens, yirmi günlük kısa bir süre içinde inancının tüm yapısını altüst edip yeniden yaratan güçlü dersleri onların okulunda almıştır. Sahte papalık izinlerinin sadece gülünç bir masal olduğunu ve Katolik inancının onu sonsuz yaşam için her şeyi feda etmeye, her şeye katlanmaya mecbur ettiğini şaşkınlıkla onlardan duymuştur. James'in o zamanki durumu göz önüne alındığında, bu bildiri şaşırtıcı bir öneme sahipti. Taç, ailesi ve tüm geleceğiyle ilgili umutlarını etkilemiştir. Bu noktada Peder Symons'a danışır; ve hala tatmin olmamış bir şekilde Papa'ya başvurmaya karar verir. Argümanımız şimdi şekil alır; göze hitap eder. York Dükü'nün kuryesinin Roma'ya yolculuğunda her iki yönde de yirmi altı gün geçirdiğini ve o şehirde sadece sekiz gün kaldığını varsayalım; 25 Ocak konseyinden altı veya yedi gün önce Londra'ya dönmüş olması için 19 veya 20 Kasım'da İngiltere'den ayrılması gerekirdi. Ve bunlar tam da St. Andrew'un rahibesinin konferansların kapanışında ve İtalya'ya yaptığı yolculuğun ardından Büyük Britanya'nın başkentine dönüşü için tarihlerdir!

Konuyu başka bir açıdan ele alalım. Her İngiliz tarihçiye göre, York Dükü'nün dönüşümüne ilişkin gerçekler
1 Kasım 1668 ve 25 Ocak 1669'da aşırı sınırlara ulaşmıştır. Bunlar
daha önce veya daha sonra belirlenemez. Ancak bunlar, Peder Stuart'ın Whitehall sarayındaki apostolik misyonunun
başladığı ve bittiği kesin noktalardır. Bunu ayrıntılı olarak inceleyin, bir sapkını eğitmek ve dönüştürmek, Roma'ya bir mesaj taşımak, Papa ile görüşmek, Londra'ya dönmek için gereken
zamanı ölçün - neredeyse matematiksel bir
tesadüf sunmayan hiçbir özellik yoktur.

St. Andrew, Fransa'da işbirliğinin çok faydalı olduğu rahibi bıraktı ve Roma'ya döndüğünde, genel papaza Stuartlar sarayındaki apostolik çalışmalarının sonuçlarını bildirdi. Kraliyet mektubu Peder Oliva üzerinde nasıl bir izlenim bıraktı? Bu kısa satırlarda, birçok okuyucunun muhtemelen hissedeceği bir çekince, bir kısıtlama keşfettiğini düşünmesi şaşırtıcı olmazdı; bu, uzun ve üzücü hatalardan sonra Yolu, Hakikati ve Yaşamı bulan bir ruhun sevinciyle tam bir tezat oluşturuyordu. Charles II. de dini sorudan tamamen farklı bir konu hakkında yazmıştı. Daha önceki bir ekte, kral, Roma kardeşliğine, oğlu yüzünden maruz kaldıkları tüm olağanüstü masrafları karşılamayı taahhüt etmişti. Ne yazık ki, yıl dolduğunda, sivil liste fonları boş bulundu. Bu, paranın değerini bitene kadar asla
bilmeyen bir prensin
altında alışılmadık olmayan mali krizlerden biriydi. Bu nedenle Charles, altı ay içinde ödenmesi gereken 800 sterlin tutarında bir
borca
a abone olmak zorunda kaldı. Bu not, Peder J. Stuart'ın iki yüzyıl boyunca Peder Paul Oliva'nın eline bıraktığı düzenlenmemiş parça serisini sonlandıracaktır:

"Biz Charles, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda Kralı olarak, Cizvit Rahiplerinin rahip
başrahip {605}'ine, çok sevgili ve saygıdeğer oğlumuz Prens James Stuart'ın, La Cloche adıyla yaşayan bir Cizvit'in bakımı ve seyahatleri için 800 sterlin, yani 800 tabanca borçlu olduğumuzu kabul ediyoruz, bu 800 tabancayı söz konusu rahip
başrahip Jean Paul Oliva ona sağlamıştır, ve bu tutarı borçlu olduğumuzu kabul ediyoruz ve söz konusu yükümlülüğün gününden ve tarihinden itibaren altı ay geçtikten sonra istediği zaman ona ödemeyi taahhüt ediyoruz.

Bunun şahidi olarak, hem imza kılavuzumuzu hem de normal mührümüzü verdik.

CHARLES, İngiltere Kralı,
L.S. Fransa, İskoçya ve İrlanda.

IX. Clement, Mary Stuart'ın soyunu Kilise'nin bağrına
çeken gizli hareketten ilk kez haberdar olmuştu. Papa, York Dükü'nden bir mektup aldı ve genç gezginin kralın kendisinden de iletmek istediği birkaç söz olması pek de olasılık dışı görünmüyordu: en azından üç ay önce Charles'ın niyeti buydu. Fakat hükümdarın
isteği ne olursa olsun, Papa'nın önünde sadece tek bir yol vardı. Üstat, en yüksek din adamına veya en mütevazı müride, "Gök ve yer geçene kadar, yasadan tek bir nokta veya nokta bile geçmeyecek, her şey yerine gelene kadar." demişti. O zaman, böylesine önemli bir konuya uygun olan en şefkatli hayırseverlik düşünceleriyle yumuşatılmış bir _non possumus_'tan başka verilecek bir cevap yoktu. Ve tarihten bildiğimiz gibi, IX. Clement'in cevabı da böyleydi. York Dükü'ne.

Cizvitlerin generali ise, Mont Quirinal kardeşliğine yapılan kraliyet
yardımları için teşekkür borçluydu. Nezaketin en yaygın emirlerinin bile emredeceği bu mektup,
ancak, Roma'daki Cizvit arşivlerinde bulunmuyor.
Charles II'nin oğlunun bunu Whitehall'a götürdüğünü, ancak
yazarın, önemli sebeplerden dolayı, son hecesine kadar yok ettiğini düşünmek hoş. Peder Oliva, önemli bir adamdı. Büyük bir apostolik tarikatının şefiydi; Kilise'ye verilen önemli hizmetler arasında yaşlanmıştı. İtalya, hatipleriyle haklı olarak övünebilirdi; ancak İtalya'da onun belagatteki rütbesi yüksekti. Dört egemen papanın resmi "_predicateur_"ü olmuştu ve geride bıraktığı vaazlar hala onun retoriğinin canlılığını, ateşini ve zenginliğini kanıtlıyor. Büyük bir hükümdarın bir aceminin yardımsız çabalarına dönüşmesi kadar önemli bir olayı geride bırakmak bu tür bir doğaya sahip değildi. Görevin önceki tüm yürütülmesi boyunca hayati bir rol üstlendi; ve şimdi en önemli an geldiğinde, kral tereddüt ederken, bir ulusun sonsuz yaşamı dengedeyken, tüm enerjisi ve ikna ediciliğiyle yazmaya yöneldiğinden şüphemiz yok. Anglikan Kilisesi'nden veya şüpheli bir parlamentodan daha fazlasının, hükümdarın dönüşümünün önünde durduğunu görmüş olmalı; İngiliz sarayının rezil sefahatinde, aynı derecede büyük bir engel daha vardı. Eğer baba-general, bu suçlar için samimi ama nazik bir azarlamayla minnettarlık dilini birleştirme cesaretine sahip olsaydı, mesajının neden bize hiçbir izinin kalmadığını anlamak kolay olurdu.

Peder Stuart, İlahi Takdir'in kendisine emanet ettiği büyük çıkarların her an beklenmedik bir şekilde tehlikeye girebileceği İngiltere'ye dönmek için acele ediyordu. Bu nedenle Roma'daki kalışı kısa sürdü. Peder Oliva'nın sözlü veya yazılı yanıtlarını alır almaz ve ayrıca (bizim görüşümüze göre) Papa'nın Whitehall'daki mahkemeye gönderdiği yanıtları aldıktan sonra, dönüşünde hemen yola çıktı. Roma'yı terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Şüphesiz, sonraki yıllarda, üstleriyle mektuplaştı ve o da II. Charles'tan dört yıl önce, 1681'e kadar ölmedi; ancak bu yazışmaların doğası, bunların toplumun arşivlerine kaydedilmesini engelledi. Bu nedenle, bu andan itibaren ayrıntılarımız için İngiliz tarihine güvenmeliyiz. Peder Stuart belirsizliğe düşer; ancak
çalıştığı iş hala karanlığın üstünde parıldamaktadır.

Önceki hesaplamalarımız kabul edilirse, 18 Ocak 1669'da, sözde Prens Henry de Rohan, kralın Peder Oliva'ya yazdığı son mektupta dile getirdiği dilek doğrultusunda eski arkadaşını da beraberinde getirerek Londra sarayında tekrar belirdi. Papalık mektupları, dokunaklı, enerjik, Tanrı'nın bilgeliğiyle dolu, sonra geri gönderildi; toplumun genelinin vurgulu görüşleri biliniyor. James Stuart ve Fransız Cizvit, Charles'la görüştü; iki ay önce onu etkileyen o içten ve kutsal izlenimleri yeniden yüreğinde uyandırdılar; ve saygıdeğer Henrietta de Bourbon, İncil'in dilinde "Şimdi hizmetkarını, ey Rab, sözüne göre, huzur içinde serbest bırak." diyebileceği anı endişeyle ve gözyaşları içinde bekliyor. Whitehall'daki durum böyle. "II. James'in Hayatı"na geri dönüyor. Tarihçinin York Dükü'nden, Peder Symons'la yaptığı görüşmeden ve Papa'ya yazdığı mektuptan bahsettikten sonra, şu şekilde devam ettiğini görüyoruz:

"Bu nedenle, kralın aynı fikirde olduğunu ve Lord Arundel, Lord Arlington ve Sir Thomas Clifford'a açıldığını bilen kraliyet hazretleri, bu konu hakkında majesteleriyle sohbet etme fırsatını yakaladı. Onun Katolik olmaya tamamen kararlı olduğunu ve konumunun tehlikesini ve kısıtlamalarını
kavradığını gördü. Kral, dükün kabinesinde, az önce isimlerini verdiğimiz kişilerle gizli bir görüşme yapmak istediğini, böylece eyalette Katolik dinini
yaymak için kullanılması gereken araçları onlarla istişare etmek istediğini ekledi. Bu görüşme, Kilise'nin Aziz Paul'ün dönüşümünü kutladığı gün olan 25 Ocak'a ayarlandı:

"Bir araya geldiklerinde, kral din meseleleri hakkındaki düşüncelerini
açıkladı; Dük'e, bağlı olduğu inancın ikrarından
alıkonulmasıyla yaşadığı utançlarla ilgili söylediklerini tekrarladı ve onları, ülkesinde Katolik dininin yeniden kurulması için alınması gereken tedbirler ve kendini açıkça ilan etmek için en uygun tedbir hakkında istişare etmek üzere çağırdığını söyledi. Kaybedecek zaman olmadığını, projesinin yürütülmesinde büyük zorluklarla karşılaşacağını beklediğini ve kendisi için, kardeşi gibi hayatının en güzel dönemindeyken ve daha sonra, artık böylesine büyük bir tasarımı başarıyla yönetecek enerjisi olmadığında ertelemektense, en büyük yorgunlukları bile karşılayabilecekken, buna girişmeyi tercih ettiğini belirtti. Majesteleri çok güçlü bir şekilde konuştu; gözleri yaşlarla doldu ve beyefendilerden akıllı adamlara ve iyi Katoliklere yakışan her şeyi yapmalarını rica etti.

"Danışma uzun sürdü ve nihai karar, Fransa ile birlikte hareket etmek ve çok Hıristiyan Majestelerinin yardımını talep etmekti: Avusturya hanedanı artık işbirliği yapacak durumda değildi."

York Dükü hemen büyük bir gizlilikle vazgeçti; peki Charles II. de vazgeçti mi? Bizim görüşümüze göre iki kardeş aynı anda Anglikan Kilisesi'nden ayrıldı; ve aynı gün, aynı sunağın dibinde, aynı rahibin elinde, aynı inanç ikrarını yaptılar. Sadece biri sadakatinde değişmeden kaldı. Diğeri, samimi ama güçsüz, ülkesine vicdan özgürlüğü vermek için dürüst bir çaba gösterdi, İngiliz hiziplerinin birleşik kütlesi tarafından her noktada yenildi ve sonunda ikiyüzlülüklere ve ikiyüzlülüklere geri döndü. Bu feragat törenine başkanlık eden Peder Stuart'tı - aşağıdaki değerlendirmelerin kanıtladığı bir gerçek.

5 Ocak 1685'te, İngiliz bir Benediktin ve kraliçenin papazı olan Peder Huddleston, Lingard'ın söylediğine göre, Londra'da yabancı bir din adamının yokluğunda, akşam saatlerinde krala son ayinleri yönetti ve ondan diğerlerinin hepsinden önce gelmesi gereken eylemi - feragati - talep etmedi. Charles gecenin geri kalanında tamamen bilinçliydi ve yirmi beş veya otuz yıldır rahip olan Peder Huddleston'ın, kraliçenin sadakacılarından herhangi birinin, York Dükü'nün ve orada bulunan diğer Katoliklerin, hatta hasta adamın kendisinin, beş saat boyunca, gerçek Kilise'nin çocukları arasında birini kabul etmek için bu en gerekli koşulu yerine getirmeyi düşünmemiş olması tamamen saçma olurdu. Açıkça, Charles son hastalığından önce dinden dönmüştü. Saltanatının sırasını incelediğimizde, 1669 yılının II. James'in kardeşinin yaşadığı sakin dönemi kapattığını görüyoruz. Fransız ittifakının ulusu çileden çıkarmasının hemen ardından; ve Anglikanizmin öfkesi ve hiddeti, York Dükü ve Düşesi'nin bilinen dönüşümü, Sir Thomas Clifford'un dönüşümü, Dük'ün Modena prensesiyle ikinci evliliği, Stuart'ların sarayı etrafında işaretleri çoğalan tüm o Katolik faaliyet hareketleri tarafından harekete geçirildi. Hemen zulüm yeniden başladı ve Charles, fırtınaya karşı başını tutamadığı için her şeyde pes etti; yasaklama kararnamelerini imzaladı, masum kanın akmasına izin verdi. Böyle bir durumda hangi rahip, onun tövbesini kabul ederdi? Fakat Ocak 1669'da, Bourbon'lu Henrietta'nın varlığı, tüm o kraliyet ailesinin dindar sevinci, Peder James Stuart'ın muhtemel etkisine makul bir şekilde dayandırılabilecek umut, böylesine arzu edilir bir sonuca ulaşmada birleşti. İyi niyetinden tatmin edici bir kanıt olmadan haklı olarak şüphelenemeyeceğimiz Charles, Fransız hükümdarı tarafından yardım edilen ve kardeşi dük tarafından desteklenen Charles, kendisini yenebilecek hiçbir iç koalisyonun olmadığına kendini inandırdı ve kendisiyle birlikte neredeyse karşı konulamaz olan o baştan çıkarıcı belagatiyle geri kalanını kendi fikrine getirdi. Rahibin şüphesiz birçok korkusu vardı; ancak rahip, güvenlik görünümü olduğunda, hoşgörüye yöneldi ve bu durumda tekrarlanan birçok güvence, birçok dokunaklı yakarış, perspektifte bu kadar harika avantaj sonunda onu silahsızlandırdı. Dük'ün açıklamasında bu sonucu
önleyen hiçbir şey yok. Aile şerefine dair hassas duygusu,
eğer bu eylem biliniyor olsaydı
Charles'a ve nihayetinde tüm Stuart'lara yöneltilecek olan suçlama, kralın en büyük oğluyla ilgili olarak sürdürülmesi gereken çekingenlik--her biri ve hepsi o prensin sessizliğini açıklıyor. Kılıcı eline alma ve uzun ve tehlikeli bir iç savaş ihtimalini göze alma teklifinin yanında,
geçmişte atılmış bir adımdan çok gelecekteki bir adıma işaret eder. Bu nedenle, bizim görüşümüze göre, 25 Ocak'taki konsey Charles'ın
terk etmesini takip etti, ondan önce gelmedi.

------

{608}

The Argosy'den.

GENZANO'NUN INFIORATA'SI.

Eğer Roma'da Corpus Christi'deyseniz (bu arada, kuzeylilerin Campagna'dan uzak durduğu aylara denk geldiği için gerçekleşmesi pek olası olmayan bir şey) hiçbir şeyin sizi Genzano'nun Infiorata'sını kaçırmaya ikna etmesine izin vermeyin - köy festivallerinin mücevheri. Geçtiğimiz yıl buna tanıklık edecek kadar şanslıydık, 1848'deki sıkıntılardan
bu yana kutlanan ilk kez.

Bütün Roma yardım etmek için oradaydı. Günler öncesinden, mevcut her araç ve hayvan sipariş edilmişti ve _henüz_ bir talep vardı.

Adının sembolize ettiği gibi yarı İtalyan, yarı İngiliz ırkından olan binek hayvanımız "Usta Pietro", öğle sıcağından önce işini bitirmek için tam yedide bizi almaya geldi. Bizi daha önce birçok güzel manzaradan geçirmişti ve dayanıklı nitelikleri onu, samanın kıt ve yulafın neredeyse ulaşılamaz olduğu bir topraklarda yapmayı planladığımız üç günlük gezi için oldukça uygun hale getirmişti. Ancak onun bir özelliği olduğunu biliyorduk: Roma civarında sık sık müşteri olan herhangi bir katır yaklaştığında sertçe tekmelemek. O günkü yolun kalabalık durumu, onu bu tür şakalar için özellikle uygunsuz hale getireceğinden, ıssız Appian Yolu'nda seyahat etmeyi seçtik. Haziran ayının başlarında parlak bir sabahtı. Hafif bir koşu bizi kısa sürede görkemli eski Drusus Kemeri'ne getirdi. Zamanın aşındırdığı taşlarındaki ışık ve gölge oyununu ve doğanın sanatı süslemeyi sevdiği peri desenlerini hayranlıkla izlemek için durmaktan kendimizi alamadık. İlk gün, yani zafer taklarının en eskisi, asil ölçüleri tamamlandığında ve imparator baba, oğlunun zaferlerinin onda ölümsüzleştiğini gördüğünde, bundan daha fazla hayranlığa layık görünemezdi. "Öteki günlerin sert yuvarlak kulesi" başka bir duraklama talep etti. Daha önce de sık sık yanından geçtiğimiz gibi, "Childe'nin" spekülasyonlarının ona yüklediği romantizm, onu her zaman yeni bir ilgi nesnesi haline getiriyor. Eğer tüm gelecek nesilleri kiracıları hakkında merakta bırakacak "büyük mezarların" nesnesiyse, Caecilia Metella'nın mezarı kesinlikle görevini yerine getirmiştir. Bu devasa yapının yanından geçen ve yaklaşık iki bin yıl önce bu kalıcı anıtın dikildiği hanımefendi hakkında bir şeyler bilmek istemeyen var mı? Zemin planı yetmiş fit karedir ve duvarlar yirmi beş fit kalınlığındadır. Böylece oluşturulan küçük iç mekanda, Caecilia'nın külleri beyaz mermer bir lahitte yatıyordu. Yazıt en basit tanımıdır--"Caeciliae Q. Cretici F. Metaelle Crassi;"

çevrede adı bile söylenmemiştir ve kuleye sadece frizdeki süslemelerden dolayı "Capo di Bove" denir.

Bir iki mil boyunca güçlü bir şekilde ilerledik ve sonra Usta Pietro'nun dörtnala koşmasını durdurmak ve her iki taraftaki mezarları tekrar incelemek için serbest zaman vermek üzere eski Roma kaldırımının parçaları geldi; külleri barındırmak için inşa edilmiş küçük tapınaklar--kendi kalıntıları artık koruyucu bakımın konusu--ve ölümlü atların nasıl dörtnala koştuğunu, koştuğunu veya o taş blokların üzerinde ağırlık çektiğini merak ettiriyor. "Umarım" bunlar açıkta bırakılmış kaldırımlar için bırakılmamıştır, bunun yerine tüf kaplamasının veya yorgun toynaklara eşit derecede minnettar olan bir şeyin temeli olarak hizmet etmişlerdir. Kertenkeleler, bizim takırtımızla şaşkına dönmüş bir şekilde çılgınca yolumuza fırladılar
ve "neşeli kahverengi tavşanlar" geri çekilmelerinden sıçrayarak geldiler, cesur küçük
lupinomuzun onları yere serme çabalarına
{609} hızlarıyla meydan okudular. Hepsinin canlarını kurtardıkları için minnettardık, mezarlar arasında çok neşeli ve neşeliydiler. Bunun yaklaşık on mil kadarı
ve sonra yeni biçilmiş bir tarladan bir mil kadar, muhtemelen kahvaltısız atlarımız için en baştan çıkarıcı olan kokulu saman. Grubumuzdan bazıları, bize bir veya iki mil kazandıracak olan Dük Torlonia'nın arazisinden geçen bir yolu biliyordu, ancak şenlikli kalabalığın beklentisiyle geçidi kapatmak için bir demir zincir yapılmıştı. Ancak Usta
Pietro ve bir veya iki arkadaşı için kolay bir sıçramaydı; diğerleri etrafından dolaşmak zorundaydı. Yükselti dik ve yer yer kayalık olsa da genellikle
iyi. Sağımızda antik Bovillae kasabasını geçiyoruz ve sonra
solumuzda güzel Albano gölü ve Papaların mütevazı yaz sarayı olan Castel Grandolfo geliyor. Başka bir tırıs bizi
"Galeria di Sopra"ya getiriyor, devasa ilexlerin titrek gölgesi altında, Çürük Sıra kadar yumuşak, lezzetli, yavaşça yükselen bir yol. Tam bir dörtnala gitmek için
bir yer ve Usta Pietro sabah havasını koklarken belli ki öyle düşünüyor. En sonunda ne yazık ki sona eriyor ve Chigi sarayının koruyucu kapısının arkasında beklerken
grubumuzun bir kısmı içeri girip l'Ariccia'da yataklarını güvence altına alıyor. On yedi mil için üç saatten biraz fazla zaman ayırdık, ama yine de neredeyse ilk varan biziz, bu yüzden _Locanda_'nın karşılayabileceği en iyi odaları alıyoruz ve onlardan ve pasta ve şarap ikramımızdan oldukça memnunuz. Kendi açlığımızı giderdikten sonra, Usta Pietro'yu ve kardeşlerini yulaflarına (eğer bulabilirlerse) bırakmaya karar veriyoruz ve Genzano'ya doğru yürümeye devam ediyoruz. Üç asil viyadük parçası, birkaç yıl önceki seleflerimizin
zahmetle katetmek zorunda kaldığı korkunç yokuş yukarı ve aşağı inişi kurtarıyor.

Otelde olduğumuz birkaç dakika içinde, "tüm dünya"
geldi ve çok geçmeden, hepsi aynı nesneyi
takip eden, hepsi içtenlikle ve tabii ki çok
yüksek sesle konuşan geniş bir insan kafilesinin ortasında buluyoruz kendimizi. Bir silah sesi duyuluyor. Bir telaş var. İlk yarışın
başlangıcı için çok geç kaldık. _a' fantini_. Neşeli giyimli ama soytarı jokeyler, üzengi veya eyer olmadan, sadece kırmızı yünlü bir iple yönlendirerek yarışan atların üstünde yürüyorlar. Bir sonraki _a
vuoto_. Kaba ama hazır atlar, seyircilerin canlı çiti tarafından sıralanmış şekilde yol boyunca binicisiz olarak ilerler; ve onları ilk önce, yarış sırasında heyecanın yoğunluğuyla bastırılan, hedefe yaklaştıklarında sağır edici bir uğultuya dönüşen kükreme mi, yoksa meşru "_ripresa dei barberi_"yi oluşturan yollarına asılmış siyah perde mi durduruyor, söylemek zordur. Yarışmayı kendi _binilmemiş_ coşkusuyla kazanan at, çiçekler ve flamalar ile süslenir ve hayranlık duyan kalabalığın arasından geçerek, armasını oluşturan tüylere bilgili ve görkemli bir baş sallamayla yürür. Bir grup asker ona eşlik eder ve bando onun muzaffer "ilerlemesini" teşvik eder; diğer tüm onurlarını uysalca taşımıştır, ancak bu onu rahatsız eder. Yürütüldükten hemen sonra, kalabalık, Romalı kalabalıkların çiftler halinde dağılması gibi, kısa süre sonra köy panayırının çeşitli tezgahları etrafında pitoresk gruplar halinde manevra yapar. Ne kadar eğleniyorlar! Ne kadar neşeli ve neşeli görünüyorlar! - ve ne kadar da ılımlı koşullarda. Onların kolay memnuniyetini görmek insana iyi gelmiyor mu? Karanlık, meraklı gözlerin ve cömert keselerin cazibesini ne garip mallar oluşturuyor! Tüm Roma _paesi_ panayırlarının temel ürünü, kemikleri çıkarılmış, sarılmış ve biberiye ile doldurulmuş, tükenmeyen domuz etidir: onu tatmamakla hata ettik, çünkü hevesli binlerce kişi onu "çok iyi" buluyor. Genzano şarabı - ve bugün Cesarini ve Jacobini mahzenleri açık - daha hoş bir cazibe sunuyor. Bu, Roma şaraplarının genelinden daha fazla gövdeli ve daha narin bir tada sahip, lezzetli bir şaraptır, ancak Orvieto'nun üstün ışıltısından yoksundur.

Eşcinsel sahnesi çekici ilgiyle doludur, ancak birkaç saat ayırıp yemek yemek için l'Ariccia'ya geri dönüyoruz. Diğerleri de aynı yemeği
benimsemiş ve _Locanda_ her yerde hareket halindedir. Ne yiyeceğimiz
her zaman Papalık Devletleri'nin Roma dışındaki herhangi bir yerindeki en _titiz_ olmayanlar için zor bir sorudur. Fransızca konuşabildiğini düşünen ve her fırsatta tek bir kırık cümleyle, "_Aspetti oon petti momenti_," diyen kışkırtıcı bir garson bizi pratik bulamaz ve _chef de cuisine_ gönderir. _Şef_, bol miktarda
_issimos_ ile, dünyada onunki gibi bir _mutfak_ olmadığını temin eder ve
iğrendiğimiz iyi bilinen isimlerdeki değişiklikleri çalar. _Minestra_'yı reddederiz, her zaman büyülenmiş sudur; _lesso_ kesinlikle
tatsız ve liflidir; _makarna_, Roma'da makarnanın yorumlanmasıdır,
az pişmiş ve hazmedilemez; _arrosto_, sert ve dayanıklı--hiçbirini
istemeyiz. Peki, bir _fritto?_ Yağ iyiyse, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; orada mükemmel olmanıza izin veriyoruz. Başka bir şeye ihtiyacımız varsa, sizi kendi sahanızda alırız; bize bir _agro-dolce_ getirin,
bu, damak bir kez şarap, sirke, pastırma, tereyağı,
maydanoz, baharatlar, şeker, yağ, çikolata ve yaban domuzu veya kirpi bileşimine
tavlandıktan sonra,
tanışmayı yenilemekten her zaman memnun olabileceğiniz bir mutfak merakıdır. _Pasticcieria_ ve _frutte_'nin kurulumu hakkında hiçbir şey söylemiyoruz; kaçınılmaz olana karşı
karşı çıkmanın
yararsız olduğunu biliyoruz.

Bu yemek hazırlanırken, kendimizi
odanın ve misafirlerin bir incelemesiyle meşgul etmeye zorlanıyoruz. İlki, ilkellik ve gösterişin garip bir
karışımını sunuyor: yapı beceriksiz,
pencere panjurları sadece cam panelleri örtüyor, armatürler kaba,
zemin çıplak. Ama duvarlar, Raphael'in çok günah işlediği
Loggie'sinin
(milyonlarca mil öteden) taklidi olarak boyanmış! Ve şöminenin üstünde bir manzara asılı, içine bir göl temsil eden bir ayna parçası yerleştirilmiş. Başlıca mobilya parçası büyük bir cam dolap, içine istiflenmiş -hangi büyük olay için olduğunu bilmiyoruz, çünkü bugün bile kullanılmıyor-
bir dizi sıradan İngiliz söğüt desenli toprak kap! Alçakgönüllü arkadaşımızı böylesine büyük bir durumda görünce gülümsemekten kendimizi alamıyoruz; ve insan zihninin öznelliği hakkında kendimize ahlak dersi veriyoruz, ki bu da değişen tahminine tanıklık ediyor. Masa örtüsünün düşmesinin köşeliliği, sehpalarla desteklenen gerçek bir "tahtadan" oluşan bir masayı "suçluyor"; ve birkaç sandalye olmasına rağmen, misafirlerin çoğunluğu arkalıksız banklarla yetinmek zorunda. Tahtamızın bir ucunda, şöhreti bilinmeyen bir İngiliz sanatçı ve ekibi, övgüye değer bir sabırla, İtalyan bir otel yemeğinin olağan rutinini sürdürüyor. Başka bir tahtada büyük bir yerli ailesi oturuyor ve yarı pişmiş olmasına rağmen, sakladıkları yığınla _makarna_yı şaşkın gözlerle izlerken zamanın tüm izlerini unutuyoruz. Görüntü bizim için yeni değil, ancak her gördüğümüzde, Punch ve Judy'nin performansı gibi lezzetli bir erken sürprizin anılarından kaynaklanan aynı çekiciliğe sahip oluyor.
Her zaman çok sayıda Londralı üzerinde
uyguladığı gibi. Onların yakınındaki boş bir alan, kısa süre sonra, bizim kuzeylilerin tadını çıkardığı
hafif sıcaktan oldukça bunalmış görünen genç ve zarif bir yerli tarafından dolduruluyor. Kendini
uzun boylu boyunca banka atarak, mendiliyle
şiddetli bir yelpazelemeye başlıyor; ancak bir iki dakika sonra eli daha
soğuk bir alete ihtiyaç duyuyor ve onu şapkasıyla değiştiriyor, şapka da
yemek peçetesiyle değiştiriliyor ve sonunda, tabağıyla
işlemi tamamlıyor! Sonunda tek cümlelik Fransız garson adımlarını partimize doğru yöneltiyor, ama her bir bireyin öfkesine rağmen, adını anmasını yasakladığımız _minestra_'yı taşıyor. Bu
evrensel deneyimimiz olmuştur. İtalyan zihni
et suyu olmadan yemek yeme olasılığını kavrayamaz; buna
karşı koymanın faydası yoktur, masaya gönderileceğinden emin olabilirsiniz. Yine de
patlarız ve sipariş ettiğimiz yemeklerin daha fazla gecikmeden
getirilmesini isteriz. "_Aspetti oon petti momenti_," der Nicolo; {611} ve
bu seferki sözünden daha iyisi, düzgün bir şekilde servis edilmemiz için gerçekten sadece _un petit moment_
geçer.

Akşam yemeğini hazırladıktan sonra, Genzano'da istenmeden önce mahallede dolaşmak için hala zamanımız var. Muhteşem yeni viyadükten başlayarak bir milden daha az bir yürüyüşle, bizi Albano'nun dağınık _paese_
(kendimizi buna kasaba diyemeye ikna edemiyoruz) bölgesine götürür. Çoraplarının aşırı beyazlığından her zaman tanınabilen iyi huylu yaşlı bir adam, eski bir tanışıklığın anısına, geçerken bize selam veriyor ve eşek istediğimizden emin; onu reddedemeyiz ve Efendi Pietro'nun bizi ahır penceresinden görmeyeceğini umarak, viyadüğün bizi kurtarmak için inşa edildiği zorlu inişten aşağı inmemiz için sağlam adımlarla yürüyen ama aşağılık ikamelere katlanıyoruz - kadın ne kadar da asi! Ancak viyadüğün kendisi inişi yapmak için bir neden yaratmış, çünkü asil boyutlarının görüntüsü yolculuğu fazlasıyla telafi ediyor.

Mevcut Papa döneminde, Jacobini ailesinden yerel bir mühendisin tasarımlarına göre tamamlandı. Üç sıra halinde "kemerler üzerinde kemerler"den oluşuyor, en alt katta altı, bir sonrakinde on iki ve en üstte on sekiz; her biri iskeleler arasında kırk dokuz fit genişliğinde ve altmış fit yüksekliğinde; Yaklaşımlar dahil olmak üzere yolun tüm uzunluğu yaklaşık çeyrek mil ve korkuluğun tepesine kadar olan yükseklik sadece iki yüz fittir. Harç kullanılmadan birbirine uyacak şekilde kesilmiş devasa peperino bloklarından inşa edilmiştir ve görünümü sağlam ve görkemlidir, etrafını saran eski duvarcılık modellerine layıktır. Süslemeye yönelik hiçbir girişim yoktur. Tüm maliyet 140.000 scudi (33.000 L) idi [Dipnot 93]
ve yarım penilik geçiş ücreti bunu geri ödemeye çoktan yetti.

[Dipnot 93: Geçen gün, anılarımızla karşılaştırmak için Brighton Demiryolu viyadüğünün altından geçtik
ve tepedeki anlamsız taş sergisinin bizi
hazırlamadığı ince bir tuğla işi olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradık. Otuz yedi kemerden oluşuyor, altmış fit yüksekliğinde ve çeyrek milden biraz daha uzun. Bize maliyetinin 58.000 L olduğu söylendi.]

Yakınlarında, genellikle Horatii ve Curiatii'nin mezarı olarak adlandırılan ancak şimdi Porsenna'nın oğlu Aruns'un olduğu belirlenen eski yıkık mezar yatıyor.
Etrüsk eseri gibi görünüyor ve kalıntıları çok tuhaf. Her yönden kırk altı fit ve yirmi fit yüksekliğinde kare bir yapı; dört köşesinde dört küçük koninin kalıntıları var, biri neredeyse mükemmel; ortada, urnu tutmak için yapılmış yirmi üç fit genişliğinde bir silindir var.

Eşeklerimiz bizi engebeli tepeye cesurca taşıdı ve sonra, ne yazık ki, Chigi sarayını, Dük Sforza'nın çocuk okullarını ve diğer ilgi çekici yerleri başka bir ziyaret için terk etmemiz gerektiğini öğrendik; sadece Genzano'ya geri dönmek için
zamanımız vardı. Fuarda çok fazla iş yapılmıştı ve fuar birçok kalbi kazanmıştı. Tezgahtarlar stoklarını satıp dükkanlarını kapatıp gitmişler ve neşeli çiftler serbestçe dolaşıyorlardı. Biberiyeli domuz eti ve Genzano şarabı onlara güç, canlılık ve neşe vermişti - aşırılığın herhangi bir izini gördüğümüzü
anlamayın; her şey neşe, iyi mizah ve pitoresk. Sonunda saat altıyı vuruyor ve emirle
düzenlenen bir ordu gibi, binlerce turistin kendiliğinden ve oybirliğiyle
isteği onları, Infiorata'nın ışıldayarak uzandığı ve onu yıkayan güneş ışınlarına çeşitli ve muhteşem yansımalarını sunduğu geniş caddeye doğru sıkı bir alay halinde getiriyor. Şiirsel bir halkın güzel ve narin övgüsü! Olay
Kutsal Sakrament festivalidir; ve aralarında ciddi bir alayla taşınırken
tüm Katolik ülkelerinin geleneği yol boyunca çiçekler serpiştirmektir; ancak burada fikir benzersiz olmasa bile
üstün bir düzende gelişmiştir--sanki hiçbir özen çok büyük olamazmış gibi:
sadece en parlak çiçekler aylar önce dikilmekle ve
uzaktaki bağışçılardan toplanmakla kalmaz, aynı zamanda
o gün geldiğinde bunların hepsi en zarif {612} mozaikleri oluşturmak üzere yapılır.
Doğanın kendi malzemelerinden oluşan bu atkıya bir
Gobelins halısı ne işe yarar!
Çiçekli merkezi açık tutmak için yolun her iki tarafına bir ip çekilir ve
kimse bu hafif bariyeri ihlal etmeyi düşünmez. Yükselen zemin,
sonsuz çeşitlilikteki ayrıntılı mozaikleme araçlarının, yükselen ve alçalan iki satır halinde sergilenmesi için en uygun yerdir. Farklı tonlardaki pahalı mermerler bazilikayı uygun şekilde döşer; sırlı
_axulejos_ Müslümanın ayaklarını serinletirken aynı zamanda
gözünü memnun eder; İngiliz dokuma tezgahlarının kadife tüylü duvar halıları kuzeydeki evlerimizin kasvetli
zeminlerini kaplar; ve her şey Gotik olduğu gibi köşeli ve rahatsız edici sert geometrik fayanslar
Gotik kiliselerimize çok yakışır. Her birinin kendine göre bir uygunluğu vardır; peki
Infiorata nedir? Bu, basit ve yoksul, ancak yaratıcı ve sevgi dolu, "Tanrılarıyla buluşmaya hazırlanan" insanların bir övgüsüdür.

"Ey dünya, ayaklarının altında çiçekler yetiştir,
Ve sen, ey güneş, bugün parlak bir şekilde parla!
O geliyor, geliyor,--Ey yeryüzündeki cennet!
İsa'mız yoluna çıkıyor,"

bu vesileyle ilahilerinden biri söylenir. Ve, toprağın zavallı çiftçileri, _yapabilecekleri_ tek şey, "çocukları" olan çiçeklerdir. Bir sanatçının ve insanseverin zevkiyle baktık. Ve bu nefis bir zevkti! Önümüze serilmiş zengin mozaik desenleri izlemek, çocukluğumuzun taze zevkiydi; ve renk hissinin zevkini bilmeyene acıyoruz. Stato Pontificio'nun, _paese_'nin, Cesarini ve Jacobini'nin, tüm duruşları ve tüm renkleriyle armaları vardı ve sonra, sanki, kutsal ayinin armaları vardı - altında tasvir edildiği semboller. Haberci yeni bir isimlendirme bulmalı; zaten halk, asalet ve kraliyet için ayrı bir isimlendirmesi var, ama şimdi, "Süleyman'dan daha büyük" biri için başka bir isimlendirme bulmalı. "Sol, topaz veya"sına kadife çiçeğini; ve "luna, pearl, argent"ına zambak eklemeliydi. Sonra
karmaşık labirentlerde arabeskler geldi; her çizgi gerçek ve her
renk uyumu veya kontrastı kusursuzdu. En az beklenen
bir incelikle, bazı bölmelerin ortasına minik bir çeşme
eklenmişti, "havaya nefis bir serinlik ve
yeryüzüne yeşillik saçıyordu." Şairlerin masal diyarı veya cennet hakkında anlattığı hiçbir şey
hayal gücünde onu geçememişti.

"Ah, ne bir çiçek vahşiliği!
Sanki tüm çardaklardan
Ve yılın en güzel tarlalarından
Karışık ganimet buraya dağılmıştı.
Bir bahçe gibi yol,
Üzerinde uzanan zengin tomurcuklarla
Sanki gökyüzünden üzerine bir peri çelengi yağmuru
yağmış gibi nefes alıyor."

Bir Romalı kalabalığı lezzetli bir atmosferle çevrili değildir. Hiçbir zaman
birine girmeden, Kleopatra'nın aşırı derecede korktuğu şeyin üzerimize düştüğünü

"Yoğun nefeslerinde.
Kaba diyetin derecesi, bulutlanacağız.
Ve buharlarını içmeye zorlanacağız."

Banyoları geçmişte kaldı; pitoresk kostümleri sanki tüm bir yaşam boyunca
hiç yenilenmemiş gibi görünüyor; evleri karanlık,
çıplak ve rahatsız; yine de önümüzde, hem duygu hem de tat açısından hiçbir yerde
üstün bulunması imkansız olan bir inceliğe sahip olduklarının kanıtı var. Bu arada kiliseden gelen alay yaklaşır ve bizi uzun süredir sersemleten neşeli gürültünün ardından bir sessizlik gelir; son inatçı "_Ecco! zigari!_" ve "_Acqua fresca_!" söylenir. Ve sert burun tonlamalarıyla, kendilerine ait ilahiler rahipler tarafından başlatılır ve tüm halk tarafından, bir atın kaçması gibi, çok fazla devam eder; zamana hiç önem vermeden ve melodiye çok az önem vererek, ancak kendimizi ikna etmeye çalıştığımız bir içtenlik ve samimiyetle, kulaklarımızın "derisinin" sıyrılmasını telafi etmesi gerektiğini söylerler. Dağınık koro üyeleri uygun sayılarda önden ve arkadan gelir ve çeşitli kıyafetler içindeki, hantal, biçimsiz {613} pankartlar taşıyan tuhaf kardeşlikler, arkalarında yürür ve topallar. Yıkanmamış elleriyle dağınık adamlar büyük sarı mumlar taşıyor ve her birinin yanından
dışkılarını sert bir kağıt parçasına
tutan yırtık pırtık bir sokak çocuğu koşuyor.
Bütün bunlar hayal kırıklığı yaratıyor ve aşağılayıcı; ama onların ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşündükleri izlenimini o kadar net görüyoruz ki,
yüzlerce ışıldayan surattan yansıyan bu izlenimi, sonunda
mide bulandırıcılığımızı tüketip Genzanese ibadet biçimlerine
kendi bakış açılarından bakmayı öğreniyoruz. Ancak bunu gerçekleştirmek için gereken süre dolduğunda, alay kiliseye geri dönmüş oluyor ve biz de kiliseye
girmenin imkansız olduğunu görüyoruz ve bu yüzden Infiorata'ya son bir kez daha bakıyoruz. Ne yazık ki! Sanki bir peri diyarının yayılımıymış gibi tamamen kaybolmuş. Alay geçer geçmez, insanlar içeri dalarak
çiçekleri bir tür kalıntı olarak ele geçirmek için can atıyorlar. Geri alma sürecinden gördüğümüz kadarıyla, mozaikler, bazı durumlarda formlarının onları özel tasarımlar oluşturmaya uyarladığı durumlar dışında, bütün çiçeklerden oluşmamış, ancak genel olarak parçalanmış yapraklarla yapılmış, bu sayede en yönetilebilir miktarlarda renk kütleleri elde edilmiş. Çoğu durumda, desenlerin tebeşirle işaretlendiği bir temel için bir tahta veya muşamba kullanılmış; ancak renklerin harmanlanması, işçilerin bireysel zevkine bırakılmış gibi görünüyor.

_Mortaletti_ ve _Botti_ (küçük silahlar ve havai fişekler) ateşinden kaçmak için zamanında l'Ariccia'daki dar odalarımıza geri dönüyoruz. Bunlar olmadan bir İtalyan _festası_ nadiren tamamlanmış sayılır.

Nicolo, mutfağının kaynaklarına bir daha güvenmeyeceğimiz için çok hayal kırıklığına uğrar ve yatak lambalarımızı ararken "_Aspetti con petti momenti_" diye haykırır. Beklerken, İtalyan arkadaşlarımızın, ev sahibimin kalabalığın avantajını kullanarak onları hak ettikleri _makarna_ oranından mahrum bıraktığından öfkeyle şikayet ettiğini duyuyoruz! Dört kişi için gönderilen miktar, _onlar hariç_ sadece bir kişi için hak ettikleri kadardı. Onlara kendi ölçülerine göre dağıtılsaydı ne kadar da güzel bir manzara olurdu!

------

Ticaret Odası Günlüğünden.

TOHUMLARINI YAYIMLA.

Tohumlarını yay!

Bir kısmı
Uygunsuz zemine düşse bile,
Kum, kırık veya taş kalabilir
Gün ışığına çıktığında;
Ya da geldiğinde, bir veba havası
Onu orada sarkıtabilir veya soldurabilir--
Cesaretini kaybetme; bazıları bulacaktır
Uyumlu toprak ve yumuşak rüzgar,
Canlandırıcı çiy ve olgunlaştırıcı duş,
Onu güzel bir çiçeğe dönüştürmek için,
Çiçekten meyveye, gözlerini sevindirmek için,
Ve ruhunu tatlı bir sürprizle doldurmak için.
İyilik yap, ve Tanrı senin işini kutsayacaktır--
Tohumunu yay!

------

{614}

The Month'dan.

CONSTANCE SHERWOOD:

ON ALTINCI YÜZYILIN BİR OTOBİYOGRAFİSİ.

LADY GEORGIANA FULLERTON TARAFINDAN.

BÖLÜM XXII.

"Ah, hanımlar," diye haykırdı Bay Cobham - haberlerini ne kadar hevesle aradığımızı görmekten memnun olsam da - "Size doğu illerinin sadakatlerini çok takdire şayan bir şekilde sergilediklerine söz veriyorum ve majesteleri de böyle düşünüyor. Suffolk esquire'larının cesur görünümü ve cesur tavırları, onun yüceliğinden onayını gösteren çeşitli işaretler aldı. Leydi Tregony, iki yüz bekarın, hepsi beyaz kadife ceketler giymiş, daha ağırbaşlıların siyah kadife ceketler ve güzel altın zincirler takmış, bin beş yüz adamın hepsi at sırtında ve başlarında Lavenham'lı Sir William le Spring varken ne düşünüyorsunuz? Size daha yakışıklı bir birlik ve daha asil bir manzaranın
sık sık görülmeyeceğini garanti ediyorum. Sonra, Norfolk'ta ne kadar büyük miktarda para
harcandı! Özellikle Kenninghall'da, sadece kraliçenin kendisi günlerce konaklayıp ziyafet çekmekle kalmadı, tüm ev halkı, meclisi, saray mensupları ve tüm arkadaşlarıyla birlikte, aynı zamanda tüm beyefendiler ve bu vesileyle oraya gelen kırsal kesim halkı da, bu bölgelerde daha önce hiç görülmemiş, böylesine bol, bereketli ve görkemli bir şekilde ağırlandı. Her gece bir beyefendinin koltuğunda uyudu. Holdstead Hall'da, onun
hazinesine sunulma ve onu bir minuet dans ederken görme şerefine eriştim. Fakat o akşam talihsiz bir kaza
oldu."

"Umarım can kaybı olmamıştır?" dedi Leydi Tregony.

"Can kaybı olmamıştır," diye cevapladı Usta Cobham; "ama Majestelerinin hendeğe
bıraktığı çok kıymetli bir yelpaze - beyaz ve kırmızı tüylerden oluşan, Sir Francis Drake'in ona Yılbaşı günü hediye ettiği. Üzerinde sedeften yarım ay vardı ve içinde Majestelerinin
resmi vardı."

"Peki Norwich'te, efendim?" diye sordum. "Bana kalırsa, duyduğumuz bazı haberlere göre,
oradaki gösteriler fazlasıyla görkemli olmalı."

"Gerçekten nadirdi," diye cevapladı. "16'sında Harford Köprüsü'nden şehre girdi. Belediye başkanı onu uzun, çok sıkıcı bir Latince söylevle karşıladı; ve ayrıca, ona güzel bir gümüş kupa sundu ve
'İşte yüz pound saf altın.' dedi. Benim düşünceme göre,
kadeh onun konuşmadan daha çok hoşuna gitmişti ve altın da en çok;
uşaklarından biri kupayı almak için yaklaştığında,
sertçe, 'Bakın: yüz pound var.' dedi. Tanrım! O gün ve sonrasında ne kadar çok
gösteri yapıldı!
Bir kapıda Deborah, Judith, Esther; diğerinde Kraliçe Martia; Blanche-flower Kalesi yakınlarındaki
yükseklerde, Kral Gurgunt ve adamları. Sonra sırayla tüm
putperest tanrılar: Muhteşem bir arabayla şehrin içinden tam hızla geçen Merkür; ona bir binicilik değneği sunan Jüpiter ve
beyaz bir güvercinle Venüs. {615} Ama en nadir olanı Master Churchyard tarafından tasarlanmıştı. Majestelerinin mavnasını götüreceği yerde, Lord Arundel'in şehir evinin arka kapısında, derin bir çukurda gizlenmiş ve yeşil bir bezle örtülmüş, su perilerinden oluşan güzel bir maske hazırlamıştı, maske aniden sanki yer açılmış gibi açılıyordu, önce bir perinin ortaya çıkıp kraliçeye bir konuşma yapması, sonra bir başkasının; ve toprağın içinden gizlice ve garip bir şekilde ses çıkaracak çok kapsamlı bir konser. Ancak kraliçe arabasıyla geçtiğinde, bir su fışkırması gibi bir gök gürültüsü sağanağı indi ve büyük gök gürültüsü sesleri konseri susturdu; "Bazıları bunun genç lordun talihinin kötü bir alameti olduğunu haber verdi."

"İnanın," diye haykırdı Basil, "genç asilzade için üzgünüm ve daha da fazlası, bu yaratıcı gösterinin zavallı zanaatkarı için, perilerinin boğulmuş farelere dönüşmesinin üzücü bir görüntü olması gerekirdi."

"Bunun için ağıt yaktığı duyuldu," dedi Usta Cobham, "çok acıklı ifadelerle: 'Ne diyeyim' (onun sözleriydi) 'altın kadifelerin, ipeklerin ve kumaşların kaybı için? Eh, eski bir atasözünden başka bir şey değil - İnsan amaçlar, Tanrı tasarruf eder.' Eh, belediye başkanı şövalye ilan edildi; ve majesteleri şehrini asla unutmaması gerektiğini söyledi. Yolculuğu sırasında geriye baktı ve gözlerinde yaşlarla binicilik kırbacını salladı ve 'Elveda Norwich!' diye bağırdı. Dün Cottessy'deki Sir Henry Jerningham'da uyuyacaktı ve bugün onun parkında avlanacaktı."

"Ah, zavallı Sir Henry!" dedim gülerek. "O zaman bu değerli onurdan
kaçamadı mı?"

"Bunun bildirimi ona iki gün önce Norwich'ten gönderildi,"
Usta Cobham karşılık verdi; "ve sanırım mazur
görüldüğü için mutlu olurdu. "

Lady Tregony daha sonra bize akşam yemeğinin hazır olduğunu hatırlattı ve yemek salonuna geçtik; ama ne anlatmaktan bıkmış olan bu iyi beyefendi ne de biz kraliyet ilerlemesinin çeşitli olaylarını dinlemekten bıkmıştık,
ki biz yemek yerken bunları anlatmaya devam etti.

Daha konuşurken pencerelerin altından dörtnala koşan bir atın sesi bizi şaşırttı ve başımızı çevirmeye fırsat bulamadan
Basil'in uşağı, delirmiş gibi
başı önde odaya yuvarlandı.

"Efendim, efendim!" diye bağırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde; "Tanrı aşkına,
siz buradasınız ve kraliçe yarın sizin evinizde uyumaya mı geliyor?"

Bence durgun ve berrak akşamın ortasında bir gök gürültüsü
bizi bu kadar ürkütmemeliydi. Basil'in yüzü çok kızardı;
Lady Tregony bayılmaya hazır görünüyordu; kalbim sanki
patlayacakmış gibi atıyordu; Efendi Cobham şapkasını havaya fırlattı ve "Yaşasın
Kraliçe Elizabeth ve eski Rookwood evi!" diye bağırdı.

"Bu haberleri kim getirdi?" diye sordu Basil kâhyaya.

"Evlen," diye cevapladı adam, "Majestelerinin beyefendilerinden biri ve iki uşağı Cottessy'den geldi ve Lord Burleigh'den sizin şerefinize bu mektubu getirdiler."

Basil mührü kırdı, mektubu okudu ve sonra sessizce başını kaldırıp, "Doğru; ve zavallı evimi Majestelerinin ikametgahı için hazırlamak için zaman kaybetmemeliyim." dedi.

Şimdi kızarmamış, biraz solgun görünüyordu. Sanırım
şapeli ve içindekileri düşünüyordu; ve kraliçenin hizmetkarları şimdi evdeydi. Onu oyalamayacaktım; ama konuşurken elimi tutarak Leydi Tregony'ye şöyle dedi,

"Sevgili hanımefendi, yarın sizin ve Constance'ın yardımından mahrum kalacağım. Akşam yemeğinden önce onunla Euston'a gelmek gibi bir iyilik yapar mısınız?"

"Evet, sizinle olacağız, sevgili Basil," diye cevapladı, "saat ondan önce."

"'Ben," dedi, "altın ipekler ve kumaşlar aramak, ya da gösterişli törenler düzenlemek -Tanrı korusun!- ya da nadir ve pahalı etler için ülkeyi yağmalamak niyetinde değilim; ama sade bir beyefendinin evinin sağlayabileceği kadar onurlu bir neşe ve bu kadar çok rahatlık,
benim evimi kullanmaya tenezzül ettiğinde, hükümdarıma sağlamakla yükümlüyüm."

"Usta Cobham, sizin de misafirliğinizin onurunu istiyorum," diye ekledi,
o beyefendiye dönerek, nezaketini birçok kez kabul ederek,
ertesi gün kendi yerinde olması gerektiğini söyleyerek özür diledi.

Sonra Basil, hizmetkarın beraberinde getirdiği atına binerek,
o kadar hızlı uzaklaştı ki yaşlı adam ona yetişemedi.

O gece gözlerim bir kez bile kapanmadı. Ya
yatağımda dik oturup saatin her vuruşunu saydım ya da hareketsiz yatamayıp odamda aşağı yukarı yürüdüm.
Saatler çok yavaş geçiyordu, derin keder zamanlarından daha yavaş.
Kraliçenin Euston'a gelmesi o kadar garip bir tesadüf gibi geldi ki,
bazen her şeyin bir rüya olduğunu düşündüm, o kadar fantastikti ki.
Sonra Basil gelmeden önce şapelin keşfedilmesinden korkardım. Küçük endişeler de beni rahatsız etti; mobilyaların azlığı ve kötü durumu, ev eşyalarının eksikliği, bu kadar çok sayıda kişi için kısa bir sürede yeterli yiyecek temin etmenin zorluğu gibi. Ah, kafam bütün gece bu çeşitli düşüncelerle nasıl da çalıştı! Ve sanki sabah hiç gelmeyecekmiş gibi geldi ve geldiğinde de Leydi Tregony zilini asla çalmayacaktı. Sonra, eğer huzuruna kabul edilirsek, onun ve benim majestelerinin önünde görünmemiz için uygun elbiselerin eksikliğini düşündüm. Ancak, bu konuda kayıtsızca iyi donanımlı olduğunu gördüm, çünkü eski güzel elbiseleri tozun ulaşamayacağı bir dolapta duruyordu ve birkaç gün önce terziden aldığım gelinliğimi giyebileceğimi düşündü; böylece görülmekten utanmayacaktık. İtiraf etmeliyim ki, bu gün beni birçok şüphe ve endişe doldursa da, Basil'e verilen şeref düşüncesiyle biraz memnuniyet hissettim. Eğer bunda bir gurur varsa, Tanrı'nın merhametine sığınıyorum. Euston'a doğru giderken, temiz hava, yoldaki insanların hevesli bakışları -çünkü kraliçenin gelişiyle ilgili haber yayılmıştı- yarattığı hareket, bayrakların dikilmesi ve yeşil kemerli yapılar bu sevinci daha da güçlendirdi. Basil bizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu ve hemen beni bir kenara çekti. "Kilitledim," dedi, "tüm kitapları, kilise eşyalarını ve Kutsal Hanım'ın resmini Owen'ın saklandığı yere; bu yüzden oldukça güvende olduğumuzu düşünüyorum. Yataklar ve yiyecekler istedim ve içeri girmeye devam ediyorlar.
Lütfen, sevgili aşkım, majestelerinin odasına iyi bak, çünkü bu kadar
zayıf imkanlarla
olabildiğince güzel ve uygun hale
getir. Tanrı'ya dua ediyorum ki, konaklama yeri bir geceliğine onun için uygun olsun."

Bu yüzden aceleyle resmi odaya gittim - çünkü adı öyleydi, ancak
büyüklüğü dışında, etrafında sadece küçük bir gösteriş belirtisi vardı. Bununla birlikte, hizmetçilerin yardımıyla, evdeki en güzel
olan eşyaları topladım ve kızlar sarmaşık ve defneden çelenkler yaptılar, bunları
çıplak duvarlara astık. Oradan mutfağa gittim ve
Majestelerinin aşçısının, bir orduya yetecek kadar bulaşıkla
geldiğini gördüm; bu yüzden, onunla medeni bir şekilde konuşmak ve
ne istediğini sormak dışında, orada yapacak pek bir şeyim yoktu. Sonra
odaları kraliçenin hanımlarına, lordlara, beyefendilere ve hizmetçilere tahsis etmek için beyefendi-uşak Bay Bowyer ile birlikte evin etrafında dolaştık. Oda eksikliği yoktu, ancak uygun mobilya bolluğu vardı; her ne kadar sandalyeler ve masalar komşu evlerden ödünç alınmış olsa da ve Leydi {617} Tregony evinden bir
malzeme
aldı. Bay Bowyer elinde kraliçeyle birlikte seyahat eden saray mensuplarının bir listesini tutuyordu; Lord Burleigh, Sir Francis
Walsingham, Sir Christopher Hatton, Sir Walter Raleigh ve diğer birçok ünlü saray mensubu listede en önde geliyordu. Evleri ayarlandığında,
kağıda şöyle bir göz attı ve gözlerim onunkileri takip ederken, oradaki küçük beyefendiler arasında Hubert'in isminin yazıldığını fark ettim, bu beni çok etkiledi; çünkü o zamanlar onun saraya ait olduğunu kesin olarak bilmiyorduk ve bu olayda orada olmamasını isterdim ve Sir Francis Walsingham'ın evinde olup bitenler ve kraliçenin onun ve benim hakkımda söylediği sözler üzerine yeni rahatsız edici düşünceler aklımdan geçti. Ama aynı listede, kısa süre sonra bende o kadar şiddetli bir duyguya neden olan başka bir isim gördüm ki, Basil bunu fark edince, beni başka bir odaya çekip o ani tutkunun nedenini sordu.

"Basil," diye fısıldadım, "eğer o cinai Richard Topcliffe senin çatının altında uyumak zorunda kalırsa kalbim kırılacak."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı. Ama konuşmasında duraklayarak kolunu bacaya yasladı ve başını kısa bir süre ona yasladı. Sonra kolunu kaldırıp, değişmiş bir tonda, "Sevgilim, sabırlı ol. Bu kadehi dibine kadar içmeliyiz" dedi (bu bana bu ziyarete ilişkin düşüncelerinin ilk başta benimkinden daha az umutlu olduğunu gösterdi). Kalemimi elimden alarak, Bay Bowyer'ın bizi beklediği kapıya doğru yürüdü ve oraya Üstat Topcliffe'in adını yazdı. Bunu yaparken elinin biraz titrediğini düşündüm. Sonra tekrar kulağına fısıldadım:

"Hubert'in kraliçenin maiyetinde olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı; ve sonra parlak, kazanan gülümsemesiyle,
"Lütfen şimdi, benim hatırım için ona şefkat göster. Bu gece benim odamda uyusa iyi olur. Yer açacak ve bize çocukluğumuzu hatırlatacaktır."

Gün bitiyordu ve çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşerken, majestelerinin o sabah avlandığı ve geç saatlere kadar
gelmeyeceği haberi geldi. Akşam karanlığında yaklaştığı konusunda uyarı yapıldı. Kalabalığın yüksek sesli tezahüratları arasında at sırtında eve doğru ilerledi, tüm maiyeti çok zengin giysiler içindeydi. Ama yüzleri o kadar kararmıştı ki, artık görünmüyorlardı. Atın efendisi onu eyerden kaldırdı ve o da doğrudan kendi dairesine gitti, söylendiğine göre, günlük spor ve uzun binicilik yüzünden aşırı yorgundu. Majestelerinin o akşam kimsenin yanına
girmesine izin vermeyeceği bildirildi. Yine de Basil'i çağırdı ve elini öpmesi için uzatarak, evini
kullanma izni verdiği için ona her zamanki gibi teşekkür etti. Leydi Tregony ve benim Euston'da uyumamız amaçlanmamıştı, çünkü oda kraliçenin süiti için
yetersizdi. Böylece, majestelerinin o gece
odasını terk etmemesi, fakat hafif bir tefekkürden sonra hemen
dinlenmeye çekilmesi ve yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olan hanımlarının da aynı şekilde, atlarımızın arka kapıya getirilmesini emretti. Basil, bize iyi geceler dilemek için
lordların ve beyefendilerin toplandığı salondan gizlice uzaklaştı. Beni eyere oturttuktan sonra,
sanki onu alıkoymak istercesine kolunu atın boynuna doladı ve
bana çok sevgiyle hitap ederek, bana kendi aşkım, tek tesellisi,
en büyük hazinesi ve daha birçok sevimli ifadeyle seslendi.

Sonra, onu sahte dostlar ve gizli düşmanlar arasında yalnız bırakmak istemeyen ben, şefkatin beni ele geçirdiğini hissettim ve karşılığında ona çok
sevimli ve tutkulu bir sevgi güvencesi verdim; bunun üzerine o da ellerimi tekrar tekrar öptü ve çeşitli duygularla
aşırı yüklenen kalplerimiz, bu sevgi dolu bakışlar ve sözlerin alışverişinde rahatlama buldu. Ama ne yazık ki! Bu kısa görüşmenin, bir veya iki kez, "Hadi çocuklar, hareketlenin," veya "Tut, tut, yola koyulmalıyız," diyen iyi Leydi Tregony'den daha fazla düşünülmemiş bir tanığı vardı; ancak yine de bizi memnun etmek için oyalandı. Basil atımın gemlerini bağlarken, ben de yukarı baktım ve duvardan yansıyan bir lambanın ışığında, başımızın hemen üzerindeki açık bir pencerede Hubert'i gördüm. Ayrılışımızın şeklini gördüğünden ve orada kullanılan anlamlı ifadeleri duyduğundan şüphem yok; çünkü daha önce onda fark ettiğim soluk renk ve eski korkunç bakış, yüzünü çirkinleştirdi. O zamana kadar, doğal, tarafsız eğilimlerimin beni Basil ile evlenmeye yönelttiğine veya onu uygun ve ılımlı bir bakış açısıyla sevdiğime kesin olarak inanmadığı kanısındayım; bu bakış açısı, koşullar tersine dönerse, kendi davasına engel teşkil etmemeliydi. Basil, dizginimle işini bitirdikten sonra, korku dolu gözlerimin şimdi başka tarafa çevrildiği, ancak hala beni takip ediyor gibi görünen o tehditkar bakışın tamamen farkında olmadan, bir gülümsemeyle ve son iyi geceler dileyerek geri çekildi. Bu iki kardeşin o gece aynı odada yatacaklarını düşünmek beni ağlattı; biri çok güvenen ve saf kalpli, diğeri ise kıskançlık ve düşmanlıkla doluydu. Eve vardığımda o kadar yorgundum ki birkaç saat derin bir uykuya daldım. Fakat saat beş ile altı arasında uyanıp, odamda dinlenemeyerek giyindim ve bahçeye çıktım. Evden çok uzakta olmayan bir yerde, içinde bir koltuk bulunan bir çardak vardı. Yanından geçerken, hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, bu bankta uyuyan bir adam gördüm. Sonra, artan bir korkuyla, ama kendi gözlerime inanamayarak, bunun bir görüntü olduğunu düşünerek, Basil'i, bana öyle geldi ki, bir önceki gün giydiği elbiseyle, ama yüzü çok daha solgun bir şekilde gördüm. Bir çığlık koptu içimden, çünkü belki de ölmüş olması gerektiğini düşündüm. Ama çığlığımla uyandı, bir dakika boyunca etrafına çılgınca baktı, gözlerini ovuşturdu ve sonra, aşırı derecede hüzünlü de olsa, bir tür gülümsemeyle, "Sen misin, iyi meleğim?" dedi.

"Ey Basil," diye bağırdım, yanına oturup, üşümüş elini tutarak, "ne oldu? Neden buradasın?"

Elleriyle yüzünü örttü. Sanırım dua ediyordu. Sonra solgun, asil yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ayrılmanızdan yaklaşık bir saat sonra, akşam yemeği yeni bitmişti, Sir Walter Raleigh ve diğer birkaç beyefendiyle konuşuyordum, Lord Burleigh'den bana bir mesaj geldi, odasına çekilmişti ve benimle konuşmak istiyordu. Ertesi gün için siparişin kraliçenin isteğine uygun olacağını düşündüm ve hemen lord hazretlerini bekledim. İçeri girdiğimde bana çok sert ve haşin bir ifadeyle baktı. 'Efendim,' dedi aniden, 'Papalık için aforoz edildiğinizi öğrendim. O zaman nasıl olur da kraliyet huzuruna çıkıp majestelerinin elini öpmeye cesaret edersiniz? Siz - herhangi bir Hristiyanla birlikte olmaya uygun değilsiniz - bir çift hisse senedine daha uygunsunuz ve derhal onun gözüne bir daha görünmemeniz, ancak ona hizmet etmeye hazır olmanız emredildi. konseyin
zevki.' Constance, Tanrı ne hissettiğimi biliyor; ve oh, beni affetsin ki bir an için bile olsa yakıcı bir öfkeye teslim oldum, ve zulüm üzerime çöktüğünde, ilk Hıristiyanların yaptığı gibi, lanetle değil, kutsamayla karşılayayım diye sık sık ettiğim duaları unuttum. Ama bak, sevgilim, yargısal bir ceza, işkence, ölüm, bence, Katoliklere karşı kullanılan bu aşağılayıcı, ezici, vahşi tondan daha kolay katlanılabilir olmalı. Yine de, Mesih bizim için bir köle tarafından vurulup buna katlansa, biz de onların küstahça alaylarına katlanabiliriz. Acı sözler ağzımdan kaçtı, sanırım, ne dediğimi pek iyi bilmesem de; ama {619} efendisi
hakaret ettiği adama sırtını döndü ve beni dinlemeden odadan çıktı. Şimdi buna sevindim.
Sahtekârlıkla yapılan
hakaretlere itiraz etmenin ne faydası var hukukun veya
bir yargıçla seni susturmaya zorlayabilecek
çelişkilerin mi?"

"Basil," diye bağırdım, "o adamı affedebilirsin; ben affedemem'.

"Evet, ama beni seviyorsan, onu affedeceksin," diye bağırdı. "Tanrı
savunsun ki, yaralarım sende Hıristiyan olmayan bir kızgınlık yaratırsa!
Hayır, hayır, aşk, ağlama; hangi sebeple kötü muamele gördüğümü düşün ve
üzülmektense hemen buna sevineceksin."

"Ama o efendi seni terk ettiğinde ne oldu?" diye sordum, henüz sakin bir şekilde konuşamıyordum.

Sonra: "Bir süre şaşkınlık içinde hareketsiz durdum,
aşağıdaki salonda yüksek sesle kahkahalar duydum ve içkiden kötü durumda olan bir adamın mahkemede sendelediğini gördüm. Kızgın beynime sanki evimde cehennem boşalmış gibi geldi, birkaç saat önce--" Sonra durdu ve tekrar başını ellerinin üzerine gömdü, biraz durakladı ve sonra yukarı bakmadan devam etti:
"Merdivenlerden indim ve ön kapıdan doğruca dışarı çıktım. Koridordan geçerken birinin, 'Bu kocaman evin efendisi kim?' diye sorduğunu duydum ve sesinden Topcliffe olduğunu anladığım bir başkası, 'Katolik Rookwood, vesayetinden yeni çıkmış. Evine gelince, bu alçaklar için en uygun yer, ama onun lütufkar majestelerinin konaklaması için değil. Ama umarım Tanrı'ya büyük ve rahatlatıcı örneklerle hizmet eder ve bu tür kötü şöhretli
Katoliklerin hemen hapse atılmasını sağlar.' Bu adamın konuşması beni kendime getirmiş gibiydi ve üzerime daha sağlam bir ruh geldi. Kendi çatımın altında uyumamaya karar verdim, kraliçenin adına bana böylesine aşağılayıcı bir muamele yapılmıştı,' ve evimden çıktım, Mezmurlar'ın şu dizelerini okudum, 'Ey Tanrım, beni senin adınla kurtar ve
senin gücünle yargıla. Çünkü yabancılar bana karşı ayaklandı,
ve güçlüler ruhumu aradı.' Neredeyse farkında olmadan buraya geldim,
ve gecenin bir vakti kimseyi rahatsız etmeyi seçmedim,
buraya uzandım ve Tanrı'ya şükür ki, hemen uykuya daldım."

"Hubert'i görmedin mi?" diye çekinerek sordum.

"Hayır," dedi, "ne Lord Burleigh ile görüşmemden önce ne de sonra. Umarım kimse onu papalık yapmakla suçlamamıştır ve bu sefer kaçabilir."

"Peki seni kim suçladı?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "bir saat bile güvende değiliz. Hoşnutsuz bir damat veya açgözlü bir komşu, listeye girdiğinde bizi mahvedebilir."

"Ama meclise çağrılma tehlikesi altında değil misin?"

Dedim.

"Evet, tehlikeden daha fazla," diye cevapladı. "Ama bu sefer yargıçları ağır bir
para cezasının tatmin edeceğini umuyorum; "Bu, her ne kadar karşılayamayacak olsak da, yine de katlanılabilir."

Sonra onu eve çektim ve iyi Leydi Tregony bize katılana kadar sohbete devam ettik. Basil'in bana anlattıklarını ona kısaca anlattığımda, solgun, yaşlı yanakları kızardı; ama sadece ellerini
birleştirdi ve,

"Tanrı'nın kutsal iradesi yerine getirilsin," dedi.

"Constance," diye haykırdı Basil, önüne koyduğumuz kahvaltıyı yerken, "lütfen bana Hubert'e yazmak için kağıt ve mürekkep getir."

İstediğini verirken ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Kendi evimden kovuldum," dedi; "ama benim evim olduğu sürece kraliçenin rahatı için sağlayabileceğim hiçbir şeyden mahrum kalmaması gerekir.
O benim misafirim, her ne kadar huzuruna gelmeye layık görülmesem de; Hubert'e benim yerime ev sahibi olarak hareket etmesini ve tüm misafirperverlik görevlerini yerine getirmesini söylemeliyim."

Bu konuşmada kalbim kabardı. Düşüncelerimi dile getirmeye cesaret edemesem de, birden fazla nedenden dolayı Hubert'in evinin yönetimini üstlenmek için kardeşinin iznini beklememiş olabileceğini düşündüm. Haberci gönderildi ve sonra uzun bir sessizlik oldu, Basil evin önünde ileri geri yürüyordu ve ben nakış işliyordum,
gözlerimi sık sık işimden kaldırıp ona doğru bakıyordum. Saat dokuzu vurduğunda ona katıldım ve kapıdan dışarı çıktık ve bunu önceden tahmin etmesek de Euston'a giden bilinen patikada yürüdük. Evin görülebileceği bir yol dönüşüne geldiğimizde durduk ve bir çınar ağacının altındaki bir sete oturduk. Oradan kapılardan girip çıkan kişileri ve pencerelerin etrafında toplanmış köylüleri görebiliyorduk. Kraliçenin bir anlığına
görünüşü, muhafızlar sürekli olarak onları teberleriyle geri itiyorlardı. Sayıları sürekli artıyordu ve heyetler alaylar ve bayraklarla gelmeye başladı. Orada oturup bu kargaşaya yabancılar gibi bakmak ve insanların
efendisi sürgün edilen evin etrafında toplanması garipti.
Sonunda, kraliçenin dışarı çıkacağını haber veren insanlar arasında artan bir hareketlilik fark ettik. Binanın içinden bağırış sesleri geldi ve sonra birkaç adam ön kapıdan çıktı ve kalabalığı geri iterek ön taraftaki yeşil alanın ortasına doğru ilerledi ve orada iplerle bir daire oluşturdu.

"Ne tür bir spor için hazırlanıyorlar?" dedim, Basil'e dönerek.

"Tanrı bilir," diye cevapladı umutsuz bir tonda. Sonra başkaları geldi
büyük bir koltuk taşıyarak, onu çemberin bir tarafına koydular ve yanına başka koltuklar koydular ve bazı kırsal kesim insanları kollarıyla bir sürü çalı çırpı getirdiler, bunları yeşil alanın ortasına yığdılar. Aklımdan acı bir şüphe geçti ve Basil'e aynı düşüncenin gelip gelmediğini görmek için gizlice bir bakış
attım. Başka bir yöne bakıyordu. Onu oradan çekip çıkarmak için bir bahane olup olmadığını düşündüm, çünkü oradan
gözlerine hüzünlü bir görüntü
gelmesi beni rahatsız ediyordu. Ama o anda ikimiz de "Tanrı kraliçeyi korusun!" "Kraliçe Elizabeth çok yaşa!" diye yüksek sesle haykırarak uyandık ve onun evden kalabalığın önünde eğilerek çıktığını gördük, havayı çığlıkları ve coşkulu tezahüratlarıyla doldurdular. Koltukta oturdu, hanımları ve maiyetinin önde gelenleri her iki yanındaydı. Bu yarım dairenin kenarında Hubert'i gördüm. Gözlerimin zorlanması çok
acı vericiydi; yuvalarında yanıyor gibiydiler. Basil kraliçenin gelişini izliyordu, ancak görüşü benimki kadar hızlı değildi,
ve henüz benim beslediğim türden bir korku onu etkilememişti.

"Ne hakkındalar?" dedi bana iyi huylu bir gülümsemeyle. Cevap verebilmemden önce, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, sesi değişmişti; "Bu ne sesi?" çünkü aniden bağırışlar ve uluma sesleri yükseldi, sanki bir kalabalık suçluları selamlıyormuş gibi ve ön kapıdan bir tür alay çıktı. "Ne, ne bu?" diye bağırdı Basil, elimi kasılarak kavrayarak; "Ne taşıyorlar? - Meryem Ana'nın sureti değil mi?"

"Evet," dedim, "Topcliffe'in önlerinde yürüdüğünü görüyorum. Onu yakacaklar. Orada, orada - alay etmek için havaya kaldırıyorlar. Ah, bazı insanlar kaçınıyor ve uzaklaşıyor; şimdi onu yere koyup çalıları yakıyorlar." Sonra ateşin etrafında yapılan, bağırışlar ve hakaret içeren hareketlerle karışık bir tür dansı ve kraliçenin oturup baktığını görmesin diye elimi gözlerinin üzerine koydum. Elimi zorla çekti; ve "Aman, lütfen, Basil, burada kalma, benimle gel," dediğimde haykırdı.

"Bırak beni, Constance! Bırak beni! Kendi kapımda Tanrı'nın Kutsal Annesi öfkelendiğinde, uzak mı duracağım? Ben bir Yahudi miyim yoksa sapkın mıyım ki bu manzaraya katlanıp, Azizlerin Kraliçesi'ne hakaret etmeye cesaret eden bu yeryüzü kraliçesini
vurmayayım? Evet, eğer
parçalanırsam, onların devam etmesine izin vermeyeceğim."

Korkmuş bir şekilde ona sarıldım ve bağırdım, "Basil, gitmeyeceksin.
Kutsal Hanımımız bunu yasaklıyor; tutkun seni kör ediyor. Eğer gidersen, Tanrı'yı
kırıp ruhunu kaybedersin. Basil, sevgili Basil, seni şimdi harekete geçiren sadece Tanrısal üzüntü değil, insan öfkesi." Sonra kendini yere attı ve acı acı ağladı; bu beni rahatlattı, çünkü onun iltihaplı yüzü korkunçtu ve bu
gözyaşları bir rahatlama olarak geldi.

Bu arada bu iğrenç sahne sona erdi ve kraliçe çekildi;
bundan sonra kalabalık yavaşça dağıldı, yanmış çimenlerin ortasında sadece için için yanan küller kaldı.
Sonra Basil ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu ve
sahneye sessizce baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Constance, bu ev artık benim olmayacak. Tanrı biliyor ki, çocukluğumdan beri onu çok sevdim. Birlikte Tanrı'ya hizmet etmeyi öngördüğümüzden beri daha da çok. Ama bu sahne aklımdan asla
çıkmayacak. Bu rezalet, babalarımın evini lekeledi. Bağırışları hâlâ kulaklarımda çınlayan bu halk, artık eskisi gibi komşu olamaz veya bu kraliçe benim kraliçem olamaz. Eğer buna
bulaşırsam Tanrı beni affetsin. Onu lanetlemiyorum. Hayır, Tanrı onu korusun! Dua ediyorum ki, onun hüzünlü ölüm döşeğinde -ki kesinlikle hüzünlü bir
dönem olmalı- merhamet için ağlasın ve onu elde etsin; ama ben onun tebaası olarak kalmayacağım. Malımı bir miktar para karşılığında birleştireceğim ve Tanrı'nın Katolik bir şekilde hizmet gördüğü ve Kutsal Annesi'nin onursuzlaştırılmadığı deniz aşırı yerlere gideceğim. Beni oraya kadar takip eder misin, Constance?"

Başımı omzuna yasladım, ağlayarak. "Ah, Basil," diye haykırdım, "sadece Ruth'un sözleriyle cevap verebilirim: 'Nereye gidersen oraya gideceğim; ve nerede yaşarsan orada ben de yaşayacağım. Senin halkın
benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak.'"

Kolumu koluna aldı ve Fakenham'a doğru yavaşça yürüdük.
Zihnini olası bir talihsizliğe hazırlamak isteyerek, "Topraklarına sahip olacak olanlardan
bin kat daha mutlu olacağız." dedim.

"Ne diyorsun?" diye hemen cevapladı; "Onlara kim sahip olacak?"

"Tanrı biliyor," diye cevapladım, daha fazla konuşmaktan korkarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı: "Aklıma korkunç bir düşünce geldi; Hubert bu sabah
neredeydi?"

Sustum.

"Konuş, konuş! Ah Constance, Tanrı korusun oradaydı!"

Acısı ve dehşeti o kadar büyüktü ki gerçeği açıklamaya cesaret edemedim, ama
bir tür kaçamak cevap verdim. Bugüne kadar o konuda
cahil olduğunu düşünüyorum.

Kraliçe ve saray halkı saat ikiden kısa bir süre sonra Euston'dan ayrıldı; daha önce duyduğum kadarıyla kilise mobilyaları ve kitapları
tamamen yok edilmişti ve majestelerinin tabağından bir parçanın
eksik olduğuna dair kötü niyetli bir rapor
başlatıldı, bu da gözlerinin önünde gerçekleşen yıkıma üzülen zavallı hizmetkarları kötüye kullanma bahanesi olarak kullanıldı. Ayrılma bildirimi Banham Hall'a ulaştığında,
biz de oraya dönmüştük, Basil hemen Euston'a geri döndü. O akşam, evinin ona sunduğu bu kadar çok üzücü manzara ve düşüncenin ortasında yalnız kalmasına çok üzüldüm,
daha büyük bir talihsizlikle, küçük keder konularını
aşmış olan olayı pek tahmin edemedim.

Saat altı civarında, Sir Francis Walsingham, bir uşak ve iki seyis eşliğinde, Leydi Tregony'nin koltuğuna geldi ve onun tarafından, her birine karşı gösterdiği nezaketle karşılandı.
Onunla önemsiz konularda kısa bir sohbetten sonra, işinin genç Hanım Sherwood ile olduğunu ve onu
yalnız görmek istediğini söyledi. Bunun üzerine yanına götürüldüm ve hemen kraliçenin benim hakkımdaki iyi düşüncesinden bahsetmeye başladı ve yüceliğinin evine kabul edildiğimde davranışlarımdan oldukça memnun olduğunu söyledi; ve majestelerinin hoşuna gideceğini, majestelerinin sadık bir tebaası olan ve onun da benimsediği biriyle evlenmem gerektiğini söyledi ve o zaman ikimize de iyilik yapmış olacaktı.

Sir Francis'e şüpheyle baktım, kastettiği şeyi yanlış anlamış gibi yaptım, ama bana çok açık gibi geldi. Konuşmadığımı görünce devam etti:

"Majestelerinin en büyük arzusu, Bayan Sherwood, sizin yeni atanan hizmetkarı ve bu tarihten itibaren Euston Evi'nin ve ona ait tüm toprakların sahibi olan genç Rookwood ile evlenmenizdir, ki bu topraklar kardeşinin
reddetmesi ve kendisinin son zamanlardaki uyumu sayesinde ona devredilmiştir."

"Efendim," diye cevapladım, "sadakamı kardeşine verdim, iyi bir adam ve onurlu bir beyefendi, şu ana kadar Euston ve topraklarının efendisi; ve başına ne gelirse gelsin veya malları, eğer bu kadar büyük on bin kraliçe bana bir tane daha teklif ederse, ondan başkası
benim kocam olmayacak."

"Hanımefendi," dedi Sir Francis, "sözlerinizde çok aceleci olmayın. Erdem ve sadakat konusunda bu kadar iyi eğitilmiş birinin, şu anda takipçilerin elinde olan ve Majestelerinin konseyinin emriyle Norwich hapishanesine gönderilen, hüküm giymiş bir reddiyeci, aşırı kötü niyetli bir papalık yanlısıyla sadakatsizlik içinde yaşamaya devam etmesini istemem. Eğer (ki bu şüphelidir) bu krallıktan kalıcı bir hapis cezasına veya sürekli sürgüne mahkûm edilecek bir cezadan kaçarsa, yoksulluğu onu elinizdeki tüm iddialardan vazgeçmeye zorlayacaktır: çünkü kardeşi, çok bilgili, iyi huylu, övgüye değer genç bir beyefendi, devlette ve sarayda yüksek bir ilerlemeye ulaşmayı hedefleyecek kadar iyi özelliklere sahip, birkaç gün önce yerleşik dine uyum sağlamış ve bu konudaki şevkini ve samimiyetini birçok kez kanıtlamış, kardeşinin mülkleri,
en adil olanı, ona devredildi ve daha değerli ve
ekleyebilirim ki, uzun ve sürekli bağlılıktan ve uzun zamandır
kendiniz için beslediğiniz ateşli ve alçakgönüllü tutkudan dolayı,
sizin için daha arzu edilir bir aday
kolayca bulunamazdı."

Dikkatlice Sir Francis'e baktım ve sonra sesimi olabildiğince alçaltarak ve tüm jestlerimi dizginleyerek şöyle dedim:

"Efendim, sanırım siz insanların kalpleri hakkında dünyadaki diğer insanlardan daha derin bir bilgiye ve düşüncelerine dair daha keskin bir anlayışa sahipsiniz. Siz diğer devlet adamlarından daha bilgesiniz ve zekânız ve
zekanız tüm Hıristiyan aleminde konuşuluyor. Ama bana kalırsa, efendim,
siz ne kadar bilge ve bilgili olursanız olun, yine de bilmediğiniz iki şey var ve bunlar bir kadının kalbi ve bir Katolik'in inancıdır. Ben, bugün Kutsal Meryem'in suretine bağıran en aşağılık palyaçoyla, Euston'un gelecekteki sahibi olan mürted Hubert
Rookwood ile evlenmeyi tercih ederim. Şimdi, efendim, sizden rica ediyorum, takipçileri çağırın ve nişanlımla aynı suçtan hapse girmeme izin verin, Tanrı bilir ki sizi "o."

"Madam," Sir Francis soğuk bir şekilde cevapladı, "yasa,
insanları akıllarından çıkaracak kadar dikkatsiz kılmaz. Çılgınca bir tutku ve ölçüsüz bir
fanatiklik aklınızı dağıtmış. Zaman ve tefekkür, şüphem yok ki, sizi daha iyi ve daha rahat duygulara geri döndürecektir;
bu durumda, her zaman hizmetinizde olacak olan iyi ofislerime başvurmanızı rica ediyorum." 

Sonra eğilerek beni terk etti; ve gittiğinde ve ruhumun kargaşası yatıştığında, öfkemden yakındım, çünkü konuşmamda daha kurnaz olsaydım, Basil'e biraz iyilik yapabilirdim diye düşündüm; ama
şimdi çok geçti ve gerçekten, aynı ayartmaya tekrar maruz kalsaydım, Sir Francis'in Hubert'in davasını savunmasının içimde yarattığı öfkeli duyguları gizleyebileceğimden şüpheliyim. 

Lady Tregony, mutsuz durumuma acıyarak, benimle Londra'ya gitmeyi teklif etti, artık geri dönmek istiyordum, çünkü orada Basil'in serbest bırakılmasını sağlamak için bazı adımlar atılabileceğini düşünüyordum, geç mutluluğumuzun olduğu yerde kalmaktan daha fazla başarı umuduyla. Ayrıca benimle birlikte gitme iyiliğini de yaptı İlk yer Norwich'e,
Sir Hammond l'Estrange'in bir zamanlar babam adına yazdığı aynı vali aracılığıyla, Basil'i birkaç dakikalığına görmeye gittik. Kardeşinin dinden dönmesi ve Owen'ın Euston'daki hücresinin sırrının onun aracılığıyla
ifşa edildiğine dair acı dolu şüphe, ona sonsuz bir endişe verdi; ancak kendi hapsedilmesi ve
kayıplarını çok büyük bir neşeyle karşıladı; ve kendimizi
denizlerin ötesinde küçük bir kulübe düşüncesiyle eğlendirdik, ki bu bundan sonra aşıkların umut ateşini canlı tutmak için
beslemeleri gereken hayallerin teması haline geldi. İki gün sonra, çok hızlı seyahat ederek
Londra'ya ulaştım ve yolda sadece bir gece uyudum.

Bazen bazı talihsizlikler başımıza gelir,
öngörseydik, neredeyse umutsuzluğa kapılırdık ve
onlarla ne kadar güçlü bir şekilde karşılaşacağımızdan şüphe ederdik; ama Tanrı çok merhametlidir ve
sırt yüke uygundur. Basil beni saat dörtte Euston'a dönmek üzere terk ettiğinde, aklımızda hiç şüphe olmadan
ertesi gün buluşmak için, ayrılığın ne kadar uzun olduğunu bilmeliydim, sanırım tüm cesaretim kırılırdı. Ama umut sabrı
işletir ve sabır da karşılığında umudu doğurur ve bu arada ruh, ilk başta çok zor görünecek olan
teslimiyetin derslerini öğrenir. Bu sıkıntının başlangıcında, onun yakında bir para cezası ödeyerek serbest bırakılacağını
beklemiştim; ama unutmuştum ki o artık fakir bir adamdı, mirasını kaybetmenin verdiği sefaletle neredeyse yoksullaşmıştı.
Bay Swithin Wells, onun ve benim en iyi arkadaşlarımızdan biriydi--çünkü,
ne yazık ki! iyi Bay Roper benim yokluğumda ölmüştü--bana,
Hubert'in kardeşinin tutuklandığını duyduğunda, büyük bir
zihinsel sıkıntıya düştüğünü ve serbest bırakılması için yeni patronlarıyla ciddi bir şekilde uğraştığını,
ama hiçbir sonuç alamadığını söyledi. Sonra, ona gönderdiği bir mektupta,
mallarından istediği parayı ona göndermeyi teklif etti; fakat
Basil ondan tek bir kuruş bile almayı kararlılıkla reddetti ve
bu güne kadar bu kararında ısrar etti. O zamandan beri, bu vesileyle ona yazdığı mektubu gördüm, bu kararda,
kızgın veya hakaret içeren ifadeler kullanılmadan,
eğer varsa, kendisine karşı işlediği suç için tüm bağışlamayı özgürce dile getiriyordu, ancak inancını terk ederek Tanrı'ya karşı işlediği suçla karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey değildi; ve tüm samimiyetiyle ona şu anki durumu hakkında ciddi bir şekilde düşünmesini ve aldığı eğitim ve terbiyeye aykırı olarak izlediği yolun gerçek onuruna, itibarına, gönül rahatlığına ve ebedi kurtuluşuna hizmet edip etmediğini değerlendirmesini rica etti. Bunu kendi vicdanını rahatlatmak ve ona karşı kalıcı bir sevgi beyanı için açıkça yaptığını söyledi.

Bir yıl iki ay boyunca Norwich'te hapiste kaldı, Bay Wells ve Bay Lacy ona yardım sağladı,
bu olmadan hayatın gerekliliklerinden yoksun kalacaktı; en azından
acılarını katlanılabilir kılan kolaylıklardan. O zamanın sonunda, belki Hubert'in veya başka bir arkadaşının çabalarıyla, kendisine bir sürgün cezası verildi ve denizaşırı ülkelere gitti. O zaman ona katılmak isterdim ama o zaman bunun mümkün olması Tanrı'ya yakışmazdı. İyi niyetli bir borçlunun kendisine borçlu olduğu parayı tahsil etmeyi umuyordu ama o zamana kadar kendi geçimini sağlayacak bir parası yoktu, ne kadar mütevazı olursa olsun bir karısını geçindirecek parası da yoktu. Dr. Allen (şimdi kardinal) onu Rheims'e davet etti ve orada açık kollarla karşıladı. Babam, hayatının son yıllarında, onda gerçek bir evlat saygısıyla gözlerini kapatan, çok görev bilincine sahip ve şefkatli bir oğul buldu. Aşkımız bu uzun ayrılık için daha az ateşli veya daha az şefkatli olmadı; sadece
daha sabırlı, daha yüce, daha içten bağlayıcı, şimdi çok daha
dışarıdan engellenmiş. Kendimde bulduğum en büyük mükemmellik
anlama gücü ve onun sevgisinin erdemiydi. Eğer onun adı
bu yazımda şimdiye kadar olduğu kadar sık ​​görünmüyorsa,
ayrılmasının ardından hayatımın o bölümünde görünür varlığı eksik olduğu gibi, onun düşüncesi beni asla terk etmez. Eğer
başka birinde erdemden bahsedersem, zihnim ona yönelir,
kendini unutan iyiliğin
en mükemmel örneği; eğer
sevgiden bahsedersem, kalbim onun ruhunu benimkiyle bağlayan
mükemmel şefkat alışverişini hatırlar; eğer
sevinçten bahsedersem, onun toplumunda bulduğum o saf mutluluğun
hatırası; eğer
sevinçten bahsedersem, onun yokluğunun bana verdiği sürekli keder; eğer
umuttan bahsedersem, ayrılığın yorucu yıllarında
yattığım kalıcı çapa. Evet, inanç, onur, asalet, kararlılık, şefkat sözcüklerini yazdığımda, o zaman sevgili Basil'in adını yazdığımı düşünüyorum.

BÖLÜM XXIII.

Basil'in tutuklanmasının ardından gelen ve Norwich'teki hapishanede olduğu yılı tamamen Londra'da geçirdim; beklediğim gibi serbest bırakılmasını sağlama konusunda başarılı olamadım ama daha sonra, baktığım hiçbir yolla olmasa da, bunun gerçekleşmesini sağlayan sürekli bir umutla. Bu süre zarfında Muriel ile artık yaşlı ve çok hasta olan anne babasının bakımını paylaştım, hayır işlerine gittiğinde onun yerini evde aldım veya yeteneğim işe yaradığında onun yanında benzer iyi işlerde çalıştım. Çoğu insanın hayatında, olgunluğun gençliğin yerini aldığı bir zaman gelir. Çoğu kişi diyorum çünkü bazılarının asla zihinsel olarak olgunlaşamadığını ve gençliklerindeki çocuksu ruhla yaşayıp öldüğünü fark ettim. Diğerleri için bu değişim, gerçek olsa da, etkileri o kadar kademelidir ki, neredeyse fark edilemez; ancak bazıları yine, ya doğal bir düşüncelilikten ya da erken yaştaki ruhların coşkusunu ayıltmaya meyilli koşulların etkisiyle, yaşları ilerlemeden önce mizaç olarak olgunlaşırlar; ve o zamanlar bana da bu oldu. O zamana kadar bana ait olan hevesli mizaç, istekli arzu ve zevk arayışı (iyi ve masum bir tür, Tanrı'ya şükür) o kadar çok ve gözle görülür şekilde azaldı ki, kendimi bu kadar değişmiş görmek beni biraz şaşırttı. O zamandan beri neşeli saatler biliyorum, kalbimin tüm iyiliği Veren'e hayranlıkla şükranla yükseldiği mutlu günler; ama zihnimin rengi, akşam gökyüzünün renklerinin sabahın erken saatlerindeki pembe kızarıklığa benzetilemeyeceği gibi, önceki yıllara da benzemiyor. Sevinçler tadıldı, mutluluklar
tadıldı, ama daha önceki kadar keskin değil. Kendi dertlerim, Basil'in talihsizliğinin en büyüğü ve o zamanlar kendi inancımdaki diğerlerinde tanık olmaya devam ettiğim şeyler, bende bu etkileri yarattı. Sanırım, İngiltere'de bir Katolik'in bu günlerdeki hayatı, iki zihin çerçevesinden birini üretmeli. Ya dinin kınadığı, doğal bir öfkeyi Hıristiyan olmayan bir nefret
mizacına dönüştüren ve onu komplolara ve
ihanetlere sürükleyen öfkeli tutkulara sahip olacaktır; ya da dünyadan kopacak, çok sessiz, dua etmeye düşkün, Tanrı'nın ellerine ve ondan da insanların ellerine her türlü acıyı almaya hazır hale gelecektir; ve henüz bu kadar büyük bir mükemmellikten
uzaklaşmış olanlar bile sakin olmayı ve kendilerini şimdiki dünyadan ziyade sonraki dünyada düşünmeye
eğitmeyi öğreneceklerdir, eski ezgilerde iyi insanların bile yaptığından daha fazla.

O zamanlar tek takıldığım arkadaşlarım Bay ve Bayan Swithin
Wells'ti. {625} O yılın yazında, onların yanındayken bir gün, Peder Edmund Campion'un yakında Londra'ya geleceğini duydum. Peder Parsons o sırada Üstat George Gilbert'in evinde kalıyordu ve
diğer rahibin iniş yeri ve oraya güvenli bir şekilde nasıl götürüleceği hakkında çok konuşuldu. Bryan Lacy, Thomas James ve diğerleri sırayla onun iniş yerini gözetliyorlardı. Her akşam Bay Wells'in arkadaşları haber almak için geliyorlardı. Bir gün, henüz hiçbir haber gelmemişken ve topluluk ayrılırken Bay James içeri giriyor ve kapıyı kapatıp odaya şöyle bir göz gezdirdikten sonra gülümseyerek,
"Siz ne düşünüyorsunuz, beyler ve hanımlar?" diyor.

"Üstat Campion geldi," diye bağırıyor Bayan Wells.

"Tanrıya şükür!" diye bağırıyor kocası ve sevinç belirtileri gösteren herkes iniş şeklini duymak için Bay James'in etrafında toplanıyor.

"Pekala," dedi, "rıhtımda aşağı yukarı yaklaşık beş saattir volta atıyordum ki, bir tekne gördüm ve (Tanrı bilir) hemen Usta Campion'u getirecek olan tekne olduğunu anladım. Ve iskeleye ulaştığında, bir tür tüccar kıyafeti giymiş bir adam görmezsem, Tanrı bana lanet etsin, Usta Parsons'tan aldığım yüz ifadelerinden, rahip olduğundan emin oldum. Bu yüzden tekneden indiğinde, ona yakın durdum ve duyulabilir bir sesle, 'Günaydın, Edmund,' dedim, bunu duyunca arkasını döndü ve yüzüme baktı. İkimiz de gülümsedik ve el sıkıştık ve onu hemen Usta Gilbert'in evine götürdüm. Ah, size söz veriyorum, o işi güvenli bir şekilde
sonlandırmak benim için büyük bir teselli oldu. Ama şimdi, efendim," diye devam etti ve Bay Wells, "siz buna ne diyorsunuz? Efendi Campion'a hiçbir şey hizmet etmeyecektir, ancak
hemen bir yer kiralanmalı, hem de geniş bir yer, böylece hemen vaaz vermeye başlasın, çünkü o sadece bu amaç için burada olduğunu söylüyor,
ve takipçilerin onu İngiltere'de dudaklarını açmadan önce yakalamasını istemiyor; ancak, Tanrı ona bu alanda hizmetini yerine getirmesi için bir yıl süre verirse, daha sonra hayatını feda etmekten çok memnun olacaktır. Ve bence o, Yüce Tanrı'nın bu pazarlığı kabul ettiğini ve başlamak için acele ettiğini düşünüyor."

"Efendi Gilbert, arkadaşlarını toplayıp bunu mu düşündü?" diye sordu Bay Wells.

"Evet," diye cevapladı Bay James. "Yarın, saat onda, daha fazla güvenlik için evinde değil, bu amaçla Southwark'taki Efendi Brown'ın dükkanında bir toplantı yapılacak ve sizden, siz, siz ve siz, katılmanızı rica ediyor," diye devam etti ve hepsi orada bulunan Bryan Lacy, William Gresham, Godfrey Fuljambe, Gervase Pierpoint ve Philip ve Charles Bassett'e döndü.

Ertesi gün Bayan Wells'ten, Bay Brown'ın evinde toplanan arkadaşlarının teşvikiyle Lord Paget'in kendi adına Noel Evi'ni kiraladığını duydum. Bu evde çok büyük bir oda, bir şapel ve St. Peter ve St. Paul bayramında, ki bu gelecek pazar gününe denk geliyordu, Peder Campion orada ayin yapacaktı ve
ilk kez vaaz verecekti. Londra'daki baş Katoliklerin
gece oraya bazı giysiler, bazı
sunak süsleri, kitaplar ve ilahi ibadet için gerekli olabilecek her şeyi göndermek için bir araya geldiklerini söyledi. Ve önceki gece evinde bulunan genç asilzadeler ve beyefendiler ve Lord Vaux, William ve Richard Griffith, Arthur Cresswell, Charles Tilvey, Stephen Berkeley, James Hill, Thomas de Salisbury, Thomas Fitzherbert, Jerom Bellamy, Thomas Pound, Richard Stanyhurst, Thomas Abington ve Charles Arundel (bu Kraliçe'nin uşaklarından biriydi, ancak aynı zamanda ateşli bir Katolikti) gibi birçok kişi de bir araya gelerek bir {626} şirket kurmuşlardı, bazıları bu gizli şapelin sakristanı, bazıları haberci olarak, etrafta dolaşıp vaazları duyurmak ve bazıları da kapıcı olarak hareket etmek için, ki bu çok ağır bir görev olurdu, çünkü bu vaaz salonuna güvenilmez bir kişinin kabul edilmesi tüm ilgililerin yıkımına yol açardı. Muriel ve ben, Bay Wells ile birlikte, Pazar günü erken bir saatte Noel Evi'ne gittik. Kapıda Efendi Philip Bassett vardı. Bizi görünce gülümsedi ve şifreyi sormaya gerek olmadığını söyledi.
İçine girdiğimiz oda o kadar büyüktü ve sunak o kadar zengin bir şekilde süslenmişti ki, sanırım kraliçe ülkenin dinini değiştirdiğinden beri böyle bir şey görülmemişti.

Peder Campion ayin yaptı ve yukarıda adı geçen dindar beyefendilerin neredeyse hepsi oradaydı ve yanlarında da bir sürü başkası, bir de hanımefendiler vardı. Ayin sona erdiğinde ve Peder Campion vaazına başlamak üzere ayağa kalktığında, o kalabalık toplulukta o kadar derin bir sessizlik hakimdi ki -çünkü oda alabileceğinden daha fazla doluydu- bir iğnenin düşmesi duyulabilirdi. Bazıları günümüzde çok nadir görülen Katolik vaazlarını duymaya susamıştı, bazıları ise bu ülkedeki diğerlerinin hepsinden daha fazla, hem din değiştirmeden önce hem de sonra öğrenimi ve rolleriyle ünlü bir adamın sözlerini dinlemeye hevesliydi. Bana gelince, onun yüzünün bile bir vaaz olduğunu düşündüm. Gözleri göğe yöneldiğinde, sanki Tanrı'yı ​​gerçekten görüyormuş gibi göründü, bakışları o kadar keskin, o kadar huşu dolu, o kadar saygılıydı. Metni için şu sözleri aldı: "Sen Petrus'sun ve bu kayanın üzerine kilisemi
kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek."
Tüm ruhum onun sözlerine bağlanmıştı; ve bir vaizi diğeriyle karşılaştırmak için çok az fırsatım olsa da, o gün Tanrı'nın mesajını acı çeken ve zulüm gören bir halka veren kişinin dudaklarından bundan daha acıklı ve heyecan verici bir belagatin
akması mümkün olamazdı diye düşünüyorum. Gözlerimi onun solgun ve parlayan yüzünden bir an bile ayırmamıştım, ta ki konuşmasının sonuna doğru, onları bir sunağın perdesiyle neredeyse gizlenmiş bir yere, bazı beyefendilerin durup kendilerini
gizledikleri yere çevirene kadar. Ah! bir anda kalbimin ateşli
parıltısı, dinlediğim ağırbaşlı, coşkulu dikkat, ruhumun göğe yükselmesi, sanki önümde bir ölüm
görüntüsü yükselmiş gibi yok oldu. Hubert Rookwood'un
yüzünü görmüştüm, o yüz o kadar benziyordu ki--ah, o benim için ne büyük bir acıydı o zaman!--benim Basil'iminkine. Onu benden başka kimse göremiyordu, o kadar
gizliydi ki; ama oturduğum yerde perde biraz açıldı ve mürtedin, kendi kardeşine ihanet edenin, yıkımımızın yaratıcısının, mutluluğumuzun
yok edicisinin sert, hüzünlü, güzel yüzü ortaya çıktı. Tanrı'ya şükürler olsun ki onu ilk kez o kutsal yerde, İsa'nın yakın zamanda indiği sunağın yanında,
kulaklarımda sevgi ve sabırdan bahseden sözleri varken gördüm. O zamanlar Basil'in kardeşine karşı hissettiğim nefret değildi, Tanrı bilir, sadece orada bulunan herkes için ve eğer
eğer kötü bir niyetle oradaysa, kendisi için de dehşetti. Gözlerim
büyülenmişçesine solgun yüzüne sabitlenmişti, bu sırada Peder Campion'un kapanış sözleri
söyleniyordu, Aziz Petrus'tan, suçundan ve tövbesinden, acı gözyaşlarından ve yakıcı aşkından bahsediyordu. "Eğer," diye haykırdı,
"burada ruhunda benzer bir günahın suçu yatan biri varsa; belki Petrus'tan daha suçlu biri; suçunda Yahuda gibi biri; umutsuzluğunda Yahuda gibi biri--ona diyorum ki, Senin için merhamet var; senin için umut var, senin için cennet var, eğer istersen. Kendini mahvetme, Tanrı seni asla mahvetmeyecektir." Bu veya benzer sözcükleri kullandı (zira hafızam o havarinin ateşli yakarışlarını hatırlamama yardımcı olmuyor); ve işte, Hubert'in gözlerinden yağmur gibi akan gözyaşlarını gördüm--her türlü sınırlamaya meydan okuyan, kontrolsüz, {627}
şiddetli bir sel. O gözyaşlarını nasıl da kutsadım! Onları döken kişiye karşı ne büyük bir özlemle acıdım! Elini sıkmak ve onunla birlikte ağlamak için ne kadar da can attım! Vaaz bitince onu gözden kaybettim; ama sokakta, ayrıldığımızda -ki bu yavaş yavaş ve kademeli olarak, fark edilmemek için, aynı anda sadece dört veya beş kişi çıkıyordu- onu kaldırımın diğer tarafında gördüm. Gözlerimiz buluştu; tereddütlü bir şekilde durdu ve ben de ne yapacağımı merak ettim, çünkü Bayan Wells ve Muriel'in onunla konuşmaya
karşı çıkacağını düşündüm. Sonra hızla yanıma geçti ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu akşam sana gelirsem beni görür müsün, Constance?"

Düşündüm; belki de iyi bir kararı söndürmekten veya
reddederek kötü bir kararı hızlandırmaktan korktum; ve onun döktüğünü gördüğüm gözyaşlarına ilkinin umutlarını
yükselterek şöyle dedim:

"Evet, eğer Basil'in ve benim kardeşim olarak gelirsen."

Döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Bayan Wells ve Muriel bana biraz korkuyla, benimle konuşanın Hubert olup olmadığını sordular, çünkü yüzünü neredeyse hiç görmemişlerdi, ancak görünümünden onun olduğuna karar vermişlerdi; ve onlara Noel Evi'nde olduğunu söylediğimde, "O zaman işimiz bitti!" diye haykırdı; ve Muriel, "Bay Wells'e hemen haber vermeliyiz; ama umutlar olmalı, sanırım oraya iyi bir ruh haliyle geldi." dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım ve vaazın sonunda onda fark ettiğim ve onları biraz olsun rahatlatan duyguyu anlattım. Ama o akşam gelmedi; ve Bay Wells ertesi gün, yakın zamanda Londra'ya gelen ve Noel Evi'ne gelmesini
isteyen Thomas Fitzherbert olduğunu keşfetti. Peder Campion günde en az bir kez, sıklıkla iki kez ve bazen üç kez vaaz vermeye devam etti ve çok
harika etkiler ortaya çıktı. Her gün daha büyük kalabalıklar onu dinlemek için içeri girmeye çalışıyordu ve Noel Evi sanki bir kamu kilisesiymiş gibi açıkça ziyaret ediliyordu. İyi niyetli Protestanların sayısı onu dinlemek için geliyordu ve o zamanlar Lord Arundel'in aralarında olduğu söyleniyordu. Genç beyefendi öğrencilerin yanı sıra en iyilerden birçoğunu ve her durumdan başkalarını, gündüzleri ve geceleri kendisiyle görüşmeye çalışan diğerlerini ikna etti. Vaazlara mümkün olduğunca sık gittim. Gözlerimize ve kulaklarımıza inanmakta zorluk çekiyorduk, birinin vaaz vermeye cesaret etmesi ve bu kadar çok kişinin Katolik doktrinini dinlemesi ve bu kadar büyük tehlikelerin ortasında ve zorba yasaların baskısı altında uzlaşmaya çalışması o kadar tuhaf görünüyordu ki. Her gün Noel Evi'nde yeni gelen birileri görülüyordu, bazen yüzleri büyük şapkaların altında gizleniyordu, bazen de gözlemden kaçmak için perdelerin veya açık kapıların ardında duruyorlardı.

Böylece birkaç hafta geçtikten sonra, Hubert'in gelmesini beklemeyi bıraktığımda, bir gün beni görmek istedi ve o sırada evde olan Kate'i çağırdıktan sonra onu kabul ettim. Onun varlığı onu çok rahatsız etti, ancak benimle İtalyanca konuşmaya başladı; ve önce Basil'in gururundan yakındı, bu gurur ona yardım etmeye istekli olan kişiden yardım almasına izin vermiyordu.

"Siz--" dedim ve biraz sert bir konuşma yapmak üzereydim, ancak kendimi tutmaya ve pişmanlığa karşı ruhunu sertleştirecek veya başkalarını tehlikeye atacak uygunsuz sözlerden kaçınmaya karar verdim. Sonra, biraz daha konuştuktan sonra, bana kurnazca bir şekilde, ne demek istediğini açıkça belirterek ama doğrudan ifade etmeden, eğer Protestan dinine uyarsam ve onunla evlenirsem, Basil'in serbest bırakılacağını ve her yıl mülklerinin gelirinin yarısından fazlasını ona vereceğini söyledi, ki bu da gizlice yapıldığı için, yasa ona dokunamazdı. Buna cevap vermedim, ama gözlerimi ona dikerek, İngilizce olarak şunları söyledim:

{628}

"Hubert, Aziz Petrus ve Aziz Paul Günü'ndeki vaaz hakkında ne düşünüyorsun?" Rengi değişti. ""Demek ki," dedim, "etkileyici bir vaaz değil miydi?" Dudaklarını ısırarak cevap verdi:

"Vaizin yeteneğini inkar etmiyorum."

"Ey Hubert," diye haykırdım, "kaçamaklı cevaplarla kendini sınırlama. Katolik olduğuna inandığını biliyorum."

"Şeytanlar inanır," diye cevapladı.

"Hubert," dedim sonra, ruhumun tüm enerjisiyle, "eğer
acımasızca yok olmayacaksan -eğer ruhunu kaybetmeyeceksen--bu gece bana adımlarını geri takip edeceğime söz ver; Peder Campion'u arayıp
uzlaşacağıma." Dudakları titredi; bir tarafında iyi meleğini, diğer tarafında da baştan çıkarıcı bir şeytanı görebildiğimi düşündüm. Ama
sonuncusu galip geldi, çünkü acı bir alayla şöyle dedi:

"Evet, gönüllü olarak, güzel aziz, eğer benimle evlenirsen."

O zamana kadar neler olduğunu pek anlayamamış olan Kate, "Yazık sana, Hubert, onu Basil'i terk etmeye ve onu bir tutsak olarak
terk etmeye ikna ettiğin için yazık sana." diye haykırdı.

"Hanımefendi," dedi ona dönerek, "inatçılar dillerinde bu kadar cüretkar olmamalılar. Ülkenin yasaları günümüzde çok cüretkar bir şekilde ihlal ediliyor ve bunlara uyanlar kraliçeye ve ülkeye karşı görevlerini yerine getirdikleri için alay konusu oluyorlar."

Ah, sabırlı olmak ne kadar da zor bir mücadeleydi; dudaklarımda dolaşan şiddetli
suçlamaları bastırmak. Kate bana korkmuş bir şekilde baktı. Baştan ayağa titriyordum. Peder Campion'un hayatı ve belki de diğerlerinin kaderi bu adamın, bu hainin, bu casusun elindeydi. Onu azarlamaya cesaret edemedim, ama ellerimi ovuşturarak haykırdım:

"Ah Hubert, Hubert! Cennetten bize bakan annen uğruna, beni dinle. Affedilmeyecek suç yoktur; ama birileri işlerse, kendisi bile affetmez ve muhtemelen sefil bir şekilde yok olur."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı şiddetle; "Şu anda bile bahsettiğin azabı çektiğimi ve sokaktaki dilencinin aptalca ilgisizliğini kıskandığımı mı sanıyorsun?" Göğsünden bir kağıt çıkardı ve açtı. Gözlerinden korkunç bir parıltı geçti. "Seni karım olmaya zorlayabilirim."

"Hayır," dedim yüzüne bakarak, "ne insan ne de şeytanlar sana o gücü verebilir. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir ve o da yapmayacaktır."

"Bu kağıdı görüyor musun?" diye sordu. "İşte Papa'nın şampiyonu tarafından uzlaştırılan tüm
reddedenlerin isimleri. Sadece
söz söylemem gerekiyor ve yarın onlar Marshalsea'ya veya
Kule'ye yerleştirilecekler ve her şeyden önce rahip."

"Ama sen bunu yapmayacaksın," dedim, tek bir sakinlikle. "Hayır,
Hubert; Yüce Tanrı yaşarken, yapmayacaksın. Bu suçu, bu iğrenç cinayeti işleyemezsin."

"Eğer iş oraya gelirse," diye bağırdı sertçe, "eğer kan
dökülürse, senin başına düşer. Eğer sıraya girersen onları kurtarabilirsin."

"Beni kanlı bir tehditle yalan bir yemin etmeye zorlar mısın?" dedim. "Ah Hubert, Hubert! Sen, bir rahibi ihanet etmekle,
Katolikleri ifşa etmekle tehdit ediyorsun! Bir gün vardı - unuttun mu? - Euston'daki şapelde, baban yanında, masum bir çocuk olarak, sunağın korkuluğunda diz çökmüştün ve bir rahip sana gelip,
'_Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam ad vitam
aeternam_.' demişti. Eğer biri sana o zaman söyleseydi"--

"Tanrı aşkına bundan bahsetme!" diye çılgınca bağırdı; "o şekilde
delilik yatar."

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "delilik değil, umut ve dönüş."

Yüzünde bir değişiklik oldu; kağıdı elime tutuşturdu. "Yok et," diye bağırdı; "yok et, Constance!" Sonra gözyaşlarına boğularak,
"Tanrı bilir ki bunu asla yapmak istemedim."

"Ah Hubert, delirdin, sevgili kardeşim, suçlu olmaktan çok delirdin.
Dua et, Tanrı seni kutsasın."

"Bana kardeş deme, Constance Keşke _sadece_ delirmiş olsaydım!
Ama artık bunu düşünmek için çok geç."

{629}

"Hayır, hayır," diye bağırdım, "asla çok geç değildir."

"O zaman benim için dua et," dedi ve kapıya gitti: ama aniden dönerek, zar zor duyulabilen bir şekilde, "Peder Campion'dan benim için dua etmesini iste," diye fısıldadı ve sonra dışarı fırladı.

Kate artık yarı baygındı ve hepimizin
öldürülmesini istiyordu. Onu sakinleştirdim ve eve gönderdim, geveze konuşmalarıyla anne ve babasını korkutmasın diye.

Hubert'in son sözleri samimi görünse de, Peder Campion'un vaazlarıyla yüreğinin sızladığını ve hatta gözyaşlarına boğulduğunu fark ettikten sonra, nasıl hemen tehditler savurduğunu hatırlayamadım; her ne kadar hatırlansa da, sessizliğine güvenmenin güvenli olup olmadığı konusunda beni şüpheye düşürdü; bu yüzden Bay Wells'e, o da Üstat George Gilbert'a ve Peder Parsons'a aramızda geçenleri özel olarak bildirdim. Aynı zamanda, Majestelerinin konseyinin Hubert'in aracılığıyla mı yoksa başka bir şekilde mi bu konuyu öğrendiğini ve Papa ve yabancı prensler tarafından bu ülkenin işgali için büyük ittifaklar kurulduğunu ve Cizvitler ile ilahiyat rahiplerinin yollarını hazırlamak için gönderildiğini bildirdiğini hiç bilmiyorum. Bunların hepsinin, özellikle de Papa'nın şampiyonunun, yani Üstat Campion'un yakalanması için olağanüstü bir titizlik kullanıldı. Hubert'in Noel Evi'ndeki şapelin varlığından haberdar olduğu, birçok Protestan'ın da bundan haberdar olduğu ve aynı şekilde geceleri kendisine başvuran Üstat Elliot'taki konaklamasından haberdar olduğu kesinliğiyle, Peder Parsons tarafından Londra'dan ayrılmaya zorlandı. Katolikler ve diğerlerinin de büyük bir üzüntüsüyle, o dönemde başka hiçbir kişide bulunmayan bilgisine ve belagatine hayran kaldılar. Noel Evi'ndeki vaazlara katılanların hiçbiri suçlanmadı ve toplandıkları yer ifşa edilmedi. Bu da beni Hubert'in majestelerinin hükümetine bu konudaki bilgisini ifşa etmediğini düşünmeye yöneltiyor. Yaklaşık iki ay sonra Basil'in serbest bırakılması ve sürgün edilmesi gerçekleşti. Onu kıyıya doğru giderken görmek isterdim; ama
ayrılma emri o kadar ani ve kesindi ki, kraliçenin memurları onu Fransa'ya giden bir gemiye binene kadar gözden kaybetmediler,
bu yüzden o mutluluktan mahrum kaldım. Artık bir
tutsak olmamasına sevindim; ama sanki deniz beni sevgili aşk nesnemden ayırdığı için, ikinci ve daha acı bir
ayrılık yaşanmış gibiydi.

Mutluluğumuzun aniden kesilmesine en şefkatli
acımayla içerleyen Leydi Arundel, bu yıl boyunca Arundel Kalesi'ne gelmem için bana sık sık mektup yazmıştı; "Çünkü," dedi,
"Sevgili Constance, bence, İskoçya Kraliçesi'nin tasarladığı ikisine üçüncü bir kumru eklenebilir; ve senin ağacında, tatlım, yapraklar, sana garanti ediyorum, hala çok yeşil ve gelecekteki sevinçler, budanmış ama yok edilmemiş, zarar görmüş ama solmamış sağlıklı dallarında çiçek açacak." O zamanki ikametgahından, o asil şatodan, kocasının en değerli mülkünden (kendi deyimiyle) ve kontluğunun en büyük mücevherinden hiç de az olmayan bir memnuniyetle bahsetti. Zira (böyle yazmıştı) "Kenninghall, kapladığı ve kucakladığı ölçüde daha büyük ve süslemeleri ve süsleri bakımından çok daha zengin olsa da, gerçek onur bakımından bu kaleyle kıyaslanamaz diye düşünüyorum. Bu kale, duvarlarının sağlamlığı, kalenin muazzam ihtişamı, onu çevreleyen geniş ormanlar, ayaklarını yıkayan nehir, çevresindeki ve kulesinden görülebilen deniz, etrafındaki görkemli ağaçlar ve sert, asık suratlı duvarları bol yeşillikle yumuşatan sarmaşıklar açısından tüm İngiltere'de eşi benzeri olmayan bir kaledir." Fakat bu sevgili hanımdan birkaç ay sonra aldığım bir mektup, okuyanların göreceği gibi, alabileceğim en neşeli haberi içeriyordu:

"Sevgili Constance" (hanımefendi yazmıştı), "Bu kalede bir tutuklu olmanı isterdim, benim isteğimle tutup alıkoyman için. Sanırım seni bir
redist olarak sunacağım ve senin gözetiminin ayrıcalığı için dava açacağım. Gerçekten de, seni iyi gözetlemeliyim. Kalede, kaçak arkadaşları hapsetmek için yeterince zindan var, garanti ediyorum. Bayley, kalenin içindeki ve dışındaki kulelerin, şapellerin ve binaların adlarını ve eski kullanımlarını bana açıklamak için büyük çaba sarf ediyor, bunlar geçmiş nesillerin şevkine ve dindarlığına tanıklık ediyor: Kaledeki St. Martin Şapeli, garnizonun oratoryumuydu; Kutsal Üçlü Koleji'nin eski kolej binaları; Arundel Kontu Richard tarafından tasarlanan ve oğlu tarafından nehrin sağ kıyısında,
yirmi yaşlı ve fakir, bekar veya dul erkeğin barınması için inşa edilen Maison-Dieu,
sakatlıktan dolayı kendi geçimlerini sağlayamayan;
arkasındaki yükselen bahçeleriyle
Friars Preachers Manastırı;
kapının üzerindeki Kutsal Meryem Şapeli; Leper's Hastanesi'ne bağlı olan St. James ad Leprosos Şapeli; ve kulenin üzerindeki tepede duran St. Lawrence; ve aşağıdaki vadide, Kraliçe Adeliza tarafından St. Austin rahipleri için inşa edilen St. Bartholomew Manastırı. Gerçekten de, tüm bu manastırlar ve hastaneler varken
fakirlere iyi bakılıyordu; ve geçmiş çağlarda pek çok dindar adamın dinin iyiliği için tasarladığı paraların şimdi efendime ödenmesi ve dünyevi ve din dışı amaçlarla harcanması beni üzüyor. Bununla birlikte, bir gün Tanrı'ya Hıristiyan bir şekilde hizmet edeceğine dair
şimdiye kadarkinden daha fazla umudum var. Ve
şimdi, bu kadar önemli bir sırrı kağıda dökmeye cesaret edip etmemem konusunda çok şüphe ettikten sonra, bu sefer mektubumu güvenilir bir haberciyle gönderdiğim için, doğru karar verirsem, sevgili Constance'ım, senin için o kadar büyük bir teselli olacak ki, senin kendi
üzüntülerin bundan dolayı daha hafif görünecek. Katolik dinine ne kadar zamandır iyi niyetli olduğumu, her geçen gün daha da fazla, ama yine de onu benimsemeye ve kabul etmeye tam olarak kararlı olmadığımı çok iyi biliyorsun. Fakat buraya geldikten kısa bir süre sonra, bölünme tehlikesini ele alan bir kitap okuyarak o kadar etkili bir şekilde etkilendim ki, Katolik ve tek gerçek Tanrı Kilisesi'nin bir üyesi olmak için kesin bir karar aldım. Bay Bayley'e ciddi ve eski bir rahip bulmasını ve onu buraya özel olarak getirmesini söyledim; çünkü uzlaşmamın ve bu rahiple bu amaçla yapacağım görüşmenin mümkün olduğunca gizli tutulmasını çok istiyordum, çünkü zamanlar her zamankinden daha sıkıntılı ve bunu kendim efendime ihtiyatlı bir şekilde açıklayana kadar kimsenin bilmesini istemiyorum. Bildiğin gibi, etrafımda Katolik kadın yok ve bu işle tanışmaya cesaret edebileceğim kimse yok; bu yüzden, şatodaki kendi evimden, belirli karanlık yollar ve belirsiz geçitler aracılığıyla, bu rahibin (daha büyük bir ihtiyat için adını burada anmıyorum) kaldığı odaya, mevsim dışı bir saatte tek başıma gitmek zorunda kaldım; orada itirafımı yapacaktım - hem Bay Bayley ve ben, aksi takdirde keşif olmadan veya en azından büyük bir tehlike olmadan yapılamazdı. Ah, benim sevgili Constance'ım, gittiğim aynı yoldan döndüğümde, uzun yıllar katlandığım bir yükten hafiflemiş, uzun zamandır arzuladığım bir uzlaşma düşüncesiyle neşelenmiş, güçlenmiş ve yükselmiş, bir süreliğine en azından yollar, tüm dünyevi korkuların üstünde, karanlık hafif, engebeli patikalar pürüzsüz görünüyordu; gizli geçidin çatlaklarından parlayan ay, engebeli duvarlara korkunç bir ışık yaydığını düşündüğüm, şimdi Tanrı'nın lütfuna benzer, huzurlu bir kalpteki yumuşak ve hoş bir parlaklık veriyordu. Ve bu aşırı memnuniyet ve ruhsal kararlılık - bunun için ona şükürler olsun - o zamandan beri beni terk etmedi; her ne kadar birden fazla şekilde endişelenmek için çok sebebim olsa da; günümüzde bu kadar gizli olan ve bilinmeyen ne var ki? Ama şimdi başıma ne gelirse gelsin -kamu tehlikeleri veya özel üzüntüler- ayaklarım bir kayanın üzerinde duruyor, insan düşüncelerinin kayan kumlarının üzerinde değil ve insanın bana neler yapabileceğinden korkmuyorum. Evet, Philip'in hoşnutsuzluğuna artık katlanabiliyorum, dünyadaki her şeyden
önce en çok korktuğum şey."

Bu mektubun bana verdiği sonsuz memnuniyet, mektubun bana ulaştığı anda, yani Hubert'in ziyaretinden kısa bir süre sonra, zihnimi dolduran endişeli düşüncelerden beni biraz uzaklaştırdı. Birkaç gün sonra Leydi Arundel tekrar yazdı:

"Efendim buradaydı, ancak yalnızca kısa bir süre kaldı. Davranışlarında çok şefkatli buldum, ancak ruh hali o kadar depresifti ki, bir şeyin onu rahatsız ettiğinden korktum. Sohbet ona yük gibi geliyordu ve sık sık kendi odasına kapanıyor veya yalnızca köpeğiyle parka yürüyordu. Onunla konuştuğumda, 'tatlı karım' veya 'sevgili Nan' gibi sözcükler söyleyerek
çok nazikçe gülümserdi ve sonra sanki zihni konuşmaya izin
vermeyecek kadar düşünmekle
çok bunalmış gibi tekrar düşüncelere dalardı. Gitmesinden önceki gün, galerinin bir ucunda, duvarın kısmen
gizlediği bir yerde çiçekler ayırıyordum. Onu salondan merdivenlerden yukarı
girerken gördüm ve telaşlı bir şekilde ileri geri yürürken gördüm, yüzü çok
tedirgindi ve hareketleri zihni büyük bir şaşkınlık içinde olan birininkine benziyordu. Durduğum yerden kıpırdamaya bile cesaret edemedim, ama onu inanılmaz bir
endişeyle uzun bir süre izledim. Bazen durur ve elini alnına götürürdü. Bir ara pencereye gidip dikkatle baktı, bazen kuleye ve ötesindeki vadiye, bazen de gökyüzüne, batan güneşin son ışınlarının koyu kırmızı bir renk verdiği yere, sanki dünya yanıyormuş gibi. Sonra geri döndü, ellerini birleştirdi ve sonra tekrar ayırdı, sanki içsel bir çatışma bu istemsiz hızı teşvik ediyormuş gibi, öncekinden daha hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. En sonunda onu hareketsiz dururken, ellerini ve gözlerini göğe kaldırırken ve sanki dua eder gibi dudaklarını oynatırken gördüm. O zaman aklından neler geçtiğini yalnızca Tanrı bilir. Düşüncelerini
açıklamaya dünyadaki en isteksiz kişidir. "Bir saat sonra kütüphanede buluştuğumuzda, moralinin biraz düzeldiği görüldü. Sevgili kız kardeşi Meg'den çok sevgiyle bahsetti ve bana Bess'ten haber alıp almadığımı sordu. Lord William'ın, bir adamın sahip olabileceği en iyi kardeş olduğunu ve Tanrı'nın ona atadığı dünyanın herhangi bir köşesinde hayatını geçirmesinin ona iyi geleceğini, böylece Will, Meg ve sevgili Nan'ına eşlik etmek zorunda kalacağını söyledi, 'ki ben onlara uzun zamandır kötü davrandım,' diye ekledi, 'yaşadığım sürece bundan pişman olmaktan vazgeçmeyeceğim; ve Tanrı biliyor ki ben bu kadar iyi bir eşi hak etmiyorum;' keşke kullanmasaydı, çünkü geçmişteki
şeyler için kendini endişelendirmesi beni üzüyor, çünkü şimdiki nezaketi eski ihmali fazlasıyla telafi ediyor. Sevgili Constance, sıkıntılarında cesaretini canlı tutmanı rica ediyorum. Atasözünde söylendiği gibi, bu kadar uzun bir yol yoktur ki bir dönüşü olmasın. Üzüntülerim bir zamanlar sonuçsuz görünüyordu. Şimdi
ışık bizi çevreleyen karanlık bulutların arasından sıyrılıyor. Seninle de öyle olacak. Bu mektubu yak, çünkü içinde birden fazla kişinin hayatını
tehlikeye atabilecek şeyler var.--Senin sevgi dolu, sadık
dostun,
"ANN, ARUNDEL VE ​​SURREY."

Bunu, farklı zamanlarda yazılmış, daha da telaşlı bir mektup izledi ve
onu iletecek güvenli bir haberci olmadığı için birkaç gün alıkonuldu.

"En çok korktuğum şey," diye başlıyordu, "lordumun benim uzlaşmamı öğrendiğinde hoşnutsuzluğudur, çünkü sanırım bu ondan uzun süre saklanamaz. Sevgili Constance, bu korkum, Londra'dan gelen papazlarından birinin gelmesiyle çok daha arttı. Bu papaz, kont tarafından özellikle dua okumak ve bana ve aileme vaaz vermek için gönderildiğini söylüyor; ve geçen {632} Pazar günü, benim oradaki hoşnutluğumu bilmek isteyerek ve bekleyerek
şatonun büyük odasına geldi. Onu odama çağırmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve bu konuda ne kendisini ne de beni rahatsız etmemesini istedim, çünkü kontu orada memnun etmek istiyordum. Ama oh, çok sakin konuşmuş olsam da, endişelerim çok büyük. Çünkü bakın, sevgili dostum,
Philip benimle daha yeni barıştı ve talihi çok
çaresiz bir durumda, bu eylemle onlara son darbeyi vurduğumu düşünebilir, ki düşmanları buna kesinlikle cesaret edecektir.
Pişman olduğumu düşünmeyin. Tanrı bilir ki vaftizimden de gerçek Kilisesine
döndüğümden de hemen tövbe edeceğim; ama ruh kararlı olsa da, beden zayıf ve kalp de. O geldiğinde bana ne diyecek? Bir zamanlar beni geri çevirdi, ama asla
azarlamadı. Son okşamalardan sonra yeni kaş çatmalara nasıl katlanacağım?--belki
geç bir
birleşmeden sonra sonsuz bir ayrılık? Ey Constance, benim için dua et. Ama
bu mektubu gönderecek hiçbir aracım olmadığını hatırlıyorum. Ama Tanrı'ya şükür, şimdi cennette dua etmeleri için yalvarabileceğim dostlarım var, ama yanlarında dünyevi hiç dost yok."

Dört ya da bir gün sonra, hanımefendi mektubunu şöyle bitirdi:

"Tanrı çok merhametlidir; Ah, kutsal ismi sonsuza dek övülsün ve yüceltilsin! Şimdi bir dağın ağırlığı kalbimden kalktı. Şimdi insanların bana ne
yapabileceğini umursamıyorum. Phil buradaydı ve sana söz veriyorum, sevgili Constance, atı kale kapısında durduğunda, kalbim
neredeyse atışını durdurdu, öfkesinden o kadar korkuyordum ki.
Ama, büyük bir sevinç ve hayranlıkla, beni çok şefkatle öptü ve
papazın görevi hakkında en ufak bir kelime bile söylemedi. Ve akşam dışarı çıktığımızda ve kalenin tepesine çıktığımızda, orada durup
güzel ağaçlara ve denize batan güneşe baktık, bir süredir sessiz olan sevgili efendim bana döndü ve şöyle dedi, 'Meg
Katolik oldu.' Sevinç ve şaşkınlık neredeyse nefesimi kesiyordu;
çünkü onun barışmasının yanında kız kardeşinin barışması dünyada en çok arzuladığım şeydi ve ayrıca onun tek kız kardeşi olarak ona ne kadar özel bir sevgi gösterdiğini biliyordum, bu nedenle onun değişiminden
hoşnutsuz görünmüyordu ve dolayısıyla onun olduğu şey olduğum için bana karşı pek de gücenmiş olamazdı; bu yüzden, 'Meg Katolik oldu,' dediğinde, yüzümü omzuna yasladım
ve fısıldadım, 'Nan da öyle,' Birkaç dakika boyunca konuşmadı veya kıpırdamadı.
Sanırım kalbimin atışlarını duymuştu. Tek bir kelime bile etmemiş olmasına rağmen, başı hala göğsüne yaslanmış olan benden
çekilmek için hiçbir hareket yapmaması beni rahatlattı. Birdenbire kollarını bana doladı ve beni göğsüne bastırdı. Ondan daha önce hiç böylesine şefkatli bir kucaklama görmemiştim ve gözyaşlarının başıma düştüğünü hissettim. Ama oradaki konuşmalar değişimime
hiç dokunmuyordu. Ancak, benden ayrılmadan önce ona dedim ki: 'Sevgili Phil,
Kutsal Yazılar, Yüce Tanrı'nın hizmetine girenlere, kendilerini ayartmaya hazırlamalarını öğütler. Katolik olmaya karar verdiğim anda bunu zihnime derinlemesine kazıdım; çünkü
zamanlar öyle ki bu nedenle acı çekmeyi beklemeliyim.' 'Evet, sevgili Nan,' diye cevapladı büyük bir nezaketle, 'ruhunu gemi kazası tehlikesinden kurtaracak yolu seçtiğinden şüphem yok, bu senin vücudunu talihsizlik tehlikesine maruz bıraksa da.' Sonra daha da cesaretlenerek, 'Ve sen, Phil--' dedim ve orada durdum, ne söyleyeceğime baktım. Bir süre aklından geçenleri söylemekte içsel bir zorlukla mücadele ediyor gibiydi, ama sonunda başladı, 'Nan, Katolik olarak yaşamaya karar vermeden Katolik olmayacağım ve ikincisini yapmaya niyetli ve kararlı bir amaç edinene kadar ilkini erteliyorum. Ey Nan, senin erdemin ve takdirin için çok sevip saydığım
seni aşağılıkça kullandığımı düşündüğümde; büyükbabam kont ve teyzem Leydi Lumley'e olan görevimi bir şekilde tamamen ihmal ettiğimi; mahkemelerin takibi için büyük miktarda parayı, bana bırakılan mülkü ve ayrıca senin kendi topraklarının büyük bir kısmını aşırı harcamalarla israf ettiğimi; ama hepsinden çok daha fazlası, Yüce Tanrı'ya olan görevimi tamamen unuttuğumu düşündüğümde - çünkü, arkadaşlıklar, gençlik eğlenceleri, zevkler ve keyiflerle dolup taştığımda, zihnim tamamen bunlarla meşgul olduğundan, Tanrı'yı ​​veya din veya ruhumun kurtuluşu ile ilgili hiçbir şeyi neredeyse hiç düşünmedim - kendimi affedilmeye layık hissetmiyorum ve tamamen hor görülmem gerektiğini hissediyorum.'

"Bu konuşmada o kadar çok iyilik, alçakgönüllülük ve erdemli niyet vardı ve gelecekteki mükemmelliğe dair o kadar rahatlatıcı umutlar vardı ki, 'Sevgili Phil, Tanrı'yı ​​çok sevenlerden biri olacağını umuyorum, çünkü O seni çok affetmiş olacak.' diye haykırmaktan kendimi alamadım. Ve sonra ona, düşüncesindeki bu değişikliğin, henüz harekete geçmemiş olsa da, kendisine ne kadar zaman önce geldiğini sordum? Dedi ki, bir yıl önce Londra Kulesi'nde, Bay Sherwin ve diğer bazı rahipler, Charles Fulk, Whittakers ve diğer bazı Protestan rahipler arasında yapılan bir tartışmada hazır bulunmuş; ve orada duydukları ve gördükleriyle, gerçeğin ve gerçek dinin hangi tarafta olduğunu algılamış, diye düşündü, ancak o zamanlar onu benimsemeyi veya takip etmeyi düşünmüyordu. Ancak, diye ekledi, onu son ziyaretinden birkaç gün önce Noel Evi'nde, Charles Arundel'in onu götürdüğü Peder Campion'un bir vaazı duymuştu. 'O günlerin tamamı,' dedi, 'aklım pişmanlık ve şüpheyle öylesine ezilmişti ki, bir akşam, Tanrı'nın özel bir lütfuyla, galeride tek başıma yürürken, kesin bir şekilde karar verdim -bu amacı nasıl ve ne zaman gerçekleştireceğimi bilmesem de-
Kilise'sinin bir üyesi olmaya ve hayatımı buna göre şekillendirmeye; ancak bu niyeti sana veya yaşayan başka birine, kardeşim William'a danışmadan
bilmeyeceğim. Nan, ona duyduğum çok özel sevgiyi ve bana her zaman gösterdiği sevgiyi biliyorsun. Londra'ya döndükten birkaç gün sonra, sokakta tesadüfen onunla karşılaştım, Cumberland'dan gelmişti ve Bess'in topraklarıyla ilgili bir konuya değinmişti; ve onu
eve götürdüm, ona kararlılığımı ilk başta biraz gizlice gösterdim; ve ona Dr. Allen tarafından kısa bir süre önce yazılmış olan bir kitabı ödünç verdikten ve onunla o kadar etkili bir şekilde ilgilendikten sonra, o da Katolik olmaya karar verdi. Gelecek hafta benimle tekrar görüşecek,
bu niyeti uygulamaya koymanın araçlarıyla ilgili daha fazla görüşme için,
ki gerçekten de nasıl başaracağımı göremiyorum, çünkü
hizmetçiler ve sözde dostlar tarafından gözetleniyorlar, Londra'daki
evimi her fırsatta kuşatıyorlar ve rahatsız ediyorlar.'

"Bu zorluğu, sevgili Constance, lorduma sekreteri Bay Mumford'un Katolik olduğunu ve bu nedenle düşüncelerini ona güvenle açıklayabileceğini söyleyerek çözmeye çalıştım. Ve ayrıca ona Bay Wells ve diğer bazı gayretli kişileri tanıma fırsatı aramasını tavsiye ettim,
ki bu da onu şu anki kararında onaylayacak ve
bu kararın uygulanmasında ona yardımcı olacaktır. Bu nedenle, onu yakında görebilirsin ve
onu senin dualarına ve senin onun için sağlayabileceğin tek şeyde her türlü hizmete hararetle emanet ediyorum.
Kalbim
o kadar sevinçle dolu ki, onu dolduran benzer duyguların
hiçbir zaman olduğunu hatırlamıyorum. En azından şu anki en büyük umudum
Katolik olmama karşı bir hoşnutsuzluk göstermemesiydi; ve işte, onun
kalbinde bir olduğunu ve yakında da öyle olacağını görüyorum; {634} ve aramızdaki büyük uçurum, uzun zamandır umutsuzluğun uçurumu olan, şimdi yenilenmiş bir sevgiyle ve daha da fazlası, birleşmemiz gereken şeye
ilişkin bir düşünce eşitliğiyle doldu. _Deo gratias!_"

Hanımım el yazmasının bu kısmı burada sona erdi, ancak bu birkaç aceleci satır, titreyen bir elle açıkça yazıldı ve bütünü, sanırım, aniden kapatıldı. Sanırım Bay Mumford veya kontun evindeki başka bir Katolik tarafından Bay Wells'in evinde
bırakılmıştı:

"Arundel sakinleri beni bir reddiye olarak sundular ve Bay Bayley, Chichester Piskoposu önünde bir ilahiyat okulu rahibi olarak suçlandı. Elbette, kendini bundan kolayca
kurtardı; Ancak yemin etmediği için ülkeyi terk etmek zorunda kalıyor. O, Flanders'a geçti."

Ve sonra haftalarca sevgili yazardan haber alamadım, ta ki bir gün bize kraliçenin uzlaşma haberini aldığında bundan o kadar hoşlanmadığı söylendi ki,
o sırada hamile olduğu için,
kendi evinden alınıp
Wiston'a, Sir Thomas Shirley'nin ikametgahına götürülmesini emretti,
başka bir emre kadar orada tutuklu kalacaktı. Ne yazık ki! Orada kaldığı süre boyunca
leydisinden tek bir satır bile almadım, kocasından da almadı,
sonradan öğrendim. O kadar sıkı bir şekilde hapsedildi ve gözlendi ki
şövalye ve hanımı dışında kimse ona hizmet edemedi veya ona erişemedi,
ve onlar tarafından onaylananlar hariç. Gerçekten de, daha sonra bana söylediği gibi,
ona nezaketle davrandılar; ancak rahip olduğundan şüphelenilen hiç kimsenin
evin görüş alanına girmemesi için özel bir dikkat gösterildi, ki bu da
acılarına küçük bir ek değildi. Leydi Margaret Sackville
o zaman da hapse atıldı.

BÖLÜM XXIV.

Lady Arundel'in hapiste olduğu tüm yıl boyunca, ne kocası, ne kız kardeşi, ne de zavallı değersiz ben gibi en yakın arkadaşları, ondan herhangi bir mektup veya mesaj şeklinde haber alamadılar, o kadar keskin bir şekilde izleniyor ve herhangi biriyle iletişim kurması engelleniyor
du. Sadece Sir Thomas Shirley, kocasına hanımının güvenli bir şekilde doğduğunu ve bir kızının doğduğunu bildirmek için yazdı, ki bu kız, onun isteğine rağmen, Protestan usulüne göre vaftiz edildi. Lordum Arundel, tutuklanmasından önce kendisiyle yaptığı son görüşmede söylediği sözleri aklında tutarak, Bay Wells'in evinde özel olarak dolaşmaya başladı ve orada sık sık onunla karşılaştım. Sanırım, hanımının örneğini her konuda takip etmeye kararlıydı. Bana o kadar çok güven verdi ki, Sir Henry Jerningham'ın, bu genç asilzadenin, bir kez erdem ve dindarlık yollarına döndüğünde, daha önce pervasız davranışlarıyla öne çıktığı gibi, iyilikte de çok daha seçkin olacağını öngörmesinin ne kadar doğru olduğunu fark etme fırsatı buldum. Bir gün Holborn'a geldiğinde, Bay ve Bayan Wells ve benden başka kimse yoktu, bize kendisinin ve kardeşi Lord William'ın Katolik olmaya karar verdiklerini ve kendilerini krallık içinde Katolik ilan etmekte büyük bir tehlike olduğunu
düşündüklerini, gizlice ülkeyi terk etmeye, Flanders'a geçmeye ve daha sakin zamanlara kadar orada kalmaya karar verdiklerini söyledi.

"Ne adımlar," Bay Wells, "lordluğunuz bu ayrılışı gerçekleştirmeye hazır mı?" diye sordu.

"Şu anki tüm işlerimde," dedi kont, "sevgili karımın zihni bana rehberlik ediyor gibi görünüyor. Onunla birlikte olduğum son seferde, sekreterim John Mumford'un bir Katolik olduğunu ve o zamandan beri bu bilgiden çok faydalandığımı söyledi. Yorkshire'daki Hull'a gitti, Flanders'a geçişimiz için emir almak üzere ve Londra'dan ayrılmadan önce ondan haber bekliyorum."

Sonra bana dönerek, çok ciddi bir şekilde, benim düşüncelerimin kendisiyle aynı olup olmadığını sordu, tatlı hanımının dini çıkarlar uğruna krallığı terk etmesinden memnun olması gerektiğini, bunun ardından hiç şüphe duymadığı yurtdışına çıktığında ve topraklarına el konulduğunda, hemen serbest bırakılacağı ve küçük hizmetçisiyle birlikte Flanders'a katılacağı umuduyla. Buna onay verdim ve ona, hanımefendi serbest bırakılır bırakılmaz hemen yanına gideceğime ve ona söylediği birçok şefkat dolu sözle onu ziyafet çekeceğime ve gitmesine yardım edeceğime dair söz verdim; Bay Wells de aynısını yaptı. Sonra, beni bir kenara çekerek, gözlerinde yaşlarla bir süre kendi iyi karısından, ona böyle seslendi. "Bayan Sherwood," dedi, "Tanrı'ya güveniyorum ki, bundan sonra beni, onun lütfu sayesinde, daha önce beni kötü bulduğu gibi,
zavallı yeteneğime rağmen, iyi bir koca olarak bulacaktır. Hiçbir günah, ona karşı işlediğim suçlar kadar
beni üzmez. Geçmiş, vicdanıma çakılan bir çividir.
İsteğim tatmin olmaktır; ama asla bu kadar uzun
yaşayamayacak olsam da, bunu ancak bunu yapmak için iyi bir arzuyla yapabilirim, ki bu,
nefes alabildiğim sürece, asla eksik olmayacaktır."

Ve bunlar gibi, o kadar içten bir şekilde söylediği birçok söz
ki, bunları duyduğumda ağlamaktan kendimi zor tutabildim. Ve
böylece o gün ayrıldık; o, yakında ülkeyi terk edeceğine dair güvenli bir umutla; ben ise, olayla birlikte kısa sürede haklı çıkan bazı
endişelerle. Birkaç gün sonra Bay Lacy bize sokakta Bay Mumford ile karşılaştığını ve geri dönüşüne şaşırdığını söylediğinde, Hull'a ulaşmadan önce yakalandığını ve York başkanı Huntingdon Kontu'nun huzuruna çıkarıldığını ve o sırada herhangi bir kötü sonuçla karşılaşmadığını, yanında hiçbir kağıt veya uğurlu şey olmadığını; ancak şimdi gözetlendiği için kıyıya doğru ilerlemeye cesaret edemediğini, hemen Londra'ya geldiğini ve Lord Arundel'in oradan ayrılmış olmasından çok korktuğunu söyledi.

"Öyle yapmadı mı?" diye endişeyle sordum.

"Hayır," diye cevapladı Bay Lacy, "o kadar uzak ki, asil kontun -çok istemese de- şu anda nasıl bir işte çalıştığını tahmin etmenizi rica ediyorum."

"Hapiste değil mi?" diye bağırdım.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı. "Hayır; kraliçeyi Arundel Evi'nde karşılamaya hazırlanıyor; kendisine majestelerinin bir sonraki perşembe günü eğlencesi için buraya gelmeyi planladığı bildirildiğinde."

"Ah!" diye bağırdım, "kendi düşünce tarzındakilere yaptığı ziyaretler
onlara iyi gelmiyor. Babasının ölüme mahkûm olduğu sırada onu ve karısını Charterhouse'da ziyaret etti ve şimdi bir tutukluyken, Majesteleri Arundel Evi'ne geliyor. Euston'a ayak bastığında, mutluluğumun tüm dokusu yere düştü.
Tanrı korusun, böyle bir şey bu durumda olmaz; ama ona
verilen bu ani onurun sonucunu çok endişe ediyorum."

Kraliçe için Arundel House'da hazırlanan büyük ve görkemli ziyafet için belirlenen günde, Bayan Fawcett tarafından bu vesileyle onunla gün geçirmek üzere davet edildiğim için oraya gittim, bu da bana kuzenlerim ve kendi iyi Hanımım Ward ile birlikte Majestelerinin Charterhouse'daki eğlencesini görmeye gittiğim zamanı hatırlattı, orada acı bir hasadın tohumları ekilmişti, o zamandan beri tatlı hanımı ve kendisi tarafından biçilmişti. O zamanlar gösteriler gözlerimde çekicilik
gösteriyordu; şimdi ise hiç çekicilik yoktu - aksine tam tersi. Ancak, o gün yakınlarda olmaktan ve zaman zaman bize ulaşan majestelerinin konta karşı davranışlarıyla ilgili haberleri duymaktan memnundum. Bulabildiğim kadarıyla, oldukça memnun görünüyordu; ve tanıdığım Bay Mumford, Bayan Fawcett'in odasına geldi, orada olduğumu duydu ve onun, majestelerine onu ağırladığı için çok teşekkür ettiğini ve masada olduğu süre boyunca aşırı neşeli göründüğünü, ona birçok soru sorduğunu ve nedimelerin kendisine duyduğu tüm hikayeleri getirdiğini söylediği Sir Fulke Greville'den öğrendiği anekdotları anlattığını söyledi; Bayan Fawcett, o beyefendinin bir zamanlar Robin Goodfellow'a benzediğini söylediğini söyledi; çünkü sütçü kızlar süt kaplarını devirdiğinde veya gürültü ve gürültü yaptığında, hepsini Robin'in üstüne yıkıyorlardı ve böylece kraliçenin hanımları ona ne dedikodu
hikayeleri anlattıysa, eğer o bundan tamamen masumsa, hepsini ona yıkıyorlardı.

"Efendim," dedim Bay Mumford'a, "sizce majesteleri efendimize hanımı veya yeni doğan küçük kızı hakkında
bir şey söyledi mi?" "Bir keresinde," diye cevapladı, "oynadığı asil numarayı anlattığında
Sir John Spencer torununa dokundu, torununu görmek istemedi çünkü
kızı fırıncı sepetinde evinden Sir Henry Compton ile evlenmek için
kaçtı ve majesteleri onu vaftiz annesi olmayı planladığı güzel bir çocuğun vaftiz töreninde dedikodusunu yapmaya
davet etti, çünkü o genç bir çiftin ilk çocuğuydu ve aşk için evlenmiş ve mutlu bir şekilde yaşıyordu; ve böylece yaşlı şövalye,
hiçbir varisi olmadığı için, kızını mirastan mahrum bıraktığı için bu çocuğu evlat edinmesi gerektiğini söyledi. Böylece, vaftiz havuzunda, kraliçe ona Spencer adını verdi ve kiliseden
ayrıldığında, Sir John'a hemen vaftiz oğlunun torunu olduğunu açıkladı ve onunla o kadar kurnazca davrandı ki bir uzlaşma
sonuçlandı. Bu olayı anlattığında, efendim alçak bir sesle, 'Ah hanımefendi, Majesteleri,
şu anda annesinin göğsünde olan bir başka çocuğu, aynı zamanda ilk doğan bir çocuğu, babasının kollarına koymaktan hoşnut olabilir! ve sizin lütufkar davranışlarınızla
bir baba ile kızı arasında bir uzlaşma sağladığınız gibi,
şimdi de kraliyet hoşnutsuzluğunuz altında çok uzun süre
çökmüş bir karısından ayrılmış bir kocayı yeniden bir araya getirmekten hoşnut olabilirsiniz.'"

"Zaferine ne cevap verdi?" diye sordum.

"Anlamını kavrayamadığım birkaç kelime," diye cevapladı Bay Mumford; "efendimin konuşmasını, onun cevaplarından daha rahat duyabileceğim şekilde. Tekrar, 'Bir prensin hoşnutsuzluğu, taşınması
zor bir yüktür.' dedi. Ve sonra, sanırım, daha hafif bir konuşma daha yapıldı. Ama iyi kalpli olun. Hanımefendi
Sherwood; sevgili hanımımızın yakında serbest bırakılacağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Bay Mumford'un sözleri birkaç gün içinde haklı çıktı; çünkü tarifsiz bir sevinçle, Leydi Arundel'in kraliçenin emriyle serbest bırakıldığını ve Arundel Kalesi'ne döndüğünü duydum. Bana iyi haberi getiren bizzat efendisiydi ve üç gün sonra oraya gideceğini söyledi, o zaman saraydan yokluğu daha az fark edilecekti, çünkü o zaman
Majesteleri Richmond'da olacaktı. Bana hanımından aldığı bir mektubu gösterdi, bir yıldır ona yazabildiği ilk mektuptu. Mektubunda, gri sarmaşıklı duvarları, asil kaleyi, kendi odasını ve tanıdık mobilyalarını görünce ve
çoğunlukla onun yakında geleceği düşüncesiyle, kaleminin tarif edebileceğinden daha büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; ve o küçük Bess'in zaten o kadar çok aklı vardı ki, onun adını duyduğunda, ona pencereye taşınmaktan başka hiçbir şey fayda etmezdi, "buradan, sanırım," dedi tatlı hanım, "beni her zaman giriş kapısına doğru bakarken görüyor,
oradan tüm sevincim hızla bana gelecek. Kendimi ve onu aldatmak için, 'Köprüyü geçen lordumun atına kulak verin' diye bağırdığımda, o da çok sevindiğini söylemek için guruldadı ve kollarını açtı, o güzel aptal, sanki görünmeyen babasını karşılamak ister gibi, ki bence geldiğinde ona yabancı olmayacak, annesinin boynunda asılı duran resmi o kadar sık ​​öpüyor." 

Ama ne yazık ki! Kraliçe Richmond'a gitmeden önce, Lordum Arundel'in evinden dışarı çıkmaması (Bay Mumford'un bana bildirdiği gibi) ve orada bir tutuklu olarak kalması yönünde bir emir gönderdi; ve eskiden babasının uşağı olan ve şimdi onun en büyük düşmanı olan Lordum Hunsdon, onu dini ve ayrıca Dr. Allen ve İskoç Kraliçesi hakkında sorgulamak üzere görevlendirildi. Artık Leydi Arundel'in serbest bırakılmasının tüm sevinci sona ermişti. Şimdi tatlı bebeğinin
gürültüleri onu acı gözyaşlarına boğdu. "Boşuna," diye yazdı bana
o zaman, "şimdi onun gelmesini bekliyoruz!
atının ayak seslerini boşuna dinliyoruz, ya da
onu içeri almak için açılmayacak olan kapıyı izliyoruz! Bir kez daha tutsak olmak için iç çekiyorum ve o, tatlı hayatım,
özgürlüğe. Yazık! Bu nasıl bir kaderi kanıtlıyor, eğer biri ancak diğeri kapalıyken özgürse ve 'ayrılık' kelimesi hayatlarımızın her sayfasına
yazılmışsa?"

Yaklaşık bir ay sonra, Bay Mumford, Sir Christopher Hatton tarafından çağrıldı ve ona kont, kontes ve Lord William Howard ve ayrıca kendisi hakkında çeşitli tehlikeli sorular sordu - örneğin,
rahip olup olmadığı gibi; ki buna gerçekten şaşırmadım, görünüşü o kadar ağırbaşlı ve saygılıydı. Ama o, bu onurlu kişilerden asla bir kötülük duymadığını ve kendisinin
bir rahip olmadığını ve böylesine büyük bir onura layık olmadığını söyledi. O zamandan beri bana,
sınavının üçüncü gününde kraliçe, Leicester Kontu,
ve konseydeki diğer çeşitli kişilerin, itiraf ettiği şeyi anlamak için eve geldiğini söyledi. Sir Christopher onlara verdiği cevapları anlattı; ama onlar, bunlarla tatmin olmayarak,
birçok işkence ve diğer tehditlerden sonra, işkenceler,
Kapı Evi'ne tutuklu olarak gönderilmek üzere, orada aylarca o kadar yakın tutuldu ki
hiç kimse konuşamadı veya yanına gelemedi. Ancak cevaplarının kararlılığıyla
sonunda kendini öyle temize çıkardı ve kontun,
karısının ve kardeşinin masumiyetini ilan etti ki, serbest bırakıldılar.

Lord'un serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, Leydi Arundel'den şu kısa mektubu aldım:

"SEVGİLİ CONSTANCE,--Serbest bırakıldıktan sonraki gün buraya gelen
lord'umu gördüm. Sorunları biraz
geçtiği için Kilise ile uzlaşmasını
gerçekleştirmek için çok ciddi bir şekilde arzu duyuyor. Peder Campion Londra'dan
ayrıldığından beri, ona Peder Edmonds ile bir görüşme
sağlamak için gayret gösterilebileceğini düşündüm. Kendisinin çok erdemli ve dindar bir rahip olduğu ve hem bu hem de diğer ülkelerde çok saygın
görüldüğünü duydum.
Lütfen, Bay Wells'e bunun mümkün olup olmadığını sorun ve
lord'uma bunun için gereken araçları ve fırsatları bildirin.
Bu görüşme
gerçekleşirse, ben ve o da bu dünyadaki hiç kimseye, sevgili Constance'a, sana ve iyi arkadaşlarına
bu kadar borçlu olmayacağız. Gerçekleşir ve istenen etki ortaya çıkar.

"Benim Bess'im tek başına yürümeye başlar ve haç işareti yapmayı
öğrenir; ancak sana garanti ederim ki bazen ona kendini
kutsamayı öğrettiğimden korkuyorum, ta ki şimdi yaptığı gibi
dindarlığını açıkça göstermemesi gerektiğini anlayana kadar. Çünkü geçen hafta birçok lord ve beyefendi, Majestelerinin Kent ve Sussex'te ilerleyişinin izleyeceği yolu düşünmek için buradayken ve o, benim dizimde otururken, bazıları tarafından güzel tavırlarıyla fark edildiğinde, saat on ikiyi vurdu; bunun üzerine, ben onun küçük elini yakalayamadan
hemen haç işareti yapmaktan başka ne yaptı? Lord Cobham kaşlarını çattı ve Lord Burleigh başını salladı;
ama Chichester Piskoposu onun başını okşadı {638} ve gülümseyerek, _'Honi soit qui mal y pense;'_ dedi; bunun için Tanrı'nın onu kutsamasını diliyorum. Ah, ama her gün ne korkular içinde yaşıyoruz! Bazen denizlerin ötesinde olmayı isterdim. Ama eğer lordum bir kez uzlaşırsa, başımıza gelebilecek her şeye
dayanabileceğimi düşünüyorum. Gerçek ve sevgi dolu dostun,
"ANN, ARUNDEL VE ​​SURREY."

Hemen Bay Wells'e gittim ve onun Peder Edmonds'un meskenine vakıf olduğunu gördüm. Benim isteğim üzerine, Lord Arundel'e bu sırrı bildirdi, o da hemen bundan yararlandı ve bu iyi adamın saklandığı çatı katına birkaç ziyaretten sonra, hanımından aldığım bir mektupla kısa süre sonra öğrendiğim gibi, onunla barıştı. Hanımı, bu konuda o kadar mükemmel bir memnuniyet ve neşeyle yazmıştı ki, hiçbir şey bundan daha
fazla olamazdı. Sevgili lordunun ruhunda daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir teselli bulduğunu ve Peder Edmonds'un bu konuda ona çok yardımcı olan ve onu ilerleten
düzenleme ve düzenleme talimatlarını söyledi. O zamandan sonra, kendi duyumlarımdan ve gözlemlerimden, hanımının mektuplarından ve onu rahatsız edenlerin raporlarından, onun öyle bir şekilde yaşadığını öğrendim ki, sanki başka bir adama dönüşmüş gibiydi, tüm eylemlerinde büyük bir özen ve dikkat gösteriyordu ve kendini dindarlığa ve bağlılığa çok fazla adamıştı. Evinde her zaman yanında bir rahip bulundurmayı başardı, bu rahip sayesinde sık sık kutsal ayini alabiliyor ve kutsal kurbanda hazır bulunmanın rahatlığını yaşayabiliyordu, kendisi de büyük bir alçakgönüllülük ve saygıyla birçok kez bizzat hizmet ediyordu. Sonraki yıllarda karısına yaptığı ziyaretler, onları yapabildiği ve saraydaki görevleri ve kraliçenin acil durumları izin verdiği ölçüde sıklaştı; kraliçe, ona daha önce olduğu gibi iyi gözle bakmasa da, yine de tüm kamusal etkinliklerde onun yanında olmaya devam etti ve Londra'dan yaptığı her yokluğu kıskançlıkla not etti. Bu artık sevgi dolu karı koca arasındaki her görüşme, her ikisi için de mükemmel bir memnuniyetin kısa bir dönemi ve sürekli olarak artan birçok endişe ve sıkıntıdan bir molaydı; çünkü yaşam tarzındaki büyük değişiklik, bazı saraylıların ve güçlü adamların zihninde şüphe uyandırmıştı, bu nedenle onu gerçekte olduğu gibi düşünmeye başladılar, ancak bunun kanıtı ileri sürülemezdi. Bu olayları izleyen yıl içinde teyzem öldü ve Bay Congleton, Ely Place'deki evini sattı ve Bay Wells ve Bay Lacy'nin evlerine yakın Gray's Inn Lane'de küçük bir ev aldı. Bahçesi yoktu, diğerinin sağladığı birçok kolaylık da yoktu; ancak ne Muriel ne de ben bu değişiklikten yakınmadık, çünkü bu iyi arkadaşların yakınlığı eve başka avantajlar sağlıyordu; ayrıca, Basil yurtdışında yoksulluk içinde yaşarken, daha önce olduğundan daha az gösterişli bir evde yaşamak ve alışılmış lükslerden vazgeçmek bana daha çok hoş geliyordu. O zamanlar Hubert hakkında çok az şey duyabiliyordum - sadece saraydaki
yerini kaybettiğini ya da istifa ettiğini? Bay Hodgson'a hizmetçisi olan biri tarafından
uzlaştırıldığı söylendi; diğerleri ise
çok düzensiz bir hayat sürdüğünü ve kötü kişileri rahatsız ettiğini söyledi. Bu ifadelerin doğruluğunu
ya da yanlışlığını o zamanlar ayırt edemedim; ama
sonradan öğrendiğim kadarıyla, ikisinin de kısmen doğru olabileceğini düşünüyorum; çünkü
kasvet nöbetlerine ve neredeyse aklını kaçıracak kadar rahatsız edici bir pişmanlığa maruz kaldı; ve sonra, diğer zamanlarda, geçmişe dair düşünceleri boğmak için dünyevi aşırılıklara daldı. Korkmuştu,
ben, ya da en azından iyi insanların topluluğuna güvenmiyordu, ama
biraz umutsuz karakterli ve talihli Katoliklerle,
ve komplolar ve ihanet planları yapanlarla arkadaşlık ediyordu.

Peder Campion'un çok farklı bir sebepten tutuklanması -düşmanları ona hain adını takmaya çalışsa da- bu yıl Worcestershire'daki Bayan Yates'in evinde gerçekleşti ve {639} tüm inkarcıların kalbini şaşkına çevirdi; ama Londra'ya geldiğinde ve hapishanede ona ulaşan birçok kişi onun hakkında konuştu ve başkalarına acıların ortasındaki büyük cesaretini ve neşesini anlattı, o zaman, bence, Katolikler arasında bulaşıcı bir ruh yayıldı ve ardından umutsuzluğu neşeye dönüştüren dönüşümler yaşandı. Ama ben burada onun yargılanma biçimini, işkence ve eziyetler altında gösterdiği
harika sabır ve sebat işaretlerini, efendim Leicester'ın evindeki majesteleriyle görüşmesini, ya da ölümündeki kahramanca sabrını yazmayacağım; çünkü
bu konuda daha bilgili ve bunu yapabilecek daha yetenekli kalemlere sahip olan başkaları, bu şehidin hayatını ve görkemli sonunu
yazmışlardır. Ama ben daha çok, sanki kendi gözlerimin önünde gerçekleşen ve
çok fazla bilinmediğini düşündüğüm
olayları anlatacağım. Ve önce, o zamanlar bir yabancı olan biriyle yaptığım ve
bu nedenle gerçekleştiğinde çok da önemli olmayan, ancak daha sonra, sonraki olaylarla
bağlantılı hale geldiğinde aniden önem kazanan bir konuşmadan bahsedeceğim. Bir gün, Polly ve kocasının birkaç hafta geçirmek için geldiği Lady Ingoldsby'nin evine gittiğimde, içeri girip çıkan çok sayıda insan vardı, yüzleri ve isimleri benim için yeniydi, Fransız modası nedeniyle dikkat çeken birkaç beyefendi geldi. Bunlardan biri çok yakışıklı görünümlü ve hoş tavırlı genç bir adamdı, ancak eleştirel kişiler tavırlarına ve konuşmalarına biraz cesaret katmış olabilirlerdi, ancak yine de o kadar fazla nezaket ve nezaketle yumuşatılmıştı ki, göz ve zihin kusuru fark eder etmez, yargıdan pişmanlık duyuldu. Daha az çekici bir yüze ve davranışa sahip birinin hoşuna gitmemesi gereken şey, bu gençte rahatsız edici değildi. Uzun süren akşam yemeğinde onun yanında oturmak benim şansımdı; ve davranışları çok nazik olduğu için onunla serbestçe sohbet ettim ve İngiliz olduğunu gördüm, ancak uzun süre yurtdışında yaşadığı için dili yabancı bir numara edinmişti. Ona Fransız olduğunu düşündüğümü söylediğimde güldü ve eğer Fransızlar İngiltere'ye ayak basmaya çalışırlarsa, onlara karşı savaşmak için onu tam bir İngiliz olarak bulacaklarını söyledi; ancak akşam yemekleri, yataklar ve bulutlu bir gökyüzünün üzerinde güneşli bir gökyüzünü sevme konusunda, İngiltere'ye göre Fransa'yı tercih edecek kadar hain olduğunu itiraf etti ve bu ülkede kullanılan kömür ateşi dumanına tahammül edemedi.

"Peki, efendim," diye cevapladım, "Sir Walter Raleigh'in Virginia'nın geç keşfedilen topraklarından dönüşünden bu yana getirdiği yeni duman biçimine ne diyorsunuz?"

Fransa'da kullanımını öğrendiğini ve itiraf etmeliyim ki çok hoş bulduğunu söyledi. Monsieur Nicot, Fransa'ya biraz tütün tohumu getirmişti ve Majesteleri Kraliçe
Catharine bu sigara içme uygulamasına o kadar düşkündü ki, yeni bitki
kraliçenin otunun adıyla anıldı. "Fransa'da sadece beyefendiler değil, hanımlar da pipo kullanıyor," dedi, "İngiltere'deki güzel kadınlar bu konuda ne düşünüyor?"

"Duydum ki," diye cevapladım, "Majesteleri de sigara içmeyi denemiş ama sonra bırakmış, çünkü kendisini hasta ediyormuş. Majestelerinin aynı tütün içme konusunda bir
bahsi kaybettiği de söyleniyor."

"Majesteleri ne kadar bahse girmiş?" diye sordu beyefendi. "Neden, bir gün," diye cevapladım, "bu otun çeşitli erdemlerini çok kesin bir şekilde soruyordu ve Sir Walter, bunları kendisinden daha iyi kimsenin anlayamayacağına dair ona güvence verdi, çünkü o, o otun tüm niteliklerini o kadar iyi biliyordu ki, Majestelerine tükettiği her piponun dumanının ağırlığını bile söyleyebilirdi. Majesteleri bunun üzerine, 'Bay {640} Gezgin, bana yabancı yerlerden dönenlere verilen izni vermekte çok ileri gidiyorsunuz;' dedi. ve sözlerini kanıtlayamayacağına dair birçok altın sikke bahse girdi. Bu yüzden tütünü piposuna koymadan önce ve külleri tükettikten sonra onun huzurunda tarttı ve
majestelerini eksikliğin buharlaşmasından kaynaklandığına ikna etti. Sonra bahsi ödedi ve neşeyle ona
'altınlarını dumana çeviren birçok kişi bildiğini,
ama dumanı altına çeviren ilk kişinin kendisi olduğunu' söyledi."

Genç beyefendi bu hikayeye eğlenince, ben de ona
Sir Walter'ın İngiltere'ye ilk döndüğünde ve bir arkadaşının evinde kaldığında başına gelen olayı anlattım: Bir hizmetçinin bir kupa bira ve hindistan cevizi tostuyla odasına nasıl geldiğini ve onu ilk kez ağzında yanan bir pipoyla duman bulutları üflerken gördüğünü, içerideki yangını söndürmek için birayı yüzüne fırlattığını ve sonra merdivenlerden aşağı koşarak aileyi kasvetli bir şekilde korkuttuğunu iyi şövalyenin yandığını ve yardıma gelmeden önce küle döneceğini haykırdı.

Bilinmeyen arkadaşım güldü ve bir zamanlar seyahatlerinde büyücü sanıldığını söyledi, cehalet harikalar hayal eder. "Fransa'da Metz'e yakın bir yerde," dedi, "hırsızların arasına düştüm. Paramı yeleğimin içine gömdüm, onu benden aldılar, ancak
bana giysilerimin geri kalanını bıraktılar, orada nezaketlerini kabul ediyorum,
çünkü hırsızlar aldıklarının hepsini vermezler; ancak en kötü durumda yirmi beş Fransız kronu,
bezle sardım ve bunun üzerine
çeşitli renklerde iplikler sardım, iğneleri batırdım, sanki kendi giysilerimi
onaracak kadar iyi bir kocaymışım gibi. Hırsız beyler
topumu çoraplarını onarmak için alacak kadar cimri değillerdi, ama ayaklarının altında çiğnediler. Biraz neşeyle aldım ve rehberimle (çok üzgündü, çünkü ona ücretini ödeyebilme yeteneğimden umudunu kesmişti) Chalons'a doğru yola çıktık, orada beni fakir bir birahaneye götürdü ve ben de, görkemli hanların
keselerinde tek bir kuruş bile olmayan adamlar için olmadığını söyledi; ama ben ona
bu durumda soytarılardan çok beyefendilerden teselli beklediğimi söyledim;
bunun üzerine iç çekerek bana itaat etti ve üzgün ve korkmuş bir
yüzle beni baş hana götürdü, orada sanki Truva'nın yakılmasıymış gibi
sefaletimi ağıt yakmayı bırakmadı; ta ki ev sahibi, ona ödeme yapma yeteneğimden umudunu kesip, bana küçümseyerek bakmaya başlayana kadar. Ertesi sabah, eve dönmek üzereyken, ne istediğini ne de beklediği ücretini ödedim ve aynı şekilde konaklama ve akşam yemeği için ev sahibim de, sevinçten delirmiş gibi konuşmaya başladı ve bir simyacı olmasaydım veya bir
ruh sahibi olmasaydım tek bir kuruşum olamayacağını söyledi."

Genç beyefendiye bu eğlenceli anekdot için teşekkür ettim ve ona Fransa'nın çok huzursuz bir ülke olup olmadığını ve orada savaşlar ve kavgalardan başka bir şey olup olmadığını sordum.

"Evet," diye cevapladı; "ama orada insanlar o kadar neşeyle savaşıyor ki, her şeyden
daha çok bir eğlence gibi görünüyor. Ancak her zaman böyle değil. Fransızlar, Provence'ın güzel tarlalarında Fransızlarla karşılaştıklarında ve Lig'den ve Din'den olanlar -Tanrı ilkleri mahvetsin ve sonuncuları korusun!- savaşa girdiklerinde, dünyada vahşete denk olmayan karşılaşmalar yaşanır. İnanın bana, ölü bedenlerin görüntüsü beni normalde etkilemez; ama büyük Huguenot zaferinin olduğu gün, Almanya vadisi, bir daha asla böyle bir manzaraya bakmak istemezdim ve buna engel de olamazdım. "

"O zaman, o çatışmada hazır mıydınız efendim?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı; "O sırada, La Rochelle'de tanıdığım Protestan general Lesdiguieres'le birlikteydim ve bana daha
yiğit bir asker veya daha değerli bir ruh yaşıyor mu diye
yalvardım. Kasap Tourves, üç yüz adamıyla birlikte, onu tarladan geçip yaralı papistleri öldürmeye
zorladığında onun yanında duruyordum. 'Hayır, efendim,' dedi general, 'Ben insanlarla savaşırım ama onları avlamam.' Ölüler ovada bir sürü ayak kalınlığında yığılmıştı ve Huguenot'ların atları kan içinde
kalınlıklarına kadar yürüyorlardı. Din adamları, güney kiliselerinin generali olan Baron of Allemagne'nin ölümüne öfkelenmişlerdi, cesur
castellane, savaş bittiğinde yanan alnını soğutmak için miğferini çıkardı; ve işte, bir atış onu doğrudan
sonsuza
gönderdi."

"Katolikler o zaman tamamen bozguna mı uğradılar?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı; "saman hasadındaki çimen gibi biçildiler. Ancak De
Vins kaçtı. Din adamları karşısında ucuz bir zafer kazandığını düşünüyordu; ancak güvendiği cennetteki azizler, ona hiçbir zaman bir tarafta Lesdiguieres'in ve diğer tarafta d'Allemagne'nin kurtarmaya koştuğunu veya İtalyan atlılarının ihtiyacında onu yarı yolda bırakmayacağını söylemediler. Bu yüzden, papistler şeytanlar gibi savaşsalar da, gururu düştü ve neredeyse onu öldürdü. Kendini öldürtmek için çılgınca savaşa geri dönüyordu,
St. Cannat dizginlerini aldı ve ona korkak dedi, duyduğuma göre, dağılmış birliklerinin ona ihtiyacı varken ölmeye cesaret etmesi için;
ve onu savaş alanından taşıdı. D'Oraison, Janson, Pontmez onları hararetle takip etti, ama boşuna; ve Lesdiguieres hariç tüm Protestan liderler o gece baronu gömmek için Allemagne kalesine geri döndüler."

Bu son sözleri söylerken genç beyefendinin vücudundan bir tür ürperti geçti.

"Öyleyse üzücü bir cenaze törenine mi tanık oldunuz?" dedim.

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye cevapladı, "bir daha asla böyle bir şeye tanık olma."

"Bunun dehşeti neydi?" diye sordum.

"Duyar mıydınız?" diye sordu.

"Evet," dedim, "çok isteyerek; çünkü sanırım tarif ettiğin şeyi görüyorum."

Sonra: "Eğer öyleyse, belki de bu tarif için bana teşekkür etmeyebilirsin; çünkü sana garanti ederim ki korkunç bir manzaraydı. Atımı kaybetmiştim ve bu yüzden geceyi kalede geçirmek zorunda kaldım. Hava karardığında, büyük bir adam kitlesiyle birlikte, mezar taşlarındaki beyaz ve savaşçı heykellerle süslenmiş, görünüşleri çok
kasvetli olan tonoza inen subayları takip ettim; ve bu taş heykellerin arasında, kasvetli ve hareketsiz, askerler hâlâ kan ve tozla kaplı ve teberlerine yaslanmış bir şekilde sıralanmışlardı. Ortada, baronun örtüsüz tabutu vardı, solgun yüzü görünürdeydi - ölümde bile tehdit ediciydi. Meşaleler, sahnenin üzerine düzensiz, kırmızı renkli bir ışık saçıyordu. Orduya eşlik eden bir bakan tabutun başında durup vaaz verdi,
ve vaazını bitirdiğinde, yüksek sesle, Fransızca
mısrayla, şu mezmurdan okudu,

'Du fond de ma pensee,
Du fond de tous enuis,
A tol s'est adresse
Ma clamear jour et nult.'

Bu şarkı başladığında, iki asker mezara elleri bağlı ve korkunç solgun yüzlü bir adamı götürdüler ve mısra bittiğinde, onu
başından vurdular. Ceset yere düştü ve şarkı
yeniden başladı. Bu on iki kez oldu, ta ki başım dönene ve
bayılana kadar. O mahzenden, sanki hiç duymayacakmışım gibi
beni takip eden korkunç şarkıyla çıkarıldım."

"Ah, ne kadar korkunç," diye haykırdım, "insanların böyle şeyler yapabilmesi ve
bu arada Tanrı'nın adını dudaklarında taşımaları."

"Aziz Bartholomew katliamı," diye cevapladı, "Din adamlarını papistlere karşı çıldırttı. "

"Ama efendim," diye sordum, "Languedoc'ta altı bin Katolik'in soğukkanlılıkla öldürüldüğü doğru değil mi, {642} ve bunlardan bir kısmı da, o katliamdan önce, başka yerlerde,
"Öyle olabilir mi?" diye cevapladı umursamaz bir tonla. "Kan dökülmesinden,
bir savaş veya yasal düello dışında, nefret ediyorum; ama gerçekten de papistlerden Fransa'daki herhangi bir Huguenot kadar nefret ediyorum ve en çok da bu ülkedekilerden nefret ediyorum - kraliçeyi tahttan indirip krallığı İspanyollara satacak bir grup düzenbaz hain."

Bu sözlere iç çekmekten kendimi alamadım, çünkü bu genç adamın yüzünde Katoliklere
ait bu kaba sözleri
söylemesi beni üzen bir iyilik niteliği vardı. Ama
düşüncelerimi dile getirmeye veya suçlamalarını çürütmeye cesaret edemedim, çünkü onun adını bilmediğim için, beni bir papist olarak gösterecek ve onun bir casus olduğunu
kanıtlayacak bir konuşmaya
kapılmaktan haklı olarak korkuyordum. Ama sabrım tükendi, İngiltere'nin sahip olduğu müjdenin açık ışığından bahsettikten ve İrlanda'da Roma dinini
söküp atan yerlilerden hiç kimsenin bulunmamasından yakındıktan sonra şöyle dedi:

"Bunun dindeki kararlılıklarından değil, daha çok Protestanların vicdanın zorlanmaması gerektiğini düşünmelerinden ve güneydekiler gibi dinde kendilerinden farklı olan tebaalarını zulümle cezalandırmaktansa, ateş ve kılıçla zorlamaktan çok, dokunmaya ve ikna etmeye çalışmalarından kaynaklanmaktadır."

"Efendim," diye haykırdım, "bu gerçekten tuhaf bir şey, Protestanlar, dinsizlerle ilişkilerinde bu kadar büyük bir yumuşaklık iddia ediyorlar,
ve yine de bu tür kişilere karşı o kadar katı yasalar var ki, hayatlarından korkarak yaşıyorlar ve meslekleri yüzünden her gün para cezasına çarptırılıp işkence görüyorlar."

"Nasıl yani?" diye hemen söyledi. "Bu ülkede hiçbir papalık yanmadı."

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "ama birçoğu daha hayattayken asıldı ve parçalandı."

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "dinleri yüzünden değil, birçok ihanetleri yüzünden."

"Efendim," diye cevapladım, "onların dini adaletsiz yasalar tarafından ihanete dönüştürülüyor ve sonra ihanet cezalarıyla cezalandırılıyor; ve onlar inançlarından başka hiçbir sebepten
ölmüyorlar, aynı şekilde, darağacında can verenlerin her birinin hayatı ona teklif edilmişti, eğer öyleyse o da Protestan olacaktı."

Bu tartışmanın hararetinde ihtiyatı unutmuştum; ve bazı kaba kulaklar ve gözler konuşmamı dinliyordu, bu genç yabancı bunu fark edince, konuyu değiştirdi - hayırsever bir niyetle - ve neşeyle haykırdı, "Şimdi bugün akıllıca bir kararı ihlal ettim."

"Hangi karar?" dedim, tehlikeli konulardan da geri çekilmekten mutluluk duyarak.

"Bu," diye cevapladı: "döndükten sonra, seyahatlerimi ve gözlemlerimi seyrek ve rica etmeden anlatacağım."

"O zaman efendim," diye cevapladım, "sanırım siz bunu tam tersi şekilde gözlemlediniz,
çünkü gözlemleriniz kısa ve özlüydü ve
benim ricam üzerine dile getirildi."

"Hiçbir şey," dedi, "Kule'nin aslanlarını ve Parish Bahçesi'nin ayılarını nadiren görmüş olan insanlara -ve kendim de tanıdığım birçok insana- benzemekten o kadar korkuyorum ki, sanki Herkül Sütunları'nın yanından geçmişler gibi
masa boyunca maceralarından söz ediyorlar. Kendi bilgileriyle çözemeyecekleri hiçbir şey sorulamaz."

"Sizde, efendim," dedim, "Fransızların ve bu ülkede gördüklerinizin davranışlarında çok çeşitlilik görüyor musunuz?"

Gülümsedi ve cevap verdi, "İnsanları ve tavırları çok iyi gözlemleyen, yabancı gelenekleri çok kolay öven ve kendimizinkini hor gören kişiler olmamalıyız. Başkalarını gücendirmemek için değil, başkaları tarafından gücendirilmemek için. Size bir örnek vereyim. Bir Fransız, törensel iltifatların meraklı bir gözlemcisi olduğundan, birini selamladığında ve onu konuşarak eğlendirmeye başladığında, çok büyük bir işi olan başka bir {643} adamı görme şansına sahip olsa bile, ilk adamı ciddi bir mazeret göstermeden terk etmez. Fakat herhangi biriyle konuşan bir İngiliz -sadece sokakta değil, bir evde veya huzur odasında- eğer konuşma fırsatı bulduğu başka bir adamı görürse, aniden, hiçbir mazereti olmadan ilk adamdan uzaklaşıp diğeriyle sohbet etmeye gidecek ve aynı ihmalkarlıkla gidip sohbet için yeni adamlar alacaktır; bir Fransız bunu saygısızlık argümanı olarak kötü karşılayacaktır. Bu moda ve bir ülkede kullanılan diğer birçok benzer incelik ve tuhaflığı, başka bir ülkeye geçtiğimizde unutmamız gerekir. Bu ihtiyat eksikliğinden dolayı, eve döndüklerinde bu yabancı tavırlara bağlı kalan ve başkalarının kendilerine karşı aynı şeyi yapmadığını
gördüklerinde, her şeyi bir
hakaret olarak algılayan, sanki kendilerine saygısızlık yapılmış gibi
algılayan ve bu yüzden de sık sık öfkelenen erkekler gördüm."

"Hanımlarımızın giydiği elbise hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum bu genç gezgine.

Gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Genç hanımefendilerimizin elbiselerini, ince keten önlüklerini, kunduzdan yapılmış küçük şapkalarını seviyorum; ama neden balina kemiğinden yapılmış çemberlerle süslenmiş Fransız kollarını ve altın düğmeler ve incilerle süslenmiş kadife Fransız başlığını
giyerek gittiler? Bence
İngiliz hanımlar mücevherlere ve elmas yüzüklere çok düşkün. Onlar
sade altın yüzükleri ve altın zincirleri küçümsüyorlar, buluyorum."

"Evet," dedim, "rütbeli hanımlar sadece zengin inci zincirler takıyorlar ve tüm
mücevherleri mutlaka oryantal ve değerli olmalı. Eğer biri
sade bir zincir veya sade bir broş kullanmayı seçerse, eski moda giysiler
taktığı için işaretlenmiş olur."

"Bu bana," dedi, "hoş bir masal hatırlattı, Jüpiter'in
bir sağanak yağmur gönderdiği, ıslanan herkesin aptal olduğu ve bu sağanakta
bir filozof hariç, herkesin ıslandığı; o da çalışmasına devam etti; ama akşam pazar yerine çıktığında ve
tüm insanların onu sadece bilge olan bir aptal olarak işaretlediğini görünce,
başka bir yağmur için dua etmek zorunda kaldı, böylece aptal olabilir ve
bilgeliğinin kıskançlığına katlanmaktansa aptallar arasında sessizce yaşayabilirdi."

Bu hoş hikaye ile sohbetimiz sona erdi, çünkü akşam yemeği bitmişti
ve genç beyefendi kısa süre sonra gitti. Birçok kişiye onun kim olduğunu sordum ama hiçbiri bana söyleyemedi. Ertesi gün Polly, onun Fransa'dan yeni dönen bir genç olduğunu söyledi (ki bu daha önce bildiğim tek şeydi)
ve Sir Nicholas Throckmorton'un Leydi Ingoldsby'ye onunla ilgili bir mektup yazdığını ama adını unuttuğunu söyledi. Ah, kitaplardakilerden daha tuhaf olan ne olabilir ki, bazen gerçek bir tarihin ipliğini
oluşturur! Bazı durumlarda ne önseziler, diğerlerinde ne cehalet, yaklaşan olaylarla ilgili bizi rahatsız ediyor!

Bir sonraki sayfalar bu düşüncelerin temelini gösterecek.

BÖLÜM XXV.

Bir gün Bayan Wells biraz dağınıktı ve odasını tutuyordu,
ben de yanında oturuyordum, kocası beni salona, ​​eski bir tanıdığına götürmek için geldi, dedi, beni görmek için çok istekliydi. "Kim o?" diye sordum; ama bana söylemedi, sadece gülümsedi;
aptalca düşüncelerim bir anlığına bahsettiği kişinin Basil olabileceğini düşündü,
ama ilk bakışta bana, en ufak bir sebep olmaksızın görmeyi
umduğum kişiden çok farklı, hafif bir figür ve soluk bir yüz gösterdi. Bu yabancıya tereddütlü bir şekilde baktım, onu tanımadığımı fark ederek elini uzattı ve
"Hanımefendi Constance eski oyun arkadaşını unuttu mu?"

"Edmund Genings!" diye bağırdım, aniden onun olduğunu tahmin ederek.

{644}

"Evet," dedi, "eski dostun Edmund."

"Bay Demirci, bu saygıdeğer beyefendinin günümüzdeki adıdır," dedi Bay Wells; ve sonra üçümüz de oturduk ve Edmund'un şimdiki yüzünde, eski yıllarda hatırladığımı yavaş yavaş fark ettim. Aynı nazik ve düşünceli bakış, soluk renk, yukarı doğru kaldırılmış göz, şimdi bakışlarında daha az araştırıcı, ama sanırım daha çok, dünyevi olmayan bir yuva özlemi. "Ah sevgili ve saygıdeğer beyefendi," dedim, "size böyle hitap etmek gerçekten garip görünüyor, ama Tanrı bilir ki, bu tehlikeli zamanlarda eski oyun arkadaşımı hizmetine çağırarak ona gösterdiği onur için ona teşekkür ediyorum."

"Evet," diye cevapladı, duyguyla, "ona çok şey borçluyum, ki bunu hayat bile ödemeye
yeterli değil."

"Sevgili babam," dedim, "ölümünden bir süre önce bana bir mektupta İngiltere'de olduğunuzun haberini vermişti. Bunca zaman neredeydiniz?"

"Bize karaya çıkış şeklinizi anlatın," dedi Bay Wells; "çünkü bu, bir kez aşıldıktan sonra, bağa girmenize izin veren büyük bir çiledir,
sadece bazen bir saat çalışmanız veya aksi takdirde yıllarca, sizin gibi işçilerin katlanmak zorunda olduğu öğle sıcağına ve dondurucu donlara katlanmanız için."

"Pekala," dedi Edmund, "on ay önce Honfleur'den gemiye bindik ve
rüzgar ve hava elverişli olduğu için, İngiltere kıyıları boyunca yelken açtık, Essex'e çıkmak istiyorduk; ama bizim için, geminin kaptanı, karaya çıktığımızda, gece yarısına kadar iki saat oyalandı ve Scarborough'a yaklaştığımızda, korsanlar veya gezginlerle dolu bir teknenin bizi şaşırtmak için dışarı çıkmasından ve bize defalarca tüfekle ateş etmesinden başka ne olabilirdi ki! Ama bize zarar gelmedi;
çünkü o sırada rüzgar ters esiyordu, kaptan gemisini çevirdi ve
ana denize geri döndü, orada çok kötü havalarda üç gün kaldık ve gerçekten de o zaman deniz tutmasından öldüğümü düşündüm;
bu hastalık bir insana alçakgönüllülük öğretebilir, eğer bu dünyada bunu başarabilecek bir şey varsa, onu kendi cesareti ve gücüyle ilgili tüm övünmelerden
söküp atabilir, böylece birileri sadece "Onu hareket ettirin."

"Ah!" diye haykırdı Bay Wells gülerek, "Topcliffe papistler için bu yeni işkenceyi düşünmeli, çünkü bir adamı kraliçenin üstünlüğünü kabul edene kadar bu durumda bırakmak şeytanın kurnazca bir oyunu olurdu."

"Sonunda," dedi Bay Genings, "hayatımız için büyük bir tehlikeyle, Yorkshire'daki Whitby yakınlarındaki yüksek bir uçurumun yamacına çıktık ve akşam o kasabaya ulaştık. Kendimizi tazelemek için bir hana girdiğimizde, ki buna çok ihtiyacımız olduğunu size garanti ediyorum, orada Radcliff'ten başkasıyla mı karşılaşacağız?"

"Ah! Ünlü bir takipçi," diye haykırdı Bay Wells, "her ne kadar şefi kadar
üstün olmasa da."

"Ah!" "İyi Bay Wells, bu sadece kötü bir kelime oyunu, söz veriyorum.
Gece olmadan daha iyisini yapmalısın, yoksa itibarını
kaybedersin. Kraliçenin son çabası, seninkinden daha değerlidir,
İspanya'ya giden elçisine kızdığında, 'Eğer kraliyet
kardeşi ona bir kaz-adam göndermişse, [Dipnot 94] o da ona
karşılığında bir kaz-adam göndermişti.'" dedi.

[Dipnot 94: Guzman.]

Bay Genings gülümsedi ve şöyle dedi:

"Aynı Radcliff hepimizi tek tek inceledi,
o yere gelişimizi, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sordu. Ona fırtınanın bizi oraya sürüklediğini söyledik ve
sonunda kaçamak cevaplarla onu tatmin ettik. Sonra hepimiz mahalledeki Katolik bir beyefendinin evine gittik, iki veya üç mil ötedeydi Whitby'den ve onun tarafından kendi arzularımıza göre bazıları bir yere, bazıları başka bir yere yönlendirildi. Bay Plasden ve ben birlikte kaldık; ancak şüphe korkusuyla sonunda ayrılmaya ve tek tek kendimizi Tanrı'nın ve iyi meleklerinin korumasına adamaya karar verdik. Bu şekilde karar verdikten kısa bir süre sonra, biri kuzeydoğuya, diğeri güneydoğuya giden iki güzel yere geldik,
ve orada ve o zaman bile, gece olduğu için durduk ve ikimiz de dizlerimizin üzerine çöküp Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bize rehberlik etmesi ve ikimize de bağlarının en sık olduğu yere barışçıl bir geçiş göndermesi için birlikte kısa bir dua ettik."

Burada Bay Genings, o ayrılığın hatırasıyla biraz etkilenmiş bir şekilde durakladı, ancak birkaç dakika sonra haykırdı:

"O sevgili dostumu o zamandan beri görmedim, dizlerimizden kalkıp, yanaklarımızdan aşağı yaşlar süzülürken birbirimize sarıldık; ancak o zaman bana söylediği sözleri, sanırım, asla unutamam. 'Gördüğümüze göre,' dedi, 'düşmanlarımızın korkusuyla ve daha fazla güvenlik için, elveda, Mesih'teki tatlı kardeşim ve en sevgi dolu yoldaş. Tanrı, bir üniversitede arkadaş ve bir yorucu ve tehlikeli yolculukta yoldaş olduğumuz gibi, bu dünyada bir kez daha neşeli bir buluşma yaşamamızı sağla, eğer onu memnun ederse, en büyük düşmanlarımız arasında bile; ve onun sevgisi ve kutsal ismi uğruna, bu hayat yolculuğunu birlikte üstlendiğimiz gibi, o da sonsuz iyiliği ve merhametiyle bizi bir umuda, bir cümleye, bir ölüm ve bir ödül. Ve
başladığımız gibi, Mesih İsa'da birlikte bitirelim.' Böylece o; ve
sonra keder ve gözyaşlarından tek bir kelime daha söyleyemeyerek, karşılıklı sessizlik içinde ayrıldık; o yolculuğunu Londra'ya yönlendirdi,
doğduğu yere, ben de kuzeye."

"O zaman Staffordshire'a gitmedin mi?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, "daha sonra Lichfield'a gittim, orada eski arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan herhangi birini bulabilir miyim diye denemek için."

"Ve orada başarılı oldun mu?" diye sordum.

"Tek dostlarım," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle, "gri manastırlar, eski katedral duvarları,
kapalı alandaki ağaçlardı; beni karşılayan tek tanıdık sesler kulenin çanları,
bir zamanlar bahçemizin olduğu duvarın yakınındaki uzun karaağaçların gölgesinde
otururken başımın üstünden geçen kargaların gaklamalarıydı."

"Ah, o ev ve o bahçe artık yok mu?" diye bağırdım.

"Hayır, yıkıldı ve çimenliği
kapalı alana atıldı."

"O zaman," dedim, "zavallı arılar ve kelebekler çok kötü durumda olmalı.
Cesur kargalar, sanırım, bu değişikliklerden muzdarip olamayacak kadar yüce.
Sherwood Hall'dan bir şey duydunuz mu, Bay Genings?"

"Bay Demirci," dedi Bay Wells beni düzelterek.

"Yazık!" Edmund, "Ona yaklaşmaya cesaret edemedim,
gerçi kapıdan çok da uzak olmayan ana yoldan geçtim.
Ama şimdiki sakinler,
reddedenlere karşı duydukları nefretle ünlüdür ve yollarına çıkan
herkese karşı sert davranmayı severler." diye cevap verdi.

İç çektim ve sonra ona Londra'da ne kadar süredir olduğunu sordum.

"Yaklaşık bir aydır," diye cevapladı. "Sana söylediğim gibi. Hanım
Constance, tanıdığım tüm akrabalarım artık öldü, genç kardeşim John hariç, onu hala aklınızda tuttuğunuzdan şüphem yok--o güzel,
çekici, yaramaz çocuk, tatlı annen ölmeden yaklaşık bir yıl önce La Rochelle'e götürüldü."

"Evet," dedim, "Onu hâlâ Lichfield'daki oturma odasında bir sopanın üzerinde dörtnala koşarken görebiliyorum."

"Onu aramak için," dedi Edmund, "Londra'ya geldim. Bu gençle ilgili çok fazla araştırma yapmamın şüphe yaratmasından korkmama rağmen, kardeşçe sevginin beni oraya yönlendirmesiyle,
ruhunu pek umursamayan ve dünyada benden başka akrabası olmayan birini aramaktan kendimi alamıyorum. Londra'da olduğunu varsaymak için bir gerekçem var; ancak bu dört hafta, {646}
boş bir gayretle, onu aradım, kalabileceğinden şüphelenebileceğim
aramadığım hiçbir yer bırakmadım; ve hiçbir başarı umudu görmediğim için, şehri bir süreliğine terk etmeye karar verdim."

Sonra Bay Wells, Edmund'u Kate'in evine götürmeyi teklif etti, orada birkaç arkadaş onu bekliyordu; ve birkaç gün onu bir daha görmedim. Ancak
bir sonraki Pazar akşamı evimize geldi ve onda daha önce fark etmediğim bir solgunluk fark ettim. Ona herhangi bir şeyin
kendisini rahatsız edip etmediğini sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı; "sadece eski titrek hastalığımın
beni tekrar tehdit ettiğini düşünüyorum; çünkü bu sabah, şehrin diğer tarafındaki bir arkadaşımı ziyaret etmek için
hanımdan dışarı yürürken ve St. Paul kilisesinin doğu tarafındayken, aniden vücudumda garip bir his hissettim, öyle ki yüzüm parladı ve
sanki saçlarım diken diken oldu; tüm eklemlerim titriyordu ve
tüm vücudum soğuk bir terle kaplıydı. Beni tehdit eden bir kötülükten veya yakalanma tehlikesinden korktum ve
arkama birinin beni takip edip etmediğini görmek için baktım; ama yakınlarda kimseyi görmedim,
sadece kahverengi bir pelerin giymiş bir genç; ve böylece, başımda veya karaciğerimde bir rahatsızlık olduğunu düşünerek, daha fazla düşünmedim,
ama ayin yapmak için gideceğim yere doğru ilerledim."

O anda aklıma garip bir düşünce geldi ve
ani hayalimi ona iletmeli miyim diye şüphelendim.

"Bay Edmund," dedim kendimi tutamayarak, "Kahverengi pelerinli genç senin kardeşin olsaydı!"

İrkildi ama başını sallayarak şöyle dedi:

"Hayır, hayır, neden her gün gördüğüm binlerce kişi yerine o olsun?"

"Sendeki o garip etki bir akrabanın varlığının işareti olamaz mı?"

"Tut, tut, Bayan Constance," diye bağırdı, yarı şefkatle, yarı kınayarak; "bu mantıksız bir hayal olmalı."

Böylece kontrol altına alınınca, sessiz kaldım ama bu düşünceyi tamamen aklımdan çıkaramadım. Çok geçmeden, Bay Genings'in şehirden ayrılmayı teklif etmesinden önceki sabah, onunla ve diğer birkaç kişiyle birlikte ayinini dinlemek için gittiğimiz bir evden eve doğru yürüyordum.
Ludgate Tepesi'nden dönerken, daha önce hissettiği ve gerçekten de gözle görülür olan hislerden başka ne hissetmeliydi ki?
içinde, çünkü uzuvları titredi ve yüzü kül gibi bembeyaz oldu!

"Hastasın," dedim, çünkü onun yanında yürüyordum.

"Sadece o geçen günkü kadar etkilenmişsin," diye cevapladı, kendine gelmek için
bir direğe yaslanarak.

Aceleyle arkama baktım ve işte, kahverengi pelerinli bir genç birkaç adım arkamızda yürüyordu. Bay Genings'in
kulağına fısıldadım:

"Bak, Edmund; daha önce gördüğün genç bu mu?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, daha da solgunlaşarak, "bu gerçekten garip! Sonuçta, kardeşim olabilir. Devam et," dedi hemen; "Öyle olup olmadığını öğrenmek için onunla yalnız konuşmalıyım."

Hepimiz yürüdük ve o geride kaldı. Geriye baktığımda, onu
kahverengi pelerinli yabancıya yaklaşırken gördüm. Ve öğleden sonra geldi
bize bunun gerçekten John Genings olduğunu söyledi, bunu çok az mantıkla tahmin etmiştim.

"Aranızda neler geçti?" diye sordum.

Şöyle dedi:

"Genç adama nazikçe selam verdim ve hangi vatandaş olduğunu sordum; ve bir Staffordshire'lı olduğunu duyduğumda, bunun kardeşim olmasını
ummaya başladım; bu yüzden kibarca ismini sordum.
Genings diye cevap verdiğinde kendimi hemen ele vereceğimi düşündüm; ama olabildiğince sessizce ona akrabası olduğumu ve bana Demirci dendiğini söyledim ve kardeşi Edmund'un başına ne geldiğini sordum. O zaman hiçbir şeyden şüphelenmeden, Roma'ya Papa'ya gittiğini ve önemli bir papalık yanlısı ve hem Tanrı'ya hem de ülkesine ihanet eden biri olduğunu ve geri dönerse kesinlikle asılacağını duyduğunu söyledi. Gülümsedim ve ona kardeşini tanıdığımı ve dürüst bir adam olduğunu ve hem kraliçeyi hem ülkesini hem de Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevdiğini söyledim. 'Ama söyle bana,' diye ekledim, 'iyi kuzen John, Onu görsen tanımaz mısın?' Sonra bana sertçe baktı ve çok da uzak olmayan bir meyhaneye doğru yol aldı ve bizi duyabilecek kadar yakınımızda kimse olmadığında bir masaya oturduğumuzda, şöyle dedi: 'Rahip bir kardeşimin olmasından ve senin o adam olduğundan çok korkuyorum,' ve sonra yemin etmeye başladı, eğer öyleyse kendimi ve tüm arkadaşlarımı itibarsızlaştıracağımı ve bu konuda asla beni takip etmeyeceğini; ancak diğer konularda bana saygı duyabileceğini söyledi. Size söz veriyorum ki bu sert sözler dudaklarından geçerken kollarımı boynuna dolamak istedim. Annemin yüzünü onun yüzünde gördüm ve bir zamanlar çocuksu olan güzelliği ancak erkeksi bir güzelliğe dönüştü. Onun gençliği ve benimkiler önümde belirdi ve bu yeni
bulunan kardeş için Joseph'in sevgili Benjamin'i için ağladığı gibi ağlayabilirdim. Artık kendimi gizleyemedim, ama ona gerçekten onun kardeşi olduğumu söyledim ve
sevgilisinin onu aramak için büyük çaba sarf ettiğini ve
gelişimi gizli tutmasını rica ettiğini; buna şu şekilde cevap verdi: 'Dünya için dönüşümü
açıklamak istemedi, ancak bir daha ona gelmememi istedi, çünkü yasanın tehlikesinden ve onu gizlemenin cezasını çekmekten çok korkuyordu.' Bunun din hakkında konuşmak için uygun bir yer veya zaman olmadığını gördüm; ama çeşitli şeyler hakkında çok konuştuk, bundan onun Katolik dinine karşı iyi bir sevgiden uzak olduğunu ve Protestanlıkta ısrarcı olduğunu, şu anda iyileşme umudu olmadığını anladım. Bu nedenle ona şehirden ayrılma niyetimi bildirdim ve izin aldım, bir ay veya biraz daha uzun bir süre içinde geri döneceğime ve onu tekrar göreceğime ve onunla çok fazla ilgilendiren bazı gerekli konular hakkında daha fazla görüşeceğime dair güvence verdim. Ona bir mektubun nerede bulunabileceğini sordum. Bana herhangi bir adres vermekte biraz isteksiz davrandı, ama sonunda Holborn'daki Queen Caddesi'ndeki Lady Ingoldsby'de kendisine bir adres bırakılırsa, onu alabileceğini söyledi."

Bay Genings gittikten sonra, kardeşinin ona verdiği bu yönlendirmeyi düşündüm, bu da Polly'nin
kaynanasıyla tanıştığını gösteriyordu ve sonra evinde tanıştığım genç beyefendiyi hatırlayarak, onun John Genings'ten başkası olmadığından şüphelendim. Ve
tüm konuşmalarını bu şüpheyle karşılaştırmak için aklıma getirdim, hepsi birbiriyle uyuşuyordu; ve birkaç gün sonra, Sir Ralph ve Polly ile Mall'da yürürken, onlara sadece bu gençle karşılaştılar, ki onu hemen bana tanıttılar ve Polly, gençken birlikte saklambaç oynadığımızı düşündüğünü
söyledi. Biraz şaşırmış görünüyordu ve sanki eski anılar; sonra Lady Ingoldsby'de buluşmamızdan bahsetti; ve bağırdı,

"Ah, o zaman, birbirinizi tanıyor musunuz?"

"Görünüş olarak," dedim, "isim olarak değil."

Aramıza katılan başka bir arkadaş yanıma geldi ve Fransız usulü iltifat
etmeye başladı.

"Bay John Genings," dedim, "Lichfield'ı ve yakınlarını, ve La Rochelle'e gitmeden önce sizinle oynayan küçük kız Constance Sherwood'u hatırlıyor musunuz?"

"Bir rüya gibi," diye cevapladı, yakışıklı yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ama kardeşiniz," dedim, "o zamanlar benim en büyük arkadaşımdı; çünkü
o yaşta her zaman kendimizden daha yaşlı olanların dikkatini çekmeye çalışırız,
{648} kendimizden daha genç olanlara tenezzül etmeyiz."

Kardeşinin adını söylediğimde yüzü bir bulutla karardı ve aniden
baş çevirdi. Polly ve diğer birkaç kadınla neşeli, şakacı bir şekilde konuştu, ama ara sıra bana doğru baktığını görebiliyordum, sanki yüz hatlarımı tarıyormuş gibi ve bazen de hafızasının tasvir ettiği şeylerle karşılaştırıyormuş gibi; ama benden uzak duruyordu, sanki unutmak isteyeceği birinden tekrar bahsedeceğimden korkuyormuş gibi.

7 Kasım'da Edmund Londra'ya döndü ve akşam Kate'in evine geldi. Kırsalda çalışıyordu, Katolikler arasında tüm gayretiyle
nasihat ediyor, talimat veriyor ve rahiplik görevlerini yerine getiriyordu. Öyle oldu ki, Whitby'ye onunla birlikte gelen ve kısa bir süre sonra ayrılan çok erdemli bir rahip olan arkadaşı Bay Plasden da oradaydı; ve Bay Wells'in evinde genellikle buluşan birkaç kişi daha vardı; ancak,
iş için kırsala giden beyefendinin yokluğu ve karısının rahatsızlığı nedeniyle akşamı Bay Lacy'de geçirmeyi kabul etmişti. Orada toplanan topluluk ayrılmadan önce,
iki rahip onunla birlikte ertesi gün, yani Azizler Oktavı'nda ayini nerede yapacaklarını görüştüler.
Sabah ayinlerini birlikte yapmayı ve Bryan'ın tavsiyesi üzerine Bay Lacy'nin evinde ayini kutlamayı kabul ettiler. Wells, yokluğuna rağmen; çünkü yurtdışına rahatça gidemeyen o Hanım Wells, kendi evinde ayin dinlemekten fazlasıyla memnun olurdu. Edmund'a Mall'da kardeşiyle olan görüşmemizi anlattım ve birkaç hafta önce, ikimiz de birbirimizin adını bilmediğimizde aramızda uzun bir konuşma geçti. O geceki
yüzünde ve sohbetinde alışılmadık bir teselli, beni neredeyse huşuyla dolduran ayık bir neşe belirdi. Bana iyi geceler dilediğinde, "Sevgili çocuğum, uyumadan önce ve uyandığında ruhunu cennete kaldırmanı ve iyi niyetimizi cennete tavsiye etmeni ve sonra gelip her zaman orada yardım eden melekler ve azizler kalabalığıyla birlikte kutsal kurban törenine katılmanı rica ediyorum." diye ekledi. Donuk gökyüzünde ışık hafifçe doğduğunda, Muriel ve ben
yataklarımızdan gizlice çıktık, sessizce giyindik ve
görünmeden, olabildiğince hızlı bir şekilde, çünkü zemin ıslak ve
kaygandı, Bay Wells'in evine doğru kaydık. Bir odada Bay Genings, Bay Plasden, başka bir rahip, Bay White, Bay Lacy, Hanım Wells, Sydney Hodgson, Bay Mason ve daha birçok kişiyi toplanmış halde bulduk. Edmund Genings
ayin okumaya devam etti. Odada o kadar büyük bir sessizlik vardı ki
bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi. Dualarını çok kısık bir sesle
söylemesine rağmen, her kelime duyulabiliyordu. Çok hızlı olan kulaklarım
sonuna kadar açılmıştı. Sokaktaki her ses içimde bir
titremeye neden oluyordu. İncil'i okurken
bir koridor kapısının açılması ve ayak sesleri gibi bir ses duyduğumu düşündüm. Sonra bir süre daha hiçbir şey olmadı; ama tam kutsama anında
merdivenlerden yukarı doğru gürültülü bir hücum oldu ve odanın kapısı ardına kadar açıldı.
Orada bulunan beyefendiler dizlerinden kalktılar. Bayan Wells ve ben
tam tersine yere çöktük. Bakmaya, hareket etmeye veya
nefes almaya cesaret edemedim, fakat o sırada orada bulunan Tanrı'ya bizi
kurtarması için içten içe yalvarmaya devam ettim. Arkamdan şu sözleri duydum: "Topcliffe! Onu geri tut!" "Onu
merdivenlerden aşağı fırlat!" ve sonra bir itişme, düşme ve yuvarlanma sesi,
ardından bir anlık sessizlik.

Topluluk ilerlerken, arada sırada dışarıdan sesler yükseldi;
ama beyefendiler kapıyı her zaman büyük bir güçle kapalı tutuyorlardı.
Düşmanı uzak tuttular, bu cesur adamlar, sunakta söylenen her söz,
göğüslerinde yankılanıyordu, sanırım. Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir acı
bir zaman
içine yığılmıştı! Ne bir viaticum'du
o zaman senin mahkûm rahibin aldığı komünyon! {649} "_Domine, non
sum dignus_," dedi üç kez ve sonra Rabbi ruhunda dinlendi.
"_Deo gratias_" Artık hiç kimse kutsal gizemleri kirletemezdi; hiç kimse
Rabbini ondan alamazdı. "_Ite missa est_." Ayin yapıldı,
saat geldi, ölüm yaklaşıyordu. O zaman bütün direnişler sona erdi.
Topcliffe'in kırık bir kafayla aceleyle içeri girdiğini ve
tüm sokağı ayağa kaldırmakla tehdit ettiğini gördüm. Bay Plasden ona ayin sona erdiğine göre
hepimizin kendimizi esir alacağımız söyledi ve öyle de yaptık; bunun üzerine
Bay Genings'i olduğu gibi, giysileriyle ve hepimizi, erkek ve kadınları, çağırdığı arabalarla Newgate'e götürdü. Muriel ve ben yakın bir şekilde
birlikteydik ve Bayan Wells ile birlikte aynı hücreye tıkıldık. Bence hepimiz bu talihsizliğe cesaretle katlanmalıydık, ama dışarıdakiler olmasaydı - Muriel yaşlı ve güçsüz babasını; Bayan Wells kocasının o gün yağmalanmış evine, tüm kilise mobilyalarından, kitaplarından ve hayatının ortağından
soyulmuş olmasına. Ve Basil'i düşündüm ve beni bu korkunç Newgate'de, bu kadar çok hırsız ve kötü
insanın yanındayken
bilirse ne hissederdi; ve arkadaşlarımdan ayrılmamak için bir titreme geldi üzerime. Böyle bir
tesadüfü önceden görerek daha önce beslediğim cesur ruhu hatırlamak için çok şey yapmam gerekti. Eğer hemen ölmek zorunda kalsaydım, sanırım daha cesur olurdum; ama sınavların korkunç önsezileri - belki de işkenceler, iğrenç bir yerde uzun yalnız saatler - içimde ürpertilere neden oluyordu; ve dudaklarımla tekrar tekrar "Senin isteğin olsun, Tanrım" dememe rağmen, daha önce sık sık - onun için merhamet diliyorum - içmeyi arzuladığım bu kâsenin benden geçmesi için tutkuyla dua ediyordum. Ah, o zamandan beri Davut'un Mezmurlarında söylenenleri sık sık düşündüm, "Beni alçalttığın için benim için iyi oldu." Gençliğimden beri vicdan uğruna acı çekmekten bahsedildiğinde göğsümde sıcak bir his
yanardı ve "ölmek" kelimeleri dudaklarım için çok tanıdıktı; "ölmek daha iyi", "sevinçle ölmek", "gururla ölmek"; ah,
bunları ne kadar sık ​​söylemiştim! Aman Tanrım, o korkunç yerin
soluk ışığı, pis kokular duyularımı etkilediğinde, çok
zayıfladım. Gardiyanların kaba bakışları, önümüze konulan iğrenç
yemekler, pis tabaklar, içimde bastıramadığım bir nefret uyandırdı.
Ve sonra, eski küstahlığımın uyandırdığı bir korku da. "Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin,"
kafamda dönüp duruyordu. Aziz Petrus gibi,
hapishaneye ve ölüme gitmeye hazır olduğumu söylemiştim; ve şimdi, eğer çok büyük bir acı
çekersem, belki de Rabbime ihanet ederdim. Muriel beni ellerimi
ovuştururken gördü; ve yanıma, kaba şilteye
oturarak beni rahatlatmaya çalıştı. Sonra, o acı dolu
saatte, o yaratığın gerçek değerini öğrendim. Kim düşünebilirdi ki,
onu duymayan, dudaklarından hangi insanüstü güç,
göksel bilgi, ilahi teselli hazineleri akmış olmalıydı? O zaman tamamen bağımsız bir kalbin,
sadece Tanrı'ya teslim olmuş bir kalbin değerini anladım. Genç olmasına rağmen, ruhu bu sınavda bizimle birlikte
bunu paylaşan yaşlı, teslim olmuş kadınınki kadar sakindi.
Benimki bir süre fırtınada savruldu.
Başımı Muriel'in
dizine koyup, "Basil, ey Basil!" diye mırıldanmaktan başka bir şey yapamadım, ya da, "Eğer sonuçta,
başkalarını bu kadar hor gören bir mürted olduğumu kanıtlarsam!"

"Korkmak iyidir," diye fısıldadı, "ama yine de güven.
Benim Constance'ım, 'Gücüm sana yeter' diye yazılmamış mı? ve
bunu kim söyler, bütün gücün Yaratıcısı değil mi--tüm dünyanın dayandığı kişi? O, alçakgönüllülük uğruna sana bu korkuyu veriyor,
bu dersi öğrenmen gerek. Cesaret gerektiğinde,
korkma; o sana verecektir. O, lütufları
ihtiyaç duyulmadan önce bahşetmez."

{650}

Sonra bana küçük Aziz Agnes'i ve hayatından ilgili bölümleri hatırlattı; ama çoğunlukla çarmıhtan ve Mesih'in çilesinden, sanki Calvary'deki sahneyi gözle görülür şekilde izliyormuş gibi, o ilerledikçe göğsümdeki fırtına dinmiş gibi
öylesine keskin ve dokunaklı bir tonla bahsetti.

"Dua et," dedi nazikçe, "eğer Tanrı'nın isteğiyse, insan acısının en uç noktası senin üzerine düşsün, böylece ona olan sevgin
artsın. Dua et ki bir daha hiçbir insan sevinci seni ziyaret etmesin, böylece cennet
kapılarını sana ve sevdiklerine
açsın. Hubert için,
kraliçe için,
Topcliffe için, nefret etmeye
meyi düşündüğün her insan ruhu için dua et; ve sana büyük bir barışın
ruhunu çalacağını ve büyük bir gücün seni
yükselteceğini vaat ediyorum."

İstediğini yaptım ve sözleri kehanet gibiydi. Çok geçmeden barış geldi ve garip, dünya dışı bir sevinç de. O zamanlar kalbime
akan tesellilerde cennetin kısa bir ön tadı ortaya çıktı. O zamandan beri şevki yeniden canlandırmayı ve
bağlılığı uyandırmayı arzuladığımda, Newgate'deki hücrede o büyük ıstırabı
takip eden saatleri hatırlıyorum.

Akşamın geç saatlerinde Muriel ve beni serbest bırakma emri geldi, ancak
Bayan Wells'i değil. Bu sevgili dostum ne olduğunu anladığında,
Tanrı'ya şükranla ellerini kaldırdı ve bizi
birçok duayla gönderdi.

Bunun ardından gelen olayları kısaca anlatacağım. Eve vardığımızda
Bay Congleton çok hastaydı; ve sonra hayatını
sonlandıran hastalık başladı. Kate, kocasının tehlikesi karşısında neredeyse çılgına dönmüştü ve
onları ve çocuklarını gözetmek için babasının evine götürdük.
Ertesi gün, Bay Wells'in evinde tutulan tüm tutuklular (sadece baş sekreterle olan
arkadaşların anlaşmaları sayesinde serbest bırakılmıştık) Yargıç Young tarafından sorgulandı ve
bir sonraki oturumda yargılanmak üzere hapishaneye geri döndüler. Bay Wells,
geri döndüğünde evinin yağmalandığını ve karısının hapse götürüldüğünü görünce, hemen Bay Yargıç Young'a gidip onunla tartışmak ve karısını ve evinin anahtarını talep etmek için gitti; ancak yargıç onu bacaklarında bir çift demir cıvata ile geri kalanları taşıması için gönderdi. Ertesi gün onu Newgate'de sorguladı; ve Bay Wells'in o gün evinde yapılan ayine katılmadığını, ancak orada olmayı dilediğini, orada sunulan bu ilahi kurbanın adının çok onurlandırıldığını düşünerek, adalet ona "ziyafette olmasa da, aynı şeyi tadacağını" söyledi.

Hapishaneden eve döndüğüm akşam üzeri büyük bir bitkinlik
üstüme çöktü ve birkaç gün boyunca başımdaki ve uzuvlarımdaki ağrılarla birlikte öylesine arttı ki, neredeyse düşünemiyordum veya ayakta duramıyordum. Sonunda çiçek hastalığına yakalandığım fark edildi; sanırım hapishanede yakalandım; ve bu, odamdan babasının odasına gidip gelmek zorunda kalan ve Kate ile çocuklarını kırsala, Sir Ralph Ingoldsby'nin evine göndermek zorunda kalan Muriel'in sıkıntısına küçük bir katkı değildi; ama bence sonunda bu
en iyisi oldu, çünkü Bay Lacy diğer tutuklularla birlikte
suçlu bulunup 4 Aralık'ta ölüme mahkûm edildiğinde, bazıları Bay Wells'in evinde ayin
yaptığı için, diğerleri ise ayini dinlediği için, Kate Londra'ya sadece birkaç saatliğine, ondan ayrılmak için geldi ve Polly'nin ona daha sonra bakması, kız kardeşlerinden birinin büyük ama çok uzun sürmeyen sıkıntısına neşe kattı ve diğerinin ruhunu olumlu bir şekilde ayılttı, çünkü o evde kalıp, çocuklarına ve Kate'in çocuklarına da çok dikkat ediyordu ve çok gizli de olsa dinini uyguladığını duydum. Bay Congleton, damadı ve arkadaşı Bay Wells'in tehlikesinden hiç haberdar değildi, onu etkileyen felç, duyularını uyuşturmuştu, böylece yavaş yavaş mezarına gömüldü, bedensel veya zihinsel olarak acı çekmeden. Muriel'den davanın seyrini duydum. Yargıçlar ve kürsüdeki diğerleri, özellikle Edmund Genings'e, gençliği ve argümanlarıyla onları kızdırdığı için, ne kadar çok acı söz ve alay kullandılar! Onu halkın gözünde daha da alaycı kılmak için, Bay Wells'in evinde buldukları gülünç bir aptal ceketi giydirdiler ve bunun bir giysi olmasını istediler. Bay Genings ve Bay Wells hariç, hepsinin Tyburn'de ölmesi kararlaştırıldı. Bay Wells ve Bay Wells, Gray's Inn Fields'daki kendi evinin önünde, bizim evimize üç kapı uzaklıkta idam edileceklerdi. Yargıçların, cezayı açıkladıktan sonra, onları Protestan dinine uymaya ikna etmeye başladıkları ve bunu yaparak merhamet göreceklerine dair güvence verdikleri söylendi, ancak aksi takdirde kesinlikle ölmeyi beklemeleri gerekiyordu. Ama hepsi cevap verdi
"gerçek Roma ve Katolik inancında yaşayacaklarını ve öleceklerini, ki onlar ve tüm antik çağlar bunu savunmuşlardır ve Protestan kiliselerine asla gitmeyeceklerini veya kraliçenin ruhanilerde Kilise'nin başı olabileceğini
bir an bile
düşünmeyeceklerini" söylediler. Bu uyum meselesinde en acil şekilde Edmund Genings ile ilgilendiler, ona sadece hayatı için değil, aynı zamanda inancından vazgeçerse iyi bir yaşam için de umut verdiler; ama o, Tanrı'ya şükür, kararlı ve sabit kaldı; bunun üzerine hapishanenin içindeki karanlık bir deliğe atıldı, orada ölüm saatine kadar yiyecek veya besin olmadan dua etti. Kendisinden ve Bay'dan aldığımız bazı mektuplar Gözümüzde saygı duyulan hazineler ve neredeyse kalıntılar haline gelen
kuyular. Biri şöyle yazmıştı (bu Edmund'du): "Esaretin getirdiği rahatlıklar o kadar
çoktur ki, dünyevi herhangi bir sefaletten yakınmaktansa, bana karşı babacan
davranışları için Tanrı'ya çokça şükretmem gerekir.
Gelenek, yalnızlıktan başka hiçbir şey istemeyerek, arkadaşlıktan mahrum bırakılmamın benim için bir üzüntü olmamasına neden oldu. Dua ettiğimde, Tanrı ile konuşurum - okuduğumda, o benimle konuşur; böylece asla yalnız kalmam." Ve
bu tarzda çok daha fazlası. Bay Wells mektubunu şöyle bitirdi: "Bağlarla bağlıyım, ama Tanrı'ya bağlı değilim ve ruhun esaret altında olmasındansa, bedenin bağlı olmasını çok daha iyi buluyorum. Ölüm tehlikesiyle çok tehdit ediliyorum; ama daha kötü olmazsa, daha iyi olmasını da istemeyeceğim. Tanrı bana lütfunu göndersin, o zaman et ve kanın bana neler yapabileceğini tartmam. Birçok merak uyandırıcı ve tehlikeli soruya cevap verdim, ama vicdanımı rahatsız etmeden iyi öğütler vereceğim. Bunun ne getireceğini yalnızca Tanrı bilir. Hapishaneden ve zincirlerden geçerek zafere. Ölümüne kadar senin olacaksın." Bu mektup Basil'e hitaben yazılmıştı ve kendisine gönderilmeden önce okumamız isteniyordu.

İnfazdan bir gün önce Kate kocasından veda etmeye geldi. Gözyaşlarından konuşamıyordu; ama o, her zamanki sakinliğiyle, ona iyi bir teselli vermesini ve ölümün onun için
masada hazır duran
kabakları içmekten daha fazla bir şey olmadığını söyledi. Ve bence bu kayıtsızlık, doğanın ve zarafetin ortak bir etkisiydi, çünkü hiç kimse onu hayatında herhangi bir konuda aceleci veya telaşlı görmemişti. Ve Topcliffe'i merdivenlerden aşağı yuvarladığında
ve onunla birlikte düştüğünde -çünkü bu çaresiz eylemi yapan oydu-
yüzü tekrar ayağa kalktığındaki kadar sakindi, kavgayı gören hizmetçilerden biri, sanki çalışma odasından hiç kıpırdamamış gibi söyledi; ve ölümünden önceki son konuşmalarında, konuşmasının yavaş ve kasıtlı olduğu ve kelimelerinin hayatının diğer herhangi bir zamanında olduğu kadar dikkatlice seçildiği fark edildi. Ah ben! hangi günlerdi
hastalığımdan zar zor kurtulduğum, sadece
koltukta oturmaya ve bir odadan diğerine taşınmaya yetecek kadar
yeterliyken,
hakkımda konuşulan tek şey bu sevgili dostlarımın tehlikesi ve yaklaşan ölümüydü. Kendime ait bir sıkıntım vardı, bundan bahsetmekten gerçekten
utanıyorum; ancak bu anlatıda her şeyden önce
doğruyu söylemeye karar verdim; ve eğer bir yandan, kendi itibarıma uygun gibi görünen şeyleri anlatma fırsatım olduysa,
diğer yandan da zayıflıklarımı ve
kusurlarımı kabul etmek istiyorum, ki anlatacağım şey bunların dikkate değer bir örneğidir. Çiçek hastalığı
o zamanlar beni
görülebilecek en sakat kişi yaptı, iyileştikten sonra bile; ve yüzümü ilk kez bir aynada gördüğümde,
bana verdiği dehşet o kadar büyüktü ki Basil'in
herkesin onu
gördüğünde korkması gereken birinin kocası olmaması gerektiğine karar verdim; ama, bu nedenle beni asla terk etmeyeceğini tahmin ederek, eğilimi kalbinin nezaketine ve bana olan gerçek sevgisine ne kadar karşı gelirse gelsin, aceleyle ona bir mektup gönderdim, içimde olan
değişim için ona hiçbir sebep veremeyeceğimi, ancak onunla evlenmemeye kararlı olduğumu, eski aceleci tavrımla, düşünmeden veya ihtiyatsızca hareket ettiğimi söyledim. Bunu yapar yapmaz çok huzursuz oldum, çok geç, benim tutarsızlığımla ilgili şüphelerinin ne olması gerektiğini ve ona neyin sadakatsizce söz ihlali olarak görünmesi gerektiğini düşündüm. Bu kadar ciddi olayların ve asil acıların ortasında, kendi sıkıntılarımla bu kadar ilgilenmek beni üzdü; ve infazdan önceki gün, sanki kendi kapılarımızda yaşanacak olan trajediyi acı içinde düşünerek oturuyordum, acı çekecek olan sevgili dostlarım için ağlıyordum ve sürekli olarak kendi
kendi yıkımımın acısını
geviş getiriyordum ve Basil'e yazdığım aceleci mektup ve daha da aceleci bir şekilde niyetlerimi gizlememle gelecekteki barışı sağlayabilirdim. Ben böyle keder ve huzursuzluğa gömülürken, odamın kapısı aniden açıldı ve hizmetçi Bay Hubert
Rookwood'u duyurdu. Yüzümü aceleyle, artık Muriel'le yalnızken hariç, genelde kullandığım bir peçeyle sakladım. İçeri girdi ve görünüşünde bir değişiklik olduğunu düşündüm. Biraz vahşi ve düzensiz görünüyordu ve yüzü içkiye alışmış biri gibi kızarmıştı.

"Constance," dedi aniden, "bu ziyareti ertelememe izin vermeyecek haberler geldi. Fransa'dan gelen bir adam bana Basil'den bir mektup getirdi ve size yönelik bir mektup da getirdi, onu elinize ulaştırmamı istedi. Bana
yazdıklarıyla uyuşuyorsa -ve öyle olması gerektiğinden şüphem yok, çünkü
işleri her zaman açık ve onurludur, çoğu zaman da düşüncesizce olsa da- bundan o kadar mutluluk duymayı umuyorum ki, bu kadar acıdan sonra
bu mümkün olabilir."

Basil'in mektubunu almak için elimi uzattım. Ah, okurken
gözlerimden nasıl da yaşlar boşaldı! O benimkini almıştı ve bir süre önce adını vermediği bir arkadaşından, kardeşinin bana olan tutkusunu duymuştu, sonunda isteklerine boyun eğdiğimden ve ondan çektiğim sevgiyi ona verdiğimden hiç şüphe etmemişti.

Doğasının asaleti hiçbir zaman bu mektupta olduğundan daha belirgin olmamıştı; hiçbir zaman tek dünyevi mutluluğunun devrilmesine karşı daha sabırlı bir dayanıklılıkla birleşmiş, hiçbir zaman sadakatsiz bir yaratığa karşı daha büyük veya daha affedici bir nezaket, onun iyiliği için uzun süreli bir endişe, ki o, sevgisini
çok hak etmediğini düşünmüş olmalı. Çok fazla pişmanlık duymadan, çok fazla üzüntü, eğer iyi bir Katolik değilse ve Kilise ile gerçekten uzlaşamamışsa Hubert ile evlenmemesi yönündeki bu kadar katı uyarılar. Ama eğer gerçekten bu konuda değiştiyse, bu evliliğe verdiği onay, ona, dedi, yazmak için çok gözyaşı ve çok duaya mal olmuştu, kendi kalbinin kanıyla kelimeleri çizmiş olsaydı daha fazla; ama yine de, özgürce verdi ve Tanrı'dan ikimizi de kutsamasını, eğer iyi bir vicdanla evlenebilirsek, dua etti; ve Tanrı korusun, eğer onu sevmekten vazgeçmiş olsaydım ve Hubert'e -zaten doğuştan hakkını elde etmiş olan- daha değerli bir hazine, bir zamanlar kendisine ait olan kalbi vermiş olsaydım, buna engel olmasın.

{653}

"Kardeşin sana ne yazıyor?" diye soğukça sordum; ve sonra Hubert bana okumam için mektubunu verdi.

Sanırım yüzümü bir tür utançtan gizlediğimi düşündü; ve Tanrı bilir, onun varsaydığı rolü oynamış olsaydım, düşünülebilecekten daha fazla kızarabilirdim.

Bu mektup da diğerine benziyordu - bir erkeğin bir kadına verebileceği
en dokunaklı aşk kanıtı. Kendini unutarak, sevgili Basil'in tek derdi benim mutluluğumdu; ve kesin itirazlar, kardeşine, tüm dünyadan daha değerli olan birinin saçının her teline değer vermesi ve Tanrı'ya ve ona karşı görevini yerine getirmesi için dokunaklı öğütlerle harmanlanmıştı; eğer bunu yerine getirirse, her şeyi umursamadan, sonsuza dek onu kutsayacaktı.

Mektubu ona geri verdiğimde, Hubert titrek bir sesle,
"Artık özgürsün - benim olmakta özgürsün - Tanrı ve insan önünde özgürsün." dedi.

"Evet," diye cevapladım; "ölüler kadar özgürüm, çünkü bundan böyle tüm dünyevi şeylere
öldüm. "

"Ne!" diye bağırdı, ürkmüş bir şekilde; "senin düşüncen, Tanrı korusun, yurtdışında bir rahibe olmak değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım; ve sonra elimi Basil'in mektubuna koyarak, "Seninle evlenmeyi düşünseydim, Hubert; şu anda seni
sevebileceğimi söyleseydim, korkarak evden
çıkıp bir daha asla geri dönmezdin."

"Beynin mi döndü?" diye sabırsızca bağırdı.

"Hayır," diye cevapladım sessizce, peçemi kaldırarak, "sadece yüzüm değişti."

Onun şaşkınlığını görünce bir tür acı zevk duydum.
Herhangi bir önlük kadar
solgunlaştı.

"Ah, korkma," dedim; "yüreğim yüzümle birlikte değişmedi. Tanrı bilir ki, seni böyle endişelerle işkence edecek kadar neşeli bir ruh halinde değilim. Basil'e olan sevgim aynı; evet, daha doğrusu bu saatte, aşkının bu asil kanıtlarından sonra, her zamankinden daha büyük. Şimdi, ona neden yazmam gerektiğini anlayabilirsin. Onunla asla evlenmem."

Yüzünü ellerinin arasına saklayan Hubert, "Buraya gelip
acılarını daha da acılaştırmaz mıydım?" dedi.

"Üzüntümü artırmadın," diye cevapladım; "Kâse gerçekten
dolu, ama bu mektuplar acılarımı artırmaktan çok hafifletti."

Sonra yüzümü tekrar saklayarak devam ettim, "Ey Hubert, yarın sabah buraya gelecek misin? O pencereden görülecek manzarayı biliyor musun? Şu gürültüye kulak ver! Dikkat et, yalvarırım ve bana
ne olduğunu söyle."

Ona emrettiğim gibi yaptı ve titrediğini fark ettim. Daha önce solgun olan yüzü şimdi kül rengine dönmüştü.

"Mümkün mü?" dedi; "o eski dostlarla karşılaştığımız
evin önünde bir iskele! Ey Constance, onlar orada ölmek için mi?--o cesur neşeli yaşlı adam, o nazik dindar ruh karısı mı?"

"Evet," diye cevapladım; "ve aynı şekilde gençliğimin dostu, iyi kutsal Edmund Genings, asla bir sineğe, hele ki bir insana
zarar vermemiştir. Ve Tyburn'de, kuzenim Bryan Lacy, bir zamanlar dostun, ve
Sydney Hodgson ve iyi Bay Mason, acı çekecek."

Hubert ellerini sıktı, dişlerini gıcırdattı ve gözlerinden korkunç bir bakış geçti. Sözlerimin uyandırdığı tutkudan korktum.

"Lanet olsun," diye haykırdı kısık bir sesle, "bu topraklarda hüküm süren
kanlı kraliçeye lanet olsun! Bizi ölüme
avlayan
tiranlara üç kez lanet olsun! Bizi Tanrı'ya ve başkalarına yalan söylemeye, sevdiklerini mahvetmeye, aşağılık suçlarıyla kendisine
iğrenç olmaya
sürüklemek için sundukları iğrenç yemlerle lanetlenmeye
çekenler on kat daha lanetli! Fakat eğer bir kimse ruhundan aldatılmışsa, cennet umudundan
soyulmuşsa, dininden
mahrum edilmişse, şeytanların
topluluğuna
atılmışsa, ondan korksunlar, evet, ondan korksunlar, diyorum. İntikam
imkansız
değildir. Böyle bir adamın {654} elini ne tutabilir? Eğer bir gün bu türden birçok kişi onları yeryüzünden
silip süpürmek için ittifak yaparsa, o dinsiz ayartıcıları ne koruyabilir? Eğer bir kimse bu dünya hayatından
umutsuzsa, korkunç olur. Cennetten umudunu kesen
birinden nasıl korkulur ki!"

Bu vahşi sözlerle beni terk etti. Ben konuşamadan gitmişti.

DEVAMI GELECEK.

------

Chambers'ın Günlüğünden.

İSTİFA ETMİŞ.

Yorgun eğirmem bittiğinde,
Ve akşamın gölgeleri derinleştiğinde,
Ve parlak şöminenin yanında
Yaşlılar uykuya daldığında;
Kalbim ve ben gizlice konuşuyoruz, kimse beni ağlarken göremediğinde.

Çoğu zaman şiddetli yağmur,
Ve bazen sessiz kar,
Pencere camına vurur,
Ve hüzünlü ve alçak sesle karışır
Umutlar ve korkularla, gülümsemeler ve gözyaşlarıyla, çok, çok uzun zaman önceki bir zamanın;

Anlattıkları hikayeleri oynayana kadar,
Ve yerde bir adım sesi,
Ve bir zamanlar çok sevdiğim bir ses
Der ki: "Bana kapıyı aç."

Sonra alaycı rüzgardan gelen bir ürpertiyle dönerim, fısıldayan "Bir daha asla!"---

Küçük beyaz badanalı odaya
Günlerimi geçirdiğim yer;
Ve mezara doğru yolculuk ederken,
Yoldaşlarım gri ve eğilmiş.
Muhtemelen torunlarının hayatını neşeli değil, mutlu buluyorlar. Ah ben! Batmayan güneşler için,
Henüz başlamamış yıllar için,
Henüz sayılmamış günler için,
Ve yapılması gereken iş için,
Çöl yolu geçilmeden ve yorgun ağ örülmeden önce!

Gecede bir işaret fişeği gibi,
İlk beyaz saçımı görüyorum;
Ve bunun yaştan mı yoksa kaygıdan mı olduğunu zor anlayabiliyorum,
Çünkü zaman hayatımın üzerinde sessizce kayıyor ve orada hiçbir sınır taşı bırakmıyor.

Ama belki de en iyisi bu.
Ve daha çok çabalamalıyım,
Eğer hayat az şanslıysa.
O zaman yaşamak için değil.
Çünkü bir kalbin alacak hiçbir şeyi olmasa da, verecek çok şeyi olabilir.

{655}

Ve onlar yaşlı ve fakir.
Ve ekmek kazanmak zor.
Ve kapıda bir misafir var
Yakında içeri girmesi gerekiyor,
Ve gölgesini onların ocağından uzak tutmak için, Her gün çalışıyor ve iplik eğirim.

Üzüntüm onların kazancıdır,
Ve bir gözyaşıyla gösteremem
Yalnızlığım ve acım
Onların tesellisini değerli bir şekilde satın aldı.
Çünkü hayatımın en iyi umudunu yerle bir eden fırtına beni burada mahsur bıraktı.

Ama komşuların,
Kum saatinin çok hızlı işlediğini söylediklerini duyuyorum,
Ve biliyorum ki o mutlu günde,
Çalışma ve üzüntü geçtiğinde,
Yalan ve gerçek hak ettiklerini alacak ve kalpler sonunda sızlamayı bırakacak.

------

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ.

RAHİM J. H. NEWMAN'DAN. D.D.

1. Bir sporcu, kardeşleriyle hoşça sohbet ederken Abbot Antony'nin yanına
geldi ve skandal oldu.

Yaşlı adam, "İle bir ok tak ve yayını bük." dedi.
Bunu yaptı.

Sonra Antony, "Daha da bük" dedi ve daha da büktü.

Antony, "Daha da bük." dedi. Cevap verdi: "Kıracağım."

Sonra Antonius dedi: "Eğer zihinleri sürekli gerginse, kardeşlerin başına bu gelecek."

2. Başrahip Arsenius'un bütün gece uykusuz kaldığı anlatılır.

Sonra, sabah olduğunda ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunda, uyumak için şöyle derdi:
Gel, işe yaramaz.

Sonra otururken bir şekerleme yaptı; ve kısa süre sonra tekrar uyandı.

3. Bir kardeş Başrahip Theodore'a dedi ki, "Bana güzel bir söz söyle, çünkü
yok oluyorum."

Cevap verdi: Ben de tehlikedeyim ve sana ne söyleyebilirim?

4. Bir kardeş Başrahip Pastör'e dedi ki: "Büyük bir günah işledim; bana üç yıl kefaret ver." Başrahip cevap verdi; "Çok fazla."

Kardeş dedi ki, "Bana bir yıl ver." Yaşlı adam tekrar dedi ki, "Çok fazla."

Etrafındaki kardeşler, "Kırk gün mü olmalı?" diye sordular. Yine de, "Çok fazla" diye cevap verdi.

Çünkü, dedi, bütün yüreğiyle tövbe eden ve bir daha asla günah işlemeyen kişi, üç günlük tövbede bile Tanrı tarafından kabul edilir.

5. Bir kardeş günah işlemişti ve rahip ona kiliseden ayrılmasını söyledi.

Bessarion ayağa kalktı ve onunla birlikte dışarı çıktı ve şöyle dedi: Ben de bir günahkarım.

6. Başrahip Macarius şöyle dedi: Asla hata yapan bir kardeşi öfkeyle azarlama; çünkü
kendi canını kaybetmek pahasına başkasının canını kurtarman istenmez.

7. Başrahip Nilus şöyle dedi: Eğer gerektiği gibi dua etmek istiyorsan, üzüntüden sakın; yoksa boşuna koşarsın.

------

{656}

Yıl Boyunca.

KANTON'UN AŞAĞISINA KADAR.

Canton gerçek bir Çin şehri ve dünyadaki en sıra dışı yerlerden biri. Hong Kong ile Canton arasında sefer yapan dört Amerikan vapuru var. Bunlar hızlı, geniş gemiler, aslında büyük Amerikan nehirlerinde sefer yapanlar gibi yüzen oteller. Yolculuk yaklaşık sekiz veya dokuz saat sürüyor. Bunlardan beş veya altısı açık denizde, çoğunlukla sarp kayalıkların ve yüksek kayalık adacıkların rüzgâr altı tarafında korunaklı; geri kalanı ise "Bocca Tigris"ten Canton nehrine kadar uzanıyor. Kış mevsimindeki sis, nehrin kıyısındaki düzlükler ve geniş bataklıklar üzerinde o kadar yoğun oluyor ki vapurlar büyük bir dikkatle ilerlemek, "çok yavaş" gitmek ve buhar düdüğünü çalmak zorunda kalıyor, bu arada düzinelercesi yolda dağılmış olan küçük balıkçı tekneleri nerede olduklarını bildirmek için hevesle gonglarını çalıyorlar. Vapur, ağzına yakın beş veya altı mil genişliğindeki asil bir akarsu olan nehre doğru ilerledikçe, sisten yavaş yavaş
kurtuluyor. Geniş bataklık düzlükler ve sol kıyıda, tuhaf görünümlü Çin taş bataryalarıyla taçlandırılmış cesur kayalar
görüntüye gelir ve ardından pirinç tarlaları, şeker kamışı ekimi, meyve bahçeleri, bahçeler, yollar ve köyler gelir ve her iki kıyıda da giderek daha fazla sayıda olurlar, ta ki Kanton'un geniş banliyöleriyle karışana kadar. Büyüleyici küçük pagodalar ve boyalı ve oyulmuş süslü binalar, mandalinaların evleri, koruların gölgelerinden
göz kamaştırır ve her köy, doğası bir yabancıyı şaşırtan, rehin dükkanları olduğu söylenene kadar iki veya daha fazla yüksek kare kule ile taçlandırılmıştır. Bu dükkanlar, rehin verilen eşyaların daha fazla güvenliği için bu şekilde tasarlanmıştır, çünkü komisyoncu bunların güvenli bir şekilde saklanmasından büyük ölçüde
sorumlu kılınmıştır. Güvenlik yalnızca hırsızlara karşı değil, aynı zamanda yangına karşı da olmalıdır. Kanton'a yarı yolda, sağda veya batı kıyısında, Whampo kasabasında küçük bir İngiliz yerleşimi var. Bazı gemi malzemeleri satan dükkanlar, depolar ve yüklerini buraya boşaltan ve akıntının yukarısına doğru ilerleyemeyen gemilerin onarımı için bir rıhtımdan oluşuyor. Whampo aslında Kanton'un limanı ve Hong Kong ticareti başka yere yönlendirene kadar gelişen bir yerdi. Whampo'dan yukarı doğru, nehir giderek daha fazla ıvır zıvır ve Çin tekneleriyle doluyor. Savaş gemileri olan ıvır zıvırların bazıları diğerlerinden sadece daha büyük olmaları ve güvertelerinde kaba arabalara monte edilmiş birkaç kullanışsız top bulundurmaları bakımından farklı: birçok durumda namluları ambar deliklerine doğrultulmamış, ancak siperlerin üzerinden kırk beş derecelik bir açıyla sırıtarak, kocaman boş şişeler gibi. Vapur bu sayısız geminin arasından yavaşça ve dikkatlice ilerlediğinde ve demir attığında, etrafındaki "tanka-botların"
hızlı akışı şaşırtıcıdır. Bunlar geniş, kayalık teknelerdir, sampanların
bir nevi boyut ve şekline benzerler, ancak esas olarak kadınlar tarafından yönlendirilirler; biri süpürür, diğeri büyük bir dümen küreğiyle kürek çeker. Yüzlerce kişi geminin etrafını sarar, bağırır, çığlık atar, mücadele eder ve geçitler için savaşırlar, ta ki tüm yolcular veya hafif yük
taşımacıları gidene kadar. Kadınlar sıcak ve rahat bir şekilde koyu mavi keten gömlekler ve geniş iç çamaşırları giyerler, başlarının ve yüzlerinin etrafında kırmızı ve sarı bandanalar vardır. Genellikle genç ve yakışıklıdırlar, parlak gülen gözleri, beyaz {657} dişleri ve neşeli kırmızı yanakları vardır. "Çiçek-bot" kızlarının aksine, dürüst ve iyi huyludurlar. Teknelerinin üstü kapalı, güzelce boyanmış, çiçeklerle, eski moda resimlerle ve aynalarla donatılmış, rahat ve temiz kabinleri var. Üç tarafı alçak, minderli bir bank çevreliyor ve yolcu
yeterince hoş bir şekilde oturuyor, girişten bakıyor ve sağlam periyle karşı karşıya geliyor, peri "vur ve git" diyerek onu kürek çekiyor, kıçta, arkasında, başka bir şehvetli Naiad onu yoluna yönlendiriyor. Nehir, büyük şehri iki bölüme ayırıyor; sol kıyıda, Kanton olduğu için çok daha büyük olan ve karşısındaki daha küçük kasaba "Honan". Honan tarafında, birkaç Avrupalı ​​beyefendi hala yaşıyor ve Hong Kong'daki birkaç firmanın şubeleri olarak işlerini sürdürüyor; ancak ana Avrupalı ​​mahallesi, Kanton tarafında, nehre karşı bir duvar sunan güzel, düz bir ova. Güzel bir kilise ve İngiliz konsolosluğu da dahil olmak üzere birkaç güzel ev, "Shameen" adı verilen arazide
zaten tamamlandı.
Bu, eskiden Hong'lara veya yabancı (Avrupalı) tüccarların depolarına ve ofislerine ayrılmış olan ve son savaştan önce Çinli çeteler tarafından yakılan
bölümün bitişiğindedir.

Şubat ayında bir gün sabah saat onda, "güvercin" (iş) İngilizcesi adıyla bilinen gevezelikten biraz daha iyi bir dil konuşan
Çinli bir rehberin rehberliğinde, Kanton şehrini keşfetmek için Honan tarafından yola çıktım. Bir tanka teknesiyle nehri geçtik ve her çeşit küçük teknenin arasından geçerek, iterek ve iterek geçtikten sonra, Çin hükümetinin maaşlı bir İngiliz memurunun başkanlık ettiği küçük bir ofisin yakınındaki gümrük binasının merdivenlerine çıktık. Sahil, aşağılık, kirli kulübelerle doluydu; bu kulübelerin içinde, çamurlu yolun etrafında ve kıyı boyunca sıkıca dizilmiş sayısız teknede, kirli ve yırtık pırtık giysiler içindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar sürüler halinde toplanıyorlardı. Sahil boyunca, giyim ve gemi malzemeleriyle dolu büyük dükkanların yanından kısa bir mesafe geçtik ve iç kesimlere doğru ilerlediğimizde, son savaştan önce yakılan Avrupa Hong'larının kalıntılarıyla dolu açık bir alanı geçtik (bu arada, Avrupalıların tamamen terk ettiği, "Shameen" topraklarını tercih ettiği ve Çin hükümetinin yeniden kullanmaya isteksiz göründüğü, bu nedenle tamamen kiracısız kaldığı bir alan). Daha sonra çarşıya veya kasabanın tamamen ticari kısımlarına girdik.

Yılın bu zamanı için alışılmadık derecede bunaltıcı bir gündü; sokaklar (altı veya yedi fit genişliğindeki geçitler olarak adlandırılabilir), tamamen taş döşeli, bir önceki gün yağan yağmurdan dolayı çamurlu ve yağlıydı. Hava, birbirine yakın ve çıkıntılı evlerin oluşturduğu durgunluktan ve oradan oraya koşturan insan sürülerinden dolayı ısınıyordu; kanalizasyonlardan, ihmal edilmiş giderlerden ve çürümüş balık ve etlerden gelen dayanılmaz bir koku, bayat lahana suyunun korkunç kokusuyla birlikte boğucu atmosfere yayılmıştı. Bazen baygınlık geçirdim, yorgundum ve dayanılmaz derecede ısınmıştım, bu yüzden dört saat boyunca bir tahterevalli bulana kadar bu devasa labirentin genişliğine dair tahminim, yargıdan ziyade hislerle ilgiliydi. Yürüdüğüm - ara sıra dükkanlara girip onları daha yakından incelemek için - ve bir tahterevallide bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı, sabahın yaklaşık on buçuğundan öğleden sonra dörde kadar sürdüm ve alacakaranlıktan önce birkaç tapınağa, bahçeye ve mandalina evine hızlıca bir göz atmak için çarşının yaklaşık yarısını ziyaret etmeden ayrılmak zorunda kaldım. Sokaklar taş döşeli ve yaklaşık altı veya yedi fit genişliğinde. Her iki veya üç yüz metrede bir birbirlerini dik açıyla kesen sayısız gibi görünüyorlar. Her iki taraftaki evler {658} dar cepheli, ancak arkaya doğru önemli ölçüde uzanıyor. Hiçbir
pencere yoktur, çünkü her cephenin merkezi açıktır, sadece
oyulmuş ve boyanmış bir çerçeveden oluşur, bir tiyatronun sahne önü gibi ve
dükkanın içeriğini her iki yandan, yan sahneler gibi sergiler.
Arka taraf, tanrıların, insanların, hayvanların ve çiçeklerin bol miktarda yaldız ve
süsle resmedildiği büyük bir panelle kapatılmıştır. Kısacası, her dükkan küçük bir tiyatroya benzer.
Birkaç evin
güzel oyulmuş ve korkuluklu merdivenlerle ulaşılan üst katları vardır.
Ve yer bulunabilen her eşya hem dükkanın içinde hem de önünde sergilenmek üzere asıldığından,
pazara giren seyirci,
sanki bir kumaş, ipek, bayrak ve
uçan kumaş okyanusuna dalıyormuş gibi hisseder.

Rehberim, Kanton'un tüm manzaralarını çok iyi bilen zeki bir adamdı. Gemi kaptanları tarafından sık sık rehber olarak görevlendirildiği için, beni hemen o neşeli kardeşlikten biri olarak niteledi,
söylemlerine biraz denizcilik havası katan
sık sık görüştüğüm biri olarak. Çok uzağa gitmeden önce bana şöyle dedi, "Diyorum ki,
cappen: yanıma gel ve kuyumcu dükkanlarını gör. İşte
birinci sınıf bir dükkan--bu herif bir numaralı kuyumcu--cappen bir şey
almak ister misin? Hadi!" Kuyumcu dükkanları çok sayıdaydı ve çok
güzel oyma ve filigran işçiliği örnekleri gördüm. Bazı dükkanlar Avrupa tasarımı ürünler satıyordu, diğerleri sadece Kanton'un yerel güzelliğine ve modasına hizmet ediyordu. Bunlar hatırı sayılır derecede güzel ve gerçek zevke sahip birçok ürün içeriyordu. En dikkat çekenler, altın veya yaldızlı baş tarakları, broşlar, küpeler ve benzerlerinden oluşan, üzerlerine yapıştırıcı ile sıkıca sabitlenmiş, küçük desenler halinde kesilmiş balıkçıl (Halcyon Smyrnensis) tüylerinin şeritleri olan "kuş tüyü süsleri"ydi; altın zemin, emaye işçiliğininkine tamamen benziyordu. Balıkçıl, sanırım Çin'de bulunmuyor, ancak Burma ve Hindistan'dan çok sayıda ithal ediliyor. Tezgahta duran bir derinin fiyatını sordum ve bana yarım dolar (iki şilin ve üç peni) dediler. Kuş muhtemelen Hindistan'dan üç buçuk peniye satın alınmıştı. Fildişi dükkanları çok sayıda, ancak Çin fildişi, bence, Japon fildişine göre daha ucuz. Birkaç
porselen dükkanına girdim ve her birinde on veya bir düzine
uyuşuk görünümlü gencin yavaş yavaş ve zahmetle
tabaklara yapraklar, çiçekler, böcekler vb. boyadığını gördüm. Her çocuğun bir
renkte küçük bir kasesi vardı ve o renk olması amaçlanan tasarımın tüm kısımlarını boyadığında tabağı komşusuna verdi, o da kendi rengini ekledi ve desen tamamen renklenene kadar odanın her yerinde böyle devam etti. Sonuç sert ve mekanikti.
Sanatsal bir etki yaratma çabası yoktu, Worcester veya Dresden'deki fabrikalarda boyanmış güzel
resimlere hiç benzemiyordu. Boyacılar ve dokumacılar çoktu. İpek dükkanları çarşıdaki en iyilerdi, ancak
içerikleri aşırı pahalıydı ve pek iyi değildi. Gerçekten de,
Kanton ipekleri Çinliler tarafından imparatorluğun kuzey eyaletlerinde yapılanlardan
aşağı olarak kabul ediliyordu. Pekin'den Hindistan'a Nepal üzerinden getirilen ipek elbiseler ve parçalar gördüm,
yetkin bir yargıcın bana Kanton'da tedarik edilemeyeceğine dair güvence verdiği
bir kalitede. Bu yirmi beş yıl önceydi ve Çin ile şu anki çok farklı bağlantımızın
Pekin'e çok yakın olan Şanghay'a daha iyi bir ürün getirmiş olması mümkün. Ancak Çinliler eskiden en iyi ipeklerini ihraç etme konusunda çok kıskançtı ve bahsettiğim
ipekler, her üç yılda bir Katmandu'dan Çin İmparatoru'na bir haraçla gönderilen bir misyonun üyeleri tarafından, imparatordan Nepal Racası'na dostça bir dönüş hediyesi olarak
getiriliyordu.

{659}

Çinli dükkan sahipleri, hoş, neşeli yüzlere sahip, şişman, rahat görünümlü adamlardı. Meraklarını bana çok isteyerek gösterdiler ve yine de dükkandan hiçbir şey satın almadan ayrılırsam benimle nazikçe gülümseyerek "çene çene" dediler.

Çay dükkanları sayısızdır. İngiltere'de gördüğümüz gibi sandıklarla ve fakirler için kaba ve kalitesiz çay dolu açık sepetlerle
birlikte yığılmışlardır. En ucuz olanı bambu şeritlerine dizilmiş ince yuvarlak kekler veya büyük gofretler halinde yapılır. Sıcak suda kısmen erir ve
içenler tarafından tuzla tatlandırılır. Bu tuğla çay türünden
seyahat edenlerin yayınladığı kitaplarda hiç bahsedildiğini görmedim.

Kavurulmuş ve çiğ kümes hayvanlarının olduğu kümes hayvanı dükkanları vardır; ve
sebze satıcılarının tezgahları ve sepetlerde balıklar, ölü ve aşırı taze olmayan veya büyük su küvetlerinde canlı olarak bulunur. Bunların hepsi sazangiller familyasındandı; rehos, mirgals ve kutlas dahil, Hindistan'da çok iyi bilinen, ayrıca kaba bir şekilde "yayın balığı" olarak adlandırılan birkaç siluroid türü. Denizden getirilen balıklar tuzlanır ve güneşte kurutulur,
ve köpekbalığı yüzgeçlerinin oluşturduğu muazzam çelenklerin güçlü yardımıyla, içinden geçilmesi kolay olmayan bir koku
yaratırlar.

Öğleden sonraya kadar dükkanları denetledikten ve kalabalığın içinde dirsekle itilip kakıldıktan sonra, sıcaktan ve yorgunluktan düşmeye hazır olduğumda, pilotum beni taşlarla döşenmiş, üzerinde güneşin
şiddetli bir şekilde parladığı küçük bir meydana yönlendirdi. Oraya "Dilenciler Meydanı" adını verdi ve bana
şehirdeki tüm yoksul ve terk edilmiş hastaların, eğer yapabilirlerse, buraya sürünerek geldiklerini, çünkü orada ölenlerin
hükümet tarafından gömüldüklerini söyledi. Konuşurken, gözlerim yerdeki kirli, yırtık pırtık giysi yığınlarına sabitlenmişti, ki bunlar hemen hareket etmeye başladı ve dehşete düşerek, çıplak taşların üzerinde son acılarının farklı evrelerinde yatan, zayıf ve iğrenç pislikle kaplı üç zavallı yaratığı keşfettim, güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalmışlardı. Buraya ölmek için geldiler ve kimse onlara aldırış etmedi, ya da onlara bir damla su, bir lokma yiyecek veya öğle vaktinin parıltısından
korunacak küçük bir yer bile vermedi. Hindistan'da bu türden şok edici şeyler görmüştüm, ama hiçbiri bu kadar korkunç değildi. İğrenmelerin doruk noktasını garantilemek için, rehberim beni doğrudan bir köpek kasabı dükkanına götürdü, orada o hayvanların iğrenç, yağlı karkaslarından birkaçı satışa
çıkarılmıştı. Derileri yüzülmemişti, ancak
haşlanmış ve tüylerinden
kazınmış, pürüzsüz parlak derileriyle orada sallanıyorlardı, bu yüzden ilk başta onları süt domuzu sanmıştım. Tezgahta hazır kızarmış köpek parçaları vardı ve dükkanın arkasında, canlı köpeklerin sessizce oturduğu, dillerini
dışarı sarkıttığı ve çok kayıtsız göründüğü birkaç kafes vardı. Ayrıca, kafeslerde çok çekingen görünen birkaç kedi gördüm; ayrıca, müşterilerin, terbiyeli ve sağlam görünümlü ev sahiplerinin, köpekleri ve kedileri inceleyip,
dokunduklarını ve masaya en uygun gördüklerini satın aldıklarını gördüm.
Kediler elle tutulmaktan hoşlanmadılar ve yüksek sesle miyavladılar. "Buna ne diyorsunuz?" dedi rehberim. "Sanırım
köpek hiç köpek yemiyor?--köpek çok
iyi, çok
yağlı, çok yumuşak. Ah, bir numaralı akşam yemeği köpek!" "Ve
kediler de o kadar iyi mi?" diye sordum. "Ah, Çinli her şeyi chowchow. Chowchow
bolca kedi. Çinli iğrenç bir canavar, sanırım, cappen, ha?" Rehberimle
uzun zamandır Avrupa ve Amerikalı gemi kaptanları ve
misyonerlerle iç içeydi, fikirlerini
şirketine uydurmayı öğrenmişti, eğer fikirleri gerçekten büyük bir
değişime uğramamışsa, tıpkı günümüzde bizim "Genç Bengal" örnekleri olarak bildiğimiz eğitimli yerlilerin Hindistan'daki
durumu gibi.

Çarşıdan ayrılmadan önce iki kumarhaneye götürüldüm.
Bunlar Çin hükümeti tarafından lisanslıydı, sahipleri önemli bir
vergi ödüyordu. Her ikisi de oldukça fazla oyuncuyla doluydu ve her ikisinde de aynı tür oyun oynanıyordu--eğer anlayabildiysem yeterince basit bir oyun. {660} Bir oyuncu bir deste nakit veya dolar yatırdı;
krupiye benzer bir tane yatırdı; ve sonra kuruluşun bir başka üyesi elini bir torbaya daldırdı ve bir avuç
kumar çıkardı; eğer dörtlüler eşitse, banka kazandı; eğer eşit değilse, oyuncu kazandı ve krupiyenin bahsi usulüne uygun olarak ona verildi - biraz hüzünlü bir şekilde, diğerlerinin üstündeki
kumarhanede oturan bankacı tarafından. Bu oyun, saman çekmek kadar
içsel olarak eğlenceli görünüyor; ancak daha entelektüel nitelikteki kısımlarını
gözden kaçırmış veya yanlış anlamış olabilirim.
Ziyaret ettiğim ilk evde, oyuncular alt sınıftandı ve
kumarlar bakır paraydı. Oldukça genç bir adam odadan çıktı, belli ki temizlenmişti; bakışları bunu ortaya koydu ve sanırım
afyon dükkanına gitti, koşullar altında bir Çinlinin olağan tesellisiydi. İkinci kumarhaneye girdiğimizde, rehberim bana "Bu zengin evi. Burada bir numaralı adam oynuyor - mandarin
adamı" dedi. Ve gerçekten de odada daha iyi giyimli bir topluluğun önünde yığılmış
bir sürü dolar gördüm. Oyun aynıydı
ve para hızla el değiştirdi. Bankacıya ve şirkete "çene çene" dedim ve medeni bir şekilde izlememe izin verildi. Oda, filigranlı bir kapıdan geçerek başka bir daireye açılıyordu, burada kekler, somun ekmekler, çay
ve pipolar yayılmıştı ve uzun kuyruklu beyler orada tembellik ediyor ve günün haberlerini tartışıyorlardı.

Nakite ihtiyacım vardı ve yanımda sadece dolar banknotları vardı, rehberime ne yapmam gerektiğini sordum. Beni hemen bir döviz bürosuna götürdü,
burada banknotlarım için hemen para üstüyle donatıldım. Bu alışılmadık bir düzenleme olduğundan, bu cömertliğin nedenini sordum ve bana verilen dolarların hepsinin hafif olduğunu ve
değiştiricinin banknotlar için tam ağırlıkta dolarlar elde edeceğini söylediler.
Ancak, aldığım dolarların tüm dükkanlarda tam değerde kabul edileceğine dair bana güvence verildi; ve bunun
gerçek olduğunu gördüm. Para değiştiricide olduğum süre boyunca, üç veya
dört kişinin dolarları saydığını, incelediğini ve damgaladığını gördüm. Madeni para, eline geçtiği her bankacının veya satıcının "kesik" veya işaretini taşıyarak o kadar
tahrif ve
bozuluyor ki, Çinlinin basılmış madeni paraya
tercih ettiği külçe haline mümkün olduğunca yakın bir şekilde geri dönüyor. Durum böyle olunca, bir dolar için elde edebildiğim tek küçük bozukluk gümüş parçalarıydı; tartılmasında elbette dükkan sahibinin insafına kalmıştım.

Benim için büyük zorluklarla bir sandalye ve rehberim için bir tane daha temin ettikten sonra, çarşıdan çıkmak üzereyken bir mandarin ve maiyetiyle tanışma şerefine eriştim. Taşıyıcılarım, süvari alayı üzerimize geldiğinde, bir ara sokağın girişine
sıkışmak için tam zaman bulmuşlardı. Mızrak ve tüfeklerle komik görünümlü askerler, müzisyenler ve davulcular veya tom-tom çalanlar ve kırmızı ve altın giysili, gevşekçe sallanan bir kesime sahip, elinde bir kılıçla, affedilemez bir midilliye binmiş, Çinli bir Rosinante. Bu kortejin ortasında, mandarin, gösterişli bir arabada oturan, sakin ve şişman bir ileri gelen olarak taşınıyordu.

Kalabalık çarşıdan çıkmak, devasa şehir duvarındaki kapıdan geçmek ve nispeten havadar sokaklardan bir veya iki Çinli beyefendinin evine ve bahçesine gitmek büyük bir rahatlamaydı. Rehberim, beni bir tanıtım veya özür sözcüğü söylemeden içeri aldı ve kendimden utanmama neden oldu. Bu meskenler ve joss evleri veya tapınaklar o kadar sık ​​tarif edildi ki, bunları okuyucuya tekrar anlatmayacağım. Rahipler, tapınakların her yerini keşfetmeme, görevlilere sunakları, çeşitli imgeleri, manastırları {661} ve yemekhaneleri büyük bir çeviklikle göstermeme ve sonrasında ücret karşılığında ellerini uzatmama karşı en ufak bir itirazda bulunmadılar. Bu değerli kişilerle ilgili olarak bana bildirilen tek tanımlanmamış gerçek, tırnaklarını bu tür merak uyandıran şeyleri satın almak isteyen herhangi bir yabancıya sattıklarıdır. Bu tırnakların kesilmeden uzamasına ve üç veya dört inç uzunluğa ulaşmasına izin verilir, parmak tırnaklarına oldukça benzemez ve yabancı beyefendiler ve "cappens" tarafından çok arzulanan merak uyandırıcı şeyler oluştururlar, dedi rehberim. Diğer dini yapılar arasında, İslamcılık ve Budizm'in benzersiz bir karışımı olan bir Müslüman tapınağını ziyaret ettim. Çin mimarisine işlenmiş Kuran'dan alıntılar garip bir görünüme sahipti. Burada rahip yoktu; sadece çocuklar ve dilenci yaşlı kadınlar vardı. Zaman eksikliği, şehrin doğu banliyölerinin dışındaki tepelerde bulunan Çin askerlerinin kampını veya kışlasını ziyaret etmemi engelledi. Honan tarafındaki bir tapınağa bağlı büyük bir bahçe, o gün incelemek için zaman bulduğum tek diğer nesneydi. Bahçe, çoğunlukla portakal ağaçları, ayrıca muşmula ve liçilerle doluydu, bunların yüzlercesi bahçenin ürünleri ve dindar insanların katkılarıyla geçinen iyi babaların yararına satışa sunulmuştu. Merkez yürüyüş yolunun her iki tarafında, küçük kirli bir göletin ötesinde, rafları olan bir kulübe vardı, bunların üzerinde rahiplerin küllerini içeren sıralanmış kaplar vardı ("rahiplerin kemikleri", rehberim onlara saygısızca böyle diyordu); öldükten sonra bedenleri bitişikteki bir çukurda
artırılırdı. İsimler, yaşlar ve ölüm tarihleri ​​bahçedeki yarım daire biçimli bir duvar örgüsünün içbükey yüzündeki taş levhalara kesilerek uygun şekilde saklanırdı. Bahçeden ayrılmadan önce, bana öyle geldi ki, uzun yıllardır görmediğim İngiliz kuşumuzla aynı olan gerçek bir saksağanın belirmesi beni biraz şaşırttı. Beni güvenli bir şekilde karargahıma götürdükten sonra - çünkü Kanton ve Honan'ın her yeri o kadar labirent gibi ki, tek başına yolunuzu bulmaya çalışmak umutsuz olurdu - pilotum beni bırakıp kendi evine doğru yola çıktı. Bana söylediğine göre, Kanton tarafındaydı. Konuştuğu dil, burada verilen örneklerden anlaşılabileceği gibi, Çinli hizmetçilerin kullandığı sıradan "güvercin İngilizcesi" değildi; tüm Çinlilerle iletişimin sıradan bir kanalı haline geldiğini düşünmek üzücü bir gevezelikti. Bu keskin zekalı ve zeki insanlar yakında "Yukarı çık ve bir kitap yakala" gibi cümlelerden daha iyi İngilizce konuşmayı ve anlamayı öğreneceklerdi - "O iki
parçaya
çiftliğe git, sonra da çifliğe geri dön." (Yukarı çık ve bir kitap al - O iki çifliğe akşam yemeğine gitmelerini ve hemen geri dönmelerini söyle.) Çin'deki okul müdürlerinin ve misyonerlerin sağladığı eğitimin iyi etkileri, tüm sıradan iş ilişkilerinde, efendilerin ve metreslerin hizmetçileriyle ve tüccarların yerli yardımcılarıyla ilişkilerinde geleneksel olarak kullanılan ve mantıksız bir şekilde kusura bağlı kalan jargonla büyük ölçüde gölgeleniyor.

Daha önce bahsedilen Amerikan vapurlarından biriyle yaklaşık yedi saatlik bir yolculuk, yolcuyu Kanton'dan Makao'ya taşıyor. Nehrin ağzı dört saatte temizlenir ve yolculuğun geri kalanı açık bir denizde geçer, bu da güneyden esen taze bir rüzgarla düz tabanlı bir vapur için oldukça
dalgalıdır: doğudaki adalar çok sayıda olsa da, Çin okyanusunun dalgalarını kontrol etmek için
çok uzaktır.
Makao'nun inşa edildiği noktadaki cesur kayalık yarımada boyunca yaklaşık bir saat ilerledikten sonra, vapur döner ve kasaba ile güneyindeki bazı kayalık adacıklar arasındaki kısmen karayla çevrili bir limana girerek, sakin suda demirler. Kasabanın ilginç, pitoresk bir görünümü vardır. Eski moda evleri suyun kenarına kadar uzanır. Hepsi taş veya tuğladandır ve cesur kıyının yüzünü kaplar: yükseklikleri kaleler, hisarlar, bataryalar ve manastırlarla taçlandırılmıştır ve limana girdiğimizde antik duvarlarından batan güneşin son ışınları
sönüp gitmektedir. {662} sakini tamamen Portekizli, Çinli ve ikisinin arasında bir tür. Portekiz hükümetinin kıskançlığı yabancıları yerleşmekten fiilen dışlıyor; ticaretin neredeyse yok olduğu, gelirin esas olarak kumarhanelerin ruhsatlandırılmasından elde edildiği sefil bir politika. Valinin evinin önünde bir asker muhafızı gördüm. Kaledeki bir alaydan gelen, tertemiz mavi üniformalar giymiş, sağlam yapılı, akıllı görünümlü genç adamlar giyiyorlardı. Bu askerler ve Hindistan'daki ofis keranilerimize benzeyen birkaç melez, ayrıca yarı aya, hayırseverliğin yarı kız kardeşi gibi görünen garip giyimli kadınlar, Portekiz toplumunda gördüğüm tek şeydi. Askeri olmayan Portekizliler yorgun ve tembel görünüyordu, neredeyse her adamın ağzında bir puro vardı. Gerçekten de kasaba bana tam bir "Tembellik Kalesi" gibi geldi.

------

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden kısaltılmıştır.

GLASTONBURY MANASTIRI, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

Zamanın en incelikli işlemlerinden biri, bir çağın gerçeklerini bir başkasının fantezilerine dönüştürme ve geçmişin rüyalarını günümüzün gerçekleri haline getirme eğilimidir. Tarihin uzak mesafelerinde, hücresindeki yalnız bir keşiş yelkensiz gemiler ve atsız arabalar hakkında düşünürken, bu bir rüyaydı - sadece bir rüya, muhtemelen aşırı çalışma, uzun nöbetler ve sık sık oruç tutmaktan dolayı bozulmuş bir beyin tarafından üretilmişti, ancak on üçüncü yüzyılın o rüyası on dokuzuncu yüzyılın en tartışılmaz gerçeği haline geldi, etkisi altındaki diğer tüm sarsılmaz gerçekler, hatta en büyüğü, İngilizlerin kalesinin zaptedilemezliği bile, bu gerçek karşısında pes ediyor; çünkü bu demiryolu gerçeklerinden birinin inatçı yürüyüşünden önce bin İngilizin kalesinin yıkıldığını ve bin İngilizin tahliye edildiğini, uğraşlarının dağıldığını ve kendilerinin yeni bir varlık düzeni olarak dünyaya atıldığını görüyoruz - telafi edilmiş dışlanmışlar. Bu son zamanlarda genellikle bir fantezi olarak görülen manastır hayatı bir zamanlar bir gerçekti, büyük bir evrensel gerçekti; bu on iki veya on üç yüzyıl boyunca bir gerçekti; ve etkisini Filistin'in güneşli tepelerinden Avrupa'ya, Batı İrlanda'nın vahşi, ıssız kıyılarına kadar yaydığını; modern medeniyetin oluşumu ve güzelleştirilmesi için dünyada, ona eşlik eden tüm hükümetlerden ve yaşam sistemlerinden daha fazlasını yaptığını; antik edebiyatın en iyi bölümlerinin, tarihin malzemelerinin, sanatın sırlarının, hazine evinden koparılan incilerden ibaret olduğunu hatırladığımızda, manastır hayatının bir zamanlar ne kadar gerçek olduğu hakkında bir fikir edinebilir ve varoluşun o aşamasının tarihinin, cüppe ve başlıkla dua ettiği, izlediği ve oruç tuttuğu; sessiz manastırlarında incelediği, kopyaladığı ve çalıştığı gibi iddia etmeye cesaret edebiliriz; duvarlarının dışında etkisini insan kaderinin
ağlarıyla harmanladı ve zaman içinde zenginleşip
güçlendikçe yozlaştı ve tüm insan şeylerinin yolunu izledi - diyoruz ki
bu soyu tükenmiş dünyanın gelişiminin tarihi, bu tarihin yürütülmesi ne kadar
kusurlu olursa olsun, incelemesinde ulusal kariyerimizin en
ilginç bölümlerinden bazılarını içerecek,
tarihsel spekülasyonların birçok labirentine bir ipucu sağlayacak veya
en azından daha yetenekli bazı zekalara çok az takip edilmiş bir araştırma
yolunun ve büyük ölçüde hala bozulmamış bir hakikat madeni
nin ipuçlarını verebilir. Yasaların kötü yönetildiği, ülkenin sık sık iç çekişmelerle parçalandığı ve her zaman yağmacıların şiddetine maruz kaldığı bir zamanda, zamanın karmaşasına katılamayan veya katılmak istemeyen, tüm tehlikeli iniş çıkışlarına maruz kalan düşünceli, içine kapanık ruhlar için bir sığınak olması kesinlikle gerekliydi. Ülkenin edebiyata sahip olmadığı bir çağda, tefekkür eden ve bilgili olanların, cehaletin kıskanç batıl inançlarından ve kaba şiddetin pervasız barbarlığından uzakta, manastıra çekilmekten başka bir geçim yolu yoktu. Manastır o zamanlar bu varlıkların doğal yuvasıydı: terk edilmişler, ezilenler, dünyanın çatışmasında yenilen uysal ruhlar, dahi birinin vaktinden önce doğan oğlu, bilgin, dindar, hepsi bu sığınma şehirlerinin dost canlısı duvarlarının ardında güvenli bir sığınak ve hoş bir mesken bulmuşlardı. Orada da, gelecek çağlar için paha biçilmez bir hazine olarak toplanmış, Hıristiyanlığın kutsal kehanetleri ve antik bilginin kurtarılmış hazineleri yatıyordu;
orada bilim onun mistik sorunları üzerinde çalışıyordu; ve orada şiir, resim ve müzik geliştiriliyor ve sürdürülüyordu; Özetle, dünyanın en mükemmel olarak kabul ettiği her şey, modern toplumun temeline ve süslemesine giden her şey, bir gemide olduğu gibi manastırda saklanan, o ortaçağ selinin karanlık selinin üzerinden güvenle geçti, ta ki sular çekilene ve derinliklerinden yeni bir dünya belirene kadar, o pahalı hazinelere vahşi eller konuldu, saklandıkları yerlerden koparılıp serbestçe dağıtıldılar, oysa sessizlik ve duayla onları biriktiren ve besleyen o adamların temsilcileri işe yaramaz aylaklar olarak damgalandı, evleri yıkıldı ve kendileri dağıldı, hatalarına merhamet gösterilmedi ve emeklerine minnettarlık duyulmadı, düşmanca bir dünyanın yetersiz hayır kurumlarını aramaya başladılar. Sanat ve bilimin beşiği olmasının yanı sıra, manastır kamusal hayırseverliğin dağıtımı için büyük ve en etkili motordu. Yemekhane mutfağında fakirler her zaman neşeyle karşılanır, cömertçe ağırlanır ve ara sıra rahatlatılırdı; kısacası, fakirlerin bakımı sadece ciddi bir görev olarak görülmekle kalmazdı, aynı zamanda en neşeli bağlılıkla ve en amansız şevkle üstlenilirdi. Onlara, mümkünse tedavi edilmesi gereken çirkin bir sosyal hastalık gibi davranılmazdı, ancak en azından gözlerden uzak tutulurlardı; ücretli yardım görevlilerinin şefkatli sempatisine teslim edilmezlerdi veya istatistiklerin acımasız yasalarıyla ilgilenilmezlerdi, ancak onlara Büyük Üstadın ruhuyla nazik ve şefkatli davranılırdı, o yeryüzündeyken onlara sempatisinin daha büyük bir payını bahşetmiş, merhametinin şefkatiyle yoksulluğu onurlandırmış ve "bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış olursunuz" dediğinde hayırseverliği kutsamıştır. Manastır sisteminin kusurları veya ritüelinin hataları ne olursa olsun, yorulmak bilmez hayırseverliği onun en büyük kurtarıcı erdemiydi.

Bu sistemin ulusal hayatımız üzerindeki yükselişi ve etkisine dair araştırmamıza, ülkemizde ortaya çıkan en eski ve en güçlü manastırlardan birini geçmişin mezarından yeniden canlandırırsak belki de uygunsuz bir giriş olmayacaktır. Bu manastırlar, on altıncı yüzyılın büyük dini çalkantısından önce düştükleri dönemdeki diğerleriyle karşılaştırıldığında, genel yozlaşmanın ortasında saflığını korumuş ve ait olduğu sistemin yozlaşmasından daha çok kendi kusurlarından muzdarip olmuştur ve bu sistemin en seçkin süsü olmuştur. Manastırı tüm ihtişamıyla olduğu gibi tasvir etmeye çalışacağız, kapılarından geçmeye, görkemli kilisesine saygıyla girmeye, muhteşem müziğini dinlemeye, alaylarını izlemeye, manastırlarında dolaşmaya, ev alanlarını ziyaret etmeye, yemekhanesinin gizemlerine, yatakhanesinin münzevi sadeliğine, okul binasının ve kardeşliğinin çalışmasına, hazinesinin depolarına, kütüphanesinin daha da zengin depolarına, Scriptorium'unun ölümsüz emeklerine, ki burada yüzyıllar boyunca neşelendirilmeden ve ödüllendirilmeden, şimdi bile onlara adalet etmekten çekinen nankör bir gelecek nesil için çalıştılar; mezarının kasvetli ihtişamını ziyaret edeceğiz, arazisinde dolaşacağız ve garip ihtişamına hayran kalacağız. Makinenin hareket halindeki haline böyle baktıktan sonra, belki de daha sonra işinin doğasını ve değerini daha iyi kavrayabiliriz.

On altıncı yüzyılın başlarında, Glastonbury'nin antik manastırı ihtişamının ve gücünün en yoğun olduğu dönemdeydi. Tüm ulusların müritlerinin ilgi odağı olmuştu, yaklaşık on bir yüzyıl boyunca mabedine akın ediyorlardı - sunaklarında ibadet etmek, kalıntılarına hürmet etmek, kutsal kuyusunda sağlık içmek ve kutsal dikenine hayranlıkla bakmak için. Ve şimdi bile, bu
sonraki günlerde, zaman onu boşa harcamış olsa da, şiddetli fanatizm ona topunu
oynamış olsa da, kör cehaletteki acımasız vandalizm güzelliklerinin çoğunu mahvetmiş olsa da, o hala
yıkılmış ihtişamıyla gururla duruyor, çürümenin tahribatına, ikonoklastların tahribatına ve cahillerin şımarıklığına meydan okuyor. Krallığın bu en büyük manastırı hakkında tek bir resim olmasa da, yalnızca envantersel bir açıklama mevcut olmasına rağmen, sessiz kalıntılarının ortasında dururken, hayal gücü, koridorları çok sesli korosunun ilahileriyle doluyken, muhteşem alaylar manastırlarından görkemli bir şekilde geçerken, sunakları, şapelleri, pencereleri, sütunları manastır sanatının sayısız ihtişamıyla dekore edilmişken ne olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikir edinebilir. Ciddi bir laik kardeşin tuttuğu bir kulübeden geçerek, büyük batı girişinden içeri girdiğimizde, kendimizi, altmış dönümden fazla bir alanı çevreleyen, topraklarını çevreleyen yüksek bir duvarla çevrili küçük bir dünyada buluyoruz. Göz, hemen devasa bir haç şeklinde uzanan görkemli bir bina yığını tarafından yakalanıyor, transeptinin merkezinden yüksek bir kule yükseliyor. Bu binanın dışı
ortaçağ sanatının tüm tuhaf süslemeleriyle bolca dekore edilmiştir.
Orada, heykelsi bir nişte, asa ve taç giymiş dindar hükümdar; haç için savaşan doğu güneşinin altında düşmüş tapınak şövalyesi; asasıyla miğferli başrahip; amblemiyle aziz; avucuyla şehit; Kutsal Yazı'dan sahneler;
havariler, evanjelistler; taşlaşmış alegoriler ve heykelsi
hikaye; ve sonra, tüm bu sahnelerin ve insan dünyasının temsillerinin etrafında kümelenerek ve iç içe geçerek, doğa dünyasından seçilmiş dekoratif araçlar vardı. Ortaçağın dehasının muhteşem bir anıtı, güçlü katedralleri şimdi önümüzde devasa şiirler veya oyulmuş tarih gibi duruyor, insanlar orada, sanki yontulmuş bir sayfadan, ölmüş kahramanların şövalyece işlerini, Kilise tarihinin uzun hikayesini - acılarını, zaferlerini, şehitlerini ve azizlerini - okuyabilir, gerçek varoluşun ölümsüz bir resmi, sanki cennetten gönderilmiş bir ruh dünyaya gelmiş ve sihirli bir darbeyle tüm bir yaşam ve canlılar dünyasını taşın grafiksel durgunluğuna dönüştürmüş gibi. Bu kilisenin nefinin uzunluğu, St. Joseph şapelinden (ki bunu hemen fark edeceğiz ve ek bir binaydı) haça kadar 220 fit, büyük kule 40 fit genişliğinde ve her iki tarafındaki transeptlerin her biri 45 fit uzunluğundaydı, koro 150 fitti; doğudan batıya tüm uzunluğu {665} 420 feet; ve eklenen St. Joseph şapelini eklersek, 530 feet uzunluğunda bir bina dizisi elde ederiz.

Bu dış ihtişamın tefekküründen uzaklaşarak, manastırın en batısını oluşturan bir yapıya geliyoruz - Arimathea'lı St. Joseph'e adanmış bir şapel. Kuzey tarafındaki giriş, duvarın gövdesine doğru geri çekilip küçülen dört yarım daire kemerden oluşan bir portal olduğu için bir sanat şaheseridir, dört fascia, kişilerin ve sahnelerin heykelsi tasvirleriyle bolca dekore edilmiştir, kıvrımlı sülünler, yapraklar ve diğer doğal nesnelerin koşu desenleriyle çeşitlendirilmiştir. İçeri girildiğinde dikkati çeken ilk şey, batı ucundaki yarım daire başlı güzel üç bölmeli penceredir; Karşıda, doğu ucunda, boyut ve süsleme olarak aynı olan bir diğeri ışığını sunağın üzerine yansıtır. Kilisenin hem kuzey hem de güney tarafında, zirveleri neredeyse tonozlara değecek kadar yükselen dört adet tek tip pencere vardır; bunların altında dört adet heykelsi kemer vardır, aralarındaki paneller güneş, ay, yıldızlar ve
cennetin tüm ev sahiplerinin boyalı tasvirleriyle süslenmiştir; döşeme, her biri bir arma veya alegorik veya tarihi bir konu taşıyan
enkostik fayanslardan oluşan mozaik bir kaldırımdır. Bu mozaik kaldırımın altında, uzunluğu seksen dokuz fit, genişliği yirmi fit ve yüksekliği on fit olan, bir sunakla donatılmış ve ayin için kullanıldığında tavandan sarkan lambalarla aydınlatılan geniş bir
kript vardır. Ancak, yumuşak renkli ışığı, ışıltılı panelleri, görkemli
sunakları ve zarif oranlarıyla St. Joseph'in şapeli güzel bir yaratımdır; ancak
sadece
bir ön tat veya o ihtişamın tam parıltısının bir ön gösterimi
alt seviyesinden büyük manastır kilisesinin nefine kadar çıkan merdivenleri tırmanırken manzaraya
patlayan bir önsöz. Bu kilise St. Mary'ye adanmıştı. O noktaya vardığında, seyirci
nefi ve koroyu da içeren yaklaşık dört yüz fitlik uzun bir manzaraya bakar;
sütunları bolca oyulmuş çift sıra kemere sahip neften geçerek, transeptin merkezi noktasına
geliriz, burada dünyada ihtişamı neredeyse eşitlenebilecek dört muhteşem Gotik kemer vardır,
yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve kilisenin büyük kulesi
üzerinde durur. Bu kemerlerden birinin bir kısmı hala mevcuttur ve
kırılmış olsa da orijinal ihtişamını korur. Bu noktadan kuzeye ve güneye doğru uzanan transeptte, dört tane güzelce dekore edilmiş şapel vardır: kuzey koridorda St. Mary; güneyde St. Andrew; nefin kuzey tarafında Our Lady of Loretto; ve güney
köşesinde Kutsal Kabir; kulenin hemen arkasında bir diğeri durmaktadır, St. Edgar'a adanmıştır: bunların her birinde, parlak düzenlemelerle zengin bir şekilde süslenmiş sunaklar ve koruyucu azizlerinin, havarilerin, kilisenin azizlik
kutsal
sahnelerinin veya bölümlerinin figürleriyle boyanmış güzel cam pencereler vardır; sonra, nefle düz bir çizgide uzanan, devasa paralelkenarı tamamlayan,
kutsal görevin günlük olarak yerine getirildiği koro vardır. Ceset, başrahip, görevliler ve rahipler için bölmelere ve koltuklara bölünmüştür. Doğu ucunda, bol miktarda dekoratif ihtişamıyla yüksek sunak dururken, üzerinde yarım daire biçimli tepesi olan devasa bir vitray pencere vardır ve bu pencere sunağın üzerine dökülür ve uzaktan bakıldığında tüm koroyu yumuşatılmış çok renkli bir ışık denizinde yıkar. Büyük kilisenin döşemesi, St. Joseph'inki gibi, Kutsal Kitap cümleleri, armalar ve kralların ve hayırseverlerin adlarıyla yazılmış encaustic Norman fayanslarından oluşur. Büyük kilisenin altında, iki sıra güçlü, devasa sütunla üç bölmeye ayrılmış karanlık bir tonoz vardır; kiliseden inen izleyici {666}
buraya girer; Meşalesinin ışığı, karanlığın içinden parlayan yılanların gözleri gibi, yüzlerce farklı
noktadan geri yansıtılır,
tabutların parlak altın ve gümüş çivilerinden ve süslemelerinden yansır,
her tarafta yığılmış ve uğursuz şekilleri ancak belli belirsiz ayırt edilebilir. Bu, en düşüncesizlerin kalpleri üzerinde gizemli bir etki
yapan tuhaf dünyadır - yaşamın sessiz ölümü; ve etrafına yığılmış olan
tüm nesiller boyunca kanonlaştırılmış azizlerin, dindar
kralların, dindar kraliçelerin, miğferli başrahiplerin, piskoposların, tüm servetlerini buraya yatırmak için veren soyluların, yabancı iklimlerin tehlikelerine, gizli salgının gücüne ve vahşi Sarazenlerin pala'sına göğüs geren şövalyelerin kalıntılarıdır, böylece bir gün geri dönüp kemiklerini bu kutsal yere koyabilirler. Ünlü rahiplerin yaldızlı tabutları vardı,
adları yaşadıkları dönemde dünyada kudretli bir güçtü ve
düşünceleri başka bir inancın taraftarları tarafından hala zevkle okunuyor - piskoposların gümüş asaları, kraliyetin mor kumaşı
ve soyluların kızılları - hepsi mezarın yoğun karanlığında uyuyor ve için için yanıyordu, ancak bir kez daha ışığa çıkıyorlardı
geçici bir parlaklıkla, yaşlı bir güzelliğin son balo salonu çabası gibi - ölümün aristokrasisi, insan kibrinin cilvesi, insan yozlaşmasında bile güçlü. Bu karanlık bölgenin sakinleri arasında Kral Arthur ve kraliçesi Guinever, Büyük Konstantin'in büyükbabası II. Coel, Batı Saksonlar'ın kralı Kentwyn, I. Edmund, Edgar ve Ironsides, Galler'li Aziz David ve Aziz Gildas, dokuz piskopos, on beş başrahip ve diğer birçok önemli kişi var. Bu kasvetli mağaradan büyük kilisenin ihtişamına doğru tekrar yükselerek, koridorları arasında dolaşıyoruz ve korosunun ihtişamına bakarken, sanat ve bilimin katkıda bulunabileceği her şeyle süslenmiş ve kutsal sunağının, kutsanmış ekmeğinin, aziz kalıntılarının saklandığı ve yüce gizemlerinin varlığıyla kutsanmış bu muhteşem tapınakta, bu dindar adamların, yüzyıllardır günde yedi kez dua ve ibadet için bir araya geldiğini düşünüyoruz. Saat gece yarısını çaldığında, dünyanın geri kalanı uykuya daldığında, ayağa kalktılar ve sessizce kiliseye akın ettiler, orada ilk soluk şafak çizgileri gecenin takımyıldızlarını kovalamaya başlayana kadar dua ve övgü içinde kaldılar ve sonra, günün geri kalanında belirli aralıklarla, belirlenen hizmetler gerçekleştirildi, böylece hayatlarının daha büyük bir kısmı, duvarları ilahiler ve dualarla dolu olan bu koroda geçti. Bu, Yüce Tanrı'ya insan emeğinin ve insan hayatının görkemli bir
sunusuydu. O tapınakta, çağların birleşik emeğinin yaratabileceği ve toplayabileceği her şey zengin bir sunu olarak toplandı; Güçlü eller, temellerini yerin derinliklerinde kazmıştı,
inatçı kayaları devasa bloklara yontmuş ve onları göklere
yükseltmişti, onları sütunlar ve kemerler haline getirmişti, binlerce
meşgul parmaklar, her sütun, her korniş ve her açı sabırlı çalışmanın izlerini taşıyana kadar asırlar boyunca süslemesi için çalışmıştı;
ressam, heykeltıraş, şair, hepsi onun
süslenmesine katkıda bulunmuş, güç onu yaratmış, deha onu güzelleştirmiş ve
insan pişmanlığının, insan hayranlığının ve insan duasının sürekli yükselen tütsüsü,
ortaçağ zamanlarının o müritlerinin, gizemli varlığına
kutsal kutsallarının gerçek ve hakiki sakini olarak taptıkları
onun onuruna sundukları muhteşem kurbanı tamamlamıştı.

Tekrar nefe doğru adımlarımızı geri çektiğimizde, sahneye uzun bir
bakış yapmak için dönüyoruz: ve burada yapının tüm güzelliği ve ihtişamı manzaraya yansıyor, göz, tepeleri birbirine doğru eğilip iç içe geçtiğinde, bir anda Gotik kemerin doğal güzelliğine dönüşmüş görkemli ağaçlarının bulunduğu mükemmel bir taş ormanda geziniyor; burada ve orada, boyalı pencerelerden gelen prizmatik ışığın, ormanlık bir açıklığın yoğun yaprakları arasından geçen dağınık güneş ışınları gibi sütunların etrafında dans ettiği tenha noktalar vardı. Sütun kümeleri, eski orman ağaçlarının buruşuk kabuklarına benziyordu ve başlıklarının gruplanmış süsleri, gövdenin kendisinin dallara ve dallara yayıldığı noktalardı; bu yontulmuş ormanın iç kısımlarına doğru uzanan korular ve labirentler vardı,
ve ortada yüksekte yükselen, tepeleri göklerde buluşan ormanın dört kralı vardı - sahnenin gerçek kalbi,
her şeyin ayrıldığı ve her şeyin uyumlu olduğu yer. Sonra, seyirci, gösterinin ihtişamında kaybolmuş bir şekilde dururken, gökyüzüne boyanmış tavana veya gölgeli bir köşeden ona sırıtan fantastik, çarpık bir kafaya hayranlıkla bakarken, bir ortaçağ beyninin geçici hevesi - uzak bir rüzgarın hafif bir iç çekişi gibi - o taşlık açıklıklarda yavaşça yükselir, ta ki korodaki dolu, zengin tonlar patlayana kadar, org melodik gök gürültüsünü çalar, her kemer ve her sütun uyumlu sesin dalgalanmalarıyla titreşir, tıpkı fırtınayla sarsılan ormandaki her güçlü sakinin devasa dallarını şiddetli fırtına rüzgarına eğmesi ve fırtınanın vahşi müziğine derin tepkisini söylemesi gibi. O müzik fırtınasının gücü önünde her şey eğildi ve bir Gregoryen ilahisinin ezgileri veya bir tövbe ilahisinin ağıt benzeri melodisi tüm binayı acıklı sesiyle doldurdukça, her figür hayatla donatılmış gibi görünüyordu, bina ile kullanımları arasındaki gizemli uyum ortaya çıktı, pencerelerdeki boyalı figürler ezgiye, havarilerin, şehitlerin ve azizlerin göksel bir korosuna katılmış gibi görünüyordu; nişlerindeki heykeller melodiyi geri yansıtıyordu; mezarların üzerinde uzanan figürler, sanki taş uykularında ciddi seslerin bir rüyasıyla hareket ediyormuş gibi, gücüne sessizce yanıt olarak kenetlenmiş ellerini kaldırıyor gibiydi; sütunlardaki ve köşelerdeki grotesk figürler, genel uyumu daha cesurca ortaya çıkaran uyumsuz akorları söylüyordu; her kemer, birbirine dolanmış dalları ve yontulmuş yapraklarıyla, fırtınalı melodiyle sallanıyordu: her şey sempatik bir yaşamla içgüdüseldi, ta ki,
fırtınanın öfkesi düzensiz esintilerle yok olana, son esinti
esene, boyalı şekiller sessizleşene, heykeller ve imgeler
katılaşana, yapraklar hareketsiz kalana, tüm sempatik canlılık kaybolana,
ve kutsal koru sessiz ihtişamına bürünene kadar.

Büyük kiliseye bağlı iki ofis vardı - kutsal eşya odası ve kilise
hazinesi. İlkinde günlük olarak kullanılan kutsal giysiler, kadehler,
vb. tutulurdu; ikincisinde ise kutsal emanetler, mücevherler ve kullanılmayan tabaklar gibi tüm değerli eşyalar, mitralar,
askılar, cruces ve göğüslüklerle birlikte tutulurdu; ayrıca sunağa gitmeden önce kullanmak isteyenler için bir günah çıkarma odası da vardı. Bu iki ofisin bakımı, başrahip tarafından seçilen ve sakrist olarak adlandırılan
bir keşişe emanet edilmişti. Kiliseden çıktığımızda
restoranlara varıyoruz, sütunlardan oluşan bir koridorla çevrili kare bir yer ve
çevrenin ortasında bir çiçek bahçesi vardı--burası rahiplerin belirli saatlerde bir araya gelip
yukarı aşağı yürümeye alışkın olduğu yerdi. Restorasyonun sokaklarından birinde, monoton hayatlarındaki en önemli olayların
olduğu yer olduğu için bir tanımı hak eden
büro binası vardı. Bu noktada manastırın başrahipleri ve görevlileri seçilir, evin tüm işleri bir organ olarak
tartışılır, hatalar açıkça itiraf edilir,
açıkça kınanır ve bazı durumlarda başrahip ve tüm manastırın huzurunda bazı
düzeltilemez suçlulara bedensel ceza verilirdi, böylece bir toplantı odası olmasının yanı sıra, bir şikayet ve düzeltme mahkemesiydi. Bir {668} kardeş, konu ele alınıp adalet sağlandığında, diğerini açıkça suçlayabilirdi. Tüm manastır kurumlarında, sabah ayinlerinden birinin ardından (genellikle ön ayinlerden sonra) bölüm evinde toplanmak haftalık bir gelenekti ve bazılarında günlük bir gelenekti, kuraldan bir cümle okunduğunda, bir mezmur söylendiğinde ve işlere bakılırdı. Ayrıca kıskanılan bir
gömme yeriydi; ve okuyucu, Glastonbury Manastırı'nın
büro evindeki masasının başında dururken, 1303'te Abbot Fromont tarafından başlatılan
yapımını kendisi mükemmelleştiren Abbot Chinnock'un cesedinin üzerinde duruyordu. Muhteşem bir vitray pencereyle
aydınlanan iç mekanda, üst üste üç sıra taş
sıra vardı. Zeminde bir okuma masası ve
bir bank vardı; diğer koltukların üzerinde yükseltilmiş bir platformda, 1851'deki büyük Sergide çok fazla merak uyandıran, olağanüstü bir manastır işçiliği olan başrahibin ünlü dirsek sandalyesi vardı.
Salonun ortasında, gerektiğinde bedensel cezanın verildiği yer olan Yargılama adlı bir platform vardı; ve
her şeyin üzerinde, kardeşlere Mesih'in acılarını hatırlatmak için bir haç yükseliyordu. Manastırın bir başka sokağında, kendi yemekhanesi, ortak odası, tuvaleti ve yatakhanesi olan ve rahiplerden biri tarafından yönetilen, acemiler için bir daire veya kardeşlik evi vardı. Merdivenlerden yukarı çıkarak, kütüphanenin, gardırobun, ortak evin ve ortak hazinenin bulunduğu bir galeriye geliyoruz. Kütüphane, İngiltere'deki ilk kütüphaneydi ve manastıra tarihinde zaman zaman krallar, akademisyenler ve her sınıftan müritler tarafından verilen seçkin ve değerli kitaplarla doluydu; birçoğu da rahipler tarafından yazıya geçirildi. On ikinci yüzyılda, o zamanlar bile dünyada büyük bir üne sahip olmasına rağmen, başrahip olan Henricus Blessensis veya Blois'li Henry (I. Henry'nin yeğeni ve Stephen'ın kardeşi) tarafından önemli ölçüde genişletildi. Bu kraliyet akademisyeni, başrahipliği sırasında seleflerinden daha fazla kitap yazıya geçirmişti. Bir liste hala mevcuttur--"_De libris quos Henricus fecit transcribere_", o zamanlar büyük ilgi gören bir kitap olan Pliny'nin "_De Naturali Historia_" gibi eserlerinin bulunduğu; "_Originem super Epistolas Pauli ad
Romanos_," "_Vitas Caesarum_," "_Augustinum de Trinitate_," vb.

Burada da, krallıktaki her manastır kütüphanesinde olduğu gibi, manastır hayatının eski gözdesi ve hala birçok yalnız öğrencinin gözdesi olan "_Boethius de Consolatione Philosophiae_" ve bir hapishane hücresinin kasvetli yalnızlığından çıkan birçok büyük eser, modern Latinistleri klasik çağın Latinistleriyle bağlayan bağ olarak
değerlendiriliyordu. Adanın o ıssız köşesinde bulunan Glastonbury kütüphanesi, dönemin tüm öğreniminin deposuydu; ve adanmışlar adımlarını her iklimden Glastonbury kalıntılarına ve Glastonbury tapınağına doğru eğdikçe, dehanın adanmışları da sevgiyle Glastonbury kütüphanesine doğru
dolaşırlardı. Dedikoducu yaşlı antikacı Leland, manastırın ihtişamına tanıklık etti ve manastırın ölümcül şekilde dağılmasından kısa bir süre önce burayı ziyaret ettiği
saygı dolu hayranlığın eğlenceli bir anlatımını bize verdi. "Collectanea de Rebus Britannicis" adlı eserinin ön gözlemlerinde [Dipnot 95] şunları kaydetmiştir: - "Eram aliquot ab hinc annis Glessoburgi Somurotrigum ubi antiquissimum simul et famosissimum est totius insulaes nostrae caenobium, animumque longo studioram Labore fessum, favente Ricardo Whitingo, [Dipnot 96], benim için enflamasyonla ilgili efsaneleri yeniden canlandırdı; hayır, {669} çok kolay Britanniae loco çalışkanlığı gelişmeye devam ediyor. Bu, bir nescio an stuporem, animo incuteret meo, eaqae de causa pedem paululum sistebam. Deinde salutato loci numine per dies aliquot onmes forulos curiosissime excussi." [Dipnot 95: "Reb. Brit." vi., sayfa 87, Hearne's edition.] [Dipnot 96: Richard Whiting, son Başrahip.] Ancak kütüphaneye bağlı olarak, tüm Benedictine manastırlarında ortak olan bir bölüm vardı; burada, uzun yüzyıllar süren cehalet sırasında, modern eğitim materyalleri korundu ve sürdürüldü; bu
ofise scriptorium veya _domus antiquariorum_ adı verildi. Burada, günlük işler için, üstün bilginlikleri ve yazma yetenekleri nedeniyle seçilmiş bir keşiş sınıfı toplandı; iki sınıfa ayrıldılar, _antiquarii_ ve _librarii_: birincisi değerli eski kitapların kopyalarını çıkarmakla meşguldü ve ikincisi yenilerini ve daha düşük seviyedeki eserleri kopyalamakla meşguldü. Kopyaladıkları kitaplar, sürekli kopyalanma sürecinde olan Kutsal Yazılar; ayin kitapları, Kilise'ye hizmet için kitaplar, teoloji üzerine eserler ve ellerine geçen klasiklerden herhangi biri. Galler'in koruyucu azizi olan St. David'in bu işe çok zaman ayırdığı ve öldüğü dönemde St. John'un müjdesini kendi eliyle altın harflerle yazmaya başladığı söylenir. [Dipnot 97]

[Dipnot 97: _Giraldus Cambren, vita Davidis Angl. Sac, ii._, 635.]

Yazıhanenin çalışmasında kullanılan araçlar kalemler, tebeşir,
parşömeni düzeltmek için süngertaşı; silme yapmak için çakılar ve bıçaklar, noktalar yapmak için bir yassı bıçak, bir cetvel ve mürekkep hokkasıydı. Yazıcı tarafından en büyük özen gösterildi, yazı her zaman
güzel bir şekilde netti,
kenar boşluklarına
eksiklikler titizlikle not edildi ve tüm satır araları belirtildi ve kabul edildi. Karmelitlere ait eski bir el yazmasında, yazıcı şunları ekler: "Bunu aşağıdaki işaretle imzaladım ve '_redis_' yazan bir satır arası, '_ordinis_' yazan bir satır arası, '_ordini_' yazan bir satır arası ve '_circa_' yazan bir satır arası yaptım." Metni doğru bir şekilde ve eklemelerden uzak tutmak için gösterdikleri özen o kadar büyüktü ki. Bu tenha çalışmalarda, ortaçağın bize devrettiği en büyüleyici sanat, günümüz sanatçıları tarafından boş yere taklit edilen tezhip sanatı ortaya çıktı. Bu, deha eksikliğinden değil, kavram ve uygulamada neredeyse tarif edilemez bir şeyin eksikliğinden, renk tonunun ve özellikle de yaldızlamanın korunmasından kaynaklanıyordu. Bu, esasen eski rahiplere özgüydü. Onlar, renklerin hem birleşimi hem de sabitlenmesi konusunda kaybolmuş bir sırra sahip olmalıydılar. Bu ayrıntılı tezhip, dini kitaplara, ilahilere, ayin kitaplarına ve dua kitaplarına adanmıştı. Diğer eserlerde, bölümlerin ilk harfleri güzelce aydınlatılmıştı ve diğer öncü harfler daha azdı. Yazıcı genellikle bunlar için boşluklar bırakıyordu çünkü bu, bir başkasının göreviydi. Boşluklarda, aydınlatıcıyı yönlendirmek için küçük yazılmış "öncü harfler" adı verilen şeyler vardı; bu rehber harfler bazı kitaplarda hala tespit edilebilir. Bu sanata olan sevgi o kadar büyüktü ki, matbaa yazıcının emeğinin yerini aldığında, uzun süre baş harflerin aydınlatılması için boş bırakılması
alışkanlıktı. Yazıhanenin kendine özgü emekleri böyleydi ve zamanlarını buna adayanları teşvik etmek için, makama özel bir kutsama
eklendi ve gelecek nesiller, manastır hayatını hicvederken, hicvin zarafetinin, modern düşüncenin eğitimi ve rafine edilmesi için malzemeler olan bu emeklere kadar uzanabileceğini hatırlamak iyi olurdu; İncilimizi onlardan aldık, klasiklerimizi onlardan aldık ve bu aşırı hevesli adamlar tarafından bu kadar acımasız bir vandalizm uygulanmasaydı, onların dağılmasını sağlayan, eğitimli dünyanın Livius'un kayıp On Yılları için ağıt yakması gerekmeyecekti. Cahilliğin tuhaflığı, barbar olmaktır. {670} Halife Ömer'i İskenderiye Kütüphanesi'ni yakmaya veya Totila'yı Roma sanatının başarılarını yok etmeye iten duygu ile bu duygunun, kiliseyi yıkan hafızanın baş ikonoklasti Cromwell'in kişiliğinde yeniden canlandığında, cesaretten yoksun bir şekilde, sadece barbarlığa dönüşmüş olması arasında çok az fark vardır. Cromwell, birçok kişinin dindarlığa olan sevgisi ne kadar büyük olursa olsun, mimariye karşı derin bir nefret beslemiş olmalıdır. Kütüphanenin ve yazıhanenin bakımı kütüphaneciye emanet edilmiştir. Galerideki bir sonraki bölüm, yıkanmak için tüm aletlerle donatılmış tuvaletti; ve bu odanın bitişiğinde tıraş için düzenlenmiş bir oda vardı; rahiplerin özellikle de saçlarını korumak için sıkı bir şekilde dikkat ettikleri bir görevdi. Bir sonraki oda, giyim eşyalarının ve yatak takımlarının saklandığı gardıroptu ve iç odada, bu yararlı zanaata meslek sahibi bir dizi laik kardeşin sürekli olarak çalıştığı, cemaatin kıyafetlerini yapıp onardığı terzilik vardı. Bu iki oda ve tuvalet, camerarius veya kahyanın sorumluluğundaydı. Glastonbury'nin sandalyesinde oturan son başrahip, göreceğimiz gibi, bu mütevazı konumdan o prenslik onuruna yükseltildi. Ortak oda bir sonraki ofisti ve burası rahiplerin genel kullanımı için banklar ve masalarla donatılmıştı; ayrıca kışın genel amaçlar için izin verilen tek ateş yakılıyordu. Koridordaki son oda, manastıra ait hazır para, tüzükler, kayıtlar, kitaplar ve manastır hesapları için güçlü bir kap olan ortak hazineydi; hepsi demir sandıklarda saklanıyordu. Manastırın kasa odası olmasının yanı sıra, başka bir önemli işlevi daha vardı. O belirsiz zamanlarda, hem soyluların hem de soyluların tapularını, aile belgelerini ve bazen de tabaklarını ve paralarını en yakın manastıra göndermeleri gelenekti;
burada, başrahibin izniyle, daha fazla güvenlik için hazinedarın bakımına emanet ediliyorlardı; en çılgın anda, kale ateşe ve kılıca teslim edildiğinde, manastır her zaman saygıyla karşılanıyordu; çünkü kutsal karakterinden bağımsız olarak, sadaka ve yemekhane mutfağının cömertçe hayırseverliğiyle halkın sevgisini kazanıyordu. Koridor boyunca geri dönüp bir başka merdiven uçuşuna çıkarak yatakhaneye veya dortoir'a, her iki tarafında hücreler bulunan büyük bir geçide geliyoruz; her keşişin ayrı bir odası vardı, çok küçüktü, içinde bir pencere vardı ama baca yoktu, dar bir karyola, hasır bir yatak, bir şilte, bir hasır yastık,
kaba bir battaniye ve bir halıyla döşenmişti; karyolanın yanında bir prie-Dieu veya yazı masası vardı,
üzerinde son ve özel ibadetler için diz çökmek üzere bir haç; kitaplar ve kağıtlar için rafları ve çekmeceleri olan başka bir yazı masası ve sehpa; ortada bir cresset veya taş fener vardı, içinde gece yarısı sabah ayinine gitmek için kalktıklarında onlara ışık vermek için bir lamba vardı; bu bölüm de kahyanın bakımı altındaydı. Bir diğer oda da revir olarak adlandırılıyordu, hastalar buraya hemen kaldırılıyor ve en büyük özenle tedavi ediliyordu;
bu, infirmarius adlı bir memurun sorumluluğundaydı. Şimdi
restoranlardan çıkan bu iki merdivenden aşağı iniyoruz ve
adımlarımızı güneybatıya doğru eğip,
tüm manastırın yemeklerde toplandığı büyük salona veya
yemekhaneye geliyoruz. Glastonbury'de
yedi tane uzun masa vardı, bunların etrafında ve duvarlara bitişik olarak
keşişler için sıralar vardı. Üst taraftaki masa
başrahip, rahipler ve diğer başkanlar içindi, sonraki ikisi rahipler içindi, sonraki ikisi ise rahip olmayan ama tarikatlara girmeye niyetli olanlar içindi; başrahibin sağ tarafındaki alt masa, diğer iki orta masanın alamayacağı
tarikatları alacak olanlar içindi ve başrahibin solundaki alt masa ise laik kardeşler için ayrılmıştı. Uygun bir yerde, rahiplerden birinin, başrahibin atanmasıyla birlikte, her gün akşam yemeğinde Eski ve Yeni Ahit'in bölümlerini Latince okuduğu bir kürsü vardı. Akşam yemeğinin rutini, aslında tüm öğünlerinin rutini, günümüzün en fakir ve en küçük Alman mahkemesinde geçerli olan kadar katı bir görgü kuralları sistemiyle düzenlenmişti. Genellikle masaya başkanlık eden başrahip veya onun atadığı biri zili çalardı; rahipler daha önce tuvalette abdestlerini aldıktan sonra büyük salona girip yüksek masaya eğilerek başrahip gelene kadar yerlerinde dururlardı; sonra yerlerine dönerlerdi; bir mezmur söylenirdi ve ardından dua yoluyla kısa bir ayin yapılırdı. Başrahip daha sonra kutsamayı sunardı ve sonunda yemeğin üstünü açarlardı, başrahip başlardı; çorba dağıtılırdı ve akşam yemeğine devam edilirdi; eğer bir şey istenirse, getiren ve alan kişi eğildiğinde, kilerci veya yardımcılarından biri getirirdi. Yemek biter bitmez kilerci kaşıkları toplardı; ve
görgü kuralları o kadar katıydı ki, başrahip ev halkıyla yemek yerse (ki bunu ara sıra yapardı) başrahip kaşığını sağ elinde, diğerlerini sol elinde taşımak zorundaydı; her şey
çıkarıldığında, başrahip yardımcısı okumanın bir "Tu
antem" ve "Dei gratias" cevabıyla sona ermesini emretti; okuyucu daha sonra eğildi,
kalan yemek örtüldü,
zil çalındı, rahipler ayağa kalktı, bir mezmurun bir kıtası söylendi, eğilip ikişer ikişer çekilerek "Miserere"yi söylediler.

Biraz daha güneyde, prensten köylüye kadar tüm ziyaretçilerin hastane görevlisi tarafından bir barış öpücüğüyle karşılandığı ve ağırlandığı misafirhane vardı. İki
güney ve iki gece kalmalarına izin verildi; Üçüncü gün akşam yemeğinden sonra ayrılmaları bekleniyordu, ancak uygun olmazsa başrahibe başvurarak kalış sürelerinin uzatılmasını sağlayabilirlerdi. Bu cömertçe sunulan misafirperverlik, bağışçıların oğulları ve hayırseverlerin torunları tarafından sıklıkla suistimal ediliyordu. Bu kişiler kendilerini ve maiyetlerini manastırlara sık sık ve başrahip sabrıyla orantılı bir süre boyunca yüklüyorlardı. Ve bu kötülük o kadar büyüdü ki, bu kadar baskı gören manastırları rahatlatmak için yasalar çıkarıldı. Yemekhaneden çok uzak olmayan bir yerde, batıya doğru başrahiplerin özel daireleri ve daha da batıda, günün harikalarından biri olan büyük mutfak vardı. Sık sık dört veya beş yüz misafire akşam yemeği sağlamak zorunda kaldığını düşündüğümüzde kapasitesini hayal edebiliriz; ancak mutfağın düzenlemeleri ve hizmeti dikkate değer. Her keşiş, hangi yiyeceklerin pişirileceğini belirlemek ve haftalık hesapları tutmakla görevli olan hebdomadary veya dağıtıcı olarak hizmet etmek zorundaydı. Göreve başladıktan sonra kardeşlerin ayaklarını yıkamak zorundaydı ve yeni hebdomadary'ye teslim ettiğinde tüm kap kacakların temiz olduğundan emin olmak zorundaydı. Aziz Benedict, Rableri Mesih'in öğrencilerinin ayaklarını yıkadığı gibi, birbirlerinin ayaklarını yıkayabilmeleri ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılayabilmeleri için bu kuralı onlara kesin bir şekilde emretti. Glastonbury mutfağı, hala sağlam kalan tek binadır; yangından daha iyi korunmak için tamamen taştan inşa edilmiştir; dışı dörtgen, içi sekizgendir; dört ocağı vardır, çatıya kadar yirmi fit yüksekliğindedir ve sekiz üçgenden oluşan bir şekil oluşturur; tepesinden büyük bir fener sarkıtılır. [Dipnot 98]

[Dipnot 98: Mutfakların garip iniş çıkışları--1667'de bu
Glastonbury Abbey mutfağı Quaker'lar tarafından bir toplantı evi olarak kiralandı; zamanın dolduğunda, manastır hayatı koyun etini
pişirdi Quakerlık zaferle oturdu.]

Mutfağa bağlı bir sadakahane veya eleemosynarium vardı ve çarşambaları ve cuma günleri Glastonbury ve çevresindeki yoksullar cömertçe rahatlatılıyordu. Bu görev, sadakacı veya eleemosynarius olarak adlandırılan ve fakirleri ve hastaları soruşturmak zorunda olan bir keşişe verilmişti. Krallıktaki hiçbir rahip, bu iki görevi, misafirperverliği ve sadaka vermeyi Glastonbury rahiplerinden daha cömertçe yerine getirmemiştir. 500 misafiri bir oturumda ağırlamaları onlar için alışılmadık bir şey değildi, bunlardan bazıları ülkenin en iyileriydi ve düşman tarihçiler tarafından manastır hayatına karşı düşüncesizce yapılan çılgın ziyafet suçlaması, o çağda ülkede neredeyse hiç yol kenarı hanı olmadığını ve seyahat ederken tüm insanların manastırda durup bir hak olarak dinlenme ve barınma aradığını hatırladığımızda değişir; ayrıca o _şanlı_ sendika iş evleri sistemi de düşünülmemişti ve bu nedenle hastalar ve fakirler hemen manastırın bakımına bırakıldı, burada neşeyle rahatlatıldılar ve şefkatle muamele gördüler. Son olarak, ama en önemlisi, erkekler için bölüm vardı - kendi okul odası, yatakhanesi, yemekhanesi, salonu vb. olan başka bir küçük ayrı topluluk. Rahiplerden biri onlara başkanlık ediyordu. Onlara
Hristiyan doktrini, müzik, dil bilgisi ve eğer herhangi biri yeterlilik gösteriyorsa
üniversite için gerekli olan konular öğretildi. Ücretsiz tutuldular ve
kilisede koro görevlisi olarak görev yapmak zorundaydılar; bu sistem neredeyse
şu ana kadar harfi harfine korundu.
Malmesbury'li William, Glastonbury Manastırı'nın kilise avlusunda
Kral Arthur'un lahitinin yakınında çok eski piramitler bulunduğunu kaydeder.
En yükseği kiliseye en yakın olanıydı, yirmi altı fit yüksekliğindeydi,
beş kattan veya sıradan oluşuyordu; üst sırada bir piskopos figürü, ikinci sırada bir kral figürü vardı ve şu yazıt vardı--HER. SEXI. ve BLISVVERH. Üçüncü sırada
WEMCRESTE, BANTOMP, WENETHEGN. Dördüncü sırada--HATE, WVLFREDE ve
EANFLEDE. Beşinci ve sonuncuda, bir başrahip figürü ve şu yazıtlar var: LOGVVOR, WESLIELAS ve BREGDENE, SVVELVVES
HVVINGENDES ve BERNE. Diğer piramit on sekiz fit yüksekliğindeydi ve dört kattan oluşuyordu, bunların üzerine büyük harflerle
HEDDE Episcopus BREGORRED ve BEORVVALDE yazılmıştı. Malmesbury'li William, BREGDENE kelimesinin o zamanlar "Brentacnolle" olarak adlandırılan ve şu anda Brent Knowle adıyla var olan bir yeri ifade etmiş olması gerektiği ve BEORWALDE'nin Hemigselus'tan sonra gelen başrahip Beorwald olduğu önerisinin ötesinde, bu yazıtların anlamına dair tatmin edici bir çözüm sunamadı. Ancak, spekülasyonlarını şu cümleyle sonlandırır: "Quid haec
significent non temere diffinio sed ex doubte colligo eorum
interius in cavatis lapidibus contineri ossa quorum exterius leguntur
nomina." [Dipnot 99]

[Dipnot 99: Guliel. Malms. Hist. Glaston.]

Bu minyatür dünyayı, kraliyetten biraz daha
az bir devletle yöneten adam, orantılı onurlarla donatılmıştı; meclisin üst meclisinin bir üyesi ve parlamento baronu olarak, ülkenin soyluları arasında
cübbeli ve miğferli oturuyordu; manastırdaki ikametgahına ek olarak, ondan kolayca uzakta, parklar, bahçeler, balıkçılık alanları ve her türlü lüksle
dolu dört veya beş kırsal inziva yeri vardı;
evi, asilzadelerin ve beyefendilerin oğullarının eğitilip eğitilmek üzere gönderildiği bir tür mahkemeydi. Evde
300 misafirini asil bir şekilde ağırladı ve yurtdışına çıktığında
100 kişilik bir muhafız tarafından karşılandı. Manastırın kira geliri
yılda 300.000 £'dan fazla olarak hesaplandı, bu da
bu günlerde yaklaşık yarım milyona eşit olurdu. 1154 yılına kadar
İngiltere'nin Birinci Başrahibi olarak da rütbe aldı ve
diğerlerinin hepsinden üstündü; ancak papalık koltuğuna oturan tek İngiliz olan
Dördüncü Adrian, bu onuru eğitimini aldığı St. Albans Başrahibine bahşetti. Kilise ve etrafında kümelenen farklı ofisler, mutlak güçle yönettiği bir krallık oluşturuyordu. Manastırın binaları ve eklentilerinin bu tanımı, okuyucunun manastır hayatı hakkında daha net bir fikir edinmesine yardımcı olacak bir manastır gününün taslağını vererek uygunsuz bir şekilde sonlandırılamaz. Sabahın ikisinde çan sabah ayinini çalmaya başladı, her rahip ayağa kalktı ve özel ibadetlerini yaptıktan sonra kiliseye koştu ve oturdu. Herkes bir araya geldiğinde on beş ilahi söylendi, sonra gece ayini geldi ve daha fazla ilahi; kısa bir ara verildi, bu sırada ilahi korosu ve buna ihtiyacı olanlar isterlerse kısa bir süreliğine emekliye ayrılma izni aldılar; sonra ilahiler geldi, genellikle sabah altıda, çan ilk kez çaldığında sona erdi; bu bittiğinde rahipler yediye kadar okumaya devam ettiler, sonra çan çalındı ​​ve günlük kıyafetlerini giymek için geri döndüler. Daha sonra, tüm manastır abdestlerini alıp oruçlarını bozduktan sonra tekrar kiliseye gitti ve çan dokuzda üç kez çalındı. Ayinden sonra sabah ayini geldi ve biter bitmez, iş ve hataların düzeltilmesi için alay halinde bölüm evine yürüdüler. Bu tören sona erdiğinde, rahipler saat on ikiye kadar çalıştılar veya okudular, ayin sona erdi, yemek yediler; ardından, içlerinden biri okumayı tercih etmediği sürece, yatakhanede giysileriyle bir saatlik uyku izledi. Hiçbiri öğleden sonra üçte başlamadı, ilk akşam duası saat dörtte, sonra ikinci akşam duasına kadar çalışma veya okuma, ardından dua törenine kadar okuma; sonra şikayet, günahların itirafı, akşam duaları ve akşam dokuz civarında dinlenmeye çekilme geldi.

Bu, Benediktin kuralına göre, Glastonbury Manastırı'nda, manastırın kuruluşundan dağılmasına kadar yaklaşık on asır boyunca sürdürülen yaşamdı. Modern eğitimimiz ve eğilimlerimizle, insanların böylesine monoton bir kariyere -günde on saat kilisede geçirilen, kış ve yaz aylarında gecenin ortasında başlayan- razı olabilmeleri bizim için bir mucizedir. Yine de manastır her zaman doluydu. Mürit eksikliğinden dolayı kurumların dağıldığına dair hiçbir şey okumadık ve manastır hayatının gücü ve saflığı içinde olduğu çağda bu insanların güçlü dini coşkudan başka bir şeyle harekete geçirilemeyeceği sonucuna vardık -modern zamanlarda ne kavrayabildiğimiz ne de örnekleyebildiğimiz bir coşku. Bu yaşamın bu adaların tarihi üzerindeki etkisinin işleyişi, ancak onu çevreleyen siyaset, edebiyat ve sanat üzerindeki eyleminin çeşitli aşamalarında izleyerek düşünülebilir ve bu amaçla, ülkemizin ana Kilisesi olan, kariyeri çok parlak, çok çeşitli ve çok trajik bir şekilde sona eren, İngiliz manastırcılığının bu en eski ve en görkemli örneğini seçtik; İngiltere'de yükselirken, gelişirken ve düşerken, sistemin ihtişamının, zayıflığının ve yıkımının nerede olduğunu gösterebilmeyi umuyoruz. Geçmişin karanlık diyarlarından, Glastonbury Manastırı'nın ihtişamlı günlerinde ne olduğuna dair belirsiz bir tasvir çıkarmaya çalıştık; Şimdi kendimizi kuleli manastırlar, gezgin hacılar, keşişler, manastırlar ve manastır çanları çağından, 1865 lütuf yılındaki bu gürültülü, gürültülü, yoğun zamana, on altıncı yüzyılın Glastonbury Manastırı'ndan günümüzün Glastonbury Manastırı'na aktaralım.

O sessiz mahallenin derin uykusunun, bu yoğun yaşamın gürültüsü ve telaşıyla bozulması ancak son on yıldır oldu; bir demir yolu, kilise Wells'in sakin uygunluğunu veya manastır Glastonbury'nin huzurlu huzurunu bozmak için elinden geleni yaptı; o güzel ülkenin şimdiye kadarki sessizliği ve dinginliği, bir yerin muhteşem katedralinde ayin söylenirken ve tövbekâr veya {674} tövbekâr adımlarını diğer yerin kutsal kuyusuna doğru eğdiğindeki gibiydi. Ama ne yazık ki! 19. yüzyılın hayatı
üzerine çöktü; demir yolu
kutsal yürüyüşüyle ​​o güzel vadiden hızla geçti; ve
Wells'te, eşsiz cephesiyle,
havariler ve şehitler, krallar, piskoposlar, şövalyeler ve mistik amblemlerle
dolu, sanki tarihle
sesli olan Ina Katedrali, şimdi iki rakip şirketin
iddialarına kaşlarını çatarak bakıyor; Glastonbury'de ise neredeyse azizlerin kemiklerinin üzerine
bir tren istasyonu dikilmiş. Buradan inerek,
harabelere doğru yol alıyoruz; ama giderken, sadece geçmiş
tarihlerine bakacağız. Manastırın dağılmasından sonra, Meryem zamanında onu restore etme çabası oldu, ama nafile; o zamandan
beri çürümeye bırakıldı. İnsan elinin mi yoksa zaman elinin mi onun yağmalanmasıyla daha meşgul olduğunu tahmin etmek zor. Tanrı'ya "kutsallığın çirkinliği" içinde ibadet etmeyi seven Cromwell döneminde, neredeyse tamamı olmalıydı, ancak o kahraman, Rab adına o zararsız harabelere bir atış yapmadan kasabadan geçemezdi, bu eylem, Püriten duygusunun bir ifadesi olarak ne kadar uygun olursa olsun, Glastonbury Manastırı'nın mimarisine üzücü bir şekilde zarar veriyordu. Daha sonra, 1667'de, daha önce de değindiğimiz gibi, Quaker'lar mutfağı ele geçirdiler, nominal bir kira karşılığında kiraladılar, zor Quaker parasıyla ödendi - bu görkemli mutfak, çok fazla kutsal yemek pişirmeyle kutsandı - kasvetli toplantıları için. Bu olguda, eğer sadece düşünmeye zamanımız olsaydı, tarihin "romantizmi" olarak adlandırılan çok şey var -- buna gelmesi gereken şey, prens başıyla manastır hayatı, görkemli dinleri, yaşamı ve törenleri, boyama ve boyama, ilahileri ve tonlaması, tüm ihtişamıyla ülkenin yüzünden silinmiş ve modern Quakerlık harap mutfağında sessizce oturup "harekete geçirilmeyi" bekliyor. Ayrıca, halkın kendisinin yaptığı büyük vandalizmden de çok çekti. Doğal olarak basit bir halk olduklarından, antikacılık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak bu bilimin taraftarları arasında birçok basit insanı ustalaştırdığı saygısızca söyleniyor. Yıllarca
o zamanlar manastırın malzemelerini inşaat amaçlı kullanma uygulamaları vardı ve ülkenin dört bir yanına dağılmış olarak, çiftlik evlerinde ve hatta kulübelerde, kapılar ve şömineler üzerinde ortaçağ işçiliğini anlatan heykel parçaları bulmak zor değil. Ancak daha da kötü bir bozulma bu yeri etkiledi ve bir zamanlar kutsallık kokusuyla
donatılmış olarak kabul edilecek olan ve şimdi bile bizim için paha biçilmez bir
tarihi anıt olarak kutsal olan duvarlar, aslında yolları onarmak için malzeme olarak satıldı ve bu da Glastonbury'deki yöneticilik ve güçlerin kalıcı utancına yol açtı. Ancak kulübeler inşa etme veya yolları kilise heykelleriyle onarma günü geçti ve Glastonbury Manastırı'ndan geriye kalan az şey, onu nasıl koruyacağını bilen ve bunu yapmaya niyetli görünenlerin eline geçti. Tüm bu çürüme ve vandalizmden sonra eski manastırdan geriye çok az şey kalmıştır - St. Joseph kilisesinin bazı kısımları ve kripta - büyük kilisenin korosunun bazı duvarları; kulenin iki doğu sütunu, orijinal ihtişamın kalıcı bir hatırası olan görkemli bir kırık kemer oluşturur; ayrıca, bazı şapellerin ve başrahibin mutfağının bazı kısımları, hepsinden daha eksiksizdir. Göz, St. Joseph kilisesinin hala tahammül edilebilir bir koruma durumunda olan, dekoratif sanatın ne kadar büyük bir zaferi olduklarına dair bir fikir edinmeye yetecek kadar olan
kapılarına hemen takılır. Kuzey kapısından daha bolca süslenmiş hiçbir şey olamazdı; arka arkaya geri çekilen ve binanın gövdesine doğru geri çekildikçe boyutları küçülen yarım daire kemerlerden oluşuyordu; dış kemer yaklaşık on iki fit x on bir fit ve iç kemer dokuz fit x altı fitti. Dört fascia, manastırla bağlantılı kraliyet ve asil kişilerin anısına yapıldığı düşünülen heykelsi tasvirlerle kaplıdır: azizler, hacılar ve şövalyeler. Bu fascialara kazınmış formlar, Warner'ın Glastonbury Tarihi'nde şu konuları temsil ettiği şeklinde yorumlanır. En üstteki fascia neredeyse silinmiştir, ancak yine de insan ve hayvan figürleriyle serpiştirilmiş bir sarmaşık ve yaprak deseni göstermektedir; merkeze doğru heykel çok fazla parçalanmıştır, ancak öfkeli bir hayvan tarafından omzundan yakalanmış uzun cübbeli bir kişinin tasviri gibi bir şey izlenebilir. Onun ötesinde üç veya dört dik figürün belirsiz kalıntıları vardır ve geri kalanı yapraklarla doludur. İkinci fascia, her biri ayrı bir konu içeren on sekiz ayrı ovalden oluşur; ilk ikisi tahrif edilmiştir; üçüncüsü diz çökmüş gibi görünen bir kişiyi içerir; dördüncüsü, başında başlık olan bir kadın
bir deniz kabuğunun üzerinde oturuyor; beşincisi, at sırtında bir kadın; altıncısı, at sırtında bir adam; yedincisi, at sırtında taçlı bir şahsiyet; sekizincisi, üzerinde bir
kanopi olan bir divana uzanmış, cesedi örtülü ve başı bir yastık üzerinde duran ölmüş bir kişinin bedeni; dokuz ve on aynı; onbir, zincir zırh giymiş bir şövalye, haçla yüklü
sivri bir kalkan, bir haçlıyı gösteriyor; oniki, uzun cübbeli, dalgalı sakallı, taçlı ve tahtta oturan görkemli bir şahsiyet; onüç, zincir zırh giymiş bir şövalye
sanki yaralıymış gibi atından düşüyor; ondört, birincisine benzer bir figür, sağ kolu uzanmış ve bir bebeği
çapa saplayan bir kılıç tutuyor; onbeş, peçeli dik bir kadın figürü, görünüşe göre erkek kostümü; onaltıncı, bir divana uzanmış başka bir beden; on yedi, anlaşılmaz; on sekiz, bir hacı figürü. Tüm bu ovaller arasındaki
aralıklar yapraklara oyulmuştur.
Bu ovallerde bulunan konuların
manastırın tarihiyle bağlantılı hükümdarlar, şövalyeler, kişiler ve olayların
temsilleri olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Dördüncü fasya çok
bozulmuş; ancak Warner,
sergilediği gölgelikli kanepeden, üzerinde yatan bir figür ve onu koruyan meleklerin
temsillerinden, bir tür cömertlik eylemine atıfta bulunduğunu düşünüyor. Güneye doğru olan kapı
kuzeydekine benzer bir plana sahipti, ancak dört yerine beş fasyası vardı. Bir, iki ve beş ince yontulmuş yapraklarla kaplıdır;
üçüncüsü sadedir; dördüncüsü sadece kısmen işlenmiştir.
Daha önce belirtilen otoriteye göre, tamamlanmış olan tek iki oval
birincisinde insanın yaratılışını, ikincisinde ise meyvenin
yemesini temsil eder. İlkinde, başının etrafında bir nimbus veya ihtişamla dik duran bir figür, Yüce Olan'ı insanı varlığa çağırma eyleminde
göstermektedir ve ayaklarının dibinde insan vardır. İkincisinde, arkasında Şeytan'ın olduğu ağaç ve elmalarla birlikte oturan Adem ve Havva vardır. Bu iki kapının görünümü, Warner'ın bunların önemine ilişkin spekülasyonlarının onlara verdiği ilgiden bağımsız olarak, çok çarpıcıdır. Mükemmellikleriyle, o çağın insanlarının kilisenin
güzelliğine adadıkları o mükemmel zevkin ve ince emeğin şaheserleri olmalılar. Harabeleri bir kitle halinde ele aldığımızda, böylesine
kırık ihtişamın bir örneğini hiçbir yerde bulmak zor olurdu. Kilisenin yüksek sunağının olduğu en doğudaki noktada duran göz, yaklaşık beş yüz fitlik büyük bir manzaraya doğru kayar, ortasında havada yükselen o yalnız, görkemli, kırık kemerle rahatlar, etrafında devasa bir güzelliğin bukleleri gibi cömertçe
sarkmış zengin sarmaşık çelenkleri vardır ve çok uzakta, St. Joseph'in şapelinin yıkık kalıntıları vardır, bütünün mücevheri, kemerli pencereleri ve bol dekorasyonu, duvarlarının tepeleri, yaşlılığın seyrek bukleleri gibi alnının üzerinden kıvrılan dağınık parazitlerle
kaplıdır. Ve bu kutsal noktanın Hıristiyanlığımızın beşiği olduğunu; bu binanın Kilisemizin annesi olduğunu; barbarlığın geçmiş çağlarında, serseri misyonerlerin ayakları yaralı ve bitkin bir şekilde tam bu noktada dolaştığını; Mesih'in haçını kendi elleriyle diktiğini; bu ellerle, bu adalarda Tanrı için inşa edilen ilk tapınak olarak hizmet eden kaba sazlarla kaplı kulübeyi inşa ettiğini; hayatlarını burada, karanlıkta kalmış pagan bir halka o iyi haberi vaaz ederek geçirdiklerini, kemiklerini ellerinin eserinin yanına koyduklarını ve görevlerini haleflerine bıraktıklarını düşündüğümüzde; zaman içinde bu küçük
topluluğun kudretli bir güç haline geldiğini ve o sazlarla kaplı görkemli
tapınağın, tarihi neredeyse on iki yüzyıldır ülkenin tarihiyle örtüştüğünü ve şimdi tamamen hırpalanmış ve kırılmış,
parçalanıp insan hayatının kendisi gibi ziyan olduğunu--zihin küçülüyor
bu kadar büyük bir yıkıma yol açan iniş çıkışları düşününce dehşete düşüyor.

"Ey, yıkımını gören, hayretle
Büyük babamızın ihtişamı, bağlılığı ve becerileriyle doldurmayan?
Sen ölümlü güçten daha fazlasın (bu yargı haklı olarak verildi)
O zaman atılan o temele yardım etmek için hazır ol;
Bu üzücü yıkım için adalet suçu kime yüklemeli?
Kaderde bir güç var mı? Yoksa zamana mı yenik düşüyor?
Yoksa bu hata öyle bir şey miydi ki sen koruyamadın
Ellerinin şevkle diktiği o binaları?
Kime emanet ettin o anıtı korumak için?
Ölülerle birlikte anılarının uyumasına acı çeken.
Büyük Arthur'un mezarı ya da Kutsal Joseph'in mezarı değilken,
Kutsal kemiklerini küfürden kurtarma gücü yoktu;
Tanrı-insan'ın mezarına getirdiği,
Ya da inanç uğruna on iki ünlü savaş yapan;
Ne? Bu kadar çok Kral o yeri onurlandırdı
Çünkü sonunda açgözlülük bu kadar aşağılık bir şekilde çirkinleştirmek için mi?" [Dipnot 100]

[Dipnot 100: Drayton'ın Polyolbion'u]

Kasabanın yakınlarında, tüm dünyada Wearyall Tepesi adıyla bilinen bir tepe vardır. (Tarihlere göre) bu isim, St. Joseph ve arkadaşlarının yolculuklarından yorgun
oldukları için dinlenmek üzere buraya oturmalarından gelir. Efsaneye göre, St. Joseph'in asasını toprağa sapladığı ve orada bıraktığı söylenir.
İşte o zaman!
asası kök salmış, büyümüş ve Noel Günü'nde sürekli tomurcuklanmıştır! Bu, çok ünlü kutsal dikenin efsanevi kökenidir.
Kraliçe Elizabeth zamanına kadar iki gövdesi veya gövdesi vardı ve bu şekilde devam etti.
Cromwell'in "mürettebatının" burundan gelen ilahileri bozan biri birini yok etti,
diğeri ise tüm yabancıların hayranlığı haline geldi ve o zaman bile
buraya akın etmeye başladılar. Kutsal dikenin bu kalan dalının çiçekleri o kadar merak uyandırdı ki, dünyanın her yerinden genel bir talep oluştu ve o zamanlar "sırası"nda çok büyük kişiler olan Bristol tüccarları, azizin bu kalıntısını ticari spekülasyon konusu haline getirdiler ve çiçekleri yabancı ülkelere ihraç ederek hatırı sayılır miktarda para kazandılar. Bu dikenin dallarından ağaçlar şu anda Glastonbury civarındaki birçok bahçede ve fidanlıkta, hatta İngiltere'nin her yerinde ve Kıtanın çeşitli yerlerinde yetişiyor. Collinson'ın "Somerset Tarihi" adlı eserinde belirttiği gibi, rahiplerin bu ağacı Filistin'den temin etmiş olması muhtemeldir; orada aynı türden birçok ağaç yetişir. Manastır kilisesi avlusunda, St. Joseph şapelinin kuzey tarafında,
Aziz Barnabas bayramından (11 Haziran) önce
asla çiçek açmadığı söylenen bir ceviz ağacı da vardı. Bu ağaç gitti.
Bu iki ağaç, kutsal diken ve kutsal ceviz, manastırlar ülkeden
kaybolduktan uzun süre sonra bile yüksek bir itibarla
tutuldu. Kraliçe Anne, Kral James ve krallığın soylularından birçoğunun
bunlardan kesilen parçalar için büyük miktarda para verdiği söylenir; böylece
"kutsallık kokusu", ihtişamı kaybolduktan uzun süre sonra bile Glastonbury'nin eski duvarlarına yapışıp kaldı; hayır, mucizevi sularına olan inanç bile halkın zihninde kaldı ve hatta 1751 yılı kadar geç bir tarihte gerçekleşen tekil bir olayla yeniden canlandırıldı. Koşullar aşağı yukarı şöyledir:--North Wootton'dan Matthew Chancellor adlı biri otuz yıldır astım hastasıydı ve 1750 sonbaharında bir gece, genellikle şiddetli bir öksürük krizi geçirdikten sonra uykuya daldı ve yemini üzerine alınan ifadelere göre, Glastonbury'de, zincir kapının bir yerinde, bir at yolunda olduğunu ve orada hayatında gördüğü en berrak sulardan bazılarını bulduğunu gördü; diz çöküp
içtiğini ve ayağa kalktığında, önünde birinin durduğunu hayal ettiğini, parmağıyla dereyi işaret ederek ona şöyle seslendiğini söyledi: "Eğer serbest taş ocağına gidersen ve temiz bir bardak alırsan ve yedi pazar sabahı oruç tutarak bir bardak su içersen ve kimsenin seni görmesine izin vermezsen, rahatsızlığının mükemmel bir şekilde tedavi edildiğini göreceksin ve sonra bunu dünyaya duyuracaksın." Ona neden sadece pazar sabahları içmesi gerektiğini sordu ve kişi şöyle cevap verdi: "dünya altı günde yaratıldı ve yedinci günde Tanrı emeğinden dinlendi ve onu kutsadı: ayrıca, bu su çok sayıda aziz ve şehidin gömüldüğü
kutsal topraktan geliyor." Kişi ayrıca ona Mesih'in kendisinin vaftiz edildiğiyle ilgili bir şeyler söyledi, ancak uyandığında bunu net bir şekilde hatırlayamadı. Bu rüyanın etkisiyle adam sırrını kendine sakladı ve Pazar sabahı yaşadığı yerden üç mil uzaklıktaki Glastonbury'e gitti ve tam olarak rüyasına göre buldu; ancak yılın kurak bir zamanı olduğundan su çok bol akmıyordu; ancak, bardağını üç kez şutun altındaki havuza damlatarak, bir bardak dolusu içmeyi başardı ve aynı anda Tanrı'ya şükretti. Rüyanın emrine göre bunu yedi kez daha yapmaya devam etti ve bu sürenin sonunda şikayetini tamamen kaybetti. Bu hikayenin etkisi dikkat çekicidir. Duyulduğu anda, her mezhepten binlerce insan bu derenin sularından içmek için krallığın her yerinden Glastonbury'e akın etti. Kasabadaki ve etrafındaki her han ve ev, kiracılar ve misafirlerle doldu; ve güvenilir bir kaynaktan, Mayıs 1751 ayı boyunca kasabanın on binden fazla yabancıyı barındırdığı belirtiliyor.
Bugün bile, köylüler arasında, özellikle de her iki cinsten yaşlı kadınlar arasında, suyun "romatizma" için iyi olduğu fikri yaygın.

Bu eski manastırın yaşadığı şiddet sahnelerinden, acımasız vandalizmden sonra, tüm ihtişamından geriye çok az şey kalması şaşırtıcı olamaz; ancak çok üzülünecek bir gerçektir, çünkü zamanında ülkenin en görkemli kilise binalarından biri olduğu için, eski rakibi Wells'teki katedral gibi olduğu gibi korunmuş olsaydı, İngiltere'nin anıtsal tarihindeki en önemli ve değerli eserlerden biri olurdu; her ulusun kendi otobiyografisini yazdığı o geniş sayfa; geçmiş zamanların yaşamıyla ilgili araştırmalarımızda ne kadar değerli buluyoruz; ve yine de kendi ünümüzle ilgili olarak bu şekilde ne kadar az şey yapıyor gibi görünüyoruz; anıtsal tarihimizi ne kadar az geliştiriyoruz. Bir ülkenin, gelecek nesillerin hayranlığı ve eğitimi için geride bırakabileceği en kalıcı büyüklük kanıtlarından biri, ulusal mimarisinin kanıtıdır - terimin tam anlamıyla mimarisi, sadece çatıları ve duvarları değil, bu duvarlara yazdığı eylemler, heykelleri ve anıtları. Ulusal şöhretin sürdürülebileceği sadece iki araç vardır: edebiyat ve sanat. Tarihçinin veya şairin kalemi ulusal tavırların taslağını ve ulusal başarıların tasvirini verebilir, ancak sanat, o ulusun mimarisinin mevcut anıtlarında var olduğu şekliyle, gerçek yaşamın {678} temsilini verir, taslağı doldurur ve bize öze benzer bir şey sunar: tarif etmez, resmeder; aslında, yaşamın kendisinin taşlaşmış tezahürüdür. Firavunların o soyu tükenmiş medeniyetlerinin ihtişamı ve Babil ihtişamının harikaları hakkında çok şey okuduk, ancak gömülü bir Ninova'nın yeniden canlandırılan kalıntıları tarafından belirsiz kavramlarımıza ne kadar büyük bir ışık seli atıldı! Yunan şairlerinde ve Yunan tarihçilerinde kahramanlarla ve o kahramanca varoluşun kahramanlığıyla tanışırız; ancak Elgin mermerlerinde, hareketsiz yaşamın grafiksel yüceliğinde önümüzde taş kesilmiş, tüm doğal ihtişamlarıyla insanları ve eylemleri görüyoruz. Kendi zamanımıza ve medeniyetimizin annesine biraz daha yaklaşırsak, çalışmalarımızın Roma'sının tarihi geleneğinin ne kadar da doğru olduğunu, yüzyıllardır Herculaneum ve Pompeii'nin mezar taşlarını oluşturan o sertleşmiş lavın altında bulduk. Roma yaşamının ve Roma tavırlarının ne kadar da canlı örnekleri, o gömülü şehirlerde sürekli olarak keşfediliyor; ve bu nedenle her ulusun ve her zamanın ihtişamını anlatan tarihidir, ancak onu tasvir edip doğrulaması gereken tek şey mimarisidir. Ülkemizin şu anki çağının, arkasında gücünün hiçbir kanıtını bırakmaması konusunda hiçbir korku yok. Bu kanıt,
yeryüzünün en derinlerine kadar
silinmez karakterlerle yazılmıştır,
dağların kalbinden, geniş nehirlerin üzerinden, ovaların üzerinden,
parşömeni ülkenin geniş göğsü olmuştur,
üzerine karakterini gerçekten bir demir kalemle
kazmıştır; ancak mimarimizde çok az anıtsal tarih bırakma tehlikesi vardır. . . . .

Protestanlık da Katoliklik konusunda bir ikonoklasttı, ancak
tapınaklara saygısızlık etmekle, sunakları yıkmakla,
resimleri yırtmakla yetindi, ancak bunların yerine hiçbir şey koymadı;
Kilisede gerçek dindarlıktan başka hiçbir cazibeye izin vermezdi,
ve düşüncesiz, dikkatsiz,
inansız kişiler için çıplak duvarları ve soğuk hizmetleri dışında hiçbir cazibe sağlamazdı. Bu his
şimdi belirgin bir değişim geçiriyor; Dışsal sadeliğin önemli miktarda gurur ve dünyeviliği gizleyebileceğini görmeye başlıyoruz ve bu nedenle Quaker'lar tuhaf kıyafetlerini çıkarıyorlar ve Metodistler tapınaklar inşa ediyorlar; sonunda insanların zihinlerine çirkinliğin insanın Tanrısına sunabileceği en uygunsuz kurbanlardan biri olduğu, eski zamanlarda patriarkların tarlanın ilk meyvelerini sundukları gibi, bu sonraki zamanlarda da başarılarımızın ilk meyvelerini sunmalıyız; sanatın, bilimin ve her türlü insan dehasının en seçkin ürünleri tüm insanlığın Tanrısı olana sunulmalıdır. Onun şerefine ve ihtişamına tapınaklar inşa ettiğimizde, merhametine yalvarışlarımızla, gücüne olan hayranlığımızla gelebileceğimiz, en saf düşüncelerimizi, en asil umutlarımızı, en büyük özlemlerimizi ve en iyi duygularımızı getirebileceğimiz; Öyleyse o tapınağı ellerimizin en
iyi
işleriyle süsleyelim, aynı zamanda kalbimizin en
iyi duygularıyla kutsayalım. Süleyman'ın tapınağı süslemek için krallığının tüm gücünü ve zenginliğini kullanmasının nedeni basitçe şuydu: "Bu inşa ettiğim ev büyüktür, çünkü Tanrımız bütün tanrıların üstündedir;" [Dipnot 101] ve kendisi için inşa edilen kişi tarafından onaylanması ve kabul edilmesi kendi sözleriyle kaydedilmiştir: "Şimdi gözlerim
açık olacak ve kulaklarım bu yerde yapılan duaya kulak verecek,
çünkü şimdi bu evi seçtim ve kutsadım ki, adım sonsuza dek orada olsun ve gözlerim ve yüreğim orada
daim olsun." [Dipnot 101: 2 Tarih ii. 5.]

Ve bazı kiliselerin günümüzde yaptığı ve yaptığı gibi diğer aşırılığa kaçmayalım ve tapınağımızı getirebileceğimiz en seçkin sunularla süslersek bunun yeterli olduğunu ve Tanrı'nın sadece sunudan memnun kalacağını düşünmeyelim, Süleyman'ın tapınağını lütufkar bir şekilde kabul edip onaylamasının hemen ardından, kendi sözleriyle şu ciddi uyarı vardır: "Ama eğer siz yüz çevirir ve önünüze koyduğum kurallarımı ve emirlerimi terk ederseniz, gidip başka tanrılara kulluk eder ve onlara taparsanız, o zaman onları kendilerine verdiğim topraklardan köklerinden sökerim; ve adım için kutsadığım bu evi gözümün önünden silerim,
ve onu bütün uluslar arasında bir atasözü ve bir deyim haline getiririm. Ve bu yüksek ev, yanından geçen herkes için bir şaşkınlık kaynağı olacak, öyle ki, 'Neden Rab bunu bu topraklara ve bu eve mi yaptı?' Ve cevap verilecek, 'Çünkü
onlar, kendilerini Mısır diyarından çıkaran atalarının Tanrısı Rab'bi terk ettiler ve başka tanrılara sarıldılar ve onlara tapındılar ve onlara hizmet ettiler; bu yüzden bütün bu kötülüğü onların üzerine getirdi.'" [Dipnot 102]

[Dipnot 102: 2 Tarih vii. 15, _seq_. ]

Bu, Tanrı'nın kendisi tarafından emredilen kilise inşasının kuralıdır - kiliseyi
olabildiğince büyük bir adak haline getirin, ancak ritüeli
saf tutun - tapınağı onun ihtişamının tüm sembolleriyle doldurun, ancak yalnızca ona tapınılması gerektiğini
unutmayın. Vahiy öğretisi böyledir; ve şimdi doğaya, Tanrı'nın kendi elleriyle kendisi için inşa ettiği o sınırsız tapınağa dönüyoruz. O, güzellik ve ihtişam Tanrısı yerine sadece yararlılık Tanrısı olsaydı; sadece insan ırkının sade rahatlığını ve uyumunu düşünseydi, bir yerde orantılı miktarda kuru toprak ve başka bir yerde orantılı miktarda su, tüm insan ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olurdu; doğal manzaranın, tepe ve vadi, dağ ve vadi, dalgalanan dere ve hoş kokulu çiçeklerin alacalı görünümüne pratik bir ihtiyaç yoktu; ancak doğa dünyası, insanın sadece yaşadığı yerden daha yüksek bir şey için inşa edilmişti. Tanrısını onurlandırması gereken bir tapınak olarak inşa edilmişti ve bu nedenle hayranlığını uyandıracak, gözünü memnun edecek, ruhunu minnettarlık ve sevinçle dolduracak ve kalbini ona sadece ihtiyaçlarını karşılama araçlarıyla değil, aynı zamanda yaratıcı gücün en seçkin güzellikleriyle süslenmiş böylesine güzel bir yuva veren Tanrı'ya yükseltecek bir sürü güzellikle doluydu. Doğa, Tanrı'nın eliyle düzenlenmiş ve dekore edilmiş, geniş kaldırımları sonsuz yeşillik çeşitleriyle, İsa'nın kendisinin sık sık gidip dualarıyla kutsadığı dağ sunaklarıyla, uzun koridorları lüks yeşilliklerle süslenmiş, tepeleri doğanın kemerinin eşsiz simetrisinde birbirine doğru eğilmiş, akan suların derin tonlu müziğiyle ve havanın görünmeyen şarkıcıları tarafından söylenen melodilerle seslendirilen, gökyüzünün sınırsız mavi tavanıyla örtülü, gündüzleri majestelerinin güneş ışığıyla, geceleri ise kendi elleriyle yerleştirdiği yıldızlarla aydınlatılmış muhteşem bir tapınaktan başka nedir?

Tarihin gerçeğine ulaşmaya çalışırken, vahiy ve doğaya da başvuralım.

------

{680}

The St. James Magazine'den.

KENT HAYALLERİ. Ah, ölmek için şehirde değilim!
Huzursuzca ileri geri yürümesiyle,
Ve yukarıda, aşağıda trafik gürültüsüyle,
Ve hızla geçen dönen tekerleklerle.
Ve kararmış ve yüksek baca ormanları--
Ah, merhamet! ölmek için şehirde değilim!

Yaşayabileceğim, çabalayabileceğim ve çalışabileceğim bir şehirde,
Ve yaşayan kargaşanın bir parçası olabilirim;
Bir insan makinesinin dişli çarkı.
Tekrar tekrar çalışmaya dönerek,
Kalabalıkla işimi yaparak,
Sütten kesilmiş bir ruhla ve bastırılmış bir kalple,
Bazen, bir rahatlama anında durarak,
Bir çayır esintisini özlemek ve iç çekmek için,
Yaz ağaçlarının fısıldayan hışırtısı için,
Altın arıların düşsel mırıltısı için,
Ve birçok çiçeğin çevrelediği tarla yolu için.
Ve gri eski kulesiyle köy kilisesi;
Yine de, bebeklerim ve senin hatırına. Tatlı karıcığım, cesurca çalışabilirim;
Bir kasabada kalabilirim ve demir iradeyle
Hala karmaşada çalışmaya devam edebilirim.
İnsan-makinenin tekerleklerinin her zaman döndüğü yerde,
Para, para ve para kazanmak için.

Ama bir kasabada _ölmek_, kargaşa ve duman içinde,
Evler arasında, zayıf ve yüksek bacalar arasında.
Ruhun ipeksi kordonu koptuğunda,
Bence çok ağır buharlar yatar.
Olması gerektiği gibi göğe yükselemez.
Ah, ne kadar yaşarsam yaşayayım, buna katlanmaya çalışacağım--
Ama merhamet edin! Bir kasabada ölmek için değil!

------

{681}

The Month'tan.

MOLIERE ZAMANINDA PARİS FAKÜLTESİ.

Daha önceki bir sayıda, eski Fransız Tıp Fakültesi'nin yasaları ve görgü kuralları hakkında kısa bir taslak vermiştik.
Orada anlatılan şeylerin durumu, Moliere ona bir darbe indirdiğinde zaten düşüşteydi ve etkilerinden
hiçbir zaman kurtulamadı. Ancak tıbbi kurumun konumunun, kendi doğasında var olan ve dünyanın kendisi kadar kalıcı olma olasılığı olan bir özelliği vardır ve bu da değişen zamanların ve değişen tavırların
değişimlerine izin verir. Zavallı insanlığımız hastalığa ve ölüme maruz kaldığı sürece, tıp ve bilimsel yönetimi bir zorunluluk olarak kabul edilecektir.
Bazıları, her ikisinin de neredeyse tamamen ortadan kaldırılmamış kötülükler olduğuna karar verir; ancak her halükarda, eğer kötülüklerse, bunlar gerekli kötülüklerdir; hatta doktora ve ilaçlarına
en büyük
hakaret edenler bile, tehlike anında onu çağıracaklarından, umut için ona yaslanacaklarından ve iksirlerini yutacaklarından oldukça emindirler. Böylece tıbbi adam istisnai bir konum elde eder. Ailenin kutsal alanına
tanıtılır, bizi savunmasız anlarımızda görür,
güvenimizi kazanır ve genellikle dostluğumuzu kazanır. O asla bir yargıç veya sansürcü olarak gelmez. Onun yanında kendimizi rahat hissederiz. Ona olan saygımız kişiseldir ve rütbe veya servetle ilgili tüm düşüncelerden bağımsızdır. Tarafları birbirinden ayıran tüm çatışan çıkarlara yabancıdır ve her türlü görüşten ve din veya siyasetten en zıt görüşlerden kişileri, bir suç gölgesi oluşturmadan ziyaret edebilir. Tüm bunlardan, doktorun genellikle en yüksek mevkileri işgal eden kişiler tarafından en yakın yakınlığa kabul edilmesi sonucu çıkar. Bu nedenle, mesleği sayesinde onur ve hayırsever otorite görevine yükseltilen Aesculapius'un belirsiz oğluna genellikle verilen yarı eşitlik temeli, kendisi için ilgi ve saygı sağlasa da, hastanın toplumsal önemiyle hiçbir şekilde çelişmez. Sınıfların şu andakinden çok daha geniş bir şekilde bölündüğü ve doğum ve rütbeye duyulan saygının çok daha güçlü olduğu on yedinci yüzyılda da bir dereceye kadar böyleydi; ve doktorlarla ülkenin en yüksek makamları arasında var olan dostluğun sayısız örneğine sahibiz.

Tıp fakültesinin üyeleri arasında şüphesiz asalet iddiaları olan erkeklerin olduğu doğrudur; ve Larroque'un _Traite de la Noblesse_ adlı eserinden, eczacılardan ve cerrahlardan farklı olarak doktorların tıp uygulamalarıyla rütbelerinden düşmedikleri kabul edilir. Fakat ayrıca, tıp mesleğinin bir tür asalet bahşettiği kabul ediliyordu; çünkü asaletten üç tür olduğu düşünülüyordu: ırk asaleti, kraliyet imtiyazı asaleti ve kişisel asalet, özel durumlarda belirli kasabaların tüm _burjuvazisine_ bahşedildiğini gördüğümüz gibi. Bu
ayrım kimseyi rahatsız etmiyordu, çünkü alıcısıyla birlikte sona eriyordu, yaşarken vergiden muafiyet gibi birçok pratik avantaj sağlıyordu. Paris'te bu durum önemsizdi, çünkü üniversite üyeleri olarak doktorlar her türlü dokunulmazlıktan yararlanıyordu. Fakat eyaletlerde durum farklıydı. Özellikle Fransa'nın güneyinde, bu ayrıcalıklar mesleğin onuru temelinde enerjik bir şekilde talep ediliyordu ve geleneksel olarak Roma zamanlarına atıfta bulunuyorlardı. Montpellier {682} geçmişin bu anılarıyla doluydu ve Dauphine'de doktorların asaleti
hatta babadan oğula geçiyordu. Lyon'da Antonius Musa'nın İmparator Augustus'u iyileştirdiği ve kendisi ve sanattaki halefleri için
altın bir yüzük aldığı hatırlanıyordu. "Accipe annulum
aureum, in signum nobilitatis ab Augusto et Senatu Romano medicis
concessae", o şehrin koleji tarafından bir doktoru bir araya getirirken kullanılan kelimelerdi.

Talihsizlik, bu teorik asalet ile doktorun pratik hayatı arasında zorunlu olarak bir
karşıtlık olması gerektiğiydi. Eğer geçimini sağlayacaksa, ayrım gözetmeksizin evden eve gitmeli ve kasap veya fırıncı gibi
tüm sınıflardan maaşını almalıydı. Doktorlar, önemli bir devlet etkisi yaratarak bu anormalliği düzeltmeye çalıştılar. Paris sokaklarında katırlara binmiş, büyük peruklar ve bol sakallarla dolaşırken görülebilirlerdi. Katır neredeyse piskoposluk havası veriyordu. Toinette, Malade Imaginaire'de "Sakal, doktorun yarısından fazlasıdır" der. Moda olan Guenaut ata bindiğinde, oldukça büyük bir skandala yol açtı ve Boileau bunu şöyle anmıştır:

"Guenaut, sur son cheval, en passant m'eclabousse."

Bu derece devletten memnun olmayan birçok kişi, ziyaretlerini uzun yargıç cübbesi, kırmızı çorap ve bantla, ünlü _rabat_ ile yaptı. Pascal, "Rabatı olmayan bir doktora kim güvenebilir?" derken buna esprili bir şekilde değinir. Doktorlar bu formlarla onurlarını korumaya dikkat etmekle kalmadılar, aynı zamanda Paris Fakültesi de ayrıcalıklı konumunu korumakta son derece kıskançtı. Üyeleri, doğal olarak, başkentin akın ettiği şarlatanlardan herhangi biriyle istişarede bulunmayı reddetmekle kalmadılar,
ve bu sapkın davetsiz misafirlerin iddialarına aşırı derecede inandıkları kadar, ortodoks uygulayıcılara karşı da sıklıkla şüpheci olan büyük lordların ve hanımların evlerine sık sık erişim sağladılar, aynı zamanda kendileri kadar saygın olan insanlardan da uzak durdular - Montpellier'in onurlu doktorları, belki de onlar hakkında birkaç kelime anon. Bu arada, Paris Fakültesi üyelerine resmi yaşamlarının dışında hızlıca bir göz atacağız; çünkü sonuçta onlar da erkekti ve her zaman peruk ve cübbe giymezlerdi. Hem özel hem de kamusal yaşamları olmalıydı; ancak onları _en deshabille_ olarak görmek daha zor bir iştir.

Tarihte, elbette, kamusal olayların kaydının ötesinde bir şey aramak boşunadır; ve hatta Büyük Monarque döneminin çağdaş anıları bile bize saray ve şenlikleri, günün aydınlarının
_bir araya gelmeleri_ ve saatin dedikoduları ve skandalları hakkında, herhangi bir sınıfın, özellikle de aristokrat seviyesinin altındakilerin sıradan ev hayatından daha fazlasını anlatır. O dönemin hafif edebiyatında yapılan ifşaatlara göre, Fransa'nın Augustan döneminin parlak yüzeyinin, üst sınıflarda genel bir yozlaşma kitlesini ve alt sınıflarda ise sefaleti gizlediğine inanmaya çok meyilliyiz. Ancak bu yanlış bir sonuç olurdu. _Burjuvazi_, bir bütün olarak, toplumun üst katmanlarında yaygın olan hırs ve entrika mayasına tamamen yabancıydı. Kendi çıkarları, kendi uğraşları vardı ve esas olarak çalışkan ve değerli bir sınıftı, üstlerindekilere gizli ve her zaman hak etmedikleri bir küçümsemeyle bakabilecek kadar bağımsızlardı. Ancak kendimizi doktorlarla sınırlamak için. Onlara iki yol açıktı. Kendilerini kendi yakın meslekleri ve çalışmalarının çemberi içine kapatabilir ve kendilerini meslektaşlarının ve meslektaşlarının sosyal çevresiyle sınırlayabilirlerdi. Gördüğümüz gibi, fakülte kendi gelenekleri, yasaları, ayrıcalıkları ve ihtişamlarıyla kendi başına küçük bir topluluktu. Burada, ılımlı kazanımlarıyla tatmin olan doktorlar bağımsızlıklarını koruyabilir ve tüm güvenlik ve onur içinde yaşayabilirlerdi; veya diğer taraftan,
dünyada şanslarını deneyip büyüklerin lütfunu arayabilirlerdi.
Bu girişim, özgürlüğün belli bir kaybını ve
sert dürüstlüğün koruyucusu olan o güzel duygu hassasiyetine karşılık gelen bir zararı içeriyordu. Her iki türden de doktorlar vardı; birinci sınıftan olanlar
açık ara en kalabalık olanlardı. Diğerleri en zengin olanlardı; ancak
kardeşleri tarafından sahip oldukları itibar, bu onurlu bağımsızlık uzlaşmasıyla elde edilen
zenginlikle ters orantılıydı.

Gününde muazzam bir üne sahip olan seçkin dekan Guy Patin, gönüllü izolasyonun ve sistematik olarak mesleki veya bilimsel konularla sınırlı pratik faaliyetin bir örneğini sunar. Şimdi esas olarak, muhtemelen kendisine en az değer verdiği şeyle hatırlanıyor: yayınlanmak üzere tasarlanmamış ama yalnızca büyük ve küçük olayların kaydı olarak değil, hafızası çoktan kaybolmuş, ama hem fikir hem de üslup olarak dikkat çekici olan son derece ilginç olan mektuplaşmaları. Bu mektuplar, Guy Patin'i çelişkilerin görünür bir özeti olarak gösteriyor: Tıpta inanan, hemen hemen her şeyde şüpheci; fakültenin ayrıcalıkları konusunda inatçı, ama liberal ve hatta cumhuriyetçi özlemlerle dolu; bilimin istikrarlı ilerlemesine güvenen ama her zaman modern zamanlara
sövüp geçmişi öven. Yine de bu görünen çelişkilerin çoğunun bir ipucu var; Guy Patin bir dekandı. Dekan olmadan önce, dekan olacağını hissediyordunuz; daha sonra dekan oldu. O,
kendisine borçlu olduğu örgütlü kurumun tüm ayrıntılarını
ince incelemiştir; ruhunu ve doktrinini
kendisi yapmıştır; çünkü fakültenin bir doktrini vardır.
Deneysel yöntem, tıpta diğer bilimlerden
daha yenidir.
On yedinci
yüzyılda, onun yerine teori tarafından yönlendirilen basit gözlemi buluyoruz;
bu teori, tıbbın babası Hipokrat'ın teorisinden başkası değildi; yani, doğanın bir tedaviye yöneldiği ve hastalığın,
iş başındaki yıkıcı nedenlere karşı koymak için hayati organizasyonun yararlı bir çabasının
dışa dönük bir tezahürü olduğu teorisi.
Doktorun rolü, bu sürece müdahale etmek yerine, ona yardımcı olmaktı. Bu görüşün, günümüzde bazı çevrelerde yeniden rağbet gördüğünü gözlemleyebiliriz; ve belki de pratik sonucu karşılaştırmalı müdahalesizlik sistemi olabilecek herhangi bir teoriye karşı içgüdüsel bir eğilimi alçakgönüllülükle ifade etmemize izin verilebilir.
Ama bu arada. Elbette Hipokrat'ın temel ilkesi, eski zamanların tıp uygulayıcılarını yardım talebiyle doğanın işleyişine çok fazla acı verici müdahalede bulunmaktan alıkoymamıştır; bu, bedenin mizaçları hakkındaki ayrıntılı doktrinlerinin -ki bunu Hipokrat'tan türetmemişlerdir, ancak tohumu diğer büyük otorite Galen'de bulunmaktadır- çok
katkıda bulunduğu bir yoldur.

İncelediğimiz dönem bir geçiş dönemiydi. İnsanlar ilerlemeye ihtiyaç duyuyorlardı; ve bu his bir dizi tıbbi maceracıyı, yani tıp alanında devrimcileri çağrıştırıyordu. İki zıt sistem arasında yer alan, biri geleneklere ve en azından büyük ölçüde sağlam ilkelere dayanan; diğeri ise kendini ilerleme olarak adlandıran, ancak birkaç belirsiz özlem ve beklentiden, çok daha temel metallerle karışmış bazı gerçek keşiflerden ve elle tutulur hatalarla gizlenmiş yarı gerçeklerden başka iddia edecek hiçbir şeyi olmayan bu fakültenin, tüm yenilikleri tek bir kapsamlı kınama eyleminde karıştırmaya ve inatçı bir muhalefet durumuna girmeye meyilli olmasına şaşırabilir miyiz? Guy Patin de bu hissi paylaşıyordu, ancak aşırıya kaçmıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, akıllıca ve güvenli bir ilerlemeye düşman değildi; ancak belirli bir zekâ yelpazesine ait olan sığlığa ve dar görüşlülüğe sahipti. O, ayırt etmek için genişlik, yücelik ve kapsamlılık gerektiren yeni bir şeyi kabul edecek adam değildi. Ayrıca, en sevdiği basitlik teorisine sahipti; ve bu, onunla çelişen her şeye şüpheyle bakmasına neden oldu. Örneğin, Harvey'e ve kan dolaşımına yan gözle baktı. Guy Patin'in şüpheci olduğunu söylemiştik, ancak o bir inançsız değildi. Dili kesinlikle sıklıkla aşırı saygısızdır; ancak bazen modern liberalizme yakın terimlerle konuşurken, her zaman tıbbi geleneklere, fakülteye ve monarşiye olan bağlılığıyla antik çağa ve otoriteye olan saygıyla sağlam bir şekilde bağlantılı olduğu gibi, din konusunda da durum aynıdır ve onun özgür ifadelerinden kararlı bir özgür düşünür olduğu sonucuna varmamalıyız. Yine de, çok Katolik olmayan bir zihin ve mizaca sahip olduğunu itiraf etmeliyiz; ve bu konuda tek başına durduğuna inanamayacağımız için, bu, tarikatındaki birçok kişinin ruhunu ve daha sonra bu kadar acı meyve verecek olan görüşlerin yaygınlığını gösteren bir gösterge olabilir.

Guy Patin kendi alanından memnundu; onu aşmak istemiyordu.

Arkadaşları ve yakınları kendi tıp kardeşleri arasındandı veya hukuk ve yargı organının üyeleriydi.

Evlilik yoluyla bu son sınıfla bağlantılıydı; ve dahası, tıp organı ile _noblesse de robe_ arasında her zaman yakın bir tavır ve duygu benzerliği vardı.

Cinq Mars'ın talihsiz suç ortağının kardeşi olan
President de Thou ile olan dostluğuna,
bakan Richelieu'ya olan düşmanlığının çoğunu atfedebiliriz. Guy
Patin, kısacası, sistematik bir homurdanan, düzenli bir _frondeur_; ancak
bu esas olarak konuşma ve spekülasyondadır. Gerçekte o bir
devrimci değildir. İki avukat arkadaşıyla sık sık yaptığı sosyal toplantılardan bahsederken şunları söylüyor: "Sohbetimiz her zaman neşelidir. Din veya devlet işleri hakkında konuşursak, bu her zaman tarihseldir,
ne reform ne de isyan hayal etmeden. Çoğunlukla edebi konularda sohbet ederiz. Böylece zihnim yeniden yaratılmış bir şekilde
eve dönerim,
kitaplarımla veya geçmişteki bazı istişarelerin
kayıtlarıyla biraz sohbet ettikten sonra dinlenmek için çekilirim."

Fakültenin bağımsız bir üyesinin onurlu konumu böyleydi.
Ama soyluların gözüne girmeye çalışanların durumu ve toplumsal değerlendirmesi neydi? Kuşkusuz konumları, yüz yıl sonra işgal ettikleri konumdan çok daha düşüktü -- tüm pozitif bilimleri yücelten faydacı ruhun yayılması sayesinde.
On sekizinci yüzyılda
şık hanımların, felsefi veya şiirsel _protege_leri olduğu gibi, kendi evcil doktorları da vardı; fakat on yedinci yüzyılda büyük bir şahsiyet, bir doktora şifa arayarak ona çok fazla onur verdiğini düşündü.
Soylular, tanıdık hekimlerine sahip olmaktan memnundular, doğrudur; ancak
hekim, eğer biraz olsun öz saygısı varsa, bu tanıdıklığa kabul edilmek için oldukça pahalı
olduğunu hissetmiş olmalı, en azından soylu prenslerin makamlarını satın almak için harcadıkları büyük meblağlardan bahsetmiyorum bile. Ama biz burada esas olarak aristokrat düzenin sıradan iyi niyetini elde etmeye çalışan daha az istekli bir sınıftan bahsediyoruz. Madame de Sevigne'in her zaman danıştığı ve her zaman acımasızca sorguladığı
doktorlardan nasıl bahsettiğine bakın. Safra kesesini, dalağı, mizahını tartışmak için dört veya beş kişiyi bir araya getirebildiğinde, onlara sorular sorup onları birbirleriyle çeliştirmek için bir şeyler yaptığında aldığı kötü niyetli zevke bakın. Meslekten bir saçmalık olarak bahsediyor, yine de hiçbir kasabadan "buranın en cahilleri" dediği kişilere danışmadan geçmiyor. Onlara danışıyor ve sonra onları alay konusu yapıyor. Bunu biliyorlar ve meşru intikamlarını yüksek suçlamalarla alıyorlar. Ama gariptir ki, ayrıcalıklı doktorlara karşı bu kadar küçümseyici olmasına rağmen, Madame de Sevigne'in sanattaki tüm şarlatanlara veya lisanssız amatörlere karşı bir zaafı vardır ve hatta onlara karşı saftır. Ancak, bu canlı
hanımefendi için bilimin tek gereklilik olmadığı anlaşılıyor. "Canım," diyor, Aesculapius'un İtalyan oğlu olan zarif Signor Antonio'dan bahsederken, "yirmi sekiz yaşında, gördüğüm en güzel ve çekici yüze sahip. Gözleri Madame de Mazarin'in gözleri ve dişleri mükemmel. Yüzünün geri kalanı, büyük siyah bukleleriyle, Rinaldo'nunki gibi, dünyanın en güzel başını oluşturuyor. Bir prens gibi giyinmiş ve tam bir _bon
garcon_." Peruklardan ve _rabatlardan_ çok uzaktayız, görülecektir; ama sırrın bir ipucunu bulduk. Bu, Madam de Sevigne'in aradığı _medecin bon
garcon_. Onu hamamlarda bulur--_les eaux_. Paris'teki fakülte kardeşlerinin bilgiçliğinden hiçbirine, hatta belki de çok az
bilimine sahip. O bir dünya adamıdır ve lütuflara kurban verebilir. Tıbbi olarak, onun rolü hastalarını
sıcak suyla ıslatmak ve dozlamakla sınırlı gibi görünüyor. Saray eğlencelerinden bıkmış bir şekilde, Fransız kadınlarının ve hatta bizim büyük büyükannelerimizin çok şikayet ettiği o içsel buharları
dışarı atmak için _duş_ ve buhar banyosuna uçarlar. Madam de Sevigne bu çileden inatla geçer; ama hafifleticileri vardır. "Doktorum"--bu bir başka evcil _bon garcon_--"çok iyi. Kendimi iki saatlik _can sıkıntısına_, _la
suerie_(terleme süreci) ile ayrılmaz bir şekilde teslim etmek yerine, ona bana kitap okutuyorum. Hayatın ne olduğunu biliyor; onda hiçbir hile yok; tıpla bir
beyefendi gibi (_en galant homme_) ilgileniyor; kısacası, beni eğlendiriyor."

Sarayda doktorlar daha ciddi davalarla karşı karşıya kalıyorlardı. Şu veya bu kaprisli ve titiz patronu memnun etme görevinin yanı sıra, yirmi kişiyi daha
hoşnut etmemeye dikkat etmek zorundaydılar. Kan prensleri, hükümdarla
istedikleri herhangi bir yerden kendi doktorlarını seçme hakkını paylaşıyorlardı ve bu doktorlar derhal _ipso facto_ olarak_ Paris fakültesinin tüm ayrıcalıklarına
sahip oluyordu. Muhtemelen, biraz otorite gösterisi yapmak için, onu Rue de la Bucherie'nin onurlu bölgesinden seçmeyi reddederlerdi ve belki de Montpellier'den bir doktor alırlardı. Bu yüzden bitmek bilmeyen kıskançlıklar. Sonra doktorlar bazen parti politikalarıyla karışmaya çekilir ve Bastille'e girerlerdi; ama bu onların kendi hatasıydı. Alaycı bakışlardan kurtulmak daha zordu. _L'Amour
Medecin_'de Moliere'in dört saray doktorunu takma isimlerle hicvetmeye cesaret ettiği kesin görünüyor; ve bu, eserin çalındığı kralın huzurundaydı. Muhtemelen, doktorlarına karşı uysallığı, başkalarına karşı olan yüksek mesafeli tavrıyla dikkat çekici bir tezat oluşturan Louis, ara sıra efendilerine gülmek veya okuldan kaçan bir çocuk gibi kısa bir bağımsızlık
çılgını yaşamaktan çekinmeyebilirdi. Onların otoritesine olan alışılmış köleliğinin, muhteşem bir şekilde folyoyla ciltlenmiş ve üzerine _fleurs-de-lis_ serpilmiş kraliyet sağlık günlüğündeki kaydına sahibiz ve bu kayıt korunmuştur. 1652'de çocuk hükümdarın isteği üzerine başlatıldı - böylece metodik zevklerinin erken belirtilerini verdi - ve ölümünden dört yıl öncesine kadar devam etti, sonra aniden sona erdi, muhtemelen
çünkü dalkavukluk kalemi bile kaçınılmaz ölümün yaklaştığını gizleyemiyordu.
Bütün bunlar Louis'in üç ardışık doktorunun, Valot, Daquin ve Fagon'un el yazısıyla yazılmıştır.
Hiçbir adamın,
uşak uşağına_ karşı bir kahraman olmadığı söylenir; hatta
düşünebiliriz ki, eczacısına karşı daha da az. Kralın, Moliere'in sayfalarında bu kadar açık terimlerle kaydedilen tüm tıbbi cihazlara boyun eğmek zorunda olması belki de bir zorunluluktu - en azından öyle olduğu düşünülürse; ancak
görgü kurallarının tüm sarayın tüm bu ayrıntılardan düzenli olarak haberdar edilmesini gerektirmesi biraz şaşırtıcıdır. {686} Ancak günlük, azımsanmayacak miktarda iltifatla doludur. Valot, örneğin, kralın "kahramanların yapıldığı" mizacına dair bir anı ile makamını açar; ve hepsi aynı övgü dolu ve yapmacık üslupla yazılmıştır. Ancak yazar, kendini övmekten kesinlikle
kaçınmaz. Çok belirgin bir kendini beğenmişlikle, "cennetin kendisine" bu kadar değerli bir sağlığın korunması için reçete
etmesi için ilham verdiği farklı çareleri gelecek nesillerin yararına kaydeder. "Kral için alçı", "kral için iksir" vb. büyük karakterlerle gösterilir. Ayrıca peygamberi de oynayabilir ve kralın muaf tutulacağı kızamık, dizanteri vb. gibi hastalıkların geleceğini duyurabilir. Valot'un mutlak
hükmünde geçici kesintiler vardır; bunlar Louis'in sefer yaptığı mevsimlerdi; Hükümdar bu durumlarda sağlığının bakımını küçümsedi ve
doktoru köpeklere attı. Doktor inledi ve itiraz etti, ancak otoritesini yeniden kazanmak ve kaybedilen zamanı telafi etmek için seferin
sonunu beklemek
istedi. Ofisinde öldü. Yeğeni ve halefi,
Daquin, bir Montpellier doktoru ve Yahudiliğe geçmişti. O, ılımlı bir bilime sahip
zeki bir adamdı. Ancak görevine zor günlerde başladı. Melankoliye maruz kalan ve ne işe ne de eğlenceye olan olağan ilgisinden hiçbir şey
kaybetmek istemeyen gut hastası bir prens,
idare edilmesi kolay bir hasta değildir. Ayrıca, kraliyet uşağı bu doktorun bakımı altındayken çeşitli kazalarla karşılaştı. Daquin,
başarılı bir saray mensubuydu ve hatta iltifat etme sanatında Valot'tan bile daha iyiydi. Ondan, "kralın da diğer insanlar gibi soğuk algınlığına yakalanmaya
meydana geldiği" gibi dikkat çekici bir gerçeği öğreniyoruz. Daquin, tüm nezaketine rağmen,
utançtan kurtulamadı. Belki de
edepli mizacını fazla gizlemeden sergiledi; gerçekten de, kötü şöhretli bir dilenciydi. Bir gün, eski bir subayın ölümünü öğrenen Louis'in, pişmanlığını dile getirdiği ve adamın kendisine sadık bir hizmetçi olduğunu, bir saray mensubunda nadir görülen bir meziyete sahip olduğunu, hiçbir zaman hiçbir şey
istemediğini söylediği anlatılır. Bu gözlemi yaparken, gözlerini
dikkatlice Daquin'e dikti. Hiçbir şekilde rahatsız olmayan hekim, safça,
"Sir, Majesteleri ona ne verdi, diye sormaya cesaret edebilir misiniz?" dedi.
Kral susturuldu, çünkü söz konusu utangaç saray mensubu hiçbir zaman
hiçbir kraliyet lütfu görmemişti. Daquin, 1693'te görevden alındı. Oğlu için Tours başpiskoposluğunu istemişti. O, cüretkar taleplerde bulunarak sık sık
kırgınlık yaratmıştı, hatta hakaret olarak kabul edilirse,
bu uygulamanın onun
utancının gerçek nedeni olması pek olası değildir. Muhtemelen daha çok, Daquin'in yükselmesini borçlu olduğu Mme. de Montespen ile kralın
ayrışmasının sonucuydu. Görünüşe göre
kralın evliliğinden beri
pozisyonunu korumakta bazı zorluklar
yaşamıştı, bundan da olumsuz etkilerin
iş başında olduğu sonucunu çıkarmak doğaldır; aslında, Mme. de Maintenon'un bir _protejesi_ veya daha doğrusu
bir arkadaşı onun yerini doldurmak için terfi ettirilmişti - bu varsayımı doğrulayan bir durum. Fagon'un
çok saygıdeğer bir adam olduğu ve kendisiyle ilk olarak Duc de Maine'in hekimi olarak tanıştığı
hamisi arasındaki bağlılık ve karşılıklı saygının
asla azalmadığı anlaşılıyor. [Dipnot 103] Louis'in de güvenini kazandı ve
ikinci hekim pozisyonundayken sahip olduğu itibar, kralın büyük hastalığı döneminde
hükümdarın zihninde güçlü bir etki bırakan
önemsiz bir olayla çok daha fazla arttı. Bir gece tüm cerrahlar ve doktorlar, {687} Daquin
dahil, yatağa girmeye cesaret ettiler. Kral bir _bulyon_ almıştı ve
ateş düşmüş gibi görünüyordu. Fakat Fagon, geri kalanlar tarafından fark edilmeden
geri kaydı ve bekleme odasındaki bir koltuğa oturdu. Böylece, ateşi kısa süre sonra geri dönen ve Daquin'den çok korkmuş olmasına rağmen, dikkatli bir astın hizmetlerini kabul etmeye cesaret eden hasta hükümdara bir _tizan_ vermek ve onu rahatlatmak için hazırdı. _tizan_ Louis'i uyuttu ve Fagon'un servetini yaptı. Üç ay sonra ilk komutayı o aldı. Hiç de azımsanmayacak bir şeref ve kazanç görevi olan bir makama yükselmeyi hak etti. [Dipnot 104] Onurunu uysalca taşıdı ve kendisine göre ender olduğu kadar namuslu bir tarafsızlık ruhuyla dikkat çekiciydi. Fagon, on yedinci yüzyılın saray hekimlerinin listesini
kapatıyor ve aslında bizi on sekizinci yüzyıla taşıyor. Onun lehine her türlü çekince konulduğunda, büyük oyun yazarının hicvinin, iddialı manevraları, entrikaları ve önemsiz rekabetleri herhangi bir dürüst adamın öfkesini
çekmeye yetecek kadar olan kraliyet doktorları tarafından fazlasıyla hak edildiğini itiraf etmek gerekir.

[Dipnot 103: Fagon, şu anda muhteşem Doğa Bilimleri Müzesi'ne dönüşen _Jardin du Roi_'nin kurucusu Guy de la Brosse'un yeğeniydi ve kendisi de seçkin bir botanikçiydi. Kralın ilk doktoru olarak, müfettişi olan Valot tarafından bu kurumda botanik profesörü olarak atandı.]

[Dipnot 104: Kralın doktoru, tacın büyük memurları arasında yer alırdı ve emirlerini yalnızca hükümdardan alırdı, hükümdara sadakat yemini ederdi; görevi sayesinde kont oldu ve asaletini çocuklarına aktardı. Yüksek 
şahane görevlisiyle aynı onur ve ayrıcalıklara sahipti.
Devlet meclisi üyesiydi ve olağan ücretleri alıyordu.
Fakülteyi ziyaret ettiğinde, kendisi bir Paris doktoru olmasa da, dekan, bekarlar ve teğmenler tarafından kapıda karşılandı. Ayrıca, krallık genelinde bir tür tıbbi yargı yetkisine sahip olarak çok geniş bir yetkiye sahipti.]

Büyüklere kur yapmaktan uzak duran bağımsız bir doktorun onurlu ve sakin bir hayat sürebileceğini gördük; ancak tıbbi kurumun içinde derin bir barışın hüküm sürdüğü sonucuna varmak
bir hata olur. Aksine, yeni fikirlerin adamları, ilerlemenin adamları ve gelenek ve kabul görmüş sistemin taraftarları arasında acımasız bir iç savaşın sahnesiydi. Ancak
insanların tutkularını harekete geçirmek için fikirlerin somut bir biçim alması gerekir ve bu daha sonra hem bir toparlanma noktası hem de bir slogan haline gelir. On yedinci yüzyılda kan ve antimon dolaşımı böyleydi.
Galen'in günlerinden beri karaciğerin damarların ve kanın tüm vücuda iletildiği organların kökeni olduğu düşünülüyordu. Harvey'in duyurusu buna göre tıp dünyasında evrensel bir karışıklığa yol açtı: belki de doktrini, 1622 yılında İtalyan bir anatomist olan Gasparo Aselli tarafından
laktal damarların keşfedilmesi olmasa daha az muhalefetle karşılaşacaktı. Okuyucularımızın çoğunun muhtemelen bildiği gibi, bu damarlar bağırsaklardan kaynaklanır ve oradan sindirim ürünlerini - kilyus'u - alır ve iletir. Galen'in doktriniyle aşılanmış ve görünüşlere aldanmış olan Aselli, karaciğerin nihai varış noktası olduğuna inanıyordu. Hemen
bu müdahaleci damarlara karşı genel bir itiraz yükseldi:
Gereksiz oldukları kesin bir itiraz olarak öne sürüldü - eski doktorlar arasında çok yaygın bir argüman olduğu belirtilebilir. Gerçekten de,
onlar yüzünden kabul görmüş fikirleri altüst etmeye değmezdi -
lakteal damarlar
gereksizdi. Aselli'nin muhalifleri arasında olan Harvey bile
bu tatmin edici olmayan gerekçede ısrar etmeye katıldı. "Kilüsün lakteal damarlarda taşınması için yeni bir kanal aramak
gerekli değildir" diyor. Kilüsün bağırsaklardan mezenterik damarlar tarafından taşındığı açıktı.

Ancak 1649'da Fransız Pecquet, lakteal damarların karaciğerde değil, isminin verildiği bir
rezervuarda sonlandığını göstererek gösteriyi tamamladı. Şimdi gerçekten karaciğer, Galen ve tüm tıp binası tehdit altındaydı; artık hiçbir şey kutsal sayılamazdı. Karaciğer, kan ne başlangıcı ne de sonu olan bir daire içinde akıyorsa, damarların kökeni değildi; ve kil karaciğere gitmiyordu. {688} "_Quid de nostra
fiet medicina?_" Pecquet keşfini zaferle önlerinde açıkladığında Montpellier fakültesinden bir doktorun hüzünlü haykırışıydı. Ah, işte zorluk! _Quid de nostra
fiet medicina?_ Geçmişimizi kınıyoruz - tüm dönüşümlere karşı güçlü bir şekilde ağır basan bir argüman. Tüm mevcut sistemin tehlikede olduğuna dair derin inancın daha güçlü bir kanıtı, Harvey'in tek muhalifi olan Riolan gibi entelektüel ve bilimsel olarak çok önemli bir doktorun muhalefetinden daha güçlü olamaz. Gerçekten de, bu tür bir adamın, yeni hipotez kabul edilirse karaciğerin işe yaramazlığı ve bozulması gibi argümanlara kendini atmaya indirgendiğini görmek şaşırtıcıdır; kirli, işlenmemiş kilin doğrudan kalbe gitmesine izin vermenin uygunsuzluğunu, bu koşullar altında bunu yapması gerektiğini ve böylece hayati ısının asil koltuğunu aşağılık bir mutfağa dönüştürdüğünü öne sürdüğünü görmek. Ve sonra, oraya vardıktan sonra kilden nasıl kurtulacaktı? Aşağıdaki saçma varsayımlar listesi, kapsamlı bir süreçle, böyle bir çıkmaza vardıktan sonra kilden kurtulmanın imkansızlığını kanıtlamayı amaçlamaktadır. _Bu nedenle_ kilin karaciğere gitmesi gerekir. Aslında, ne akıl ne de uygunlukla başka bir yere gidemez. Bunlar, üstün zihinlerin bile kanıtlara karşı savaşırken eğileceği
aşağılık argümanlardır. Ancak Harvey, Paris fakültesi arasında birçok taraftar buldu. Guy Patin, daha önce de söylediğimiz gibi, bu gruptan değildi: derin bir düşünür değildi ve arkadaşı Riolan'a güveniyordu. Harvey'in takipçilerine "dolaşımcılar" deniyordu. Şimdi "dolaşımcı", Latincede bir şarlatan anlamına geliyor; Guy Patin için bu yeterli. Tartışma, Riolan'ın ölümüyle sona erdi: doktrin giderek daha fazla zemin kazanıyordu. 1678'de Louis, Jardin des Plantes'te yeni keşifleri yaymak için özel bir anatomi kürsüsü kurduğunda zaferi elde edildi. Antimon hakkındaki savaş, sorunun daha az somut kanıta sahip olması nedeniyle daha da şiddetli bir şekilde devam etti. Bu mineralin ilk olarak saf halde sergilendiği ve tıbbi amaçlara uygulandığına dair bir efsane vardır, Erfurt'lu bir Benediktin rahibi olan Basil Valentine tarafından, on altıncı yüzyılın başında; domuzlarına verdi ve onlar da
harika bir şekilde geliştiler. Bu, ilacın içindeki arseniğe atfedilebilir, küçük miktarlarda alındığında şişmanlatır - Steiermark ve Aşağı Avusturya köylülerinin
iyi bildiği bir gerçektir. Basil daha sonra onu hastalanan rahiplerine verdi; bundan şu sonucu çıkardı:
"Bu metal domuzlara yakışır; rahiplere yakışmaz." Bu nedenle adı
antimondur. Otuz yıl sonra Paracelsus antimon çalışmasını ele aldı ve diğer minerallerle birlikte tıpta kullanımını
başlatmaya çalıştı. Bu, gelenekle tamamen bağları koparmak olurdu; ancak
Paracelsus yarı çatlaktı ve pek de anlaşılır değildi. On altıncı yüzyıl, özellikle Almanya'da simyanın çağıydı; burada, gizli bilimlerle bağlantılı olarak, Paracelsus'la belirsizlikte yarışan kişiler tarafından hararetle takip ediliyordu. Fransa'da aşkın kimya daha az ilgi gördü ve sahte mistikler ile kimyacılar arasında erken bir ayrılık yaşandı. İlki astrolojiyi geliştirdi; ancak astroloji, tıbba yardımcı olarak, on yedinci yüzyılda, aşağılık serseri şarlatanlara terk edilerek itibarını yitirmişti. Ancak kimya, kademeli olarak ilerliyor ve tıpta yerini
sağlamaya çalışıyordu. Montpellier'de bu bilime gösterilen sempati, Paris fakültesini buna karşı
istemeye yetecek kadardı. Geçmişte simyayla ilişkisinin onu ele verdiği saçma hatalar da itibarını etkiledi; ancak her şeyden önce, müritlerinin antik çağa karşı gösterdiği küçümseme, kimyanın düzeltmeye veya yok etmeye çalıştığı her şeye saygı duyarak yetiştirilen hekimlerin çoğunluğunun gözünde onu kınamak için hesaplanmıştı. Bununla birlikte, geçmişle şimdiki zaman arasında bir uzlaşma sağlamaya ve kabul edilen sistemde yeni kimyasal teorilere yer açmaya çalışan uzlaşmacı ruhlar da eksik değildi. Galen'in bedenin mizaçları teorisinin nasıl işlendiği daha önce gözlemlenmişti: tüm tıbbi dil buna dayanıyordu. [Dipnot 105] Hastalık, bu mizaçların bozulmasının sonucuydu ve her mizacın kendine özgü hastalıklı bir ürünü vardı. Bu bozulmuş mizacın atılması doktorun göreviydi; Ancak, prensiplerine müdahale etmeden, neden onun farmakopesine mineraller eklenemezdi? Bu makul görünüyordu; ve bir teori meselesi olarak, fakülte bunu kabul etmeye isteksiz değildi. Farklılık pratik soruda ortaya çıktı. Herkes, kötü huylu mizahın atılması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak Hipokrat'ın sadık takipçileri, mizahların _hazırlanması_ olarak adlandırılan şeyi beklemeye büyük önem verdiler. Bu, hekimin yalnızca ikinci olarak çağrıldığı bir çabayı yapmakta kullanılan doğanın işiydi; ateşin yalnızca bir belirtisiydi. Krizi önlemek veya bozmak yerine, doğru anda vurmak çok güzel bir nokta olarak değerlendirildi: bu nedenle hafif önlemlere ihtiyaç duyuldu. Moliere'in _Malade Imaginaire_ adlı eserinin ilk sahnesindeki eczacının faturasına atıfta bulunan herkes, uygulanan ilaçların açıkça yumuşatıcı, yumuşatıcı, yumuşatıcı ve ferahlatıcı olduğunu görecektir. Hipokrat tıbbı böyleydi; en azından teoride hafifti. Kanama konusunda bir istisna yapmalıyız: Şiddetli önlemlerin bu düşmanları intikamla kanıyordu; sel gibi kan döküyorlardı. Seksen yaşında yaşlı adamların ve iki aylık, hatta iki günlük bebeklerin kanını akıtıyorlardı; ve bunu "rahatsızlık vermeden" yapıyorlardı, öyle diyorlardı. Bazı hastaların güçlü bir bünye sayesinde hayatta kaldığını varsayıyoruz. Riolan, insan vücudunda yirmi dört pound kan olduğunu ve yirmisinin ölüme neden olmadan kaybedilebileceğini söylüyor; _bu nedenle_ bir insanı kanının sadece yarısından mahrum bırakmak çok makul sınırlar içinde kalmaktır. [Dipnot 106]

[Dipnot 105: Eğlenceli çalışmalarına yine büyük ölçüde borçlu olduğumuz M. Raynaud, bu dilin çoğunun hala sıradan insanların
diksiyonlarında varlığını sürdürdüğünü fark eder. Fikirlerinin ve ifade biçimlerinin çoğu hala eski mizah öğretisini yansıtır; tıpkı
toplumun üst ve daha değişken katmanlarında artık kullanılmayan birçok kelime ve deyimi korudukları gibi.]

[Dipnot 106: Ünlü Guy de la Brosse kanının akıtılmasını reddetti. Kanamayı kanlı bilgiçlerin ilacı olarak adlandırdı ve ameliyata girmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. "Ve öldü," diyor M. Basalis, bir kardeş doktor; "Şeytan onu öbür dünyada kanatacak, böyle bir alçak ve inançsız bunu hak ediyor." Bunlar, _uygun şekilde_ ölmeyi
reddetmeye cesaret eden adama atılan beddualardır. Moliere bundan daha yüce bir
komik şey yazabilir miydi?]

Kanamanın amacı, elbette, içinde bulunduğu varsayılan bozulmuş mizaçların dışarı atılmasıydı; ancak bu, bir neşterle hemen bir hastalığa saldırarak _ilaçlarının_ harekete geçmesini bekleme doktriniyle pek de bağdaşmaz. Ancak bu, Guy Patin'in ve birçok kardeşinin temel inançlarından biridir ve onlar da aynı şekilde vicdanlı bir şekilde hareket ettiler. Aksi takdirde, kusmuk gibi saygındı. O zamanlar kullanılan güçlü miktarlarda uygulanan antimon, en korkunç kusmuktu. O günlerde hiç kimse sonsuz küçük dozlar vermeyi düşünmedi veya büyük miktarda zehirli olanın kesirli oranlarda sağlıklı olabileceğinden şüphelenmedi. Antimonun bu şekilde faydalı bir şekilde
verilebileceğini keşfetmek Rasoni'ye kalmıştı. Ve böylece tüm soru, kötü huylu mizahın _koksiyondan_ sonra atılmaması gerektiğini ilke edinenler ile hastalıklı maddenin sistemden ne kadar erken atılırsa o kadar iyi olduğunu savunanlar arasındaydı.

Bu özetleme sürecinin ardından gelen korkunç güç kaybının insanların zihinlerini alarma geçirmeye ve antimonun muhaliflerine makul bir konu sağlamaya yettiği doğrudur. Tartışma
bir yüzyılı kapladı; elbette en temel
ayrıntılarına bile girmeye çalışamayız. 1566'da parlamento bu ilacın kullanımını yasakladı. 1666 yılında aynı kurum tarafından rehabilite edildi. İlk kararnamenin amacı, fakültenin antimonun düzeltilemez bir zehir olduğu yönündeki raporuydu. Az önce gözlemlediğimiz gibi, miktarın azaltılmasının düzelticilerle elde edilemeyen bir şeyi etkileyebileceği fikri, o günün tıbbi zihninin aklına gelmemişti. 1615'te antimon aleyhine yeni bir oybirliğiyle kararname çıkarıldı ve bu da parlamento tarafından onaylandı; ancak bilim dünyası hala bir _düzeltici_ arayışındaydı ve fakültenin kutsal alanı içinde gizlice din değiştirenler veya sapkınlar yaratılıyordu. 1638'de, dekan Hardoun de Saint-Jacques, on iki yıldır hazırlık aşamasında olan tamamlanmamış bir eczacılık kodeksi yayınladı. Bu sözlükte antimon şarabı aslında alfabetik yerinde yer alıyordu. Düşman kaleye nasıl sızmayı başarmıştı? Kimse söyleyemedi. Bu olay, biçimi ve dili çoğunlukla bizim için ölü bir mektup gibi olan bir
broşür seline sebep oldu. Hipokrat, Kutsal Kitap, tarih ve babalar mahkemeye çağrıldı. Hatta
antimonun tanımı bile çok fazla tartışmaya yol açtı; ve Adem'in Cennette isimler verirken bu ilaca isim verip vermediği ve eğer verdiyse, ne isim verdiği ciddi bir şekilde tartışıldı. Fronde'un sıkıntıları bile bu tıbbi iç savaşı kontrol edemedi.
Antimonun kendine özgü bir edebiyatı vardı. Guy Patin elbette düşmancaydı, ancak dekanlık sorusu yaklaşırken biraz temkinliydi. Daha sonra yola çıktı;
kimyadan nefret ediyordu, antimondan nefret ediyordu, onun sıcak savunucusu olan ve Kardinal Mazarin'in doktorunun yanında olan Guenaut'dan nefret ediyordu (Guy Patin
her zaman siyasi muhalefettedir). Guenaut, karısını, kızını ve iki damadını bu ilaçla zehirlediğini söylüyor; en sonunda kendini
zehiyor ve tutkusuna kurban gidiyor. Ve sonra fakülte
antimonu iki kez kınadı. Bu Guy Patin için fazlasıyla yeterli.
Ancak, büyük bir olay dengeyi onun lehine çevirdi. 1658 seferi sırasında, o zamanlar yirmi yaşında olan kral tifüse yakalandı. Valot, günlükte anlatıldığına göre, Mareşal de Castelnau'nun ölümcül bir yarası olan zavallı mareşal için tedavi eden doktorlar ve cerrahlar arasındaki bir anlaşmazlığı çözmek için Louis tarafından birkaç gün boyunca ortalıkta yoktu! Hemen efendisinin yanına döndü ve ne kanamayı ne de dozajı esirgemeden
canla çalışmaya koyuldu; ancak kral daha da kötüleşti ve Guenaut çağrıldı. Saray doktorları -Valot, Esprit, Daquin, Yvelin ve yerel bir doktor-
hepsi orada, hükümdarın batan bedeni hakkında tartışıyorlardı. Şimdi, kardinal başkanlığında büyük bir istişare yapılıyor; ve o da antimon lehine oy kullanıyor. Verildi.
Kral bir ons aldı ve kaydedilen etkiler harika. Ancak,
ister sonuç olarak, ister doza rağmen, iyileşti. Louis o zamanlar halkının gözdesi ve idolüydü; genç hükümdarlarına tapıyorlardı ve o Guenaut ve antimon tarafından kurtarılmıştı! Guy
Patin'in bu kriz karşısındaki utancı biraz gülünç. Doz, hafifletici sebep olarak, küçüktü; ancak, sonuçta,
kralı kurtaran şeyin "masumiyeti, gençliği ve gücü, dokuz iyi kanama ve kendisi ve diğerleri gibi iyi insanların duaları" olduğu sonucuna varıyor. Kaçışlar artık çok sayıdaydı ve fakülte yanlış bir konumdaydı. Aslında, doktorların çoğu, sonuncusu bundan bahsedilmesini yasaklayan iki kararnameye rağmen antimon veriyordu.
1666'da, o günlerde parlamento önündeki tüm süreçler gibi sıkıcı ve ağır bir sürecin ardından ambargo nihayet kaldırıldı;
ve doktorlar bundan böyle "söz konusu kusturucu şarabı hastalıkların tedavisi için verme, bunun hakkında yazma ve tartışma" vb. izinlerine sahipti, ancak kişilerin tavsiyeleri olmadan bunu almaları yasal değildi. Bu soru fakültede doksan iki doktorla on doktor arasında kararlaştırılmıştı. Kararname Guy Patin'in ve yaşlarıyla birlikte ilerleyemeyen birkaç saygın eski tiyatrocunun son günlerini üzdü. Ancak bu iç çatışma fakültenin sürdürmek zorunda olduğu tek çatışma değildi. Cerrahlarla sürekli bir anlaşmazlık vardı. Cerrahi ve tıp, aynı şeyin dalları olmasalar bile ikiz bilimlerdir. Hipokrat, Galen, Celsus bunlar arasında pratik bir ayrım yapmamıştır; ancak ortaçağ uygulamasında tamamen
ayrılmışlardır. Bunun için iki neden sayılabilir:
Birincisi, kan dökmeyi ve diğer operasyonları, din adamı olan veya din adamı kurallarına bağlı olan kişilerin konumuyla bağdaşmayan, erken dönemlerdeki tıp mesleğinin yarı-din adamı karakteriydi. Yine de, kendileri kan akıtamasalar da, kan alma ve diğer kanlı operasyonları reçete edebiliyorlardı; ve bu, elbette, emirlerini yerine getirmek için ücret alan başka bir sınıfın varlığına yol açtı. Ancak ikinci ve çok daha kalıcı bir neden, feodal zamanlarda el emeğinin aşağılayıcı olduğu yönündeki güçlü önyargıydı. Cerrahlar, çok fazla bilimsel bilgi gerektiren bir mesleğin yalnızca mekanik olarak görülmesinin saçma olduğunu boşuna ileri sürebilirlerdi. Üniversite, bu noktada fakültenin duygularını paylaşıyordu; ve doktorları kendi üyeliğine kabul ederken, cerrahları reddetti. Bu liberal bilim kardeşliğinden dışlanan cerrahlar, kendilerini gayretle mesleki çalışmaya adadılar. On dördüncü yüzyılın başlarında, St. Cosmas ve Damian'ın himayesinde bulunan ve St. Louis tarafından kurulduğunu övünen ve beş yüzyıl boyunca varlığını sürdüren ünlü kardeşlikleriyle karşılaşıyoruz. Doktorlarla olan kavga on beşinci yüzyılın ortalarında başladı ve ancak Devrim arifesinde, St. Cosmas'ın Koleji ve öğretim görevlileri, tüm eski kurumların evrensel
enkazını paylaşmaya başladığında sona erdi. Cerrahlar uzun zamandır bazı sıradan operasyonlarda berberlerin yardımından yararlanma alışkanlığındaydı ve kanama
sonunda tamamen onların eline bırakıldı. Ancak, fakülte cerrahları baskı altına almak istediği ve onlar da kendilerini fakülteyle eşitliğe yükseltmek istedikleri için, cerrahlar da kendi taraflarından profesyonel ölçekte yükselmeyi arzulayan berberler olan hizmetkarlarını aşağıda tutmaya kararlıydı. Fakültenin politikası, rekabetlerini teşvik etmek ve böylece ikisini de kontrol altında tutmaktı; ancak en yakın düşman her zaman en çok korkulan olduğu için, cerrahlara karşı daha iyi başa çıkmak için, daha az itici olan berberleri yükseltmenin akıllıca olduğuna karar verilen zaman geldi; ve böylece fakülte, itaatsiz çocuklarını öldürmek için, uysal müşteriler bulmayı umduğu berberleri benimsedi. Bu önlemi, Yahudi olmayanların çağrısı ve nankör İsrail'in reddedilmesiyle muhteşem bir şekilde karşılaştırdı. Ama berberler başlarını dik tuttular
ve anatomi çalışmak istediler. Burada bir zorluk vardı. Üniversite
yönetmelikleri tüm kamu derslerinin
Latince olmasını kesin bir şekilde zorunlu kılıyordu; ama berberlerle Latince konuşmanın ne faydası vardı? Bu yüzden
dersler Latince, açıklamalar Fransızca olacaktı. Görünüşe göre
bilgisizlerin klasik dili anlamasını kolaylaştırmak için
Moliere'in o zamanlar
mutlu bir şekilde karikatürize ettiği o tuhaf Latince kullanılmaya başlandı. Şimdi akıllıca bir
uzlaşıya varılmış olması gerekiyordu. Bir doktor, bedene dokunmadan fakülte amfisinde ders verecekti; bir cerrah
parçalayacaktı; berberler orada bulunacak ve anlamaya çalışacaktı.
Bu 1498'deydi.

Daha sonra başka tavizler de verildi; ve 1505'te fakülte berberlerin dekanın {692} siciline kaydedilmesine ve bir sınavdan geçtikten sonra resmen akademisyen olarak kabul edilmelerine izin verdi. Ancak dersleri için ödeme yaptılar ve asla bir iç tedavi reçete etmemeye yemin ettiler, ancak hastalarının tıbbi tedavisi için doktorlara başvurdular. Bu koşullar altında en gururlu bilimsel şirketler korumasını genişletti ve hatta belirli bir üyeliğe kabul etti, sadece mütevazı değil, aynı zamanda o kadar hor görülen bir meslek ki, o dönemde Almanya'da berberler hiçbir ticaret şirketine kabul edilmiyordu. Kralın berberinin itibarı - iyilik istemek için tanıdık fırsatlardan yararlanan önemli bir kişi - belki de Fransa'daki bu ticaretin refahına bir şeyler söylüyordu. Ve berberler refaha kavuşmaya devam etti; Aslında, fakülteyle iyi geçinmek onların çıkarlarıydı, çünkü fakültenin koruyucu eli bir kez çekildiğinde, çaresizce eski efendilerinin acımasız esaretine geri döneceklerdi. Ancak zaman geçtikçe, kendilerine güvenmeye başladılar. Birliğin sorunları toplumu altüst etti ve birkaç yıl boyunca sadakat yemini etmeyi ihmal ettiklerini görüyoruz. Bu arada, cerrahi gururlu bir konuma ulaşmıştı ve on altıncı yüzyılın sonunda, hem bağımsız araştırma ruhu hem de deneysel uygulama açısından diğer bilimlerden çok daha ilerideydi. Bu dönemdeki yıllıkları birçok seçkin isim aydınlatır. Şirketin başında, modern cerrahinin restoratörü -hatta yaratıcısı- olan Ambroise Pare vardı. Gençliğinde berberlik yapmıştı ve eski arkadaşlarına hala çok saygılıydı. Belki de bu onurlu duyuru, kafalarını biraz çevirmelerine yardımcı oldu, çünkü aslında kendileri için bir okul kurmaya ve tezleri sürdürmeye başladılar. Bu onlara fakülteden bir ret ve parlamentodan bir yasak getirdi, bu da onların müdahalesine yalnızca "_pro furunculis, bocchiis, et
apostumatibus_" izin veren eski yasayı hatırlattı. Ancak bu tür yasaları uygulama zamanı geçmişti; berberler her gün esaretten giderek daha fazla kurtuldular;
ve 1629'da resepsiyonlarının kralın berberi veya onun teğmeni tarafından
başkanlık edilmesi hakkını elde ettiler. Bu arada cerrahlar üniversiteye kabul edilmek, halka açık bir şekilde ders verme hakkının tanınması ve şansölyenin kutsamasını almak için hiçbir şeyi atlamamışlardı. Bu amaçla kendilerine birkaç kez kralın izni verilmişti; ancak üniversite kraliyet emrini hiçe saymış ve hatta 1579'da cerrahın şansölyenin kutsamasına ilişkin unvanını tanıyan bir Papalık fermanını hiçe saymıştı. Bu Galya organından parlamentoya bir _appel comme d'abus_ gelmişti. Yine de birden fazla şansölyenin Papa'nın fermanına uyduğu görüldü.

İşte, XIV. Louis'in saltanatının başlangıcında partilerin durumu böyleydi. Üç rakip şirket vardı; prensipte birleşiktiler,
ama karşılıklı olarak bağımsızlardı. Fakülte, hareketsizliğinde adeta taş kesilmişti,
diğerlerinden elde edemediği bir itaat talep ediyordu; cerrahlar birliği vardı, eğitimli topluluklar ile ticaret yapan burjuvazi arasında aracılık ediyorlardı, tören günlerinde cübbe giyiyorlardı, sınavlar düzenliyorlardı, dereceler veriyorlardı ama
dükkanlarını işletiyorlardı; [Dipnot 107] ve ne cübbeleri ne de okulları olan ama önceki iki sınıfın sırtından geçinen, uzun reçetelerle serbestçe cerrahi ve hatta bir dereceye kadar tıp uygulayan berberler vardı. Eski ayrımların nedenleri
geçmişti--kalıcı rekabetlerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Anatomi
sürekli anlaşmazlık tiyatrosuydu. Cerrahlar asla kendilerine ayrılan ikincil kısma boyun eğmemişlerdi. En azından üstleri kadar iyi anladıkları şeyleri öğretmeyi talep ediyorlardı. Ama
nasıl ceset elde edilirdi? Fakülte dekanı, idam edilen tüm suçluların cesetleri üzerinde münhasır bir hakka sahipti ve başka hiçbiri elde edilemezdi. Buna göre, bir infaz gerçekleştiğinde zavallının bedeni için düzenli bir mücadele verilirdi. Cerrahi öğrencileri ve berber çırakları, ayaktakımı arasında yeni üye bulmakta zorluk çekmedikleri Place de Greve'de toplanırlardı. Cellat işini bitirir bitirmez, kılıç ve sopalarla silahlanmış bu çeteler, galipler tarafından götürülen ve kendilerini _marechaussee_'ye karşı barikat kurdukları bir dükkâna götürülen henüz sıcak cesedin üzerine
saldırdılar. Bu utanç verici eylemlerin çoğu cezasız kaldı.
Bazen fakülte, cesedi almak için bir memur gönderirdi; o her zaman işini yapar ve sonra da hukuka başvurulurdu.
Bu sahnelerden birinde hem oyuncu hem de kurban olan talihsiz bir _huissier_'in raporu, o zamanın bir _proces-verbal_'ında görülebilir. O, St. Cosmas'a götürülen bir cesedi ele geçirmek için gönderildi. Orada, büyük bir izleyici kitlesine anatomik bir
gösteri yapan üç profesör (kep ve cübbe giymiş!) buldu. Bağırışlarla karşılandı ve
acımasızca dövüldü. Onu kurtarmaya gelen bir güç,
öğretmenin onu almasına izin vermektense cesedi parçalara ayırdı.

[Dipnot 107: Pencerelerine, Sts. Cosmas ve Damian figürlerinin bulunduğu bir pankartla taçlandırılmış üç
simgesel kutuyu işaret olarak astılar.]

Bu iki alt düzeyli tarikatı bir araya getirerek
sonunda yeniden birleşmelerine yol açan ortak bir ilgi ve ortak bir nefret
sonucunda birleştiler. Herhangi bir kuralla
sınırlandırılmamış ve herhangi bir yasayla
sınırlandırılamayan berberlerin artan sayısı, cerrahiyi tamamen
bataklığa sürükleme tehdidinde bulundu; ve böylece edebiyatçılar zanaatkarlara dostluk elini uzatmaya ve onları artık köle olarak değil, kardeş olarak geri almaya karar verdiler. 1655'te cerrahlar bu acı hapı yuttular; berberlerle birleşmenin utancını üzerlerine aldılar ve berberler cerrahların ayrıcalıklarına kavuştular. Parlamento sözleşmeyi onayladı ve fakülte bu olayda neredeyse hiç isimlendirilmedi. Kendi haline bırakıldı. Tozdan kaldırıp işini yapması ve savaşlarını vermesi için yetiştirdiği hizmetkarları ona ihanet etmiş ve silah ve yüklerle düşman kampına gitmişti. Ancak, bir rahatsızlık gibi görünen şeyden kar elde edebileceğini fark etmeden uzun sürmedi. Cerrahlar ayrıcalıklarını berberlere
vermişlerdi; karşılığında, elbette, yeni ortaklarının yükümlülüklerini kabul etmişlerdi. Şimdi berberler, fakülteye karşı bir sadakat yemini ve parasal nitelikteki diğer yükümlülüklerle sözleşmeyle bağlıydı. Bu organ, buna göre, ya kurulan birliğin feshedilmesini ya da her iki şirketin de berberlerin kendilerini bağladığı taahhütlere tabi olmasını talep etti. Aynı zamanda, tüm eski üstünlük iddialarını ve öğretim ve derece verme konusundaki eski yasaklarını, ancak her şeyden önce _kep ve cübbe_ giymeyi yeniledi.

Bu süreç üç yıl sürdü ve parlamento kayıtlarında hacimli bir yer kapladı. Cerrahlar sonunda davalarını kaybettiler; ve buna azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey, kendi içlerindeki sefil anlaşmazlıkların tezahürüydü. "Aziz Luke, Aziz Cosmas'tan daha güçlüydü!" diye haykırdı muzaffer Guy Patin, bu büyük zaferin haberi üzerine. Yetmiş iki doktor, başkan Lamoignon ve genel avukat Talon'a teşekkür etmek için görkemli kostümlerle törenle gitti; ve sonuncusuna olan özel minnettarlıklarını ifade etmek için, fakülteye layık
oldukları için, kendisinin ve ailesinin sonsuza dek ücretsiz olarak ziyaret edilmesine karar verildi. Bu kararnameyle birlikte, beş ciltlik muhteşem bir Hipokrat baskısı, gümüş bir kutuya konulmuş olarak sunuldu. Birkaç gün boyunca, çökmüş {694} cerrahlardan hiçbiri sokaklarda görülmedi ve söylendiğine göre, altısı hastalandı. Memnuniyetle,
anlaşmış oldukları mutsuz _birlik_i şimdi feshederlerdi, ama çok geçti. Hem berberler hem de cerrahlar, aslında,
yenilginin kesin olduğunu hissettiler; ama ikincisinde en ezici şiddetle düşmüş olmalı. Yıl bitmeden önce, Ambroise Pare'nin oturduğu sandalye -ölmüş büyüklüğün sembolü-
kaldırıldı. Vergiyi ödemek, sadakat yemini etmek zorundaydılar - hiçbir aşağılanmadan
kurtulmadılar. Böylece,
aşağılanmasının bahanesi haline getirilen saçma bir ittifaka zorlanan
cerrahi meslek, uzun yıllar boyunca çürüdü. Bu durumda fakülte kesinlikle en büyük hatasını yaptı. Önemsiz öncelik sorunları yüzünden, cerrahinin ilerlemesini bir asır geciktirdi,
1660 kararnamesinin onu
indirdiği aşağı konumdan, zaman ve zorunluluk, cerrahi ve tıraşın iki ayrı meslek olarak yeniden kurulmasına yol açana kadar. O zamanlar,
XV. Louis, La Peyronie'nin önerisiyle, on sekizinci yüzyılda bilime pek çok seçkin isim kazandıran ve Devrim ikisini de yok ederek
eski fakülteyi şüphesiz yok edecek olan
Kraliyet Cerrahi Akademisi'ni kurdu.

Alanımız, fakültenin, hemen ele aldığımız dönemdeki diğer büyük mücadelesini fark etmemizi engelliyor -- Montpellier doktorlarına karşı verdiği ve kazandığı mücadele. Ancak Montpellier okulu kendi başına bir duyuruyu hak ediyor;
ve etrafında toplanan ilgi, günümüzdeki adıyla bağlantılı olan önemli fizyolojik ve felsefi sorularla
arttı.

Bir iki kelime daha ve bitirmiş olduk. Moliere fakülteye en ağır yarasını
açmak üzereyken, her taraftan muzafferdi. Yine de, bir sistem olarak, ortaçağda hakim olan bilimdeki tüm skolastik yöntemin başına gelen yıkıma zaten mahkûmdu. Hipokrat'ın tıp ders kitabını sağladığı doğrudur, ancak Aristoteles tarafından neredeyse yorumlanan Hipokrat'tı, tüm eski tıbbi terimler ve tıbbi argümanlar bolca
kanıtlıyor. Moliere'in söndürülemez bir kahkaha attığı o saygıdeğer bedene ilişkin alayların çoğu, bu dilin, okulların tüm ayrıntılarıyla ve orta çağlarda onaylanmış zihinsel jimnastik yöntemini oluşturan o ilginç diyalektik egzersizlerle birlikte, her yerde terk edildikten uzun süre sonra bile, korunmasından kaynaklanıyordu. Alayların geri kalanı, fakültenin hak ettiği paya düşen, insan doğasında var olan bencillik, gurur ve egoizm hesabına yatırılmalıdır, ancak bunlar her zaman mevcut fikirlere ve tavırlara yabancı bir durumda sergilendiğinde bizi daha güçlü bir şekilde etkiler. Sonuç olarak, o günün sisteminde sağlam bir nokta olarak kabul edilebilecek bir şeye işaret etmek istiyoruz: İnsanın bir bütün olarak ele alınması. Bu eski doktorlarda beden ve ruh arasında bir ayrım yoktur. Modern tıp bilimi, insan doğasının manevi kısmına ilişkin herhangi bir bakış açısından bedeni ayrı olarak ele almayı benimsemiştir. Modern zamanlarda tıp ve cerrahide kaydedilen muazzam ilerlemeye izin verirken, babalarımızın ayrılmaz saydığı şeyleri bölerek ciddi bir hata yapıldığını hissetmemek elde değil. On sekizinci yüzyılın materyalist hataları ve özellikle de eğitimli tıp kurumunda çok yaygın olan materyalizm, en eski antik çağlardan beri bize ulaşan ve fizyoloji ve psikolojinin her zaman sıkı bir şekilde birleştiği Hristiyan okullarının onayını alan temel ilkelerin açık bir şekilde ortaya konduğu sistemler hakkında kalıcı bir yorumdur; ruh çalışması fizyoloji çalışmasını taçlandırır. Fransız tıp kurumunun birçok üyesi arasında, modern keşiflerden çok önce ortaya atılan ve insanları eski zamanların bilgiçliğine değil, babalarımızın sapkınlık olarak gördüğü kadim yollara geri götürmeye başlayan Okul Meleği'nin eski doktriniyle tamamen uyumlu görüşlere karşı güçlü bir tepkiye memnuniyetle tanık oluyoruz. ------

The Sixpenny Magazine'den.

EL YAZISI.

İnsanlar, ağaçlar gibi, uçlarında birleşen, karakterlerinin genel tahmini olan bir şekil oluşturan kavisli bir çizgiye sahiptir. Bireysel özellikler hepsinin uyumunda kaybolur.
El hassas olabilir; yüz kaba olabilir; göz ile kaş arasında, hareket gücü ile istenen nesne arasında
çelişki olabilir; ancak yine de insan, diğer insanlardan farklı bir birliktir ve yine de
özgün özellikler bakımından benzerdir.

Bir yeteneğin tek bir sergilenmesiyle kendini sınırlayarak karakteri anlatmak, bir gün orada kalarak bir yerin iklimini anlatmaya çalışmak gibi olurdu. Ancak diğer uçta, gerçekleri toplamak, kişinin ilgilenmediği niteliklerden başka niteliklerin
sergilenmesi için fırsatlar olmadıkça hiçbir şeyi kanıtlamaz. Örneğin, ben her zaman yeni tanıdıklar edinmekten hoşlanmam;
Bana zorla dayatıldığında somurtkanlaşırım; bu,
istediğim gibi hareket etmeme izin verildiğinde yeterince hoş olmayabileceğimi kanıtlamaz.

Belirli bir uğraşa karşı hiçbir zevki olmayan bir adam, buna zorlanır, buna zorlanır ve hoşlanmadığının kanıtlarını verdiğinde neredeyse aptal olmakla
suçlanır. Başka bir şeyde ilk denemede yetenekli olması harika. Yine de zor olan bir şeyi yapmak değil, bunun için para almaktır;
karakteri okumak değil, onu uygulamak. İnsanların el yazılarının neden ilginç olduğu dışında
neden farklı olduğunu anlayabilme yeteneğinin ne değeri vardır?

Yine de, belki de birçok okuyucu buna göz atacak ve
bu beceriyi edinmeye meyilli olacaktır.

İlk olarak, adam genellikle orta düzeyde mi yoksa çok güzel mi yazıyor?
Aceleyle mi yazdı, yoksa yazmadı mı? Son olarak, mizacı gergin mi yoksa ağır olmaya mı meyilli?

Kötü yazma acelecilikten, gerginlikten ve pratik eksikliğinden kaynaklanabilir;
ancak cahil birinin el yazısı, sinirli bir bilginin el yazısından özünde farklıdır. Aceleyle kötü yazan bir adam sinirli bir adam olmalı; bu yüzden karalamalar özdenetim eksikliğine indirgenebilir. İş adamı bilgine "Neden emeğini satıp zengin olmuyorsun?" diye sorar. Bilgin "Neden paranı verip bir kitap yazmıyorsun?" diye sorabilir. Birinin değişmesi diğerinin değişmesi kadar imkansızdır. Beyin yoksulluğu, kese yoksulluğundan daha fazla aşılamaz. Doğru plan ikisinin bölünmesidir. Paranın yetenek için. Paranın beyinleri beklemesi veya beyinlerin parayı küçümsemesi gülünçtür. Yardım olmalı. Yazıya bakın! Kalemin o sinirli hareketi maddi konuları etkileyen bir adamın özelliği değildir; yeterince kalın kafalı değildir; darbeler onu ezer.

Öte yandan, o yuvarlak, erkeksi, sağlam el yazısı, bir at sürüsü kadar düzenli, dışa dönük bir gösterişe işaret eder, ancak arkasında beyin, duygu, yoğun bir duyarlılık yoktur. {696} Bir kuş en ufak bir
gürültüde bile heyecandan titrer, ancak bir inek en ufak bir
telaş olmadan bakar. Kadınlar küçük yazar. Tembellik, yapmacıklık ve zayıflık
belirtilir ve tembellik, sinirli kişiler için doğanın koruyucusudur.

Özel örnekleri ele alalım. A orta boylu, yüksek alınlı,
Yankee kahverengimsi saçlara sahip, gözleri derin ve oldukça küçük, burnu
küçük, ağzı sıkı, çenesi oldukça zayıf bir adamdır. Fiziksel olarak, sinirli, iyimser bir mizaca sahip olma eğilimindedir; umut büyük, ihtiyat büyük; hayvansal
eğilimler güçlüdür. İş adamıdır, önemli ölçüde,
genel olarak iş hakkında yazar. Zihinsel alışkanlığı kesindir. Peki, karakteristik el yazısı ne olacaktır? Karakteri yargılamakla ilgilenen yarım düzine farklı adama sorun ve cevaplarını karşılaştırın. İş alışkanlıkları yazısını bir dereceye kadar resmi hale getirmiş olacaktır. Bunu sade bir el yazısı haline getirmeye çalışmış olacaktır. Uzun süreli defter tutma pratiği ona büyük veya küçük yazabilmeyi öğretmiş olacaktır; gerginliği ona kısaltmalar kullanmayı öğretmiş olacaktır; ticari faaliyetlere olan sağlamlığı ve tercihi onu her zaman az çok kendi kendine hükmetmeye tabi kılmıştır. O halde, düşüncelerini korumak için kağıda dökmek için, sadece entelektüel bir adam gibi değil, başkalarının okuması için yazar. Başkalarını nasıl etkileyeceğini, onu nasıl anlayacaklarını sürekli düşünür. Resmi ifadeler kullanır çünkü daha iyi anlaşılırlar. Aynı gerçeği birçok kelimeyle anlatmak yerine, "Üç balya mal aldım," der, ancak belirsiz bir şekilde değil, özellikle okunmaları için özel bir özenle yazar. Bir avukat bir emir doldurur ve dalgalı bir satır dışında, inisiye olanlardan başka hiç kimse
bir hukuki cümlenin ima edildiğini anlamaz.
İş adamı gerçeklerle ilgilenir. Gerçekler
kısa, resmi bir şekilde, aceleyle, ancak her zaman
okunma niyetiyle ifade edilebilir. Bazı iş adamlarının kötü yazması bu amaç için hiçbir şey değildir. Sizdeki açık bir şekilde yazma arzusundan bahsediyorum.

Şimdi, tarif edilen adamım, muhabirine belirli bir
paket malın
geldiğini söylemek için oturuyor, hepsi bir paket hariç. Hızlıca, tam olarak ve diğerlerinin söylediklerini hemen ve hata yapmadan okumasını dileyerek yazıyor. Sinir gücü onu aceleci ve dikkatsiz olmaya iter, ancak iş eğitimi onu engeller.
Yazısı bunu nasıl gösterecek? Zihni özellikle aktif değil. Ne söyleyeceğini düşünmüyor, ancak anlaşılmış bir gerçeği açıklıyor. Bence, tüm bu koşullar göz önüne alındığında, mektupları
açık, içten, düzenli, yuvarlak ve güzel görünümlü olacak, ancak en uzun
başlarda daha geniş ve uzun harflerin üst ve alt kısımlarında
sanki gecikmeden dolayı biraz sabırsızlanmış gibi
algılanabilir bir seğirme olacak.

El yazısının cesareti ve inceliği,
açık sözlülük veya ihtiyattan daha fazlasını göstermeyebilir. Tedbirli, gizli bir adam genellikle
iyi, genellikle de cesurca yazar. Tutkulu bir doğa sınırlandırılmıştır ve büyük bir kalem yeteneği edinilmediği sürece, aşırı güçten ziyade,
mektuplarındaki zayıflık ve kararsızlıkla ilgisini ele verecektir. İyi bir yazar ya kendini kontrol altında tutan kişidir ya da
kalın kafalı bir hiç, sakin, tutkusuz bir adam ya da sadece bir kopyacıdır, çünkü
sadece biçime dikkat etmek, kişinin zihninin
temasıyla pek de heyecanlanmadığının habercisidir.

Gereksiz hamleler ve dönüşlerle dolu bir yazı, kararsız ve kararsız bir adamı işaret eder. Doğrudan yukarı ve aşağı bir üslup, süsle hiçbir şey umursamayan, lüks olmadan düzenlilikle konforu tercih eden kişidir. Dağınık bir adam kendi doğasını karalar. Korkak bir adam, eşit olmayan bir satır ağırlığıyla, emredici bir şekilde yazar. Tembel adamlar beladan kaçınır ve küçük yazar. Cesur, dikkatsiz, inatçı bir adam değişken bir şekilde yazar, bir
zaman iyi, bir başka zaman kötü. Hiçbir şey bir adamı, özellikle de kendisi dikkatsizse, bir hanımın mektuplarındaki titizlik kadar cezbedemez.

------

{697}

The Lamp'tan.

BÜYÜK KUTSALLAR AKŞAMI; YA DA, GELECEĞİN SINAVINDAN.

ROBERT CURTIS'TEN.

BÖLÜM XXIII.

Bu büyük maç için uzun zamandır beklenen gün artık gelmişti ve her iki cemaatte de, o sabah dua etmeye gitmeden önce
kütüğünü raftan alıp, inceleyip, elinde tartıp, yere koyduğunda _takımın_ düzgün durup durmadığını kontrol etmeyen yüz kişi yoktu.

Adamların yerde olmaları için öğleden sonra saat iki belirlenmişti ve ortak alanın zıt uçlarının ötesinde iki yoğun kitle halinde görüldükleri ana kadar dakiktiler. Dışarıda toplanmışlardı ve
birbirlerine doğru iki ayrı gövde halinde, kendi partilerinin ilham verici tezahüratları arasında yaklaşmalarının daha iyi bir etki yaratması için içeriye doğru dağınık bir şekilde girmelerine izin verilmemişti. Bu büyük olay haftalardır konuşuluyordu ve sadece
oyuncular ve başlarındaki iki büyük adam tarafından değil, aynı zamanda "genel halk" tarafından da, o veya belki de başka bir bölgede yıllardır planlanan en önemli
hurling maçı olarak görülüyordu. Her partinin arkadaşları, yüzlerce tarafsız seyircinin yanında, arena olarak adlandırılabilecek
şeyin etrafındaki tepeleri çoktan işgal etmişlerdi.

Rathcash adamlarının başında, arkadaşlarının tezahüratları arasında yeşil kolluklarıyla ilerlerken göze çarpan Tom Murdock, başı dik ve hurlingi omzunun üzerinden aşağı doğru eğilmiş bir şekilde yürürken görülebiliyordu. Sağ elini, oyun başlamadan önce rakibine iyi niyet göstergesi olarak verme alışkanlığını yerine getirmek için serbest bıraktı.

"O gün" şüphesiz muhteşem yakışıklı görünümlü bir adamdı.
Altı fitten uzun, tam orantılıydı.
Boğazından geniş yeşil bir kurdeleyle bağlanmış gömleği, yakası neredeyse omuzlarına kadar
kıvrılmış, kusursuz beyazlıkta bir boynu gösteriyordu ve bu,
üstündeki koyu kıvrık bıyıklarla dikkat çekici bir şekilde
tezat oluşturuyordu.
Adamları da muhteşem bir adam grubuydu. Çoğu kendisi kadar uzun ve iyi yapılıydı ve hiçbiri beş fit on fitin altında değildi; aralarında tek bir küçük adam bile yoktu - cemaatin seçkin bekar erkekleri.
Yeşil kolları ve çıplak boyunları, liderlerinin durumunda olduğu gibi sol omuzlarının üzerinden geçen
şevkle birlikte, sağ taraftaki tepedeki Rathcash halkının tamamından
gürültü dolu alkışlar
çıkardı.

Ortak alan ile Emon-a-knock ve adamlarının toplandığı nokta arasında yüksek çimenli derin bir hendek vardı.

Phil M'Dermott sessizdi. Liderlerinin seçtiği renkle henüz uzlaşamamıştı. Elbette bunun nedenini açıklayamıyordu,
ama yarı yarıya bile hoşuna gitmiyordu. Ona kasvetli, melankolik ve
kehanetvari görünüyordu. Ama Phil, hissetmese bile, neşeli olduğunu varsayacak kadar sağduyuya sahipti.

Emon, beş fit on buçuk inç boyunda olmasına rağmen,
grubunun en küçük adamıydı. Her bakımdan Rathcash adamlarına eşitlerdi, hatta onları
aşmasalardı bile. {698}

"Hadi çocuklar," dedi Emon; "Tom Murdock adamlarını getiriyor;
bankadan atlamak zorunda kalacağız. Ben mi önden gideyim?"

"Elbette, Emon; ve yüz kişilik adamın talihsizliği ona ayak
ayak vuracak."

"Hayır, ne de topuk, Phil," dedi nüktedan.

"Geri çekilin çocuklar, yaklaşık on beş metre," dedi Emon. "Önce ben başlayayım; ve ben tamamen bitince,
mümkün olduğunca tek sıra halinde ilerleyin. Kendinize bolca yer bırakın ve kalabalıklaşmayın."

"Zaman ayırın çocuklar," diye fısıldadı peygamber, "ve hiçbirimizin
tökezlemesine veya düşmesine izin vermeyin."

"Korkmayın, Phil," diye bağırdı hepsinin içinden.

Sonra Emon birkaç metre geri çekildi; ve hafif ve hızlı bir koşuyla kıyıyı geçti, diğer tarafta hafif bir dengeleyici sıçrama yaptı,
tıpkı bir sıçrama tahtasından takla atan bir adam gibi.

Shanvilla nüfusu -ki diyebilirim ki, hepsi çevredeki tepelerdeydi- tezahüratlarıyla havayı yırttı, kırmızı kollukların kıyıyı genç geyikler gibi aştığı görüldü. Hiçbir
hata yapılmadı; tek bir adam alçak veya kısa atlamadı; peygamberin söylediği gibi
üzerinde tek bir ayak parmağı bile kalmadı -zeki adamın eklediği gibi- topuk bile. Kırmızı kollukların sırayla yaklaşık sekiz fit havaya yükselip kıyının ötesindeki düz çimenliğe sabit bir şekilde indiğini görmek canlandırıcı bir görüntüydü.

Shanvilla'dan gelen tezahüratlar ikiye katlandı ve hatta Rathcash'li adamlardan bazıları bile katıldı.

İki taraf şimdi sahanın merkezine doğru dostça bir yaklaşımla birbirlerine yaklaşıyorlardı, burada birbirlerinden yaklaşık altı yarda uzakta durdular; Tom Murdock ve Emon-a-knock bir vuruş öndeydi. Sağ ellerini biraz uzatarak öne çıktılar.

"Merhaba, Lennon!" dedi Murdock; "neden, ipek giymişsin dostum ve
uyumlu bir şapkan var; ben böyle bir şey duymadım. İpek param yoktu ve kollarımız düz basma."

"Bizimkiler de öyle ve ben senden daha az ipek param vardı; ama
adamlarım bana bu kolları ve bu şapkayı verdi ve onları
giyeceğim."

"Elbette, elbette, Lennon. Ama renk hakkında pek bir şey söyleyemem;
mavi çok daha iyi görünürdü; ve belki de daha
uygun olurdu."

"Bunu kızların şapkalarında giymeleri için bıraktım," diye yanıtladı Lennon, alaycı bir şekilde. Winny Cavana'nın tatil başlığının maviyle süslendiğini biliyordu ve Murdock'un da bunu bilmesi pek olası değildi.

Sonra el sıkıştılar, ama bu samimi olmaktan çok resmi bir şeydi; ve
Murdock cebinden yarım kron çıkardı. Emon-a-knock'un yoksulluğuna karşı çıkmaya kararlıydı, çünkü bir peni de yeterli olurdu;
ve "Ben mi çağıracağım, yoksa sen mi?" dedi.

"Meydan okuyan genellikle 'gökyüzüne' çıkar ve diğerleri de çağırır," diye cevapladı.

"İşte o zaman!" dedi Murdock, açık bir yere çıkıp yarım kronu başlarının on sekiz veya yirmi fit yukarısına doğru kıvırarak.

"Baş," diye bağırdı Lennon; ve baştı.

Bu gibi durumlarda, kurayı kazanan liderin topu mümkün olduğunca havaya ve tabii ki rakibinin kalesine doğru olabildiğince uzağa fırlatması olağan bir yöntemdi. Havadaki yükseklik arkadaşlarının tezahürat etmesi için bir işaretti ve rakibinin kalesine doğru olan yön, kurayı kazanmanın en büyük avantajı olarak kabul edilirdi.

Ancak, bu, bu son noktanın sorgulandığı fırlatma tarihindeki ilk olaydı. Emon-a-knock ve Phil M'Dermott, ikisi de deneyimli fırlatıcılardı; ve ortak alanın dışındaki alandan bu şekilde yüksek bankayı almadan önce, adamlarından
bir kenara çekilip konuyu şöyle tartışmışlardı:

"Phil, kurayı kazanacağımızı umuyorum," dedi Emon.

"Bunu yapabiliriz, dua ediyorum. Eğer yaparsak, topu yoluna biraz koyacaksın, Emon."

{699}

"Hayır, Phil, seninle tam olarak halletmek istediğim konu bu. Her zaman şunu belirtmişimdir ki, kura kazananı topu diğer kaleye doğru attığında, her zaman onu gözetleyen iyi bir adam tarafından karşılanır; ve karşı taraftan hiç kimse 'oyun başlayana' kadar kendi sahasına giremediğinden, her şey ona aittir ve genellikle topu diğerlerinin başlarının üzerinden yarı yarıya geriye gönderecek şekilde
bir vuruş yapar. Şimdi planım şu. 'Kura'yı kazanırsam, topu onlarınkinden
çok kendi kalemize doğru atacağım. Sen orada ol, Phil, onu karşılamak için; ve ona verdiğin ilk diskin onu benim elimle atabileceğimden iki kat daha uzağa rakibimizin sahasına göndereceğinden pek korkmuyorum. Ayrıca, top havaya kalktığı anda, adamlarımız sahanın her yerine ilerleyebilir ve bizim bir diğer iyi adamımız ona yardım edebilir. Ne diyorsun Phil?"

"Şey, Emon, şimdi düşününce, söylediklerinde büyük bir mantık payı var; ama daha önce hiç böyle yapıldığını görmedim."

Shanvilla'nın bu iki en iyi adamı arasında bu şekilde kararlaştırılmıştı; ve
Emon, yazı tura atışını kazandıktan sonra, omzunun üzerinden gözünü çevirdi ve Phil M'Dermott'un pozisyonunda, atışının harekete hazır olduğu bir yan bakışını yakaladı.

Tüm deneyim ve tüm beklentilere aykırı olarak, Emon-a-knock, topu ondan diğer kaleye doğru
atmak yerine,
olabildiğince yükseğe fırlattı, ancak açıkça kendi kalesine doğru eğildi. Burada, tepedeki Shanvilla'dan hayal kırıklığı dolu bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Ama
kısa sürede açıklandı. Phil M'Dermott, büyük bir amaç olarak kabul edilen ilk diski
istediği gibi ele geçirdi. Daha önce hiç böyle bir
uygulama (_nunc_ dodge) düşünülmemişti.
M'Dermott bununla başa çıkmak için bolca alana sahipti. Yakınlarında kendi adamlarından başka kimse yoktu, bildikleri şey karşısında sevinçten havalara uçuyorlardı gelmek üzereydi.
M'Dermott, fırlattığı topun alt tarafıyla topu kendisine doğru yuvarladı,
ve başının yaklaşık bir ayak yukarısında havaya doğru kıvırdı,
tüm tepelerden duyulan bir diskle
inerken onunla karşılaştı ve Emon'un elinden
atabileceği yerden üç mesafe öteye
sürükledi. Liderin geriye doğru attığı topun amacı şimdi Shanvilla'nın memnuniyetine göre açıklanmıştı, onun onaylayan tezahüratları yüksek sesle önceki şaşkınlık mırıltılarının yerini aldı.

"Be gorra, onlar bilgili bir çift," dedi tepedeki seyircilerden biri.

Ama artık "başlamış" olan oyuna katılamam ve mücadele sırasında her tarafın ne söylediğini size söyleyemem.

Elbette top Rathcash tarafından karşılandı ve geri konuldu; ama her adam
şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyordu, nerede ve ne zaman yapabilirse, ama
hepsi belli bir disiplin ve liderlerine göz kulak olmadan. Şimdi şanslı genç bir adam topa bir açık yakaladı ve
kalabalığın arasından dönene kadar diğer taraf tarafından durdurulana kadar ona bir disk attı. Sonra sanki yaşam ve ölüm sonuca bağlıymış gibi yakın bir mücadele ve atışların çarpışması. Şimdi, yine, bir adam ona
açık bir vuruş yapıyor ve disk başlarının üzerinden geçiyor, bu arada her iki taraf da
varması gereken olası noktaya doğru hücum ediyor;
sonra yine kalabalık bir mücadele ve en sonunda başka bir disk ve Sandymount'taki kıyıda bir gülle gibi görülüyor.
Başka bir hücum,
başka bir yakın mücadele ve atışların çarpışması ve disk, disk; şimdi
bu kalenin çenelerinde, şimdi de şu kalenin çenelerinde, tezahüratlar ve karşı tezahüratlar çevredeki tepelerde yankılanıyor.

Tom Murdock ve Emon-a-knock'un oyunun tüm bu iniş çıkışlarında göze çarptığını söylemeye gerek yok. Hiçbir adam, _zamanında_ bir disk alma olasılığı varsa, ikisinden de topu almadı; ancak bir rakip onu verecek kadar yakınsa, karşı disk riski de alınmazdı. Bu, ayırt edici renklerin kullanımıydı ve yeşil ve kırmızı kolların birbirinin içinden geçip gruplar halinde tek bir noktaya doğru koştuğunu görmek oldukça ilginçti. {700}

Sonuçta, Emon'un rengi "o kadar da kötü görünmüyordu" ve Shanvilla oyun devam ederken kendi yiğitliğini korudu, bahis oynama -çünkü bu, mahalle kumarbazları için bir tür Derby günüydü- başlangıçta Rathcash'e karşı altı, hatta yedi, dört iken şimdi eşitti. Evet, küçük gözlü, büyük gözlü kızıl saçlı bir adam var, yarışlarda bir tahtanın üzerine üç yüksük koyuyor, Shanvilla'ya karşı beş beş penilik bit teklif etti; ve iyi de olabilir, çünkü Emon ve adamları topu aralarında tutmuşlardı ve Emon'un emri onu yakın tutmaktı - artık ellerindeyken onu hiç diske vurmamak, ama onu yana yatırmak ve etrafında bir vücut halinde tutmak. Bu oldukça adil bir karardı ve diğer taraf da şansı olsaydı bunu benimserdi.

Böylece istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerliyorlardı. Rathcash adamları dışarıdaydı, ancak Shanvilla adamlarının sağlam gövdesine girmeyi zor, hatta imkansız buldular, çünkü top ortada Rathcash kalesine doğru ilerliyordu.

"Öne, öne, çocuklar, yoksa oyun kaybedilir!" diye kükredi Tom
Murdock, o sırada kendisi de topa girmek için bir açık arıyordu.

Hemen Shanvilla'nın hemen önünde yeşil kollu bir grup belirdi, toplarını uç uca, yılmadan getirdiler.

Yine de Rathcash dışarıdaydı ve topa bir atış yapamadı. Bu, Shanvilla liderinin daha önce pek düşünülmemiş bir generallik örneğiydi ve büyük ihtimalle başarıyla taçlandırılacaktı. Shanvilla'nın tepelerden gelen tezahüratları artık sağır ediciydi - son mücadele açıkça yaklaşıyordu. Rathcash tepelerde sessizdi, birkaç endişe mırıltısı dışında.

"Bu asla işe yaramayacak çocuklar!" dedi Tom Murdock, Shanvilla'nın merkezine
hızla koşup topu aralarından yakalamaya çalışırken; ama onlar bunun için çok sağlamdı, oysa şimdi Emon'a
bir atış mesafesi kadar yaklaşmıştı.

Emon adamlarına öne eğilmelerini, böylece kaleyi görebileceklerini ve mesafesini tahmin edebileceklerini söyledi.

"Birkaç metre daha ileri, çocuklar," diye bağırdı, "sonra da bana vurmam için dışarı çıkın: Ne topu ne de kaleyi ıskalayacağım."

"Sakin olun, Emon, biraz sakin olun!" dedi Phil M'Dermott; "Yanında kim olduğunu görmüyor musun? Biraz daha yakın tut."

"Sizinle birlikte, çocuklar! Ne yapıyorsunuz?" diye kükredi Tom Murdock; ve yeşil kolluların yarısı kırmızıların arasından içeri koştu. Burada atışların çarpışması en üst seviyedeydi ve tepenin her iki tarafından gelen haykırışlar muazzamdı. Shanvilla, Rathcash'in aralarından almaya çalıştığı her girişime rağmen toplarını korudu ve savundu; ancak her iki taraf da şiddete benzer bir şey düşünmüyordu.

Shanvilla zaferden emin görünüyordu ve dışarıda olanlar ve topa bir ipucu alamayanlar, havaya atışlarını savurmaya devam ediyor, seslerinin en yüksek topa kadar bağırıyorlardı, "Aferin çocuklar, Shanvilla, iyi çocuklar!" "Bitirin artık--bitirin artık!" "İyi çocuklar!"

Emon dışarı baktı. Taşları görmese de, kalecileri gördü--biri kırmızı, diğeri yeşil--son diski bekliyorlardı ve yeri biliyordu.

"Bana şimdi yer ver, Phil," diye fısıldadı ve adamları geri çekildi.

Emon topu başının hizasında havaya doğru kıvırdı ve
keskin ve isabetli bir vuruş yaptı. Sanki bir topun ağzından fırlamış gibi Rathcash, Shanvilla ve diğerlerinin başlarının üzerinden geçti ve taşların tam ortasından hızla geçti--hop--hop--hop--ta ki
sonunda birkaç hamlede gözden kaybolana kadar. Ama aynı anda bir darbe daha vurulmuştu ve Emon-a-knock yerde baygın yatıyordu, yüzü ve boynu, gömleği ve kolları aynı renkti ve o renk kandı.

Tom Murdock'un fırlattığı top, Lennon topu havaya doğru kıvırdığı anda
vurmaya hazırdı. Tüm oyun bu tek darbeye bağlıydı. Emon, solunda olan Tom'a göre oldukça yan yatıyordu. İkisinin de darbeleri neredeyse aynı anda topa yönelikti, ancak
Tom'un bir iki saniye geç kalması nedeniyle vuracak topu yoktu; ve darbenin gücünü dizginleyemediği için, fırlatışı devam etti ve Emon'un başını sol kulağının üstüne kadar çıkardı, kafatası kemiğine yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bunun yarısından daha geniş bir et parçası kaldırdı.

Shanvilla'nın tezahüratları hızla bastırıldı ve kırmızı kollular liderlerinin etrafında bir hücuma geçti. Phil M'Dermott onu kollarına aldı ve gevşek et parçasını Emon'un kafatasına en sanatsal şekilde yerleştirdi ve çenesinin altına bağladığı bir mendille bağladı. Kemiğe hiçbir zarar gelmediğini görebiliyordu.
Bu, et parçasını kafatasından temizce kaldıran sadece eğimli bir vuruştu. Fakat zavallı Emon hâlâ baygın yatıyordu, tüm yüzü, boynu ve göğsü kanla kaplıydı.

Shanvilla oğlanları arasında biraz homurdanma duyuldu ve tepedekiler sopalarıyla aşağı koşup arkadaşlarına
atışlarıyla katıldılar; Rathcash adamları ise sıkı bir gövde halinde birbirlerine sokulup tepedeki arkadaşlarını çağırdılar, onlar da ihtiyaç halinde onları savunmak için aşağı koştular.

Bu gerçekten de kritik bir andı ve eğer düzgün yönetilmezse daha uzun süreli bir kan dökülmesine yol açabilirdi. Fakat Tom
Murdock bu duruma eşitti. Darbeyi indirdiği anda adamlarından birine atışını yaptı ve öne çıktı.

"Aman Tanrım, çocuklar, umarım çok fazla yaralanmamıştır!" diye haykırdı.
" Shanvilla yaralanmadan önce Rathcash yüz oyun kaybetmeli."

Konuşurken Shanvilla'lı birçok adamın yüzünde şüphe ve artan öfke gördü, bazıları dişlerini gıcırdattı ve ellerindekileri daha sıkı kavradı. Tom, sonuçtan neredeyse korkmasına rağmen, buna rağmen aklını kaybetmedi. Emon'u elinden tuttu ve onunla konuşmasını söyledi. Phil M'Dermott, adamlarına kalabalığı geri çekmelerini ve acı çekene hava vermelerini emretti. Zavallı Emon'un başka bir nedenden dolayı kendi çaresine başvuruldu. Phil, dudaklarını ve diş etlerini viskiyle ovuşturdu -bu sefer çok yakındı- ve boğazından aşağı birkaç yüksük dolusu döktü. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Tom Murdock. "Çok incindin mi, Lennon?"

Hayata geri dönüş, Tom'un kalbinde Emon'a karşı olan tüm samimiyeti çoktan yok etmişti.

"Umarım pek bir şey değildir, Tom. Şaşkına dönmüştüm; hepsi bu. Peki ya
oyun? Düşerken zaferin tezahüratlarını kulağımın duyduğunu sanmıştım."

"Öyle yaptılar, Emon," dedi M'Dermott; "ama konuşmayı bırak, sana söylüyorum.
Oyun bizim ve son diskle onu kazanan sendin."

"Evet, ve neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan da o son diskti," diye devam etti Tom, yeterince bilmiş bir şekilde. "İkimiz de topa neredeyse aynı anda vurduk; o önce aldı ve benim fırlattığım top kafasının tepesine değene kadar
vuracak hiçbir şey yoktu. Tanrı önünde itiraz ediyorum, Lennon, bu
tamamen kazara oldu."

"Seni başka bir şeyle suçlamadım, Murdock; kendinden şüphe ediyormuş gibi görünme," dedi Emon çok kısık ve zayıf bir sesle. Ama
"kendine geldiği" belliydi.

Shanvilla adamları hala homurdanıyor ve fısıldıyorlardı. Bunlardan biri, Ned Murrican adında iri siyah saçlı bir adam, sonunda patladı ve
fırlatmasını başının üzerinden savurarak haykırdı:

"Arrah, şimdi ne yapıyoruz; çocuklar? En iyi adamımızın gözlerimizin önünde öldürülmesini mi izleyeceğiz ve bir flütçü ve bir dansla yetineceğiz? Kan karşılığı kan olmalı diyorum!"

"Neden olmasın?" dedi bir diğeri. "Bu bir kaza değildi; bundan eminim."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı üçüncüsü; "darbeyi hedeflediğini görmedim mi?" Ve Shanvilla'nın tamamı fıskiyelerini ve sopalarını havaya savurdu, onları korkunç bir saldırı sesiyle birbirine çarptı.

Tom Murdock'un yanakları bembeyaz oldu. Durduramayacağı bir sel kapısını açtığından ve eğer olmasaydı, yakında cinayet olacağından korkuyordu. Adamları sıkı bir gövde halinde duruyorlardı ve aralarında tek bir kelime bile geçmiyordu. "Hayatınız pahasına vurmayın çocuklar!" diye bağırdı, aynı anda fırlattığı atışı tutması için verdiği adamdan geri aldı, adam da fırlattığı atışı ona uzatarak, "Al, Tom, bunu isteyeceksin." dedi.

Shanvilla adamları onun fırlattığını gördüler ve bunun bir meydan okumayı kabul etmek olduğunu düşündüler. Şimdi yerden zıplamaya başladılar, "Whoop, whoop!" diye bağırıyorlardı, İrlanda kavgasında hızlı bir eylemin kesin işaretiydi.

Daha da kritik bir anda, "öldürülen adam için" aceleyle çağrılan Shanvilla'nın papazı Peder Farrell, kalabalığın olduğu yere doğru dörtnala giderken görüldü; ve daha da şanslısı, Rathcash'in papazı Peder Roche ona eşlik ediyordu. İkisi de bir bakışta tanınıyordu; Shanvilla "çilek koçanı"nda ve Rathcash "sıkı küçük siyah kısrağında".

Şunu söylemeye gerek yok ki, bu iki iyi adamın yaklaşması, iki taraf arasındaki öfkeli duygunun
görünüşte, gerçekte olmasa da, sakinleşmesini sağladı.

"Burada, saygıdeğer efendim," dedi Shanvilla adamlarından biri Peder Farrell'e, "yaralanan adam burada yatıyor; zavallı Emon-a-knock, saygıdeğer efendim."

Peder Farrell bir an döndü ve arkadaşına fısıldadı,
"Yaralı adamla ilgileneceğim ve sen de çocukları sessiz tutmaya çalış.
Shanvilla'nın kavga etmeye hazır olduğunu görüyorum. Onlara, adam çok
yaralı değilse, birkaç dakika içinde yanlarında olacağımı söyle. Eğer öyleyse, dostum, korkarım Shanvilla'yı sessiz tutmak için zor bir görevimiz olacak. Adamlarını hemen eve gönderemez misin?"

"Elimden geleni yapacağım; ama sen kendi adamlarınla ​​benden daha fazlasını yapabilirsin.
Rathcash son ana kadar bir darbe indirmeyecek, biliyorum."

Sonra ayrıldılar, Peder Farrell atından indi ve Emon-a-knock'un hala M'Dermott'un kollarında yattığı yere doğru gitti; ve Peder Roche
Rathcash adamlarına doğru.

"Çocuklar," dedi onlara hitap ederek, "bu, günün sporunun üzücü bir sonu; ama Tanrıya şükür, duyduğum kadarıyla, adam pek yaralanmamış. Her
duruma
dikkat edin. Gerçekten, hemen eve gitseniz iyi olur, hepiniz.
Rahibinizin tavsiyesini dinlemez misiniz?"

"Ve neden olmasın, saygıdeğer efendim? Eğer iş oraya gelirse, elbette yapacağız;
ama Tanrı'ya şükür, olmayacak. En kötü ihtimalle sadece bir kazaydı ve bize bunun bir şey ifade etmeyeceği söylendi. Bir süre daha yerimizde duracağız, saygıdeğer efendim, çocuğun nasıl olduğunu duyana kadar. Elbette, iki fıçı bira ve bir dans var, bu arada."

"Pekala, çocuklar, çok dikkatli olun ve sessiz olun. İçinizden ilk vuran kişiyi ziyaret edeceğim--"

"Eğer biz önce vurursak, saygıdeğer efendim, biz vurmayız.
Bunu Peder Farrell'in düşünmesine izin verin."

"Ve öyle de yapacak, buna güvenebilirsiniz," dedi Peder Roche.

Shanvilla adamları Peder Farrell'a her açıdan büyük bir güven duyuyorlardı ve cemaatte, dinsel etkisi dışında, saf sevgisinden dolayı neredeyse ölmeyecek tek bir adam yoktu. Onun hem gerçek hem de ahlaki açıdan iyi bir hekim olduğunu biliyorlardı; ve son on yedi yıldır, hırsızların arasına düşüp düşmemelerine bakmaksızın, cemaatteki herkese iyi bir Samiriyeli olduğunu kanıtlıyordu. Hayatına tıp öğrencisi olarak başlamıştı, ancak (belki de ihtiyatlı bir şekilde) Kilise'yi tercih etmişti. {703} Ancak, erken dönem tercihlerinin anısına, mutfağının arkasında bir tür küçük özel eczane tutuyordu; ve doğanın onun yumuşak tavsiyeleri ve zararsız reçeteleri altında gerçekleştirdiği tedaviler o kadar çoktu ki, Holloway veya Morrison'ın daha sonra elde ettiğine neredeyse eşit bir yanılmazlık ünü kazanmıştı. Ancak, tıbbi bilgisi hiçbir zaman şu anki durumdaki kadar kullanışlı ve değerli olmamıştı.

Shanvilla yaklaşırken silahlarını indirdi ve
raporunu bekledi. Elbette Peder Farrell önce genç adamın nabzını hissetti. Diğer elinde saatini tutacak kadar bilgiç veya yapmacık değildi; ancak tüm iyi doktorlar gibi dilini tuttu. Sonra mendili çözdü ve Phil M'Dermott'un bu kadar hızlı ve sağduyulu bir şekilde yaptığı işi aksatmadan yarayı olabildiğince nazikçe inceledi. Hastanın durumunu
sınadığı son test sesiydi; ve kendi zihninde buna
önemsiz bir vurgu yapmadı. Kendisinin hasta mı yoksa sersem mi hissettiğine dair sorularına yanıt olarak Emon, beklenenden çok daha kararlı bir şekilde, ne birini ne de diğerini hissettiğini söyledi. Peder Farrell artık kendisinde ciddi bir sorun olmadığı ve ona Kilise ayinlerini vermenin veya hatta o zaman onunla daha uzun süre kalmanın Shanvilla adamlarının zaten heyecanlı zihinleri üzerinde olumsuz bir etki yaratabileceği konusunda tamamen tatmin olmuştu. Bu nedenle gülümseyerek şöyle dedi, "Tanrıya şükür,
Emon, şu anda daha fazla doktora ihtiyacın yok; Shanvilla'ya sana ciddi bir şey olmadığını söylerken seni birkaç dakika yalnız bırakacağım."

Sonra onu bırakıp hızla cemaatine doğru yürüdü, cemaat üyeleri yaklaşırken onu hevesle yarı yolda karşıladılar.

"Eh, saygıdeğer efendim?" "Eh, saygıdeğer efendim?" diye bağırdı en öndekilerin
içinden.

"İyi, hem de çok iyi, çocuklar," diye cevapladı; "Tanrıya şükür ki bu sadece bir kafa derisi yarası, ki bu da bir şey ifade etmeyecek. Kusmalarınızı bir kenara bırakın ve gidip Rathcash kızlarını dansa kaldırın."

"Peder Farrell için üç alkış!" diye bağırdı siyah kıvırcık saçlı Ned Murrican. Onlara içtenlikle verildi ve huzur sağlandı.

Peder Farrell daha sonra çilek koçanına tekrar bindi ve Peder Roche'un Rathcash adamlarıyla birlikte olduğu yere doğru gitti. Onlar, "bir bakıma", Emon-a-knock hakkındaki fikrini kendi adamları kadar merak ediyorlardı. Liderlerinin Emon-a-knock'a karşı herhangi bir özel kötü niyetini bilmiyorlardı veya biliyorlarsa da umursamıyorlardı. Eğer bir kavgası varsa, ona katılmayacaklardı; ve dedikleri gibi, kendilerini savunmak dışında bir darbe
vurmazlardı.

Peder Farrell şimdi onlara Emon'a hiçbir şey "önemli" olmayacağına dair güvence verdi; bu sadece etin bir ucuydu ve birkaç gün içinde iyileşecekti. "Ama, Tom _a-wochal_," diye ekledi gülerek, "bir kargayı hedef alıp bir güvercini vurmak sık rastlanan bir şey değildir."

"Bu sefer bunu yapacak kadar beceriksiz ve talihsizdim, Peder Farrell," diye cevapladı. Ve sonra, olayın nasıl gerçekleştiğine dair tam ve görünüşte samimi bir ayrıntıya girdi.

Peder Farrell büyük bir dikkatle dinledi, ara sıra ona eğildi, bir yargıcın talimatına karşı jüri başkanı gibi, onu anladığını göstermek için.
Bitirdiğinde, Peder Farrell elini omzuna koydu ve ona doğru eğilerek kulağına fısıldadı, "Ah,
Tom Murdock, ama sen bugün şanslı adamsın! Çünkü darbe bir buçuk santim daha düşük olsaydı, Connaught'taki tüm rahipler ve doktorlar seni adam öldürmekten
yargılanmaktan kurtaramazdı."

"Ya da cinayetten," diye fısıldadı Tom'un kalbi kendi kendine.

Bu sırada, M'Dermott'un yardımıyla Emon-a-knock ayağa kalkmıştı; ve ona ve büyük Ned Murrican'a yaslanarak, ortak alana girişi oluşturan
boreen'e doğru zayıfça sürünerek ilerledi.

{704}

Peder Farrell, hareketi fark edince onun peşinden gitti ve yanından geçerken, onu eve götürmek için bir at ve araba çağıracağını, çünkü yolun sonundan daha fazla yürümesine izin vermeyeceğini söyledi. Aslında, bunu yapmaya niyeti yoktu; çünkü hala ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve bu da yardım almadan değildi.

Ancak kendisi ve yardımcıları yolun sonuna ulaşmadan önce, Peder Farrell içeri girerek, "Tamam, iyi çocuklar; yolda onun için bir jennet ve araba geliyor." dedi.

Emon, jennet kelimesine kulağını dikti; etraftaki tek jennet'in kime ait olduğunu biliyordu. Ve gerçekten de oradaydı; ve bu görüntü, Emon'u neredeyse iyileştirecekti, alabileceği her türlü tedaviden daha iyi.

DEVAM EDECEK.

--------

The Month'dan.

INQUIETUS. Onu altın bir kafese koyduk
Kristal yalaklarla; ama o hala
Kraliyet yeşilliklerinin
Ve geniş mavi gökyüzünün ve neşeli rüzgarın özlemini çekiyordu.

Ona serin ve değerli su verdik;
Altın tellerinin etrafına
Taze yapraklar ve parlak çiçekler ördük, neşelendirmek için
Huzursuz kalbini: ama o hala özlemini çekiyordu.

Islık çaldık ve cıvıldadık; ama o
Sıvı şelalelerini bir daha asla titretmedi,
Ama her zaman özgürlüğü özledi,
Ve altın duvarlarına çarptı.

Tekrar, tekrar, vahşi bir umutsuzluk içinde,
Çubuklarını bir kenara atmaya çalıştı;
Sonunda, güzel kanadının altında,
Sarkık başını sakladı ve öldü!

Ve böylece altın çubuklara karşı-- Hayatın altın çubuklarına-- zavallı ruhlarımız çarpıyor.
Yıldızların ötesindeki topraklara özlem duyarak. Özgürlük ve güzellik, gerçek ve ışık

Bir Babanın ellerinin süslediği o parmaklıklar
Yapraklar ve çiçeklerle - dünyanın en güzel şeyleri -
Kristal yudumlarla; ama yine de yas tutuyoruz
"Yaşayan pınarlara" susamışlıkla.

Ne kristal yudumlar, ne yapraklar ve çiçekler,
Sürgündeki kalp tatmin edemez:
Parmaklıkları sallarız; ve birkaç saat
Çöker ve özleriz, ve sonra ölürüz,

Ölürüz! Ama, ah, hapishane parmaklıkları
O zaman paramparça olur: sonra çok uzaklara,
Gökyüzünün ötesine geçeriz, yıldızlar--
Gece ve gündüzün değişiminin ötesine.

------

{705}

Chambers'ın Günlüğünden.

KRAL OLMAYAN BİR KRALLIK.

Lichtenstein, büyük Alman "Vaterland"ındaki en küçük prensliğin adıdır ve bu, şimdiye kadar onun hakkında söylenebilecek en dikkat çekici şeydi, çünkü büyük siyasi dünyada henüz hiçbir rol oynamadı. Ancak, zamanının geldiği anlaşılıyor; ve bu istihbarat parçasını şüpheci bir gülümsemeyle alabilecek olanların yararına, birkaç açıklama sözcüğü ekliyorum.

Bu önemli soruyu tam olarak takdir edebilmek için, geçmişe geri dönmek gerekecek -- Tufana kadar olmasa da en azından on ikinci yüzyılın bir kısmına.

Lichtensteiner'ların kaba kökenli insanlar olduğuna inanmak doğru olmaz. Doğru, ataları Lichtenstein hanedanının Avrupa'nın hüküm süren aileleri arasında sayılacağını pek tahmin etmemişlerdi; ancak bu, ikametgahlarının asaletini etkilemedi. Evin kurucusu canlı ve girişimci bir Lombard'dı ve Este ailesiyle akrabaydı. Servetini
yapmak amacıyla Almanya'ya gitti ve orada, MS 1145'te Schwaben hanedanından küçük bir prensesle
evlendi. Bir prensliğin en ufak bir parçasına sahip değillerdi, ancak eğitmeleri ve bakmaları gereken çok sayıda çocukları vardı. Servetleri çok büyük değildi, ancak Lombard niteliğine sahip olan baba, fırsat buldukça tefeci olarak kazançlı bir iş yapıyordu. O zamanların hükümdarları
sık sık para sıkıntısı çekiyorlardı ve bizim Lombard, uygun bir teminat sağlanacağı için onlara bu
maddeyi sağlıyordu. Tazminat zamanı geldiğinde, borçlular için nakit ödeme yapmak her zaman uygun olmuyordu ve bu nedenle mesele genellikle küçük toprak parçaları, tapular veya ayrıcalıklar yoluyla çözülüyordu. Lichtensteiner'lar
kısa süre sonra en büyük Alman aileleriyle müttefik oldular. 1614 yılında,
İmparator Matthias, parasal taleplerinin çözümü olarak, Schlesien'deki Troppau prensliğini onlara devretti. On yıl sonra,
İmparator II. Ferdinand, mülklerine Jagendorff prensliğini ekledi. Sonra "Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi" unvanını aldılar; ve bu zamana kadar Ren Nehri kıyısındaki ve İsviçre sınırına yakın olan
Vadutz ve Schnellenberg bölgelerini satın almışlardı. Bu mülkler, başkenti Vadutz kasabası olan
gerçek Lichtenstein prensliğini oluşturur.

Viyana Kongresi, medyatikleştirme ilkelerine aykırı olarak, araştırmaktan kaçındığımız sebeplerden dolayı, Lichtenstein'ı egemen ve bağımsız bir devlet olarak korumaya karar verdi ve ona Alman Konfederasyonu'nda tam bir oy hakkı verdi. Bu avantajlar karşılığında Lichtenstein federal orduya doksan kişilik bir birlik ve bir davulcu sağlamak zorundaydı. Bu doksan kişiyi ve bir davulcuyu gözden kaçırmamak önemlidir, çünkü yaklaşan sorunda önemli bir rol oynuyorlar. Son nüfus sayımına göre Lichtenstein prensliğinin tebaası 7.150 kişiydi; zeki insanlardı, barışçıl bir yapıya sahiptiler, ancak otoritelere karşı özel bir korkuları yoktu. Hatta, şüphesiz İsviçre'ye yakın olmaları nedeniyle, hafif bir bağımsızlık lekesi bile taşıyorlardı.

{706}

Viyana Kongresi tarafından Avrupa haritasının yeniden düzenlenmesinden bir yıl sonra, Lichtenstein sakinleri hükümdarları I. John'a seslendiler ve Kongre'nin buna karar vermesi nedeniyle, onun tarafından yönetilmeye itirazları olmadığını, ancak herhangi bir sivil liste ödemenin tamamen gereksiz olduğunu söylediler; ayrıca, sayıları çok azdı
her yıl federal orduya doksan adam ve bir davulcu katkıda bulunmak için. Prens John mükemmel bir adamdı ve ayrıca
muazzam derecede zengindi. Tebaasına sivil bir liste olmadan da gayet iyi iş çıkarabileceğini bildirdi; ve federal birliğe gelince, Avusturya hükümetiyle bir sözleşme imzaladı ve bu sözleşmeye göre
ikincisi, kendi
birliğiyle birlikte onu donatmayı üstlendi. Bununla
sadık tebaa kendilerini tatmin etmiş ilan ettiler; ve her şey
1836 yılında Prens Aloysius I. tahta çıkana kadar iyi gitti.
Bu arada, Lichtenstein yerlileri çeşitli
yansımalar yapmıştı. Varılan sonuçlar şunlardı: bir prens, hiçbir şey ödemese bile, hüküm sürdüğü ülkede çeşitli masraflar gerektirir; festivaller, ciddi izleyiciler, aydınlatmalar, havai fişekler vb. verilmesi gerekiyordu.

Buna göre, yeni efendilerine ve efendilerine bir heyet gönderdiler ve ona, ülkeyi
anlatılan tüm masraflar için tazmin etmesi gerektiğini açıkça belirttiler. Aloysius I. selefi kadar mükemmel bir
hükümdardı; tebaasının taleplerini kabul etti ve onlarla yıllık bir tazminat konusunda bir anlaşma yaptı ve bunu örnek bir düzenlilikle ödedi.

Lichtensteiner'lar artık isteklerinin amacına ulaşmışlardı; tamamen ideal bir hayat
sürüyorlardı. Avrupa'da, hatta tüm dünyada benzersiz bir konuma sahiptiler; çünkü, hükümet için ödeme yapmak yerine, aslında ona itaat etmeleri için ödeme alıyorlardı. Artık, gelecekte hiçbir şeyin prens ile halk arasındaki iyi
anlaşmayı bozamayacağı varsayılabilirdi. Ama ne yazık ki! eski
sözcüğün burada uygulanması gerektiğini--yani, sarı saçları olanın saçlarının da kıvrılmasını istediğini--söyledi.

II. John, Lichtenstein Prensi oldu. Güzel bir sabah kendi kendine şöyle dedi: "Sivil bir listem olmadığından, hatta yerleşik tüm
geleneklerin aksine--tebaama haraç ödediğimden, en azından zevklerime göre yaşamak için tam bir özgürlüğe sahip olmalıyım. Bu küçük sermaye
sıkıcı. Bol param var; Viyana'ya doğru yola çıkacağım!" Söylendiği andan itibaren yapıldı. II. John, Avusturya'nın başkentinde muhteşem bir saray inşa etti ve orada lüks bir tarzda yaşadı. Prensliğin
hükümetini, kendisiyle yazıştığı bir bakana emanet etti. Fakat o aptal Lichtensteiner'lar ne zaman tatmin olacaklardı? Kafalarını bir araya getirdiler ve Viyana'daki en yüce efendilerine bir heyet göndermeye karar verdiler; ve bir sabah, prens yataktan kalktığı anda, tebaasının en seçkinlerinden bir düzine kişi belirdi.
Alışılmış saygı ve törenlerden sonra, heyet, talebini uygun bir ciddiyetle dile getirdi ve kendisini şu şekilde ifade etti: "Biz, yüce efendimize herhangi bir medeni liste ödemiyoruz;
aksine, yüce efendimiz bize yıllık bir tazminat ödüyor.
Ancak yüce efendimiz büyük bir servete sahip ve bunu eskiden prensliğinizin yararlandığı
bir kraliyet tarzında harcıyor. Eğer, şimdi, dingin yüceliğiniz Viyana'da ikamet etmeye devam ederse, tebaanıza ciddi bir kayıp verdirirsiniz; ve bize öyle görünüyor ki
bu yüzden sadece gelecekte en azından yılın altı ayını kendi başkentinizde ikamet etmeniz gerekiyor." Bu dilekçeye siyasi nitelikte birkaç talep eklendi. II. John onların isteklerini kabul etti ve ayrıca, kendi cebinden ödemeyi vaat ettiği on beş üyeli bir parlamento ile yepyeni bir anayasa çıkardı.

{707}

Peki ya doksan adam ve davulcu? İşte şimdi zorluk ortaya çıkıyor, çünkü onlar tam da şu anki anlaşmazlığın nedeni.

Avusturya bu birliği uzun süredir tedarik etmiş olduğundan, bir süre önce prense ortaya çıkan masrafların bir faturasını gönderdi. Ancak prens, sivil bir listeye ilişkin haklarından vazgeçtiği ve hatta tebaasına her yıl yaklaşık bir miktar ödediği için, söz konusu tebaanın kendi federal birliğini ödemesinin çok ağır bir yük olamayacağını düşündü. Lichtensteiner'lar bunu inatla reddediyor; prens, Diğer taraf, bu kadar çok sıkıntıdan bıkmış, tahttan çekilme ve hakimiyetini Avusturya'ya devretme niyetini dile getirmiştir. Fakat halkı bu plana en hararetli şekilde karşı çıkmıştır - onlar İsviçre'ye ait olmayı tercih ederler. Ayrıca, Avusturya Lichtenstein'ı ilhak ederse, Prusya bu işlemi kıskanç bir gözle görecektir. Prens ne ödeme yapacaktır ne de yönetecektir. Şu anki durum böyledir ve
hiç kimse sonunu tahmin edemez.

------

The St. James Magazine'den.

YENİ BİR İZİN BİLETİ; YA DA YANLIŞ KİMLİK.

"İki şey birbirine benzemez." Bilimin sözü böyledir. "Doğa," der bilgeler, "Kleopatra'nın cazibesine benzer, gelenek onu
çok çeşitli olduğu için bayatlatamaz." Bir koyun sürüsü gibi mütevazı bir şeyde bile kişisel bir kimlik vardır ve Salisbury Ovası'nın çobanı size yünlü ailesinin her bir üyesinin yüz ifadelerini ayırt edebileceğine ve özelliklerini belirginleştirebileceğine yemin edecektir. Aynı şey çoban ve sürüsü, eğitmen ve aygırı için de geçerlidir. Ama neden bu temayı sürdürüyorsunuz? Neden bu sürüler üzerinde duruyorsunuz _qui passent et ne se similarent pas_? Bu benzerliklerin sadece yanılgılar olduğunu ve gerçek bir varoluşa sahip olmadıklarını kanıtlamak için mi; Sir Thomas Browne'un "kaba hataları" ile birlikte mi sınıflandırılmaları gerektiğini? Hayır; ama bir koyun sürüsünün, bir öküz sürüsünün veya bir at sürüsünün her bir üyesinin bireyselliğini bu kadar belirgin bir şekilde taşımasına rağmen, bu ayrıcalığın _homo_ cinsinde daha fazla genişletilmediğini sızlanmak için mi? Ciddiyetle iddia ediyorum ki
son zamanlarda öğrendiğim yanlış kimlik vakalarının sayısı sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda aşırı derecede utanç verici;
ekleyebilirim ki, _quorum magna pars fui_; tercüme edildiğinde, quorum'un hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturduğum anlamına geliyor. "Sahte
sunumunuzun" dünyada yürüdüğünü bilmek hoş bir his değil; aslında, korkunç derecede
hoş değil. Geçen gün, en törensiz ve tanıdık şekilde, ağır bir elin hızla omzuma konulduğunu hissettim,
eşit derecede törensiz ve tanıdık bir ünlemle birlikte: "Neden, Perkins,
ihtiyar, _nasılsın_? Uzun zamandır seni görmedim! Seni
Londra'da tekrar gördüğüme sevindim! Nottingham'daki herkes nasıl?"

Bu tanıdık yabancının bu akıcı dostluk
türünde ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorum. Arkadaşlık coşkusunu durdurmanın ve ona adımın Perkins olmadığını; Nottingham'dan gelmediğimi; ve korkarım ki, o anın
acı ve sinirliliğiyle, Nottingham'a hiç gitmediğimi ve oraya gitmek istemediğimi eklemenin zamanı gelmişti. "Ah, saçmalık, Perkins! Bu şekilde
sahtekârlık yapmayacağım. Bayan Perkins ve kızlar nasıl?" "Size tekrar söylüyorum, beyefendi, adamınız konusunda yanılıyorsunuz; adım {708} Perkins değil." "Şimdi Perkins olmayabilir, ama üç ay önce öyleydi; ve yeni adınız ne olursa olsun, bu şekilde
soğukkanlı olmayacağım. Perkins değil! Neden, yanağındaki o beni yeni isminle yok edemiyorsun; ve peruk konusunda, ihtiyar dostum,
benim gördüğüm tek kırmızı ton buydu. Gel, nerede yemek yiyeceğiz?" "Sana açıkça söylemeliyim, beyefendi," diye cevapladım olası arkadaşıma, "nezaketini fazla ileri götürüyorsun; ve beni hemen
bırakmazsan, seni polisin başına geçireceğim." Adam, belli ki
üzüntü içinde, beni acı düşüncelerin
geviş getirmesi için yalnız bıraktı. "Eh, eh," diye ayrıldı, "sonuçta Perkins olamaz; Perkins çok iyi bir adamdı ve bu adam------" O
bu sırada duymazlıktan gelmişti. Ne tatsız bir karşılaşma bu! diye düşündüm kendi kendime. Sonra konu yine başka bir boyuta geçti.
Ya gerçek, hakiki Perkins, benim arkadaşlarım tarafından, benim onun arkadaşlarından biri tarafından zulüm gördüğüm gibi, zulüm görürse?

Ve bu beni aynı kategoride, daha yakın zamanda gerçekleşen ve çok acınası sonuçlara yol açabilecek başka bir olaya getiriyor. Aslında, sonun henüz geldiğinden emin değilim.
Bir veya iki günlüğüne şehir dışında işim vardı ve belirlenen saatte tam zamanında geri döndüm. Terminalin platformunda Tom Cridlins'ten başka kiminle buluşabilirdim ki! Şimdi Tom çok dedikoducu ve hanımların çok sevdiği biri. Tiyatrolara ve operalara, sohbetlere ve balolara sık sık gider ve günün tüm haberlerini ve skandallarını adil
arkadaşlar. Eh, onunla terminalde tesadüfen karşılaştım; bir anda
özürler ve mazeretlerle doluydu. "Umarım, Sam, bir kötülük yapmadım;
bunu kastetmedim, kastetmedim, 'pon honor; deuced sorry, hope it
ever bitmiştir." "Neden, sorun ne?" "Şehir dışına çıktığını bilmiyordum,
seni sinsi köpek. Her şeyi anlıyorum. Dün Bayan Sam'i aradım; ona söyledim--bilerek yapmadım--seni operada gördüm
Pazartesi gecesi Kontes Tarascona ile; muhteşem kadın; hemen
yanlış yaptığını gördüm. Neden bana şehir dışına çıktığını söylemedi?
tek kelime
etmezdi. 'pon honor, tesadüf." "Opera, Tom! Operada değildim;
Pazartesi sabahından beri şehir dışındayım;
yanılıyorsun." "Çok büyük bir şaka bu. Sam, neden renk körlüğüne yakalandığımı düşünüyorsun? Hayır, oğlum, beni dostluktan başka hiçbir şey kör edemez;
istemediğini bilseydim tek kelime etmezdim." Önümde ne kadar acınası bir manzaranın açıldığını söylememe gerek var mı? Kıskanç bir eşin kıskançlığı bu masum şekilde kazara alevlendi ve hatta Tom Cridlins bile inanmaz oldu. Bu dünyadaki erkekler hiçbir şeye inanmayacak.

"Tom," dedim, ciddi bir şekilde, "bu çok talihsiz; ama hayatında
hiç bu kadar yanılmamıştın. Haftalardır operaya gitmedim." Ah, o şeytani göz pırıltısı! "Eh, oğlum, _ben_ senin orada olduğuna inanmak istemiyorum; istediğin şeye inanma;
sadece----" "Tom, buna daha fazla dayanamıyorum; benimle oynanmamalı;
operada olmadığımı _kabul etmelisin_. Tüm Cudgeton köyünü bir mazeret kanıtlamak için getirebilirim." "Bunu duyduğuma sevindim,
yurt huzuru için. Bayan Sam bunu çok kötü karşıladı, sizi temin ederim; üzgünüm,
'geçici olarak üzgünüm; ama gerçekten kontes muhteşem bir kadın."
"Şimdi kontesle kimin umurunda? Pazartesi saat 16:00'dan bu sabah saat 10:00'a kadar Cudgeton'da olduğumu teyit ediyorum.
Ekspresle ayrıldım ve az önce geldim." "Zil çaldı, Sam; veda etmeliyim;
beni karına hatırlat; tamamen tesadüf; 'geçici olarak pişmanlık duyuyorum;
söylediğin her kelimeye inanıyorum--tüm ihtimallere karşı onu destekleyeceğim; beni
karına hatırlat ve ona _sana inanıyorum, oğlum_ de."

"İnan bana, oğlum!" ve Tom Cridlins beni böyle terk etti,--Acheron'un bile söndüremediği bir meşaleyi
yaktıktan sonra neşeli ve neşeli.

{709}

Eve döndüm. Elbette Bayan Sam beni karşılamaya _hazırdı_.
Boşuna itiraz ettim; boşuna Tom Cridlins'in bir yanılsama altında
çalıştığını ısrarla söyledim; onu bunu itiraf etmeye getirmiştim. "Ah, o zaman,
onu bugün gördün; plan ve düzen kuruyor, sanırım, bir çelişkiler
yumağı çıkarmak için. Anlıyorum; ama
beni kandıramayacaksın. Doğal kanıt, uydurulmuş kanıttan daha iyidir ve ben
Bay Thomas Cridlins'in ilk ifadesini ikincisine tercih ederim. Taze olan bazı şeyler daha iyidir ve tanıklığın da bunlardan biri olduğunu düşünüyorum. Siz ve Bay Cridlins ne uydurmayı seçerseniz seçin, gelecekte neye inanmak istersem ona inanacağım."

Ve yatma vaktine kadar böyle devam etti. Keşke o zaman bile
bunu yaptığımızı söyleyebilseydim! Gece yarısı daha tam ortasındaydık; ve gelecekteki saldırılar için
yenilenmiş bir güç kazanmak için, Bayan Sam ihtiyatlı bir şekilde uykuya daldı.

Ama benim için ne zamandı! Ah, saatin akrebini
kırk sekiz saat geriye alabilseydim veya bu bela geçene kadar
erteleyebilseydim! Bana bu kadar benzeyen o adam, her kimse, başına bela! Neden
operadaydı? Neden orada güzel bir kadınlaydı? Cridlins
Kontes Tarascona'dan hiçbir şey görmedi--sadece bir kez gördü--ve aptalca
başı bunun kontes olması gerektiği sonucuna varıyor. Eşek işte!
Neden diğer insanlar gibi dürüstçe çalışmıyor, yılda beş bin dolarıyla
boş boş dolaşmak yerine, çapkınlık ve yaramazlık mı?
Elindeki parmakları bile sayamaz ama karı koca arasında
şeytani bir kavga yaratabilir!

Saat ikiyi vurdu. Huzursuz bir uykuya dalmıştım; yine de
biraz rahatlatıcıydı. Uyanınca düşünceler geri geldi, o kadar
heyecanlı değildi. Sonuçta daha kötü olabilirdi.
Her türlü umutsuzluk
atağına karşı egemen bir panzehiri olan bir Siena Piskoposu'ndan bahsettiğimi hatırlıyorum.

"Hayal kırıklığına uğradığımda, sıkıldığımda, utandığımda veya tatmin olmadığımda," dedi, "dünyaya bakıyorum ve benden daha kötü durumda olan yüzlerce ve binlerce insan görüyorum ve sonuç her zaman şu oluyor:
Mırıldanma ve sıkıntı kanatlanıp uçuyor ve memnuniyet
ve neşe geri dönüp koynuma yerleşiyor."

Ne, diye düşündüm, uyanıkken, ya bu evlilik
_contretemps_ yerine, hırsızlık ve cinayetten haksız yere tutuklansaydım ve
bir _mazeret_ kanıtlayamasaydım? Böyle vakalar oldu. Böyle vakalar _oldu_! Neden, bunlar çok sayıda gerçekleşti--gerçekleşiyor ve
bölümün sonuna kadar
gerçekleşecek. Ve hayal gücüm masum mahkûmun zihinsel
acılarını canlı bir şekilde tasvir etti. Hafıza, meditasyon için taze yiyecek, dehşetimi beslemek için taze yakıt sağlamak için
tarihin tozlu ciltlerini karıştırdı. Plinius sayısız örnek vermiyor mu? Efes'in ikiz kardeşlerinin, her biri ruhunun ızdırabı ve acısı içinde, tanımadığı
karşısındakine, "Ah, Dromio,
Dromio, sen neden Dromio'sun?" diye haykırma hakkı yok muydu? "Newgate Takvimi", insanların hayatlarının sahte tanıklar tarafından yalan yere yemin ettirildiği veya sahte bir koşullar dokusuna kurban edildiği vakalarla dolu değil mi? Richard Coleman, Clinch ve Mackley, daha sonra suçsuz oldukları kanıtlanan suçlar nedeniyle ölüme mahkûm edilmediler mi, sadece her biri "doğru adam" sanıldıkları için, "doğru yerde" değildi ve asla da olmayacaklardı. Hoag, 1804'te New York'ta, benzer bir yanlış anlamayla, çok eşlilik nedeniyle yargılanmadı mı? Ve Redman 1822'de ve Robinson 1824'te darağacından kıl payı kurtulmadılar mı? Ve bu örnekler herhangi bir insanın hayal gücünü korkutmaya ve tüm sinirlerini ürpertmeye yetmedi mi? "Sahte sunumum" açıkça bir yerlerde dolanıyordu. Nasıl bir karakterdi? Tehlikeli sınıflara mı aitti? toplumun saygın bir üyesi miydi yoksa bir sahtekâr mıydı? kurnaz ve zeki miydi ve dolandırıcılık yeteneğine sahip miydi? soğukkanlı ve kararlı mıydı, cinayete {710} muktedir miydi? tutkulu ve intikamcı mıydı? bir adamı şiddetli bir kazaya sürükleyebilecek her şey miydi?

Beynim olasılıklar bölümünde hızla ilerlerken ve uzun ve kasvetli bir tehlike manzarası ortaya çıkarken alnımdan ter akmasına şaşmamalı. Polis aklıma geldi. "Sahte"min "dünyanın dört bir yanında dolaştığını" duyurmalı mıyım? Scotland Yard'ın korumasını mı aramalıyım ve eğer benim tarifime uyan bir adam tarafından işlenen bir soygun, cinayet veya başka bir kötülük veya suç duyarlarsa, suçlunun _ben_ olmadığımı mı söylemeliyim? Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir; onlara bunu söylemek zaman kaybını önleyebilir ve dünyayı dert, rahatsızlık ve sıkıntıdan kurtarabilir. Ayrıca, merhum arkadaşım Richter'in yaptığı da tam olarak bu değil miydi? Ah! Bu arada, Richter'i tanımıyordunuz - bu bir hikaye. Richter, zavallı adam, artık öldü; ama hayatına bağlı bir ahlaki değer var ve eidola'sı dünyada yürüyen bizler, onu da çıkarabiliriz.

Richter, Viyana'da yaşayan zengin bir _rantiyeci_ idi; ve doğuştan, eğitim ve doğa itibariyle tam bir Avusturyalı. Sessiz, saldırgan olmayan, nazik;
kişiliğinde veya pozisyonunda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. O asla o
ateşli siyasete karışmadı; imparatorluk ve kraliyet apostolik Kayzerinin en
temiz hükümetini asla erdemleri veya kusurları hakkında
zamansız ve mantıksız yorumlarla rahatsız etmemişti; o
en kutsal şey olan konkordatoyu asla ihlal etmemişti; asla
lord veya prensi gücendirmemişti; Macaristan'dan nefret etmiş ve
Venedik'in denizin yüzeyinde değil de dibinde olmasını her zaman dilemişti. O,
hükümdarının kararlarına itaat eden, barışçıl bir vatandaştı ve hayatının dengeli gidişatını dengeli adımlarla takip etti,
kendisini veya komşusunu
karanlık ve sıkıntı çölüne sürükleyecek hiçbir şeye meyilli değildi. Yine de
kıskançlığın Nemesis'i onu kendine ait olarak işaretledi; ve hayatının son dönemlerinde, o baş polis memuru Metternich tarafından oluşturulan ve disiplin altına alınan
muazzam casus ve dedektif ordusuna mutlak bir meydan okumada bulunabilecek biri olarak gösterildi.

Herr Richter'in bir öğleden sonra veya sabah, yapacak daha iyi bir işi olmayan herkesin yaptığı gibi, Viyana'nın ana caddelerinde aşağı yukarı dolaşmak, muhteşem mağazalarına bakmak ve o eski ve şirin şehrin görkemli hanımlarının bekrinoline ipek ve saten, muslin ve narin kumaşlarının güzelliğine ve hayranlığına hayran olmak geleneğiydi. Bir gün - 1849 yazındaydı - Herr Richter Kaetner Strasse boyunca _fırıldanıyordu_ ve ne meraktan ne de açgözlülükten değil, bilincimiz olmadan yolumuzu yönlendiren ve davranışlarımızı şekillendiren o tanımlanamaz şeyden dolayı, Habsburg başkentinin "Storr ve Mortimer"inin önünde durdu. Neden kendini o perişan _gamins_ grubunun arasına attı, onlar açık ağızlarıyla ve yanan gözleriyle, cam pencerenin ihtişamını yiyip bitiriyorlardı ve o ışıldayan yüzük ve zincirler, broşlar ve kolyeler, tesbihler ve madalyonlar, bilezikler ve küpeler, zümrütler, elmaslar, inciler, yakutlar, turkuazlar vb. yığınının kendilerine ait olmasını özlemle diliyorlardı? Neden onlarla kaynaşıyordu? O sana söyleyemezdi, ben de söyleyemem. Sadece oradaydı ve belliydi ki
kalbi de Bay Pickwick'inki gibi insan nezaketinin sütüyle
dolup taşıyordu. "Zavallılar!" diye geçirdi içinden, "bir asır boyunca çalışsanız bile
bu hazinelerden hiçbirini asla elde edemezsiniz;" ve sonra dönüp yüksek sesle mırıldandı, düşünce
kadrosunu
sürdürmeye devam ederek, "Eğer istersem, bunlardan herhangi biri bir anda benim olabilir." Avusturya lonca yasalarının haksız gücü veya Avusturya'da moda olan
yanlış siyasi ekonomi sistemi üzerine mi kafa yoruyordu? _meum et tuum_ gizemleri üzerinde mi kafa yoruyordu, yoksa o derin sorunu, "_La propriete c'est le
vol?_" çözmeye mi çalışıyordu?

{711}

Muhtemelen evet, belki hayır; ama tam o anda güçlü bir el omzuna
dokundu. "Sizinle bir kelime konuşalım, lütfen," dedi alçak, müzikal bir ses, buyurgan ama nazik.

Davetiye karşı konulamazdı. Herr
Richter, son derece rahat bir şekilde, eski Viyana evlerinin girişini oluşturan
o devasa kapılardan birinin, _porte-cocheres_'in altından kendisine yanaşan beyefendiyle birlikte çekildi. Yabancı daha sonra cebinden bir kağıt çıkardı ve 
dikkatle, bazen içeriğine, bazen de Herr
Richter'in yüz hatlarına bakarak, konuşmayı kısa ve buyurgan bir şekilde başlattı:

"Efendim, sizden beni takip etmenizi istemek gibi acı bir zorunluluk içindeyim."

Herr Richter öfkelendi, huzursuzlandı.

"Lütfen efendim, siz kimsiniz ki buna cesaret ediyorsunuz--" ve cümleyi
bitirmeden kendini savunma, hatta meydan okuma tavrına soktu.

"Daha az sorun çıkarmanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu yabancı soğukkanlılıkla. "Yardım mı çağırmalıyım?"

Hızla gerçek Herr'in aklına geldi. Yabancı, sıradan bir _burjuva_ kıyafeti giymiş olmasına rağmen, toplumun her kesiminin korktuğu o gizemli topluluğa aitti, çünkü emirlerini doğrudan kabineden veya kutsal ittifakın ortak bir komitesinden aldığına
inanıyordu. Evet, gizli polisin bir ajanı olmalı.

Ancak Herr Richter, siyasi suçluların yargılandığı yıldız odasına aceleyle götürülmüyor, bunun yerine Viyana'daki Scotland Yard'a götürülüyor - jandarma karargahı - suç şüphelilerinin merkez istasyonu. Avusturya'da, siyasete karıştığı şüphesiyle suçlanmaktansa, sıradan hırsızlar ve suçlularla aynı sınıfta olmak daha güvenlidir. Bu yüzden Herr'in zihni maddi olarak rahatlamıştı; kaderi utanç verici olsa da, varış noktasını fark ettiğinde, kendisine sunulan aşağılanmaya pek öfkelenmedi.

Hapishane kışlasının kasvetli bölgesine vardıklarında, her şey kendini açıklamaya başladı. Görevlilerin yüzlerinde belirgin bir memnuniyet, hatta sevinç vardı.
Özellikle esir alan kişi memnundu; ve sanki
şerefli bir ganimetmiş gibi, talihsiz ödülünün başının üstünden emrini sallayarak,
haykırdı--
"Sonunda onu yakaladım; onu buldum ve yakaladım, bu yankesicilerin prensi!" ve zafer tutkusunu o kadar mükemmel bir şekilde canlandırdı ki
güvende ve sağlam kurbanına gerçek bir Cermen tarzında en soğukkanlı ve küstah şekilde alay etti ve onu aşağıladı.

"Kaetner Strasse'den geçerken," diye devam etti bu kendini beğenmiş dedektif, "bir kuyumcunun dükkanına baktığını, penceredeki her eşyayı not ettiğini ve kendi kendine, 'İstesem herhangi biri bir anda benim olabilir' diye mırıldandığını gördüm."

Daha sonra bir üst düzey subay çağrıldı ve tutuklama emrindeki açıklama
okunduğunda, tutuklunun Viyana'daki en aktif ve çaresiz hırsızla özdeş olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Herr Richter'in kişisel görünümü, Polizer-Haus'un elindeki yazılı portreyle tam olarak uyuşuyordu; tip ve antitip bundan daha kesin olamazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı telaşlı tutsak, "Ben Viyana'nın en büyük hırsızıyım! Ben Herr Richter, bir beyefendi, mülk sahibi bir adam, yirmi kuyumcu dükkanı satın alabilecek kadar zenginim. Lütfen daha sonra nasıl ilerleyeceğinize dikkat edin."

"Kendinizi heyecanlandırmayın," diye karşılık verdi komiser, "biz yeterince dikkatli olacağız. Size kaçma fırsatı
verdiğimizi yakalayamayacaksınız."

"_Donnerwetter!_" diye bağırdı şimdi öfkelenen _rantçı_; "bu
fazla iyi bir şey. Sadece bankacıma haber verin, size kim ve ne olduğumu
söylesin. Sizi dava edeceğim, efendim--sizi dava edeceğim, efendim, doğduğunuzdan
emin," diye tekrarladı Herr, her an daha da çileden çıkarak.

{712}

Mesleğindeki çoğu adam gibi, müdür de
fizyonomi konusunda oldukça bilgiliydi ve insan yüzünün hatlarını okuyabiliyor ve
çeşitli ifadelerini yorumlayabiliyordu. "Bu yapmacık bir öfke değil," dedi kendi kendine.

Bankacı çağrıldı ve tutukluyu arkadaşı Herr Richter olarak teşhis etti. Zengin beyefendi, doğal olarak
Filistinlilerin pençesinden kurtuldu.

Polis kışlasının çatık kaşlı kapısından çıkarken Herr tekrar rahat bir nefes aldı, şüphe ve kapris imparatorluğunda işlerin daha da kötüye gitmemiş olmasına seviniyordu. Avusturya başkentinin ana caddesinde, son tatsız macerasını düşünerek ilerledi. Sonunda onu kulübüne götürmesi için bir taksi çağırdı. Orada sabahın aşağılayıcılığını Tokay veya Johannisberg'in bir tamponunda boğabilir ve iyi bir
akşam yemeği yiyerek unutulmaya davet edebilirdi. Ancak, daha ayağını basamağa koymadan, arkasındaki gizemli bir kişi tarafından zorla aracın içine sokuldu.
Şoföre, "Polis karakoluna!" diye fısıldayan kişi de taksiye bindi. Sanki bir hayalet davetsiz misafirmiş gibi, konuşamayan ve dehşete düşen talihsiz Herr Richter, zorunlu arkadaşına çılgınca baktı.

"Efendim," dedi hayalet--
"Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum," diye zayıfça belirtti çaresiz Richter, kaderine lanetler yağdırarak.

"_Elbette_ bilirsin," diye alay etti yanındaki hayalet, ancak o bir hayalet değil, erkekliğinin baharında neşeli bir rezervasyon yapan birey.
"_Elbette_ bilirsin." Ve bununla elini cebine daldırıyor ve ölümcül emri çıkarıyor.

"Tamam!" diye inliyor kaçınılmaz tutsak, umutsuzluğun hızla pervasızlığa dönüştüğü. "Tamam, her özelliği okumak için
zahmete girmene gerek yok. Ben de anlattıklarını okudum. Çok
doğru, harikulade derecede doğru, korkunç derecede doğru."

"Mesleğinizdeki bir beyefendi için," diye gözlemledi şişman dedektif,
"gerçekten çok medenisiniz. Sizin gibi yarım düzine kişi
modern _chevaliers
d'industrie_'mizin tavırlarını harika bir şekilde geliştirirdi. Bence, ihtiyar," diye devam etti hoş hırsız avcısı,
direnmeyen Herr'in kaburgalarını dürterek, "bunu bir düşünmelisin,
ve kabilene biraz nezaket aşılamak için kendini zorlamalısın.
Toplumun büyük bir kesimi, biliyorsun. Eğer tekrar dışarı çıkarsan,
tavsiyemi düşün."

Herr Richter'in tek cevabı belli belirsiz, çaresiz bir gülümsemeydi.

İstasyona vardığında, genel bir kahkaha sesi esir alan kişiyi ve esiri karşıladı.

İkincisi bir sandalyeye oturdu ve umutsuz bir nutuk için düşüncelerini
düzenleyerek, orada bulunan komisyon üyelerine şöyle seslendi:

"Beyler, işte yine buradayım ve burada kalmaya kararlıyım. Şu anki haliyle, _tüm_ dedektifleriniz tarafından birbiri ardına tutuklanıp karakola götürülene kadar
çeyrek saat başka hiçbir yerde güvende olmayacağım. Bugünkü deneyimden yola çıkarak ve
bu koşullar altında ilerleyebileceğim hareket hızına dair
orta düzeyde bir tahminde bulunarak, eve varmam ve
kendimi insanlığın artık nefret ettiği bakışlarından
kurtarmam iki hafta sürecek. Bu nedenle,
sizinle kalmama ve kuvvetinizin her bir üyesiyle kişisel olarak tanışmama izin verme nezaketini gösterin, böylece umarım
beni sokaklarda gördüklerinde tanıyabilirler."

Başkomiser, Herr'in
önergesini kabul edemediği için pişmanlık duydu. "İmkansız! Bu asla olmaz, sevgili beyefendi," diye şaşkın Richter'e bildirdi, "bir sivilin, hatta sizin saygınlığınıza ve görünüşünüze sahip bir adamın, tüm dedektifleri tanıması; devletin kendisi tehlikeye girerdi. Ancak," diye ekledi çok nazik bir şekilde, "elimle ve mührümle, sizin
alındığınız adam olmadığınızı belirten bir sertifika vereceğim; ve bu, umarım,
benim gücüm yettiğince, _amende'yi onurlu_ yapacaktır."

"Bir izin belgesi mi?"

"_Comme vous voulez_."

Zavallı Richter, Hereford Piskoposu gibi, "böylece kaçabildiği için" mutlu bir şekilde koşulsuz teslim oldu. O andan itibaren, Avusturya Scotland Yard'ın hapishaneden tahliyesi olan o değerli "izin belgesini" asla gözden kaybetmedi. Bunu her zaman yanında taşırdı,
fazla aktif _agens de police_'leri uzaklaştırmak için bir tür muska olarak. Son vasiyetinde,
resmi izni içeren eski deri kılıfın
tabutuna konulmasını emreden özel bir madde ekledi.

"Bana kaç tane tamirat yapabileceğini kim bilir?"
kendi eliyle kenar boşluğuna yazmıştı. Öyleyse neden Herr Richter gibi davranmayayım? diye düşündü alçakgönüllü hizmetkarın, hâlâ uyanık yatarken. Eğer bir soyucunun
alçak eli omzuma konursa, bu benim ilk adımım olacak. Pshaw! Neden perçemimi tutmayayım? Neden o sabah Scotland Yard'a gidip komisyon üyelerine sahteciliğimin serbest olduğunu ve korkunç bir vahşet, korkunç bir suç işleyebileceğini ve böylece bir tanınma bileti - bir izin bileti - dilenmeyi bildirmeyeyim?

Ah! Göğüs zırhımı giyip zırhımı kuşanırken
hayali düşmanlara karşı, beni
çevreleyen gerçek tehlikeyi unutmuştum. Polisten alacağım yaratıcı muafiyet için kendimi tebrik ederken, yanımda sakince oturan
sevinç ve üzüntülerimin ortağından henüz bir muafiyet almadığımı unuttum. Sakince dinleniyorum, diyorum, çünkü
hiçbir şey onu rahatsız etmiyormuş gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki,
dinlenmelerini hiçbir şeyin bozamayacağı doğalar var ve tam da bu doğalar
sınıfı başkalarının huzurunu en kolay ve etkili şekilde bozabilir. Bu güçlü bir yetenektir ve Bayan Sam tarafından, _bir merveille_ olarak ele geçirilmişti.

Uyandığında uysalca polis koruması fikrimi açtım, böylece
yan bir rüzgarla onun önünde lekesiz masumiyetimi
belirtmeyi amaçladım. Polis korumasının gerekliliği kabul edildiğinde, bunun sonucu olarak opera ve kontes hikayesinin tamamının bir efsane olduğu sonucuna varılabilirdi. Bayan Sam, tüm öneri zincirini şaşırtıcı bir memnuniyetle
yürütmeme izin verdi. Neredeyse zafer kazandığımı hissettim.

"Bay Samuel----, istediğiniz herhangi bir aptallıktan suçlu olabilirsiniz; bu sizin için
garip bir şey değil," diye başladı en görkemli ve keskin
üslubuyla; "ama beni kandırıp
kokudan
kurtulmayı düşünüyorsan, kadınını yanlış anlamışsın demektir. Yoluma çıkacak ringa balığı,
elindekinden daha keskin aromalı olmalı, eğer beni takipten
vazgeçirmek istiyorsan. Adaleti sağlamaya kararlıyım ve
meseleyi enine boyuna eleyeceğim. Kalkma zamanı henüz gelmedi ve
uykumu bitirmek istiyorum. Kahvaltıdan sonra, sizin nazik
_izninizle_ (ah, o ironinin acısı!)
birlikte
kontesi çağıracağız. Belki o, açıklayabilir."

Kontesin şehirden ayrıldığını biliyordum; ama bunu söylemeye cesaret edemedim ve
Bayan Sam'in teklifini ikiyüzlü bir şekilde kabul ettim. Kontesin
evden
uzaklaştığını öğrendiğinde çok öfkelendi. "Ne kadar zamandır
evden
uzaktı?" "On beş gün," diye ifade etti uşağın ifadesi. "O zamandan
beri şehre
gelmedi mi?" "Hayır." "Pazartesi günü şehirde değil miydi?"
"Kesinlikle değil." Bu tanık benim lehime istemsiz ve destekleyici kanıtını verirken ne kadar da rahat nefes aldım. Bayan Sam inanmaz bir gülümsemeyle bana döndü. "Bu seferlik onaylıyorum," diye nazikçe belirtti, merdivenlerden inerken, bana Cornwall jürisinin kararını çok güçlü bir şekilde hatırlattı--"Mahkûmu
_suçsuz_ bulduk, sadece bir daha yapmamasını tavsiye ediyoruz."

------

{714}

KARMA.

_Aralıklı Bir Çeşme_--M. l'Abbe Laborde, _Les
Mondes_'a yazdığı mektupta, aralıklı bir çeşme üretmek için basit bir cihazdan bahsediyor. Bu cihaz, içinden eşit olmayan uzunlukta iki tüp geçen bir mantarla donatılmış ters bir şişeden oluşuyor. Uzun olanı neredeyse şişenin tabanına kadar ulaşır ve dışı yaklaşık yirmi inç uzunluğundadır. Daha kısa olan tüp sadece mantarı deler ve içeride herhangi bir uzunluğa kadar uzanmaz ve dışarıda hemen kıvrılabilen bir jetle sonlanır. Şişe suyla doldurulur, iki tüp takılır ve daha sonra, daha kısa tüpe parmakla ters çevrilir, daha uzun tüpün ucu bir su kabına daldırılır. Şimdi alet bu pozisyonda sabitlenebilir, çünkü aralıklı bir su jeti hemen akmaya başlar ve şişe boşalana kadar devam eder. Daha uzun tüpteki su sütununun dönüşümlü olarak yükselip alçaldığı görülecektir, bu fenomenden aralıklı akışın nedeni hakkında bir açıklama yapılmıştır. _Kuzey Galler'de Son Zamanlarda Keşfedilen Fosfatlı Yataklar Üzerine, Dr.
Aug. Voelcker._--Birkaç fosfatlı
mineral içeren geniş bir maden, geçen yılın başlarında Cheshire, Hooton'dan Bay Hope Jones tarafından, Oswestry'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Cwmgynen civarında başka mineraller ararken tesadüfen keşfedildi.
Bay Hope Jones, fosfatlı madeninin bir milden fazla
sürekli olduğunu ve yüzeye on iki fit yaklaştığını buldu. Llangrynag'ın kil arduvazı ve kurşun içeren bölgesinden çok uzak değil.
Tabakalar (arduvazlı şeyl) birkaç çağdaş felspatik kül ve cüruf yatağı içerir ve Llandillo serisinin olağan fosilleri bulunur, ancak çok sayıda değildir. Tabakalar dikeydir ve doğudan batıya doğru uzanır veya daha doğru bir ifadeyle batının on beş derece kuzeyine (manyetik) uzanır. Gerçek bir damar veya damar içeren çatlak, kısmen metalik, iki fosfatlı tortuyu böler. Bunlardan biri yaklaşık üç yarda kalınlığındadır ve yüzde on ila otuz beş arasında kireç fosfatı içeren fosfatlı kireçtaşı yataklarını içerir. Diğer ve daha değerli tortu bir buçuk yarda kalınlığındadır ve büyük ölçüde kireç fosfatıyla emdirilmiş siyah, grafitli bir şistten oluşur. Bu tortu kireç karbonatından arındırılmıştır ve ilk bahsedilen tortudan çok daha fazla kireç fosfatı içerir. Dr. Voelcker, yüzeyden yaklaşık on iki fit derinlikte alınan örneklerde bu fosfatlı şistte yüzde 54 ila 56 oranında kireç fosfatı buldu. Daha derinlerde şist fosfat açısından daha zengin hale gelir ve sonuç olarak daha değerli hale gelir. Daha derin örneklerde kireç fosfatının oranları %64-1/2'ye ulaştı. Bu fosfat madeni kolayca erişilebilir ve yaklaşık 500 mil derinliğe kadar doğal olarak boşaltılabilir ve milyonlarca olmasa da yüz binlerce ton değerli fosfat minerali içerir. İngiltere'deki bu kapsamlı madenin keşfi, şu anda süperfosfat ve benzeri yapay gübreler şeklinde yılda birçok ton fosfat minerali tüketen İngiliz tarımcı için büyük önem taşıyor gibi görünüyor. _Belçika Kayıtları_.--Belçika'nın iç tarihiyle ilgili belgelerin kayıtlarını ve dizinlerini yayınlayarak birkaç yıldır iyi hizmet veren Belçika Kraliyet Tarih Komisyonu, birkaç hafta önce olağan üç aylık toplantısını gerçekleştirdi. M.
Galeshoot, John III., Brabant Dükü'nün "_Livre des Foudataires_" adlı eserinin bir kopyasını sundu ve bu kopyaların komisyonun yayınlarını almaya hak kazanan bilimsel ve diğer kuruluşlara dağıtılması emredildi. Aynı zamanda, arşivlerin baş sorumlusu olan M. Piot, 660 yılında kurulan St. Trond manastırının tüzüğünü yayınlamak için bir teklif sundu. Tüzüğünün oluşturulduğu belgeler oldukça ilgi çekicidir ve sekizinci yüzyıldan itibaren başlar. Bunlar {715} orta çağın sivil ve dini tarihi, örf ve adetleri ve kurumları hakkında çok fazla ışık tutar.

_Güneş Lekesi Dönemi_.--Zürihli Profesör Wolf, gezegenlerin, özellikle Jüpiter'in, perihelion ve aphelion'da olduğu farklı dönemlerdeki Güneş lekelerinin sayısını belirleme gibi zahmetli bir işi üstlendi. 1859 yılında, Jüpiter'in güneş lekesi eğrisinin öncü karakterini belirlediği, Satürn'ün dalgalanmaların yüksekliğinde ve uzunluğunda küçük değişikliklere neden olduğu ve Dünya ile Venüs'ün eğrinin girintilerini belirlediği görüşünü dile getirdi. Daha yakın zamanda, Bay Carrington ve Bay De la Rue aynı konuya geri döndüler ve ikincisi, Bay Stewart ile birlikte, "güneş veya güneş yüzeyinin bir kısmı bir gezegene yaklaştığında lekelerin kaybolduğunu veya parlaklığın arttığını" buldu. Profesör Wolf'un amacı, 1811-1865 döneminde her beş günde bir ortalama göreli güneş lekesi sayısını hesaplamaktır. 11.11 yıllık güneş lekesi periyodunun 1805 ve 1816 yılları arasındaki Jüpiter'in
dönüşüyle ​​bağlantısını göstermek için yaptığı çalışmaların bir kısmının sonuçlarını verir. Verilen sayılar kesinlikle çok dikkat çekicidir, çünkü 1809'da Jüpiter'in
perihelion'undan hemen sonra sadece 21 leke
görülürken, 1815'te afelion zamanında 64 leke
görülmüştür. Sayıların ilerlemesi
başka şekilde çok dikkat çekicidir.

_Plastik Ahşap_.--Yeni icatlar arasında plastik ahşaptan, daha doğrusu
ahşabın plastik hale getirilebileceği ve böylece
çeşitli yeni amaçlara uygulanabileceği bir yöntemden bahsederiz. Yöntem,
sulandırılmış hidroklorik asidi basınç altında ahşap hücrelerine zorla
vermekten ve
işletilen
ahşabın kalitesine göre yeterli bir süre devam ettirmekten oluşur. Tamamen asitle doyurulduğunda, ahşap
su ile yıkanır ve lifleri kırmadan birbirine yakınlaştıran ve orijinal hacminin yaklaşık onda birine indiren
basınca tabi tutulur ve böylece üzerine basılan boyut ve biçim
değişmeden kalır. Bu nedenle, kalıplara bastırılırsa, ahşap suyla
ıslanmadığı sürece detaylar
sonradan tüm keskinliğini korur. Bu şekilde işlenen ahşap, aletin altında peynir kadar kolay kestiği için oymalar için özellikle uygundur; ve asitle aynı anda çeşitli boyalar zorla renklendirilebildiği için süs amaçlı da yapılabilir. Ancak, su camı veya çözünebilir çakmaktaşı karışımının zorla
içerisine sokulmasıyla çakmaktaşı kadar sert ve yanmaz hale de getirilebilir. Tüm bunlardan, ahşabın süs amaçlı ve faydalı amaçlar için yeni şekillerde kullanılabileceği muhtemel görünüyor.

------

YENİ YAYINLAR.

AMERİKAN CUMHURİYETİ: Anayasası, Eğilimleri ve Kaderi.
O. A. Brownson, LL.D. 8vo., s. 435. New York: P. O'Shea. 1866.

Sadece Ocak sayımızda duyurulan bu kitap, Dr. Brownson'ın
olgun yaşının, olgun deneyiminin, büyük öğreniminin
ve olağanüstü entelektüel ve edebi kültürünün ve disiplininin meyvesidir.
Felsefi ve eleştirel bir yazar olarak hayat boyu süren çalışmalarının, bu taçlandırıcı
başarıya yönelik bir hazırlık süreci olduğu ve daha az ciddi hiçbir şeyin zihnini, söz konusu büyük ilkeleri böylesine ustaca bir güç, rahatlık, açıklık ve bütünlükle kavramaya ve ele almaya
eğitemeyeceği anlaşılıyor.

Tartışılan sorular şunlardır: Hükümet; Hükümetin Kökeni;
Hükümet Anayasası; Amerika Birleşik Devletleri; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ayrılma; Yeniden Yapılanma; Politik Eğilimler;
Kader--Politik ve Dini. Tartışma boyunca sürdürülen ve o kadar mükemmel bir şekilde birbirine bağlanan ve konunun bölümleri arasındaki bağlantı o kadar iyi bir şekilde
kaynaklanmıştır ki, bu bildiri kapsamında eser hakkında doğru bir fikir verecek alıntılar yapmak imkansızdır. Güzelliğini, kapsamını ve ikna ediciliğini takdir etmek için
okunması ve incelenmesi gerekir.

Hükümet ve hükümetin kökeni analiz edilir ve tarihsel ve metafiziksel temellerine yerleştirilir. {716} Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası daha önce hiç denenmemiş veya yaklaşılmamış bir şekilde
açıklanır. Birleşik Devletler'in Birlik'teki eyaletlerle ilişkileri ve bir birim olarak Birleşik Devletler'le ilişkileri ilk kez açık ve anlaşılır hale getirildi ve ayrılık, bireyler açısından şefkatle ele alındığında ve Güney ve Kuzey'deki kalabalıklar tarafından dürüstçe benimsenen hatalı varsayımlar mantıksal olarak en büyük siyasi suç olduğu kanıtlandı: "_devlet intiharı_." Anayasal ve Hristiyan restorasyon yöntemine işaret edildi ve ülkenin görkemli kaderi geleceğin gökyüzüne sanatsal güzellik ve kehanetsel ihtişamla resmedildi.

Stil, gücü, yoğunluğu, netliği ve saflığıyla dikkat çekicidir. Muazzam ağırlık ve hacimdeki düşünce, argüman ve tarihsel ve felsefi tasviri görünür bir çaba olmadan destekler ve ileriye taşır ve yazarın anlamını doğrudan
entelekte, Brezilya çakıl taşından retinaya geçen bir ışık huzmesi gibi iletir. Dr. Brownson başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, filolojik çalışmaları ona saf İngilizcenin her
sevgilisinin
sürekli hayranlığını kazandıracaktı.

Eserin terimin genel anlamıyla popüler olmasını veya dar görüşlü insanların ve anayasal birlik yapısını yıkmak için tüm zayıf güçlerini
boşuna kullananların
hakaretlerinden kurtulmasını beklemiyoruz. Ancak, Güney ve Kuzey'deki çok sayıda sağduyulu, düşünen insan tarafından okunup takdir edileceğine ve ayrılığın kesinlikle mantıksız karakterini göstererek tam bir uzlaşma ve yeniden yapılanma yönünde muazzam bir etki yaratacağına inanıyoruz. Güney halkının sergilediği dürüstlük, erkeklik, cesaret, askeri beceri ve metanete adaletli davranacaktır. Bu, isyanın mantıksal yenilgisidir. Dr. Brownson'ı Katolik bir devlet adamı, hukuk doktoru ve ateşli, tutarlı bir vatansever olarak ilk sıraya yerleştirir. O, cumhuriyetten asla umudunu kesmeyen bir vatandaştır. Ülkenin tarihini ve politikasını anlamak isteyen her insan bu kitabı incelemelidir ve eğer İlahi Takdir'in parmağıyla açıkça işaret edilen kaderi gerçekleştirmek istiyorsak, onun kurduğu ilkeler ülkenin devlet adamlarının yönetici ilkeleri haline gelmelidir. Eldiven, hem medeni hem de dini olmak üzere çeşitli aldatıcı ve popüler hata, yalan ve fanatizm biçimlerinin şampiyonlarına adil bir şekilde atılmıştır ve onlar bunu alıp kendilerini başarılı bir şekilde savunmaya zorlanacaklardır veya insanlığın nihai kararında gıyaben mahkum edileceklerdir. Tipografi, cilt ve genel uygulama en iyi Londra kitaplarına eşittir.

EUGENIE DE GUERIN DERGİSİ.
G. S. Trebutien tarafından düzenlenmiştir. 12 ay, s. 460. Alexander Strahan, Londra
ve New York.

Bu çok dikkat çekici ve son derece çekici kitap zaten THE CATHOLIC WORLD'de uzun bir süre yer aldı ve şunu eklemek zorundayız ki
bu kadar yüksek ve en rafine duygu, dokunaklı pathos ve bu kadar derin felsefi ve şiirsel düşünceyle dolu bir kitap daha önce hiç yazılmamıştır. Burada ne kadar saf ve masum bir ruh ortaya çıkıyor! Dünyaya değil. Bunun için değil, kendi ruhu ve putlaştırdığı Maurice'in ruhu için yazmıştı. Sadık bir kız kardeşin bu
gözyaşlarıyla ıslanmış sayfaları aracılığıyla ün kazanmıştı. Bunu okuyoruz, ancak
olduğu gibi gerçek bir günlük olduğuna inanmakta zorlanıyoruz.

Açıklamaları en yoğun ilgi ve büyüleyici
naiflikle dolu. İşte ilk komünyonla ilgili bir tanesi:

"29. Ne tatlı, sade, dindar ve dokunaklı bir tören! Bunu söylemek ve tüm festivaller arasında en çok keyif aldığımın kırsal bir bölgedeki ilk komünyon olduğunu ilan etmek için sadece zamanım var: Tanrı
kendini sadece çocuklara bahşediyor! Miou, küçük Francouil de
Gaillard ve Augustine hem masumiyet hem de güzellik açısından mükemmeldi.
Küçük beyaz örtülerinin altında ne kadar da güzel görünüyorlardı, kutsal masadan ağlayarak döndüklerinde! İlahi gözyaşları! Çocuklar Tanrı'ya
birleşti; o anda ruhlarında neler geçtiğini kim bilebilir? M. le
Cure, meshedişi ve nezaketiyle takdire şayandı; Kurtarıcı'nın
çocuklara, 'Bana gelin' demesiydi. Ah! Onlara ne kadar sevgiyle hitap etti ve sonra onlara o beyaz cübbeye, üzerlerine giydirilen o masumiyete dikkat etmelerini nasıl emretti! Zavallı çocuklar, {717} önlerinde ne gibi
riskler var! Kendi kendime, 'Hangisi önce onu lekeleyecek?' diye sorup durdum. Paris'e gitmiyorlar, gerçekten; ama dünya
her yerde kirlenmiş, her yerde kötülük bulunuyor, baştan çıkarıyor ve götürüyor."

Bu kapanış cümlesi düşüncesizce yazılmamıştı. Paris'in baştan çıkarıp
yanlış yola sürüklediği, ama
o nazik uyarıyı hiç okumayan o kardeşin gözü içindi. Maurice de Guerin kısa bir süre sonra öldü, Kilise ile barışmış, son acısında haçı kucaklayarak; ancak Eugenie, cennetteki Maurice'e yazdığı günlüğüne devam ediyor. İşte, eğer yanılmıyorsak, okuyucularımızı bu keyifli kitabın tamamını edinmeye ve okumaya teşvik edecek bir pasaj. Onlar da bizim bulduğumuz gibi, nadir ve güzel bir resim gibi bulacaklar, garip bir bencillikle, evrensel olarak beğenilmesini arzuladığımız, ancak
keşke hepsi bizim olsaydı:

"Bu kadın, seni izleyen ve bir yıl boyunca hastalığında kucağında tutan bu hemşire, bana bir kefenden daha büyük bir şok
verdi. Geçmişin yürek parçalayıcı görüntüsü - beşik ve
mezar! Burada, bu kağıtta seninle bir gece geçirebilirdim, ancak
ruhun duaya ihtiyacı var; ruh sana kalpten daha çok iyilik yapacaktır.
Kalemim her burada durduğunda, kalbimi bir kılıç deldi. Yazmaya devam edip etmeyeceğimi bilmiyorum. Bu Günlük ne işe yarıyor? Kimin için? Ah! ve yine de onu bir cenaze
çömleği gibi seviyorum, içinde ölü bir kalbin saklandığı bir kutsallık
ve sevgiyle mumyalanmış bir emanet. Bu kağıt öyle görünüyor, hala seni koru,
sevdiğim kişi: senin hakkında konuşan bir anıyı sakladığım,
yaşlılığımda seninle tekrar buluşacağım yer--eğer yaşlanırsam. Ah!
evet, hayatımın sadece geçmişte olacağı günler gelecek;
seninle paylaştığım o geçmiş; yanında geçirilen, genç, zeki,
sevimli, sana yaklaşan her şeyi büyüten ve arındıran;
seni hatırladığım gibi, bizi terk ederken olduğun gibi. Şu anda
hayatımın ne olduğunu bilmiyorum, eğer gerçekten yaşıyorsam. Her şey içeride ve dışarıda değişti. Ah! Tanrım, bu mektuplar ne kadar da yürek parçalayıcı!
Gözyaşlarıma karşılık çok fazla gözyaşı içeriyorlar! Senin bu yakın dostun
bana senin kendini görmenin hissettirdiği gibi dokunuyor. Sevgili Maurice,
sevdiğin her şey benim için değerlidir--senin bir parçan gibi görünür."

THE CHRISTIAN EXAMINER, Ocak 1866.

Bu, her iki ayda bir yayınlanacak olan bu yayının yeni veya New York serisinin ilk sayısıdır. Editörlükte ve yayın yerinde yapılan değişikliğin
nedenini ve amacını açıklar. Birkaç ay önce bu şehirde düzenlenen Üniteryenler Kongresi, o mezhepte yeni ve önemli bir hareket başlattı. Radikal ve yıkıcı unsur bastırıldı ve
olumlu bir Hristiyan pozisyonu almaktan yana olan parti
bir zafer kazandı. _Examiner_ onların organı haline getirildi ve
amaçlarını desteklemek için kullanılacak. Kongre, birkaç kişinin şiddetli muhalefetine rağmen, insan ırkının Yüce Başkanı olarak karakterini gösteren o unvan altında, Rabbimiz İsa Mesih'i ciddi ve aleni bir şekilde tanıdı.
çok yakışıksız ve kaba bir şekilde dile getirilmişti, toplumun Hristiyan
duygusu için şok ediciydi. İnanç beyanı, hareketin _animuis_'i açısından önemlidir ve bunun pozitif ve yapıcı Hristiyanlık ilkesine bir dönüş olduğunu gösterir. Bu fikrin etkisi _Examiner_'ın yeni aşamasında görülebilir ve ona daha önce işgal ettiği konumun çok üzerinde bir konum kazandırmıştır. Akademik ve edebi
tonu bakımından eski diziden üstündür; ancak
üstünlük, belirli bir sonucu hedeflemek ve dini ve felsefi fikirlerin daha pozitif bir şekilde onaylanması için daha sabit ve ciddi bir amacın sergilenmesinde daha belirgin ve belirgindir. Yazarlar, zeki zihinlerdeki yaygın şüpheciliği üzücü bir gerçek olarak kabul ederler ve yalnızca entelektüel, ahlaki ve toplumsal ölüme yol açan şüphecilik ve dağılma yolundan yüzlerini çevirmişlerdir. Bu "ölüm gölgesi vadisinden" uzaklaşan yolu incelediklerini iddia etmiyorlar; ancak bir yolun olduğuna ikna olmuş görünüyorlar ve onu aramaya ve başkalarına onu aramada rehberlik etmeye kararlı görünüyorlar. İnançta kendilerine bu kadar fazla serbestlik ve bağımsız teorileştirmede bu kadar büyük bir özgürlük tanıyan kişiler açısından, anti-şüpheci bir felsefenin temel temeli olarak kabul ettikleri sabit doktrinlerin hangileri olduğunu ve tartışma için ortaya atılan sadece geçici hipotezlerin hangileri olduğunu söylemek zordur. Ancak, bize göre, önümüzdeki sayıdaki makalelerde baskın olan birkaç sağlam Hristiyan felsefesi ve doktrini ilkesi var ve bunların bundan sonra esere belirli bir karakter ve eğilim birliği sağlayacağını varsayabiliriz. Bunlardan biri, Hamilton, Mansel ve bu yazar sınıfının duyarlı felsefesini reddetme ve daha iyisini arama yönündeki açık eğilimle bağlantılı olarak, panteizme aykırı olarak saf teistik doktrinin onaylanmasıdır. Bir diğeri ise, doğaüstü fikrinde gerçek olan ve salt doğa bilimi alanının üzerinde olan bir şey olduğunun kabul edilmesidir. Üçüncüsü, Kutsal Yazılara ve insan ırkının dini geleneklerine saygı ilkesidir ve Almanya'nın sözde eleştirel okulunun şüpheciliğini reddetme eğilimiyle bağlantılıdır. Dördüncüsü, İlahi Yasanın zorunlu gücünün ve sağlam erdem ve ahlak ilkesi olarak Tanrı ile kişisel bir ilişki kurmanın gerekliliğinin iddiasıdır. Ayrıca, bilimin vahiy yoluyla dinin yoluna çıkardığı zorlukların daha kapsamlı bir şekilde araştırılmasının, sonunda dinin şimdiye kadar olduğundan daha muzaffer bir şekilde savunulmasını sağlayacağı yönünde bir tür içgüdüsel anlayış da vardır. İncelemede tartışılacak konular, felsefe ve teolojideki çağın en gerçek ve canlı sorularıdır. Öğrenme ve entelektüel yetenek konusunda iddiaları azımsanmayacak ve edebi açıdan üstün bir
yetişkinliğe sahip kişiler tarafından tartışılacaklardır. Bu işi üstlenmiş olmalarından memnunuz ve bundan iyi sonuçlar almayı umuyoruz. Hristiyanlığın herhangi bir temel doktrinine ilişkin olarak pozitif, dogmatik bir inanca sahip olanların dini inançlarını zayıflatacaklarından korkmuyoruz. Yazıları ve vaazlarıyla ulaşılacak olan halk, tartışacakları tüm sorulara ve zorluklara zaten aşinadır. Şüphelerle doludurlar ve inançsızlığa sürüklenmektedirler. Bu beyefendilerin üzerlerinde kazanacakları tüm etki, bu aşağı doğru ilerlemeyi durdurma ve Hristiyan gerçeğine doğru yararlı bir gerileme başlatma eğiliminde olacaktır. Dahası, bu türdeki tüm tartışmalar, Katolik Kilisesi'nin doktrinini rasyonalizme karşı ilişkisi içinde araştırma ve sergileme işini teşvik edecektir. Ortodoks Protestanlıkla olan anlaşmazlık sona ermiştir ve Protestan Ortodoksluğu, eskiden İlyum'un gittiği yere gitmiştir. Günün gerçek anlaşmazlığı, vahyin temeline ilişkindir.

SPARE HOURS: Gençler İçin Aylık Çeşitlilik. Boston: P. Donahoe. Ocak 1866.

Yukarıdaki başlıklı yeni bir derginin ilk sayısını aldık. Boston'daki Bay Donahoe tarafından yayınlanıyor, kaliteli kağıda basılmış ve çok zevkli bir şekilde resmedilmiş. 64 sayfadan oluşan konu hem özgün hem de seçilmiş ve editörün ayrımcılığını ve inceliğini gösteriyor. Seçilen konunun alındığı kaynağa kredi vermek iyi olur. Bu dergi, bu ülkedeki Katolik topluluğunun uzun zamandır hissettiği bir eksikliği gideriyor. "Gençliğin Katolik Dergisi"nin yayından kaldırılmasından bu yana, çocuklarımız için bize okuma fırsatı veren bir süreli yayınımız olmadı. "Spare Hours"ın aramızdan çıkmasını içtenlikle karşılıyoruz ve abone listesinin Katoliklerin iyi okumayı takdir ettiğini göstereceğine inanıyoruz.

NICHOLAS OF THE FUUE, İsviçre Cumhuriyeti'nin Kurtarıcısı. Beş perdelik dramatik bir
şiir. John Christian Schaad tarafından. 12 ay, s. 144.
Washington, D.C.: McGill & Witherow. 1866. Bu kitap, Charles the Bold tarafından ülkelerinin işgali sırasında cesur ve dindar İsviçreliler arasında meydana gelen tehlikeli bir iç anlaşmazlığın yükselişini ve bir münzevinin bilgece müdahalesi ve kutsal dualarıyla duyguların mutlu bir şekilde bir araya gelmesini dramatik bir biçimde anlatmayı amaçlamaktadır. Din veya bakanlarının tavsiyelerinin, ulusal zorlukların başarılı bir şekilde ayarlanmasında kılıcın hakemliğinin veya politikacının hilelerinin yerini nasıl alabileceğini, bizim mevcut toplumumuzda kolayca kavrayamayacağımızı düşünüyoruz ve bunun başlıca nedeni, bizde din birliği olmaması ve sonuç olarak çok sayıda tavsiyenin, anlaşmazlığın verimli tohumunun kendisi olmasıdır. Ancak bunun {719} mümkün olduğu ve kıskanılacak olduğu, bu şiiri inceleyen herkes tarafından görülebilir. Milletlerin sahip olduğu barış, Tanrı'nın bir lütfudur. "Tanrı şehri korumazsa, onu koruyan boşuna bekler." O halde, inanç ruhuyla tamamen dolu bir halkın, anlaşmazlık iblisinin aralarına çekişme ve ayrılık tohumları ektiği deneme gününde yardım için Tanrı'ya bakması şaşırtıcı değildir. Yazarı bu eseri yazmaya iten düşünce, son içler acısı iç savaş sırasında aklımızdan sık sık geçen düşünceyle aynıdır: Eğer sevgili ülkemiz dinde bir olsaydı, asla böylesine korkunç ve neredeyse ölümcül bir ayrılığa düşmezdi veya en azından daha hızlı bir uzlaşmaya sevinirdi.

MUTLU NOELLER. Noel arifesi için bir kantat. New York şehrindeki St. Paul the Apostle cemaatinin çocuklarına sevgiyle yazılmıştır.
P. O'Shea.

Bu küçük broşür, çocukların Noel'i dini olarak kutlamaları için uygun resitatifler ve ilahilerle birlikte talimatlar içerir. Çocuklar, bir tür çocuk operası gibi, İncil'de anlatılan Rabbimiz'in doğum sahnelerini anlatır. Diğer ilahilerin yanı sıra, İngilizce dilindeki en güzel Noel ilahilerinden bazılarını içerir;
ve neşeli çocukların sesleriyle söylendiğinde son derece öğretici ve hoş bir etki yaratacaktır. Tüm okullarımızda ve birçok Hristiyan ailenin şöminesinin başında hoş karşılanacağından eminiz. Geçtiğimiz Noel gecesi, cemaatinin çocuklarına adandığı Paulistlerin kilisesinde, büyük ve sevinçli bir izleyici kitlesi önünde büyük bir başarıyla icra edildi.

AYLIK. Chicago'daki St. Mary of the Lake Üniversitesi'nde düzenlenmiştir,
III. J. P. Byrne, Chicago tarafından yayınlanmıştır.

"The Monthly"nin Aralık sayısı bize ancak Ocak ayının birinde ulaştı. Bu oldukça geç ve bir hata olduğunu varsayıyoruz, çünkü daha önce hemen elimize ulaştı. Önümüzdeki sayı ikinci cildi tamamlıyor ve oldukça ilginç. Dokuz makale içeriyor, ilki "Fenianizm ve Gizli Topluluklar" hakkında. İki hikaye var, biri yeni başladı ve biri de sona erdi. Birincisi, "Huron Şefi", kuzeybatıdaki Katolik misyonlarının hikayesi ve ikincisi, "Haziran'dan Ekim'e", edebiyat dünyasında bilinmeyen bir yazara ait. Bu dergideki makaleler orijinal ve iyi yazılmış. Edebi bildirilerinde, ne yazık ki çok sayıda olduğunu söylemekten çekinmediğimiz bir sınıfa yönelik şu eleştiriyi buluyoruz:

"Katolik bir editörün görevi, göğsünde 'Zavallı kör adama yardım et' etiketiyle kilise kapısında duran dilencinin görevinden farklıdır. Ve yine de, bir gazeteye veya dergiye yılda üç veya dört dolarlık zavallı bir aboneliğe sadaka olarak bakan ve abone olmaya ikna edilebilirlerse aslında yedi bedensel merhamet işinden birini gerçekleştirdiklerini hayal edenler var, ancak adaletsizlikten dolayı yasal borçlarının faizinin binde birini bile ödemiyorlar. Kısa bir süre önce New York'lu bir Katolik beyefendiyle tanıştık ve farklı sohbet konuları arasında edebiyat konusu da gündeme geldi. Bu bize 'The Monthly' hakkında fikrini sorma fırsatı verdi ve o da 'The Monthly'nin yayınlandığını bilmediğini, çünkü o şehirdeki Don Kişotvari damgalı romantik bir gazetede
hiçbir zaman fark edilmediğini söyledi. O, davranışları için
en ufak bir mazeret bile olmayan bir sınıfın tipidir. Bundan genel bir sonuç çıkarabilir ve aynı mantık dizisini ülkedeki her Katolik yayınına uygulayabiliriz, çünkü masalarında Katolik bir gazete veya dergi olmayan Katolik aileleri bulmak nadir değildir. Bu koşullar altında, birçoğunun sahip olmaları gereken eserlerin varlığından habersiz olmaları şaşırtıcı değildir, ancak ruhu hiç de iyi olmayan veya kesinlikle zararlı olan ve dolayısıyla ne entelektüel ne de ahlaki bir faydası olmayan bir edebiyat sınıfıyla tanışık olabilirler." 

"The Monthly" için mutlu ve müreffeh bir yıl diliyoruz. 

HANS BRINKER, VB. M. E. Dodge tarafından. 12 ay, s. 347. New York: James O'Kane. 1866. 

_autos da fe_ ve Engizisyon ile ilgili bir bölüm olmasa, bu iyi yazılmış hikayeyi içtenlikle tavsiye edebilirdik. Katolik gençlerden sorumlu olanlar, ellerine hangi kitapları koyduklarına son derece dikkat etmek zorundadırlar ve bu genellikle tamamen istisnasız olan çok az kitap olduğu için kafa karışıklığına neden olur. Protestanlığın belirgin ilkelerini aşılamanın açık amacı eleştirimize tabi değildir. Ancak bu niyetle yazmayan ve sadece genç zihinlere bir miktar öğretici bilgiyle eğlence sunmaya çalışanlar, belki de okuyan halkın geniş ve artan bir sınıfının dinine saygı duymayı değerli bulabilirler. Biz çok titiz değiliz. Biz sadece genç halkın eğitimi ve eğlencesi için yazılan kitapların sağlam ve sağlıklı bir ahlak anlayışı ve Katolikleri rahatsız edecek hiçbir şey içermesini istiyoruz. Bu tür kitapların daha iyi bir örneğini, atıfta bulunulan tek pasaj hariç, zevkle okuduğumuz yetenekli yazarımızın eserinden daha iyi bir örnek isteyemezdik; ve bu, hikayenin amacına herhangi bir zarar vermeden dışarıda bırakılabilirdi. İpuçlarımızdan yararlanmaya meyilli olanlar, edebi değerleri onları buna layık kılıyorsa, kitaplarının dolaşımına tavsiyelerimizle her zaman yardımcı olmaya hazır olduğumuzu göreceklerdir.

Hristiyan Döneminin Başlangıcından Günümüze KATOLİK KİLİSESİNİN GENEL TARİHİ.
M. l'Abbe J. E. Darras tarafından. Son Fransız Baskısından İlk Amerikalı.
Başpiskopos Spalding'in Giriş ve Notlarıyla. Cilt II.
8vo., s. 627. New York: P. O'Shea.

Katolik Kilisesi tarihinin ikinci cildi yeni çıktı ve her bakımdan ilk ciltle uyumlu;
iyi kağıda basılmış ve güzel bir kitap.

Çok Saygıdeğer Dr. Newman, Dr. Pusey'in Londra'da yakın zamanda yayınlanan "Eirenicon" adlı eserine bir yanıt hazırlıyor. Bunu en erken tarihte THE CATHOLIC WORLD okuyucularına vereceğiz.

Baylar Sadlier, Peder Young'ın "Katolik İlahileri ve İlahileri"nin yeni bir baskısının, tam bir cemaat kılavuzuyla birlikte yayınlandığını duyurdu. Kilise'nin tüm farklı mevsimleri ve festivalleri ile alaylar, törenler vb. için düzenlenmiş 107 ilahi içerecek.

Baltimore'dan Baylar Murphy & Co., "Başpiskopos Spalding'in Çeşitli Eserleri"nin yeni ve genişletilmiş bir baskısını bastı. Bu bilgili eser, diğer birçok şeyin yanı sıra "Dünya Çapındaki Ortak Okullar Üzerine Deneme" adlı "Profesör Morse'un Lafayette'in iddia edilen bir sözüyle ilgili olarak kendisini zorladığı
Tartışmanın Analizi" adlı "Kütüphanelerin Kökeni ve Tarihi Üzerine Ders" ve "Demonoloji ve Reformasyon Üzerine Deneme" adlı eserlerini de kapsayan yaklaşık 100 sayfalık ilginç materyal ekleyecek olan seçkin yazar tarafından dikkatlice gözden geçirilecektir. "Bu yeni baskı, çoğunluğu tarihsel ve hepsi de olağandışı ilgi çekici olan kırktan fazla konu hakkında denemeler, incelemeler ve dersler içerecektir.

ALINACAK KİTAPLAR.

KELLY & PIET, Baltimore'dan: "The Spae Wife, or Queen's Secret, a
story of the Times of Queen Elizabeth", Paul Peppergrass, Esq.
12 ay, s. 742. "The Little Companion of the Sisters of Mercy." 32 ay, s. 102.

D. & J. SADLIER & CO., New York'tan: "The
Complete Works of the Brothers Banim"in 5, 6, 7, 8 ve 9. Bölümleri.

P. O'SHEA, New York'tan: "Life of St. Antony of Padua, of the Order
of Friars Minor", Father Servas Dirks, Friar Minor, vb. 12mo., s. 341. "Kutsal bedeni yakın zamanda Roma Yeraltı Mezarlarında keşfedilen ve oradan Mugnano, Napoli'ye nakledilen Aziz Philomena, Bakire ve Şehit'in Hayatı ve Mucizeleri." 12 ay., s. 135. Statuta Dioecesana ab Illustrissimo et Reverendissimo P. D. Joanne Baptists Purcell, Archiepiscopo Cincinnatensi, çeşitli Synodis'lerde, Sacello Seminarii'deki Ecclesia sua Cathedrali vel'de usque hue usque, kutlamalar, kutlamalar ve tanıtımlar. Bir Deretis Conciliorum Provincialium ve plenarii Baltimorenslum, aynı zamanda Foederatorum Episcopi ve Decretis Conciliorum Trium Cincinnatensium'un da dahil olduğu bir statüye sahipti. Nunc primum in unum collecta et publici juris facta.
Cincinnati: Cincinnati Başpiskoposu için John P. Walsh tarafından yayınlanmıştır.

------

KATHOLİK DÜNYASI.

CİLT II., NO. 12--MART, 1866.

------
{721}

Le Correspondant'tan çevrilmiştir

POZİTİVİZM.

A. COMTE, LITTRE, H. TAINE.

Günümüzde Hristiyanlığa karşı, ya onunla mücadele aracı olarak ya da onun yerine geçen çeşitli felsefi sistemlerin bir açıklaması ve hepsinin başarısızlığının nedenini başladığı yanlış varsayımla göstermek ilginç ve öğretici bir çalışma olacaktır. Bu, varyasyonların yeni bir tarihi ve insan zihninin kendi kendine yeterli olduğunu ve birincisinin doğal tamamlayıcısı olduğunu varsaydığındaki acizliğinin tarihi olurdu, eğer bunu yazacak bir Bossuet olsaydı. Şimdi bu tarihin henüz yazılmamış ama bir gün yazılacak olan bir bölümünü, M. Auguste Comte'un mucidi ve M. Littre'nin bilgili ve ateşli savunucusu olduğu pozitivist felsefenin bir hesabını vererek hazırlamayı öneriyorum. Okuyucularımın bu sözde felsefeyi mümkün olduğunca iyi anlamalarını sağlamak için, önce hangi kazalardan ve devrimlerden geçtiğini belirteceğim, sonra başlıca formüllerini ortaya koyacağım ve son olarak tarafsız bir incelemenin önerebileceği kadar eleştirel bir yargıda bulunarak bitireceğim. Pozitivist felsefenin kurucusu ve şefi Auguste Comte, 1858'de, 59 yaşında Paris'te öldü. 1798'de Montpellier'de Hristiyan ebeveynlerden doğdu; ancak, o şehrin lisesine erken yaşta yerleştikten sonra, okulun egemen ruhunun etkisi altında, çocukluğunun inancını kısa sürede kaybetti. Liseden, o dönemde Konvansiyon'a ve devrimci fikirlere tapınmanın büyük bir onurla yapıldığı Ecole Polytechnique'e gitti. Bu koşulları hatırlıyoruz, çünkü bir adamın çocukluğu ve gençliği, olgun yaşını açıklamaya hizmet eder.

M. Comte'un, Politeknik Okulu'ndan ayrıldıktan sonra, genellikle olduğu gibi, kamu hizmetinde, sivil veya askeri herhangi bir atama aldığı görünmüyor - bunun nedenini bilmiyoruz. Sebep ne olursa olsun, serveti olmadığı için, birkaç yıl boyunca matematik dersleri vererek geçimini sağladı. {722} Ancak bir süre sonra Politeknik Okulu'nda tekrarlayıcı ve sınav görevlisi olarak atandı ve bu görevi 1848 devrimine kadar sürdürdü. Mesleği ve yetenekleri onu kesin bilimlerin incelenmesine adadı; ancak çok daha yüksek bir hırsa sahipti ve zaten insan ırkının reformcusu ve peygamberi olmayı arzuluyordu. Bu düşüncenin, zihninde erken filizlendiği, 1822'de, henüz yirmi dört yaşındayken yayınladığı, "Systeme de Politique Positiviste" (Pozitivist Politika Sistemi) başlıklı bir broşürle kanıtlanmıştır. Daha sonra bunu büyük ölçüde değiştirmiş ve genişletmiş ve iddiaları her şeyden önce ilerledikçe büyük ölçüde genişlemiştir; ancak sisteminin ilk fikri, yine de keşfedilmesi zor olmasa da, bu yayında yer aldığı kabul edilmelidir. Bu sıralarda Henri Claude de Saint-Simon ile bağlantı kurdu ve Saint-Simonculuğun kurucusundan çok daha genç olduğu için, doğal olarak onun etkisine boyun eğdi ve Rue de Taitbout'un tanrısına çok yakınlaştı. Ancak Auguste Comte buna razı olamadı; o, bir çırak değil, bir usta olacaktı ve bu nedenle,
Saint-Simoncu dergi _Le
Producteur_'de birkaç makale yazdıktan sonra, tarikatı terk etti, Saint-Simon'dan ayrıldı ve
kendisine _ahlaksız hokkabaz_ dediği kişinin
kaybettirdiği değerli zamanı acı bir şekilde ağıt yaktı. Bu kopuştan sonra
kendine geldi ve tüm kısıtlamalardan kurtuldu;
düşündüğü büyük eserin
son vuruşuna kendini adayabilirdi. [Dipnot 108]
Ciddi an yaklaşıyordu. Şimdiye kadar sadece
yerini kazıp tohumları ekmişti, ancak sentez, gerçek _zihinsel_
birlik, onun deyimiyle, eksikti. Daha fazla gecikmeden kendini
kararlı bir şekilde işe verdi ve seksen saat süren bir meditasyon onu, tüm pozitif felsefenin sistemleştirilmesinin
önsözüne, bir bakıma, kavramına getirdi. [Dipnot 109]
Fakat, ne yazık ki! uzun tefekkür, sistemle birlikte bir delilik
geliştirdi. İlk başta hafifti, bize temin ediyor, aşırı emekten kaynaklanan beyin organlarının basit bir geçici güçsüzlüğü;
fakat doktorlar bunu ele aldılar ve sonra kötülük o kadar
kötüleşti ki onu bir tımarhaneye kapatmak gerekti - evrenin yasasını yeni keşfetmiş olan o adamı! M. Littre, _Journal des Debats_'daki işbirlikçilerinden birinin bu gerçeği efendisinin öğretisine karşı
çıkardığından şikayet ediyor ve benzer kazalar
yaşayan çok üstün insanların örneklerini veriyor. Bu
inkar edilemez. Hiç kimse böylesine acımasız saldırılardan güvende olduğunu söyleyemez; fakat burada öğreti ile zihinsel hastalık arasında yakın bir ilişki olduğunu belirtmemize izin verilebilir, çünkü ikisi de aynı anda ve aynı entelektüel
çabayla
üretiliyor.

[Dipnot 108: M. de Chalambert, bu coşkunun sebebinin, Saint-Simon'un kendini öldürmeyi başaramamasının ardından, _Nouveau Christianisme_ adını verdiği yeni bir din kurma girişimi olduğunu ve M. Comte tarafından daha sonra ikrar edilen pozitif dinin yalnızca açık bir intihal olduğunu eklemeyi unutuyor.--ÇEVİRİ]

[Dipnot 109: Boş bir çaba, çünkü bunu, 1804'te buna ulaşmış olan _ahlaksız hokkabaz_ Saint-Simon'dan öğrenebilirdi. Auguste Comte, efendisine hiçbir zaman üstünlük sağlayamadı, ama sonuncusuna kadar onun oldukça gerisinde kaldı. Tüm özgünlük iddialarına rağmen, o hiçbir zaman Saint-Simon'un müritlerinden başka bir şey olmadı.--ÇEVİRMEN.]

Böylece iki veya üç yıl geçti, ardından M. Comte sağlığına kavuştuktan sonra çalışmalarına devam etti ve 1829'da "_Cours de Philosophie Positive_" adlı eserinin ilk cildini yayınladı, burada ilk kez yeni teorisinin temel verilerini veriyordu. Uzun aralıklarla her biri sekiz veya dokuz yüz sayfadan oluşan beş cilt daha geldi ve ancak 1842'de eser tamamlanabildi; yazarın kendisinin de söylediği gibi, fikirler eksik değildi, ancak matbaacılara ödeme yapmak için para gerekiyordu. O sırada, astronomi öğretme bahanesiyle bir dizi ders açtı ve halka ilkelerini aşılamaya çalıştı. Görüşlerini yaymak için kullandığı bu çeşitli yöntemler sayesinde, sonunda birkaç mürit edinmeyi başardı, aslında çok fazla değillerdi ama daha fazlasını elde etme umudunu teşvik etmeye yetecek kadar. O zamandan itibaren pozitivist doktrine bağlı kalanlar arasında, bir sanatçı olan M. Etex, o zamanlar tanınmayan ancak daha sonra biraz ün kazanan bir politikacı olan M. Vieillard ve sonunda, bir filolog, bir edebiyatçı ve Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi üyesi olan M. Littre'yi saymalıyız. Özellikle bu sonuncusu önemli bir üyeydi, yeni okul için umulmadık bir şanstı. M. Comte (onu okumaya çalışanlar bunu çok iyi bilir!) fikirlerini açıklama ve ifade etme sanatında esasen yetersizdi. M. Littre, parlak olmasa bile en azından yöntem ve açıklıkla nasıl yazılacağını tam olarak biliyordu. Üstelik, onun etkisi altında önemli bir kamu organı olan _The National_ vardı ve bunu yeni felsefenin yararına kullandı. 1844'te, M. Littre, editörü olduğu bu dergide, pozitivist felsefeyi övdüğü, kendisini onun öğrencisi ilan ettiği ve 
ustasına karşı hoşgörüsünü ona bir dehanın brevetini verecek kadar ileri götürdüğü bir dizi makale yayınladı. Ancak, belki de kendisi için bilinmeyen, büyük bir
dönüşüm gerçekleşmek üzereydi; yeni doktrinin _duygusal_ öğesi, şimdiye kadar ihmal edilmiş, ışığa doğru yol almak ve rolünü oynamak üzereydi.

O döneme doğru, M. Comte, kocasından ayrı yaşayan, hala genç bir kadınla, Madam Clotilde de Vaux ile karşılaştı. Yanlış anlaşılan ve terk edilen bu mutsuz
eşin talihsizlikleri onu derinden etkiledi;
onu evine kabul etti ve hemen onun Beatrix'i oldu,
ya da daha doğrusu Egeria'sı, çünkü dünyaya duyurmak için acele ettiği yeni dogmaların vahiylerini ondan aldı. Birdenbire, Madam Clotilde de Vaux'un ilham verici etkisi altında, pozitivist felsefe, _duygusal_ unsurun kesinlikle baskın olduğu bir dine dönüştü. Dogma ve ahlakla birlikte, ibadet ve rahiplik hemen organize edildi. Egemen
papalık, bir hak meselesi olarak M. Comte'a aitti ve şüphesiz bunu _kutsal_ arkadaşıyla gönüllü olarak paylaşırdı, ancak o,
ne yazık ki! erken bir ölümle çoktan ortadan kalkmıştı ve kendisini tek başına, baş rahip veya egemen papa ilan etmeye razı olmak zorundaydı.

Bu başkalaşım o kadar cesurdu ki, pozitivist felsefenin şimdiye kadarki temel tezlerinden biri tam olarak dinin zamanının geçtiği ve sonsuza dek geçtiğiydi. Bu, müritleri
korkutabilirdi; ancak aralarında en önemlisi olan M. Littre'yi korkutmayı başaramadı, çünkü onu hala _The National_'ı kullanırken ve sütunlarında, yeni başlayanların tüm şevkiyle, yeni dinin -insanlığın dininin- dogmalarını vaaz ederken buluyoruz. Bu, 1851'de, her gün yeni bir mezhebin doğup öldüğü zamandı ve M. Littre ve _The National_ şüphesiz, sosyalizm için sosyalizm, M. Comte'un sosyalizminin diğerleri kadar değerli olduğuna ve hatta daha kullanışlı olduğuna karar verdiler. Yine de, M. Littre'nin gerçekten vurulduğuna ve yenildiğine inanmaya meyilliyiz (çünkü özgür bir düşünürün
yapamayacağı yeni dinler konusunda ne var ki?) ve
inancımız doğrulandı çünkü kalemiyle yeni ibadetin kurulmasına yardımcı olmakla yetinmedi, aslında
kesesinden katkıda bulundu. 1848 cumhuriyeti, M. Comte için iyi bir anne değildi, ancak coşkulu alkışlarla selamladı ve ölümsüz ilan etti; onu hemen geçim kaynaklarından mahrum etti. M. Comte, _savanlar_ tarafından pek sevilmiyordu ve özellikle Bilimler Akademisi'ndekiler,
kendisine kapılarını açmayı inatla reddedenlerden daha da az seviliyordu. M. Comte, şüphesiz, başrahibin onuru ile Politeknik Okulu'ndaki tekrarlayıcı ve sınav görevlisinin işlevleri arasında bir uyumsuzluk olması gerektiğine hükmederek, rezilliğini ona atfetti. Bu iki işten onu mahrum etti ve desteğini de buradan aldı. M. Littre daha sonra cömertçe manevi babasının yardımına geldi ve müritlerin papalarının ihtiyaçlarını karşılamaları için yıllık bir aboneliğe başkanlık etti.

Bu şeyler devam ederken 2 Aralık'taki _coup d'etat_ geldi. M. Comte bu davayı skandal bir
istifa ile karşıladı. Sadıklar, M. Littre ve diğerleri, bundan sonra tüm aktif mutabakatları reddettiler. Ancak, diğer tarafta M. Vieillard'da yeni imparatorluğun senatörü, yararlı bir koruyucu
olduğunu buldu ve onun sayesinde kısa süre sonra vaazlarına devam edebildi. Aslında, tek istediği buydu, çünkü tüm siyasi hırslardan tamamen özgürdü.

Bu andan itibaren M. Comte'un dini coşkusu daha da arttı ve kalemi her zamankinden daha aktif ve üretken hale geldi. 1851'den 1854'e kadar "_Systeme de Politique
Positiviste_" başlığı altında dört büyük cilt yayınladı; sonra bir "_Catechisme Positiviste_", bir "_Calendrier
Positiviste_" ve sonraki yıllar için yeni eserler duyurdu, ancak ölüm onu ​​şaşırttı ve çalışmalarını yarıda kesti. Çabalarının başarıyla taçlandığı ve müritlerinin sayısının arttığı söylenemez; aksine, yalnızlık etrafında giderek daha da yaklaşıyordu; ancak inancı sarsılmadı ve geleceğe güvenle dolu bir şekilde sonuna kadar kaldı. _Batıcılık_ az şey verdiyse de, _oryantallikten_ çok şey umuyordu ve 1852'de Rusya İmparatoru Nikolay'a ve Türkiye Sultanı'na, onları kendi egemenlik alanlarında pozitivizmi yaymaya teşvik etmek için mektuplar yazdı ve onlara bunun kendileri için kalan tek kurtuluş yolu olduğunu söyledi. 

Pozitivist felsefe ve dinin özlü tarihi böyledir. Din, aslında kurucusuyla birlikte sona erdi, çünkü ölümünden kısa bir süre önce, papalık makamında kendisinden sonra gelebilecek gerçek bir
inanlı bulamadığını ilan etti; ancak felsefe, onu tüm yönleriyle kabul etmeseler bile, ilkelerinden ilham almaya devam eden müritler bıraktı. _Revue Philosophique_'te bir organları vardı ve orada kendilerini çok bölünmüş olarak gösterdiler ve insan ırkını memnun etmeleri gereken şeyin bir felsefe mi yoksa bir din mi olması gerektiği sorusunu ciddi bir şekilde tartıştılar. Ancak, M. Littre'nin tavsiyesinden sonra, sonunda her şeyden önce on sekizinci yüzyılı yeniden üretmenin, yani özgürleşmiş beden adına Kilise'ye ve ruh dinine karşı savaşı yenilemenin gerekli olduğu konusunda anlaştılar. Olaylar onları lehlerine gibi görünüyor ve yeni imparatorluğun kurulmasıyla kamu özgürlüğünün askıya alınmasından pişmanlık duymak yerine, bunu bir avantaj olarak görüyorlar, çünkü bize yasal mirasçıları olduklarını iddia ettikleri ansiklopedik eserin de benzer bir _rejim_ altında doğduğunu, büyüdüğünü ve geliştiğini hatırlatıyorlar. Kısaca, M. Littre kısa bir süre önce "_Partoles de Philosophie Positive_" başlığı altında yeni bir _broşür_ yayınladı. Bu broşürde, efendisinin tüm ilkelerini destekliyor ve kendisinin en sadık müridi olma onurunu savunuyor.

M. H. Taine'in adlarını, Baylar Comte ve Littre'in adlarıyla birleştirdik, ancak kendisi hiçbir zaman açıkça bu okulun bir taraftarı olduğunu
söylemedi. Ancak, ilkelerinin pozitivizmin ilkeleriyle özdeş olmasının yanı sıra, felsefi bagajının hafifliği, ona ayrı bir çalışma ayırmamıza izin vermiyor. Onu bu konuda yalnızca "_Les Philosophes Francais
du dix-neuvieme siecle_" (On Dokuzuncu Yüzyıl Fransız Filozofları) adlı kitabından tanıyoruz. Yüzeysel ama hoş bir eser olan bu eserde, eklektik felsefenin başlıca temsilcilerini
zekâyla , bazen de adaletle yargılıyor ve bu esere, bize yönteminin bir açıklamasını veren bir sonuç bölümü eklemiş. Bu {725} yönteme, ileride birkaç kelime ayıracağız. [Dipnot 110]

[Dipnot 110: M. de Taine, bu makale yazıldıktan sonra, İngiliz yazarlar ve edebiyatı üzerine, bazı çevrelerde iyi konuşulan ve daha hafif bir türde olsa da gerçekten bir miktar değeri olan bir eser yayınladı.--ÇEVİRMEN. ]

II.

Sınırlarımız dahilinde pozitivist din ve felsefeyi tüm ayrıntıları ve gelişmeleriyle ortaya koymaya bile çalışamayacağımız ve kendimizi bunların ana noktaları veya önde gelen ilkeleriyle sınırlamamız gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Analizimizi M. Comte'un kendi eserlerinden ve M. Littre'nin daha önce _The National_'a eklediği ve o zamandan beri _Revolution, Pozitivism,
Conservatism_, Paris, 1851 başlıklı bir ciltte yeniden yayınladığı mektup dizisinden alacağız. M. Littre, ustanın fikirlerini bir müritte nadir görülen bir sadakat ve tarafsızlıkla yeniden üretmiştir ve ustaya göre üslup ve yöntem avantajına sahiptir. Pozitivizm, başlangıç ​​noktası olarak modern toplumun
derinden kökleşmiş bir kötülükten muzdarip olduğunu, ateşler içinde yatağında dönüp duran, rahatlayabileceği bir pozisyon arayan ve bulamayan bir adama benzediğini varsayar. Ne yaparsa yapsın istikrarlı bir
pozisyon bulamaz. Boşuna muazzam bir ilerleme sağladı, çünkü bu ilerlemenin kendisi dezavantajına döner. Ayrıca, toplum düzen ve barış içinde yaşayamazsa ilerlemenin ne faydası var? Fakat bu kötülük, bu sıkıntı, bu ateşli ve kısır çalkantı nereden geliyor? Açıkça entelektüel ve ahlaki anarşiden kaynaklanıyor. Artık kimse
hiçbir şeye inanmıyor; artık tüm zihinleri ortak bir sembolde birleştiren hiçbir yasa, hiçbir ilke yok; herkes kendinden çekiyor; bölünmüş
bencillikler karşılıklı
çatışma içinde ve birbirlerinin yıkımını arıyor. Eğer
hastalığın doğası buysa, çare açıktır. Bu,
herkes tarafından kabul edilen, herkesin doktrini, onlar için bir birlik bağı ve barış ilkesi haline gelen bir doktrini elde etmek olmalıdır.

Fakat bu doktrin nerede bulunabilir? Dini bir doktrin midir -örneğin Katoliklik? Katolik doktrini, aslında,
önceden istenen sonucu verdi ve dünyada eşsiz bir birlik sağladı; ancak artık zamanı geçti; bilim, dogmalarının
imkansızlığını kanıtladı ve aslında, artık sadece burada ve orada gerçek bir inanan buluyor - büyük çoğunluk buna inanmayı bıraktı.
Protestanlık ihtiyaç duyulan doktrini sağlayacak mı? Hayır; çünkü Protestanlık
sadece yozlaşmış ve mantıksız bir Katolikliktir. İslamcılık bunu sağlayacak mı?
İslamcılığın kesinlikle görkemli tarafları var, ancak ahlakı çok
kusurlu ve dogması Hıristiyanlıktan daha az itici değil.
O halde, mevcut tüm dinlerin gelecekte insanların zihinlerini ortak bir bağda birleştirmek ve birleştirmek için yetersiz olduğu açıktır. Ancak
din bunu yapamadığına göre, belki felsefe, metafizik yapabilir? Metafizik, dinin sadece soyut biçimidir, aynı temele dayanır ve onun tarafından desteklenir ve dinin hayal ettiği ve bilimin de reddettiği doğaüstü varlıkların yerine hiçbir gerçekliği olmayan soyut varlıkları koymaktan başka bir şey yapmaz. Metafizik, din olarak, gerçekten de yararlı olmuştur, bilimin dinlerin dogmalarının anlamsızlığını göstermesine yardımcı olmuştur; ancak yıkım işinde yararlı olsa da, yeniden inşa etme işinde etkisizdir ve bundan böyle sadece entelektüel anarşiyi sürdürmeye hizmet edebilir - yani kötülüğü iyileştirmek yerine onu daha da kötüleştirebilir. Öyleyse, çare ne dinde ne de metafizikte bulunamıyorsa, nerede bulunabilir?

Dinin doğaüstü varlıkları ve metafiziğin soyut varlıkları yerine bilimin gösterdiği ve varlığını kimsenin tartışmadığı veya tartışamayacağı gerçek varlıkları koyan bir doktrinde bulunabilir. Fakat böyle bir doktrin nasıl bulunur veya nasıl inşa edilir? Kesin bilimlerde yapılanların deneyimi cevabı yeterince açık bir şekilde verir. Matematik, astronomi, fizik gibi bilimlerin var olmadığı ve insanların doğanın tüm fenomenlerini {726} hayali hipotezlerle açıkladığı bir zaman vardı. Peki, insan bu cehaletten nasıl çıktı? Şimdiye kadar yaptığı gibi hayal etmek yerine gözlemleyerek; ve fenomenleri gözlemlerken yasalarını keşfetti ve böylece zaman ve çabayla matematik, astronomi, fizik, kimya adı verilen bilimleri yaratmayı başardı. Bundan sonra, aynı yöntemi uygulayarak veya aynı süreci bireysel insan bilimi, _biyoloji_ ve toplum bilimi, _sosyoloji_ için takip ederek aynı sonucu elde edeceğimizden şüphe edebilir miyiz? Ve bu bilimlerin başka bir düzende olduğu söylenmesin; onlar ile kesin bilimler arasında kurulmaya çalışılan ayrım çocukça ve temelsizdir, çünkü bilim ancak kesin olma koşuluyla
vardır ve kesin değilse bilim değildir. Biyoloji ve sosyoloji, doğrudur, henüz kesin bilimler karakterine sahip değildir; ama neden sahip değiller? Bunun nedeni, kimyanın iki yüzyıl önce olduğu gibi henüz emekleme aşamasında olmalarıdır; çünkü bir yandan kötü çalışılmışlardır ve diğer yandan daha karmaşıktırlar ve daha zor kavranabilirler. Zorlukların bu nedenle büyük olduğu kabul edilir; ancak bunların üstesinden gelmek gerekir, çünkü
dünyanın kurtuluşu başka hiçbir koşulda güvence altına alınamaz.

Sorunun terimleri artık açıkça belirtilmiş durumda, çözüm yöntemiyle birlikte. Toplumun muzdarip olduğu hastalık
entelektüel anarşidir ve entelektüel anarşi ancak biyoloji ve sosyoloji bilimlerini (bu bilimlerin ne anlama geldiği biliniyor) matematik, astronomi vb. kadar kesin bilimler haline getirdiğimizde sona erecektir; ve bunu yapmak için sözde kesin bilimleri inşa etmede kullanılan yöntemin aynısını kullanmak yeterlidir.

Ancak, bütün henüz söylenmedi. Gözlem, gerçekten de, gerçek yöntemdir, ancak neyin gözlemi? Ahlaki fenomenlerin, ruhun işleyişinin? Peki ruh nedir? Onu kim görmüştür? Bazı
metafizikçiler, gerçekten de, tüm bilimi ruhun fenomenlerinden türetmeye çalışmışlardır; ancak bu büyük bir hatadır; psikoloji imkansız bir bilimdir. Psikolojide gözlemleyen özne veya daha doğrusu organ, tam olarak gözlemlenen şeydir - kendini görmeye çabalayan göz. Peki, gözlem neye uygulanır? Bedene, beyin organlarına ve öncelikle dış dünyaya; ilk önce inorganik dünyaya, sonra organik dünyaya, minerallere, bitkilere, hayvanlara. Hayvanların incelenmesi özellikle yararlıdır, çünkü insan en fazla hayvana göre sadece bazı üstün entelektüel yeteneklere sahiptir ve M. Comte'a göre, en yüce olan mammiferaların eylemlerini en az gelişmiş olan vahşilerin eylemleriyle karşılaştırırsak, bu avantaj bile şüpheli görünür. Zoolojiden sonra en yararlı bilim, insanın gerçekte ne olduğunu bize en iyi öğreten bilim olan frenolojidir. Dr. Gall bu bağlamda muazzam bir hizmet sunmuş ve gerçek insan bilimini yaratmıştır. Doğrudur, çok küçük ayrıntılarla ve eleştiriye adil bir kapsam sağlayan hırsızlık, lüks vb. organlarını hemen belirlemek istemekle hata yaptı; [Dipnot 111] ancak sistemini kurduğu birikmiş kanıtlara direnmek zor olurdu. Kısacası, bilim artık beynin on sekiz içsel fonksiyonunun bir sınıflandırmasını veya ruhun sistematik bir _tablosunu_ verme konumundadır. Dolayısıyla, zekayı yöneten yasaların bilgisini ne metafizikten ne de dinden değil, zoolojiden ve her şeyden önce frenolojiden aramalıyız.

[Dipnot 111: Süleyman, güneşin altında yeni bir şey yoktur der. Frenoloji konusuna meraklı olan herkes, M. Cousin'in Platon'un _Timoeus_ adlı eserinde gayet iyi belirttiği gibi, Gall ve Spurzheim ile takipçilerinin sözde bilimlerinde gerçekten kurdukları her şeyi okuyabilir.--ÇEVİRMEN.]

Ancak, _yöntem_ tek başına yeterli değildir. Ayrıca bir _kriter_ de gereklidir ve burada M. Comte zorluğun büyük olduğunu itiraf eder.

Kârlı bir şekilde gözlemlemek, gözlem yoluyla, fenomenlerden yasalarını soyutlayabilmek için, bir ön yasamız, bir tür yasamız olmalı, karşılaştırma terimi olarak hizmet edecek, tıpkı bir madeni paranın değerini belirlemek için bir standardın gerekli olması gibi. Peki, bu türü ne sağlar? Gözlem? Ancak bu sadece zorluğu yeniden başlatmaktır. Bu utanç ancak benzetmeden ve tarihsel bir teoriden akıl yürüterek giderilebilir. Pozitivizm, sonuçta, akıl yürütmeye ve teorileştirmeye başvurur! Pozitif gerçekliklere sıkıca oturmuş bilimler hipotezlerle başladı ve daha sonra yanlış olduğu tespit edilen hipotezlerin yardımıyla, gözlem bu bilimlerin gerçek yasalarını keşfetmeyi başardı! Biyoloji ve sosyoloji için de aynı şey geçerli olmalı. İnsanlık dinle başladı ve
din üç aşamadan geçti, fetişizm, politeizm ve monoteizm. Din, gerçekten de, sadece bir kurgu, ama yararlı bir kurgu,
ve hatta insanlığın gelişimi için gerekli. Fetişizm, bitkileri insanın hayranlığına
sunarak, ona onları yetiştirmeyi öğretti; politeizm, doğaüstü varlıklar yaratarak, şiiri ve
güzel sanatları doğurdu; monoteizm, zihinleri yücelterek, onları
bilim kültürüne uygun hale getirdi. Dinden sonra, dogmaları soyutlamalara dönüştürerek onları yok eden ve onları yok ederek pozitivizmin yolunu açan metafizik geldi. Şimdi, genel olarak insanlık için gerçekleşen şey, her insan için özel olarak yeniden üretilmelidir; her birimiz, pozitivist duruma ulaşabilmemiz için önce dini durumdan ve metafizik durumdan geçmeliyiz. Böylece, bilimin gerçek yasalarının yanlış hipotezler aracılığıyla keşfedildiği gibi, aynı şekilde yanlış hipotezler, din ve metafizik aracılığıyla da biyolojinin gerçek yasaları keşfedilecektir. Bu teori ile çözülmesi gereken sorun arasında ne tür bir ilişki olduğunu çok net bir şekilde algılayamadığımızı itiraf ediyoruz. Sorun, doğrunun yanlıştan ayırt edilebileceği bir kriterin nasıl bulunacağıdır; ancak bu kriter hala elimizden kaçıyor ve bunun için yalnızca birinciye eklenen ikinci bir yöntem veya fizyolojinin yardımına gelen bir tarih var. Doğrusu, iki yöntemi birbirine bağlayan bağın ne olduğu veya bunları nasıl birleştireceğimiz ve bunların birleşiminden tip yasasını nasıl elde edeceğimiz söylenmiyor; ancak çok da zor olmamalıyız ve okuyucularımızı, önlerine koymak üzere olduğumuz çeşitli önermeler arasında herhangi bir gerçek bağlantı, herhangi bir mantıksal bağ aramamaları konusunda uyarıyoruz. Pozitivist öncüllerden zorunlu olarak çıkan kaba materyalizmin ötesinde, her şey keyfi ve kaprislidir; bunu efendi söyler ve ona inanılmalıdır, iyi veya kötü sebepler sorulmadan. Okuyucularımız bunun böyle olup olmadığına kendileri karar vereceklerdir ve bizi herhangi bir şeyi abartmakla suçlamamaları için, genel olarak metinsel alıntılar vereceğiz. Pozitivist okul, yönteminin veya daha doğrusu iki yönteminin formülünü sunduktan sonra, bundan veya bunlardan türetilen sonuçların uygulanmasına ve açıklanmasına geçer. En baştan itibaren mutlak gerçeklerin olmadığını, tüm gerçeklerin göreceli olduğunu; doğru, iyi, adil olanın yalnızca geçici bir unvanla böyle olduğunu; dün erdem olan şeyin bugün suç olabileceğini ve bugün suç olan şeyin yarın erdem olabileceğini ileri sürerler. M. Littre şöyle diyor:

"Pozitivist felsefe deneyseldir; . . . . mutlak değil, göreceli kavramlardan oluşur. . . . İnsan, bilimsel kariyerinin başlangıcında, mutlak olanın ardından sınırsız araştırmalara başladığında, ona yalnızca bu yol açıktı; şimdi başka bir yol, deneyim ve tümevarım yolu açıldı. Bu yol, araştırmacıyı mutlak kavramlara götüremez ve bunları akıldan talep ettiğimizde, ondan sahip olduğundan daha fazlasını talep etmiş oluruz. İnsan zihni ne mutlaktır ne de sonsuzdur ve ondan mutlak {728} çözümler elde etmeye çalışmak, insan doğasının _değişmez_ koşullarından çıkmaktır." [Dipnot
112]--_Littre, Conservatism, Revolution, and Pozitivism_, s. 5, 38.

[Dipnot 112: M. de Chalambert burada, insanın
sonsuz veya mutlak _kavramlara_ sahip olmadığını kabul ederek, hiçbir
sonlu zihnin sahip olamayacağı şekilde cevap verebilir, bu, onun
sonsuz ve mutlak olanın hiçbir kavramına veya anlayışına veya tüm bilimin, dinin ve ahlakın ilk ilkeleri olan zorunlu, ebedi ve değişmez hakikatin sezgilerine sahip olmadığı anlamına gelmez.--ÇEVİRMEN. ]

Mutlak gerçekler yoksa, o zaman Tanrı da yoktur:

"Bu sonuç," diyor M. Littre, "çağlar boyunca yapılan tüm bilimsel araştırmaların kesin sonuçlarına dayanmaktadır, yani,
ilk neden denen şeyin hiçbirinin insan zihnine erişilebilir olmadığı ve dünyanın kökeninin ne birçok tanrıyla ne de tek bir tanrıyla, ne doğayla, ne şansla ne de atomlarla açıklanamayacağıdır. Bu sonuç, bir ilkeye oturtulduğunda, giderek modern zekayı ele geçirir ve ırkın geleceğinin toplumsal örgütlenmesini rahminde taşır. . . . Çocuksu ve bireysel bir tatmin için, bir veya çok sayıda teolojik varlığın fikri korunursa, bu kavramı derhal bir hiçliğe ve tamamen nominal ve gereksiz işlevlere indirgemek gerekir; çünkü bilimsel araştırmanın sonucu, şeylerin seyrinde yukarıdan gelen bir mucize veya yönetim izi olmaması ve fakat
insanlığın çağdan çağa eylemiyle, belirli sınırlar içinde, değiştirilebilen kesintisiz bir yasalar zinciri. Laplace'ın dediği gibi, böyle bir varlık
bundan böyle işe yaramaz bir hipotezdir."--_lb. ss_. 279, 298.

Ruhun bedenden ayrı bir varlığı yoktur ve
bu nedenle onunla birlikte ölür:

"Bu inanç (ruhun hayatta kalmasıyla ilgili), doğru olabilir,
öyle bulunmamıştır; bilim (her zaman bilim!)
ölümden sonra bir yaşamla ilgili tek bir gerçeği bile ortaya koyamamıştır; ve
böylece, artık akan derelerle beslenmeyen bir gölet gibi, bireysel bir süreklilik
görüşünün yavaş yavaş buharlaşması."--_lb., s._128.

Özgürlüğe yer vardır çünkü biyolojik olgular
çok karmaşıktır:

"Bilim yok," der M. Littre (_ib_., s. 114), "eğer olgunun bir yasası yoksa ve bize karmaşıklığa uygun mücadeleler sunacak kadar karmaşık değilse, bir gücü (özgürlüğü) yoksa."

Bundan, bilimin ilerlemesinin etkisinin insan özgürlüğünü azaltmak olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü soruları aydınlattığı oranda karmaşıklıklarını da azaltır.

Ancak, insan zekasının bir ideali olmalıdır:

"İdeal onun hayalidir ve tapınmasıdır. Peki ideali ne olacak?
İnsanlığın kendisi. İnsanlığın gerçek bir varoluşu vardır; o büyük Varlıktır,
gerçekten büyük bir kolektif vücut, kendi düzenli büyümesine sahip,
ve her bireysel vücut gibi,
faaliyetlerini kaybeden, kuruyan ve istihdam ve beslenme eksikliğinde
yok olan geçici organlarla donatılmıştır" (_ib_., s. 118). "Önceleri ve hareket ettikleri ortama uygun olarak, kölesi olan teoloji ve metafizik,
ilahi varoluşun gösterilerini veriyordu. Aynı şekilde bilim
bugün insanlığın varlığının kanıtını veriyor. Bu idealin büyümesini -en uzak geçmişinin en uzak geleceğiyle dayanışmasını ve her insanın bir organı olduğu, olduğu ve olacağı bu güçlü yaşamı- karıştırmak artık mümkün değil" (_ib_., s. 283). "İnsanlık, bilmenin (eğitim), sevmenin (din), süslemenin (güzel sanatlar), zenginleştirmenin (endüstri) gerekli olduğu gerçek bir idealdir ve bu nedenle tüm varoluşumuzu, bireysel, ev içi ve toplumsal olarak en yüksek yönetimi altında tutar" (_ib_., s. 286).

İnsanlığı sevmek ve ona hizmet etmek, tüm pozitivist ahlaki yasadır. M.
Littre, s. 291, 292'de şöyle diyor: "Bu ahlak, bencilliğe dayanan geçmişin ahlakından çok daha üstündür. Teologların 'kurtuluşu', materyalistlerin 'aydınlanmış öz çıkarı' {729} kadar bencil bir hesaplamadır.
Materyalistler, 'İyilik yap: bu senin bu hayattaki çıkarın içindir' derler;
teologlar, 'İyilik yap: bu senin diğer hayattaki çıkarın içindir' derler.
Dünyada daha mükemmel bir bencillik sistemi hiç
olmamıştır; ve eğer güçlü içgüdüler ve eklemek adil olur, rahip bilgeliği, böyle alışılmış bir yönelimin yıkıcı etkilerini kısmen dengelememiş olsaydı, bireysel çilecilik ve kurtuluş özlemi tüm toplumsal bağları çözerdi."

Gördüğümüz gibi, artık sevmemiz ve hizmet etmemiz gereken Tanrı değil, insanlıktır ve insanlığın verecek çok az veya hiç ödülü olmadığı için, ona sunduğumuz ibadetin tarafsız olması gerekir. Bencillik, ödül umudunun
kaybolmasıyla orantılı olarak azalır. [Ama diyelim ki insanlığı sevmiyor ve ona hizmet etmiyorsa, bunun sonucunda ceza mı çekecek veya bir şey mi kaybedecek? Eğer öyleyse, insanlığa tapınmanın tarafsızlığı konusundaki pozitivist doktrinin sonu ne olacak?--TR.]

Pozitivist felsefenin biyolojinin veya birey biliminin temel noktaları hakkında sunduğu çözümler bunlardır; şimdi sosyolojiye veya toplum.

Pozitivizm, aynı anda hem bir felsefe hem de bir din olduğu için, iki ayrı toplumu kabul etmelidir ve kabul eder - dünyevi bir toplum ve manevi bir toplum. İlkiyle başlıyoruz.

Dünyevi toplumun amacı M. Littre, _ib_., s. 119, şu şekilde açıklar: "Tarihsel gelenek, hiçbir
zorlama, keyfi, tesadüfi veya geçici olmadan, bizi endüstrinin
hükümranlığına götürür. Endüstriden önce tüm geçmiş ardışık olarak düşer ve
yok olur. Modern insan için endüstriyel faaliyet tek
zamansal uğraş, tek pratik faaliyettir. . . . Endüstriyel rejimin katılımı kaçınılmazsa, endüstrimizin şeflerinin de bizim zamansal şeflerimiz olması kaçınılmazdır. Bizi savaşa ve fetihlere
yöneltecek soylulara veya beyefendilere ihtiyacımız yok; kılıcın gücünü kendi ellerinde
yoğunlaştırmak için krallara veya kayzerlere ihtiyacımız yok. Eskiden
en önemli olan işlevleri artık işsizdir (!). Ancak endüstrinin barışçıl çalışmalarını
kesinlikle ne karmaşıklığa, ne zorluğa ne de ihtişama ihtiyaç duyan
yöneticilere ihtiyacımız var. Tüm zamansal güçlerin bu amaçla "Öyleyse, eğer endüstri insanlığın en yüce ve nihai amacıysa, açıkça
mevcut mülkiyet durumunda hiçbir şey değiştirilmemeli ve
zenginlerin serveti azaltılmaktan ziyade artırılmalıdır. Ailenin anayasası da korunmalıdır.
Bu nedenle, evlilik bağı çözülemez ilan edilmiştir; pozitivist
yasa bu açıdan Hristiyan yasasından bile daha katıdır, çünkü
boşanmayı yasaklamakla yetinmeyip, ikinci evliliği bile yasaklamaktadır. Cumhuriyetçi biçimin elde etmesi gereken tamamen siyasi düzende.

"Şubat 1848'den beri düşünüyorum," demiştir M. Littre, 1850'de,
s. 205, "cumhuriyetin kurulmasının Fransa'da kesin olduğu, monarşik olmaktan çıkan tavırların garantisine sahip olduğu ve bu tamamen teorik bakış açısından sonra, sürekli olarak güvenlik içinde yaşadığım ve yaşamaya çalıştığım." 

Tamamen pozitivist olan bu güven, olaylar tarafından pek de haklı çıkarılamadı; ancak telafiler var ve gerçekte, cumhuriyetin yerini alan emperyal _rejim_, pozitivistlerin kendilerinin kurmak istediklerinden pek de farklı değil. Pozitivist cumhuriyetin talep ettiği başlıca koşullar şunlardır: 1. Özgür tartışma; 2. Merkezi gücün üstünlüğü; 3. Parlamento veya _yerel_ gücün bütçe oylamasına katı bir şekilde kısıtlanması; 4. Özetle, büyüyen gücün proleterlerin veya emekçilerin eline verilmesi. 

M. Comte ve M. Littre bu noktaların hepsinde hemfikirdir; her ikisi de, M. Littre'e göre, iktidarın avukatların, züppelerin ve sofistlerin eline geçtiği parlamenter hükümete karşı eşit bir korkuya sahiptir. Her ikisi de üç yönetici ister; ancak M. Comte, toplumun endüstriyel olması ve endüstri fonlarının kiralayanları olan bankacıların, toplumun ihtiyaçlarını bilme konusunda diğerlerinden daha iyi bir konumda olmaları nedeniyle, üç bankacı seçmenin en uygun olduğuna karar verir. M. Littre (1850'de The National'da yazıyordu) üç seçkin proletaryayı tercih etti. "Proleter nedir," diye haykırır, "işçi mi yoksa köylü mü, eşit zekaya sahipse, siyasi işleri yönetme konusunda M. Thiers veya M. Guizot kadar yetenekli olamaz mı?" Ancak, merkezi proleter güce karşı bir denge unsuru olarak, _Meclis_ Meclisi'nin bütçeyi oylamaya en uygun
alışkanlıklara sahip zengin adamlardan oluşması gerektiğini kabul ediyor.

Hem üstat hem de mürit, Paris'in yürütme hükümetini seçmesi gerektiği ve Fransız halkının geri kalanının itaat etme
hakkına sahip olması gerektiği konusunda hemfikir. Böyle bir sistemden despotluğun çıkacağından mı korkuyorsunuz?
M. Littre, garip özdeyişiyle sizi rahatlatıyor, "Günümüzde despotluk, gerici partilerin elindeki hükümetten başka nedir?"
Yani, despotluk, fikirleri bizimkinden farklı olanların elindeki güçtür? Sırrını daha ferahlatıcı bir
basitlikle söyleyebilir mi? Biraz
tedirginlik yaratabilecek başka bir sözcüğü var. "Kongre'nin felsefi dehası, siyasi dehasından aşağı değildi ve aslında her biri diğerinin gerekli
koşuluydu. _Pozitivizm onların doğrudan mirasçısıdır_.
Bu nedenle, tüm pozitivist siyasi teori, tüm
devrimci teoriler gibi, sonunda şu şekilde sona erer: Aşağıda, varoluşunun tam
koşulu olarak, pleblerin egemenliği; yukarıda, yapının
tacı olarak, diktatör.

Ama manevi topluma geçiyoruz. Pozitif felsefenin hangi duyguların etkisi altında aniden
bir dine dönüştüğünü gördük. Madam Clotilde de Vaux, 1845'te M. Comte'un dini düşüncesini başlatan ve ilham eden kişiydi. O andan itibaren
pozitivist okulda artık
akıl değil, kalp, artık zekâ değil, sevgi hakimdi. Öğrenciler
ustayla birlikte
dönüştüler. "Ben M. Littre, s. 298, pozitivist felsefenin, insan doğasının bu _duygusal_ yanının her zaman _entelektüel yanının üzerinde ağır basması gerektiğini" söylediğini belirtir. Dinin felsefenin yerini alması gerektiğine karar verildiği anda, M. Comte büyük bir Varlık ve ardından da bir baş rahip ilan etti. İnsanlığın kendisinden başkası olmayan büyük Varlık, "evrensel düzenin tamamlanmasında özgürce bir araya gelen geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm varlıkların toplamı" veya daha kısa ama daha açık bir şekilde "yakınsak varlıkların sürekli bütünü" olarak tanımlandı. [Dipnot 113]

[Dipnot 113: Aug. Comte, "_Cours de Politique Positive_," t. 1, s. 30.]

Baş rahip (_le grand pretre_), daha önce de söylediğimiz gibi, M. Comte'un kendisiydi. Bundan sonra dogma ve ibadet geldi. Dogma, felsefede zaten temel özelliklerine sahipti ve eklenecek çok az şey vardı;
ama ibadet için, _le culte_, her şey yaratılacaktı. M. Comte'un verimli
hayal gücü hemen bunu sağladı. İlk olarak, M. Littre'nin ciddi bir şekilde bize "Katolik din eğitiminin sadece bir embriyo" olduğunu söylediği
pozitivist bir din eğitimi kitabı derlemeye ve yayınlamaya girişti. Daha sonra bir takvim oluşturdu; yeni dönemi 1793 yılıyla başlattı ve buna _Büyük Kriz Döngüsü_ adını verdi. Yıl, her biri dört haftadan oluşan on üç aya bölündü; aylar, üstün dehaya sahip on üç adamın adını aldı; Ocak, Şubat demek yerine, Musa, Aristoteles, vb. demeliyiz. Günler de ünlü adamların adlarını taşıyordu, ama daha düşük seviyedeki adamlar. Başrahipten sadıklara gönderilen birkaç genelge
Musa'nın 4'ü, Büyük Kriz'in 6'sı veya 6 Arşimet, Büyük Kriz 64 olarak tarihlendirilmiştir.

Değerlendirici rahiplerden oluşan bir kolej vardı veya daha doğrusu olacaktı - Avrupa için yirmi bin olarak sabitlenmişti, bunların dörtte biri Fransa'ya tahsis edilmişti; pozitivist bilginler ve şairler kolej kadrosunu oluşturacaktı.

Yeni ibadet için bir tapınağın inşası için zaman ve para yetmedi ve M. Comte'un Rue des Fosses, Monsieur-le-Prince'te işgal ettiği daire geçici olarak onun yerini tuttu.
Sahipler belirlenen günlerde orada toplanırdı ve her pozitivist inananın günde üç dua etmesi gerekiyordu. Şüphesiz, M. Littre'nin haykırdığı şey bu dindar egzersizlerden birinin sonucuydu:

"Bu yenileyici
sosyalizmin etkinliğini kendimde ve küçük mürit grubunda ve ruhu doldurduğu sakin
memnuniyeti çok net bir şekilde algıladım, buna katılmak istememek... Her şeyin yol vermeye başladığı bu zamanlarda, bizi koruyan muazzam varoluşla, dünyamızın ruhu olan insanlıkla ve ardışık nesillerin takdiriyle birlik içinde olduğumuzu hissetmek ne kadar da sağlıklı ve tatlı!"--_M. Littre,
ib._, s. 294.

Festival günlerinin sayısı önemliydi; yılda seksen bir gündü. Büyük Varlığın, güneşin, ölülerin, polisin, basının vb. festivali. Dokuz sakrament kurulmuştur:

1. _Tanıtım_, Ebeveynler yeni doğan çocuğu rahibe sunarlar, rahip onu kabul eder veya bazı nadir durumlarda reddeder. Reddedilen yeni doğan çocuğun başına ne geldiği söylenmez.

2. _Başlatma_. On dört yaşında çocuk rahipliğe teslim edilir, rahipler onun eğitimini üstlenir.

3. _Kabul_. Yirmi bir yaşında yetişkin insanlığa hizmete kabul edilir.

4. _Varış_. Genç adam yedi yıl sonra doldurabileceğine karar verilen özel göreve kabul edilir.

5. _Evlilik_. Erkeklerde otuz beş, kadınlarda ise yirmi sekiz yaşından sonra evliliğe izin verilmez. Kesin kutlamadan önce üç ay iffetlilik, ebedi dulluk, sadece baş rahibin yargıladığı bazı nadir durumlar hariç, emredilir.

6. _Olgunluk_. Kırk iki yaşında, insanlığa hizmet etmek için tam olgunluğa kabul edilir.

7. _Emeklilik_. Bu altmış üç yaşında gerçekleşir.

8. _Dönüşüm_. Mükemmellik, tövbe ile hazırlanır.

9. _Katılım_. Çiçeklerin ortasında bir bahçeye gömülme.

Bir kez bu yola girdikten sonra, M. Comte duramaz ve hatta ilk başta sadece cesur bir hipotez olarak ortaya atılan, ancak daha sonra tüm pozitivist dinin sentetik _özgeçmişi_ olarak ilan edilen, tüm yönlerinin birleştiği bir bakire annenin ütopyasına bile ulaşır. Ölüm onu ​​rahatsız ettiğinde, bu büyük keşif hakkında özel bir inceleme hazırlıyordu. Bakire anne anlayışı hakkında birkaç söz. Pozitivizmin belirsiz ilerlemesiyle, eş bir gün bakire olmaktan vazgeçmeden gebe kalabilir ve böylece evrensel iffet, evliliğin toplumsal bağlarını başka açılardan ortadan kaldırmadan, pozitivist dinin en yüce yasası haline gelebilir.

Ama en azından insanlık, bu kadar çabadan sonra, bir kez bu görkemli duruma yükseltildikten sonra, bundan sonra orada kalacak mı? M. Comte öyle düşünmüyor; aksine, pozitivist erdeme rağmen, insanlığın azalarak ve tamamen yok olarak sona ereceğine inanmaya meyilli.

Ama okuyucularımızı bu hasta beynin üzücü gevezelikleriyle yeterince oyaladık. Bunları sessizce geçemeyiz, çünkü bunlar zamanımızın entelektüel tarihine aittir ve bize göre bunlardan bazı yararlı dersler çıkarılabilir.

{732} M. H. Taine'in felsefi teorisini duyuracağımıza söz verdik, ancak konu küçük olduğundan, açıklama kısa olabilir. Onun teorisi şu üç noktaya indirgenebilir:

1. Bilim çalışmasındaki filozof tarafsız olmalı ve
gözlemlerini yaptıktan sonra sonuçlarını çıkarmalıdır,
kendini bunların sonuçları konusunda rahatsız etmeden. Filozof, tek kelimeyle, insanı bir kenara koymalı, bir oğul, bir baba, bir
koca, bir
vatandaş olduğunu unutmalı ve yalnızca bilimi, bilimden başka hiçbir şeyi,
gözlemin sağladığı gerçekleri dikkate almalıdır.

2. Gözlem tek yöntemdir ve gözlem yalnızca gerçek olan fiziksel fenomenlerle sınırlı olmalıdır. Metafizik
varlıklar, ruh, ilk neden kavramları saf yanılsamalardır;
bu nedenle bedenden hiçbir şey sağ çıkmaz ve Tanrı yoktur, en azından
gözlemlenebilir herhangi bir fenomenden çıkarılabilecek bir Tanrı yoktur.

3. Gözlemin ulaşabileceği en yüksek sentez,
doğa dediğimiz geniş bir yasa ve olgu topluluğunun var olduğudur.

Bütün bunlar pozitivizme çok benzemektedir, ondan ayrı tutulamaz. Eğer
onu ayırdıysak, bunu M. H. Taine'in kendisini, belki de sahip olmak istemediği bir
ustanın
müridi yapmakla suçlamaması için yaptık.

III.

Bu garip ve tutarsız sistemi genel ilkeleri veya özel uygulaması açısından incelemeye geçmeden önce,
önsözü veya daha doğrusu bahanesi olarak ortaya koyduğumuz iki önermeyi ilk değerlerine indirgemeliyiz: 1. Modern toplumun,
tüm zekâları ortak bir sembolde birleştiren ve onların barış ve uyum içinde yaşamalarını sağlayan bir doktrine ihtiyacı olduğu; ve 2. Bu doktrinin gelecekte Katolik doktrini olamayacağı, ancak bu doktrin geçmişte uzun süre görevini yerine getirmiş olsa da, dogmalarının artık bilimin keşifleriyle bağdaşmadığı biliniyor. Sofist ruhun en yaygın uygulamalarından biri, gerçekleri inkar etmekten çok onları çarpıtmak, etki alanlarını abartmak veya farklı olanları birbirine karıştırmaktır. Pozitivistlerimizin bu önermelerde yaptığı şey budur. Şu anda çok fazla entelektüel anarşi olduğu, birçok ruhun inançlarını kaybetmiş veya büyük ölçüde zayıflamasına izin vermiş olmaları nedeniyle kendileri için yaptıkları yasa dışında hiçbir yasayı tanımayı reddettikleri ve bunun sonucunda toplumun azımsanmayacak ölçüde acı çektiği zihinsel bir bozulmanın ortaya çıktığı, sorgulanamayacak kadar açık ve acınası bir gerçektir. Ancak, M. Comte'un bunu arkadaşlarının çoğundan çok daha önce [ve Saint-Simon'dan bile M. Comte'dan çok daha önce] belirtme meziyetine sahip olduğunu kabul etmek basit bir adalettir. 1822 gibi erken bir tarihte, gerçekten yıkmaya muktedir olan bu ruhun, herhangi bir şeyi tesis etmekten kökten aciz olduğunu kavradığı devrimci ruhla güçlü bir şekilde
doldurulmuş olmasına rağmen, 1789 Kurucu Meclisi'nin dini inançsızlığa aşılanmış ilkelerinin toplumsal yapının temeli olarak hizmet edebileceğine inananların yanılsamasını asla esirgememiştir. Ancak kınanan kötülük çok gerçekse, onu olduğundan daha büyük olarak göstermek veya birçok ruhtaki inancın zayıflamış olması nedeniyle tamamen yok olduğu ve artık insanlar arasında bulunmadığı sonucuna varmak gerekli değildir. Dini toplumun bilançosunu oluşturmanın ne kadar zor ve hassas olduğunu biliyoruz. Görünüşler aldatıcıdır ve gerçek gerçeklere ulaşmak için insanların vicdanlarını en derinlere kadar araştırmalıyız ki bunu yalnızca Tanrı yapabilir. Ancak, bu noktada bile davadaki gerçek gerçeklere yaklaşmamızı sağlayabilecek bazı dış koşullar vardır. Toplumun her kademesinde gerçekten inanan ve sadakatle dini uygulayan insanlar olduğu, inanan ama uygulamayan başkaları olduğu ve inanmadıklarını açıkça söyleyen başkaları olduğu inkar edilemez. Birinci bölümün her sosyal sınıfta, hem fakirler hem de zenginler arasında, bilimlerde, edebiyatta, sanatta, endüstride, siyasette temsilcileri vardır. Genel olarak inançları eşit derecede sağlam ve aydınlanmıştır, çünkü iyice denenmiştir ve hem içeriden hem de dışarıdan gelen her saldırıya karşı koymuştur. İkinci sınıf, en azından nüfusun büyük merkezlerinde daha kalabalıktır ve toplumun çoğunluğunu bu merkezlerde oluştururlar. İnanırlar, ancak inançları zayıftır veya belki de inançları olmadığını, sadece belirsiz ve kararsız inançları olduğunu söylemek daha doğru olurdu, bunların seviyesi olaylara göre yükselir veya düşer. Hem açıkça kabul edilen
irtidattan hem de gerçeğin belirgin, kesin ve açık bir şekilde onaylanmasından
hemen kaçınırlar. Dinlerini uygulamaktan vazgeçtikleri için, tüm inançlarını yitirdikleri varsayılabilir, ancak durum bundan çok uzaktır, çünkü dışarıdan gelen en ufak bir nefes, sönmüş gibi görünen ancak aslında sadece uyuyan şeyi yeniden canlandırmaya yeter. Her şeyden önce, tutkular yatıştırıldığında, gerçeklikle yüz yüze geldiklerinde ve onu olduğu gibi gördüklerinde, son ve ciddi sözlerinin bir inanç sözcüğü olmaması nadirdir.

Üçüncü sınıf, inançsızlığı açıkça itiraf edenler, nispeten azdır; ancak sayıca az olmalarını faaliyetleri ve ellerindeki güçlü araçlarla telafi ederler. Devlette yüksek mevkileri doldururlar, tanıtım organlarının çoğunu kontrol ederler ve halk önyargılarını okşama ve halk tutkularına iltifat etme sanatında mükemmel oldukları için, kalabalığı kendi taraflarına daha kolay çekerler. Ayrıca, gerçeğe duydukları nefret, herhangi bir doktrine olan bağlılıklarından daha büyüktür ve bu nedenle, kendilerine ait hiçbir şeyi savunmak veya saldırılarında herhangi bir tutarlılık sağlamak zorunda kalmadan inanca saldırmak için kendilerini özgür tutabilirler. Onları harekete geçiren ve yöneten şey, gerçeği tespit etme veya savunma arzusu değil, bağımsız ve kararlı bir zihin yapısına sahipmiş gibi görünmek ve kendilerini geçmişin hor görenleri ve geleceğin öncüleri olarak göstermektir. Ancak şeylerin gerçek durumunu takdir etmek için, şimdiki zamana bakmak yeterli değildir. Geçmişi de dikkate almalıyız. Hiçbir toplum kendini olduğu gibi yapmaz ve her toplum, önceki nesilden, mevcut nesilden sonsuz derecede daha fazla şey saklar. Şimdi, geçmişin toplumu açıkça bir Hristiyan toplumu olduğu için, şimdiki zamanın unsurlarının büyük bir kısmında Hristiyan kalmaması mümkün değildir; ve aslında, modern toplumu Hristiyanlıktan çıkarmak için yapılan müthiş çabalara ve sayısız sapmalarına rağmen, yasaları, tavırları ve kurumları ilham eden ve genel zekayı öylesine saran şey hala Hristiyan ruhudur ki, Hristiyan dogmalarına saldıranlar bile, saldırılarını daha etkili kılmak için, Hristiyanlığın gün yüzüne çıkardığı ve baskın hale getirdiği ilkelere başvurmak zorunda kalırlar. Üstelik, dinsel inanç azalmaktan uzak, aslında ilerlemektedir ve kaybettiği tüm zemini henüz geri kazanmamış olsa da, mevcut yüzyılın başlangıcından bu yana elde ettiği kazanımlar kayıplarından çok daha fazladır.

İlk önermenin kusurunu tespit etmek zor değildir. Bu, Hıristiyan inancının öldüğünü varsaymaktan ibarettir, ancak yalnızca azalmıştır; zeki insanlar üzerindeki tüm otoritesini kaybetmiştir, ancak aslında, doğrudan veya dolaylı olarak, onlar üzerinde öyle bir imparatorluk uygulamaya devam etmektedir ki, ilkeleri evrensel olarak toplumsal yapının temeli ve desteği olarak kabul edilmektedir.

Ancak, Hıristiyanlığın öldüğünü varsaymakla yetinmeyen pozitivistler daha da ileri gider ve dogmalarının bilimsel keşiflerle uyumsuz olduğu görüldüğü için, Hıristiyanlığın yeniden canlandırılamayacağını iddia ederler. Bu, çarpıtılmış bir gerçek değildir, uydurulmuş bir gerçek değildir ve bunun için hiçbir kanıt sunulmamış veya sunulmaya çalışılmamıştır. Baylar Comte ve Littre'nin yazılarında iddiayı destekleyen herhangi bir nedenin benzerini bile boşuna aradık. Pozitivistler bunu duyuruyor, onaylıyor ama bunu kanıtlamak için bile çaba göstermiyorlar veya en fazla Galileo'nun adını geveleyerek söylüyorlar, sanki ilk başta binlerce kez cevaplanmamış gibi, kutsal yazarların zamanlarının dilini konuşmuş olmaları gerektiği, ki bu dil hala zamanımızın dilidir; daha sonra Kopernik, 1545'te Papa III. Paul'e büyük eserini ithaf etti, bu eserde evrenin yeni veya güneş merkezli sistemini ortaya koyuyor ve savunuyor; herhangi bir kınamanın araya girmesinden önce neredeyse bir yüzyıl geçti; Galileo, teknik olarak mahkum edilmiş olsa da, ne zincirlere vuruldu ne de zindana atıldı; Özetle--ve önemli nokta--onu mahkûm eden kutsal makam, büyük ve meşru bir otoriteye sahip olmasına rağmen, Kilise değildir ve yanılmazlık iddiasında
bulunmaz. [Dipnot 114]

[Dipnot 114: Bu, 8 Aralık 1864 tarihli Kutsal Baba'nın Genelgesi'nden önce yazılmıştır, aksi takdirde asil yazar, onun kınamasına bile maruz kalmayacak şekilde ifadesini değiştirebilirdi. Papalık cemaatlerinin Kutsal Baba tarafından onaylanan dogmatik bir Yargı verdiklerinde yanılmazlıkları konusunda hiçbir soru sormadan, Galileo durumunda verilen yargının Roma'nın kendi anlayışına göre bile dogmatik bir yargı olmadığı açıktır, çünkü o zamandan beri bu yargıyı geri çekmiştir ve teorinin okullarında bilim olarak öğretilmesine izin vermiştir. Karar disiplinseldi, dogmatik değildi ve bu nedenle Galileo'nun bilimsel gerçeği savunduğunu varsayarsak, Katolik _dogmasının_ bilimle uyuşmazlığına dair hiçbir kanıt sunmaz, tıpkı demokrasinin lehine monarşik bir ülkede haksız bir ayaklanmanın kınanmasının Kilise'nin özgürlüğe düşman olduğunu kanıtlamasından daha fazla.--ÇEVİRMEN. ]

Tezlerini destekleyecek hiçbir olgu üretemeyen pozitivistler, tarihsel tümevarıma başvururlar. Bilimlerin üç yüzyıldır sürekli bir ilerleme halinde olduğunu savunurlar; ancak aynı üç yüzyıl boyunca inancın sürekli bir gerileme halinde olduğunu söylerler; bu nedenle iki olgu arasında o kadar yakın bir ilişki vardır ki, ilkinin ikincisini ürettiğini iddia edebiliriz. Ancak meşru bir tümevarım için, dayandığı tüm olgular dikkatlice gözlemlenmeli ve raporlanmalıdır; bu durumda bu yapılmamıştır.

İnancın ölümcül ve sürekli bir şekilde
gerilediği doğru değildir; ayrıca bilimlerin en büyük ilerlemelerini inancın en çok
gerilediği dönemlerde kaydettiği de doğru değildir. Tarihe
sorun. On altıncı yüzyılın başında Luther'in
isyanı gerçekleşti; Hristiyan dünyasında evrensel bir şok yarattı. Birkaç yıl boyunca sapkınlık her gün yeni bir ilerleme kaydetti ve Avrupa'nın bir kısmı
birliğin merkezinden koptu; ancak çok geçmeden hareket durduruldu ve aynı yüzyılın sonundan önce buna karşı bir tepki başladı, ardından insanlık tarihindeki en görkemli dönemlerden birini
üreten dini bir canlanma veya yeniden doğuş geldi. On sekizinci yüzyılda, ilkinden daha güçlü yeni bir saldırı
inanca yapılır; zafer kazanır ve tüm gerçeği
yok etme noktasına gelmiş gibi görünür. Yine de bir sonraki yüzyılın başından itibaren ikinci bir dini restorasyon gerçekleştirilir, bunun geleceğe tam etkisini
belirlemek için henüz çok erken olabilir, ancak büyük öneminin sorgulanmasına izin
vermeyecek kadar ciddi sonuçları olmuştur.
Böylece dört yüzyıldan ikisi, on altıncı ve on sekizinci, inancın azaldığı ve ikisi, on yedinci ve on dokuzuncu, inancın canlandığı ve arttığıdır. O zaman belirli bir yöne doğru ölümcül ve sürekli bir inanç yürüyüşü yoktur.
Birbirleriyle karşılaşan ve savaşan iki zıt akım vardır,
ancak bilim açısından hangisinin nihai olarak galip geleceğini söylemek henüz yasal değildir.

Ama en azından bilimin en büyük ilerlemesini kaydettiği şüphe ve inançsızlık yüzyılları mıdır? Hiç de değil. Gerçek tam olarak
zıttır. On altıncı yüzyıl bilim için pek bir şey yapmadı, ancak Katolik canlanmasının çağı olan on yedinci yüzyıl, Galileo'ların, Pascal'ların, Des Cartes'ların, Newton'ların, Leibniz'lerin çağıydı; yalnızca felsefenin, edebiyatın, sanatların en yüksek ihtişam derecesine taşındığı değil, aynı zamanda modern bilimin büyük ilkelerinin keşfedildiği ve kurulduğu, bu ilkelerden tüm sonraki keşiflerin kaynaklandığı, ancak bunların sadece uygulama ve sabır meselesi olduğunu, icat ve deha meselesi olmadığını belirtmekte fayda var. Ancak pozitivistler, bilim ve inanç arasında mutlak bir uyumsuzluk olmadığını kabul ederek, bilimin ustalarının kararlı inançlılar olduğu ve hala da öyle oldukları konusunda tekrar ısrar ediyorlar; Ayrıca, bilimin ilerlemesi ile inancın azalması arasında doğrudan bir ilişki olmadığını kabul ederek, bilimin geliştiği dönemlerin inancın azaldığı dönemlerle çakışmaması nedeniyle, yine de üç yüzyıllık faaliyetin genel sonucu, bilimin
kazandığı ve inancın
kaybettiğidir ve bu nedenle, bu iki olgunun birbirine tamamen yabancı olduğunu varsaymak zordur.

Eğer bu sadece bir hipotez olarak öne sürülseydi, bunun
geçebileceğini ve bilimin ilerlemesinin dolaylı olarak ve dolayısıyla tepki yoluyla dini inançları
zayıflatmakta bir miktar etkisi olabileceğini kabul etmekte hiçbir sakınca olmayacağını söylüyoruz. Her ilerlemede, her güç artışında tehlike vardır. İnsan doğası gereği zayıftır ve
kendini yeni bir güce sahip hissettiği anda,
kendisinin onun tarafından
gözünün kamaşmasına izin verir,
kendisine onun bütün meziyetlerini yükler ve
kısa sürede kendisine yetebileceğine ve
yukarıdan gelen her türlü yardımdan
vazgeçebileceğine inanmaya başlar. Günümüzde neler olduğunu düşünün.
Elbette, buhar, kloroform, elektrik veya fotoğrafın herhangi bir Hristiyan dogmasıyla hangi açıdan çeliştiğini kavramak imkansızdır. Din, bilimin uygulanmasındaki bu keşifler karşısında dehşete düşmek yerine, onları alkışlar ve bunlarda kendi işini yapmanın, çok sayıda insanın durumunu iyileştirmenin, İncili yaymanın ve tüm dünyada birlik bağlarını daha da yakınlaştırmanın yeni ve daha etkili yollarını görür. Ancak bunlar tüm zihinlerde böyle bir izlenim yaratmaz. Bazı kişiler, bu kadar çok harikayı gördüklerinde, insanın Tanrı olma arifesinde olduğu sonucuna varacak kadar coşkuya kapılırlar. Bu izlenim şüphesiz ki
çok geçmeden kaybolacaktır, ancak kaybolana kadar sarhoşluk devam eder ve
kalpler şişer. Bu şekilde bilim, inançsızlığın yardımına gelebilir; kendi başına veya verdiği sonuçlarla değil; fakat zihni çok sık doldurduğu küstahça güvenle. İnançsızlığın başarısının başlıca ve etkili nedeni olmadığı ve olamayacağı için, bu nedeni başka yerde, inancın kısıtlamalarına her zaman tahammül edemeyen tutkuların serbest bırakılmasında aramalıyız. Aslında tarih bize, aklın büyük isyanlarının irade ve duyuların isyanlarıyla çağdaş olduğunu; Protestanlığın, on beşinci yüzyılda antik bilginin canlanmasının skandallarında ortaya çıktığını; daha yakın zamanda ise Naiplik'in _les petits soupers_'ı ve Pompadour'lar ile Du Barry'lerin kirli ilhamları altında Calvary Tanrısı'na karşı komplonun örülüp örüldüğünü öğretiyor. Modern inançsızlık
kazandığı bağımsızlıkla övünebilir, ancak kesinlikle
kendisine saygısı varsa, utanç verici beşiğiyle övünemez.

Bu yüzden pozitivist sisteme bahane olarak hizmet eden önermelerin, davadaki tarihsel gerçekler tarafından yalanlandığını görüyoruz. Yok olmaya hazır olmaktan
uzak, din her gün yeni ilerlemeler kaydediyor ve
dogmalarından hiçbiri henüz
bilimin gerçek keşiflerinden hiçbiri tarafından
çelişkilendirilmemiş veya zayıflatılmamıştır.

Pozitivist sistemin kendisi, hatırlanacağı üzere,
şu varsayıma dayanmaktadır:
Artık hiçbir doktrin, pozitif olma koşulu dışında, yani fizik bilimleri kadar
kesin bir şekilde kanıtlanabilir olma koşuluyla, zekilerin onayını elde edemez.
Böyle bir teorinin çürütülmeye ihtiyacı yoktur, çünkü sağduyuya ve ırkın
evrensel inançlarına o kadar aykırıdır. Ancak, büyük ciltler halinde uzun uzadıya ortaya konduğu, önemli bir siyasi dergide savunulduğu ve övüldüğü için, hala birçok müridinin olduğu, kısa bir süre önce, Enstitü'nün bir üyesi olma onuruna sahip olanlardan birinin yazdığı bir eserle kamuoyunun dikkatine sunulduğu için [ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde felsefi yönüyle azımsanmayacak bir zemin kazandığı için--TR.], bunu ihmal etmek kabul edilemez ve doğrudan onunla mücadele etmesek bile, en azından insan ırkının reformcuları olduklarını iddia eden ve sarsılmaz bir ciddiyetle altı bin yıldır insanlığın en büyük hatanın kurbanı olduğunu ve onların ortaya çıkmasından önce dünyada sadece yanılsama ve yalan olduğunu iddia eden yaratıcılarının ve taraftarlarının hafifliğine ve tutarsızlığına işaret etmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Sistemin dayandığı varsayım, gerçek, pozitif olanın duyular dünyası veya maddi evrenle sınırlı olduğu ve maddi düzeni aşan şeyin bizim için en azından gerçek dışı olduğudur; bu, düşüncenin en gerçek, en pozitif fenomen olduğunu öğreten Des Cartes'ın tezine doğrudan karşıt bir tezdir. Peki hangisi doğrudur, "Yöntem Üzerine Söylem"in yazarı mı yoksa M. Comte mu? Des Cartes olduğunu ve manevi fenomenlerin varlığının yalnızca fiziksel fenomenlerden daha kesin olmakla kalmayıp daha pozitif ve daha kolay kanıtlanabildiğini kanıtlamak için büyük bir çabaya gerek yoktur, çünkü manevi fenomenlerin bilgisi doğrudan ve anında iken, duyusal fenomenlerin bilgisi yalnızca dolaylı ve dolaylıdır. Tüm bilgi, rasyonel veya duyusal, manevi bir fenomendir. Madde bunun vesilesi veya aracı olabilir, ancak onu asla üretemez, çünkü duyum veya duyguda bile her zaman ruh veya zihin bilir. Fenomenin anlamı konusunda yanılıyor olabiliriz, ancak varlığı konusunda asla yanılamayız. [Dipnot 115]

[Dipnot 115: Öznel bir gerçek olarak, varlığından şüphe edilemez: ancak bu, M. de Chalambert'e olan tüm saygımla, amaca hiçbir şekilde hizmet etmez. Tüm fenomenler özneldir ve
bu nedenle zihinseldir, isterseniz, ruhsaldır; ancak bu ruhsal fenomenler tarafından ortaya çıkarılan nesnel bir ruhsal gerçeklik var mıdır?
Bu sorudur ve bunun Kartezyen ilke veya yöntemle cevaplanamayan bir soru olduğunu söylememe gerek yok. Fransa dışındaki birkaç kişi Des Cartes'ı felsefede bir otorite olarak alıntılanmaya değer görüyor, çünkü psikolojik bir fenomen olarak düşünceyle başlayarak, o hiçbir zaman bilimsel olarak ruhsal veya maddi herhangi bir nesnel varoluşa ulaşamadı ve ulaşamadı. Des Cartes'ın hatası, ilkeler sorununu çözmeden önce yöntem sorununu çözmeye çalışmasıydı; ilkeler yöntemi belirler, yöntem ilkeleri değil,
Des Cartes'a olan hayranlığıyla yanılgıya düşen M. Cousin'in iddia ettiği gibi: ve
ilkeler zorunlu olarak _a priori_, deneyimden önce gelir -çünkü onlarsız deneyim mümkün değildir- verili, sezgisel ve
bu nedenle nesneldir. Manevi veya duyularüstü düzenin gerçek varlığı, maddi olandan üstün ve ayrıdır, duyuların kökeninin yalnızca duyularüstünde, maddi olanın ise manevi olanda olduğu, hem bilgi düzeni hem de varlık düzeni açısından kanıtlanabilir bir olgudan kesindir. Yazar, pozitivistlere karşı gerçeği savunur, ancak onun muhakemesi kesin değildir, çünkü pozitivistlerin kendilerinin yöntemi olan Kartezyen yöntem tarafından yanıltılmıştır. Malebranche, Kartezyen yöntemi bir yönde izledi ve maddi dünyayı kaybetti; Abbe Condillac onu başka bir yönde izledi ve manevi dünyayı kaybetti; pozitivistler onu her ikisinde de izler ve tüm gerçekliği kaybeder ve Sir William Hamilton ile birlikte gerçeği tamamen göreli hale getirir; yani özneldir ve saf öznellik imkansız olduğundan pozitivizm pozitif nihilizmdir. Yazar, pozitivistlerin ruhun, mutlak olanın, Tanrı'nın ve ruhun ölümsüzlüğünün varlığını reddetmelerini Kartezyen yöntemle çürütmeye devam ediyor; ancak onun akıl yürütmesini, gerçeği savunmasına rağmen, kesin olarak görmediğim için, bunu atlıyorum ve pozitivizmin tutarsızlıklarını ve saçmalıklarını sergilemesine geçiyorum; bu konuda takdire şayan ve mükemmel bir şekilde başarılıdır.--ÇEVİRMEN. ]

Yine de, tüm ahlaki ve entelektüel yaşamın temeli olan tüm gerçekleri veya ilkeleri reddettikten sonra, pozitivistler olumsuzlamadan olumlamaya geçmeye çalışıyorlar ve sırayla dogmalaştırmaya girişiyorlar. Ancak herhangi bir doktrini onaylamak için bir yönteme ihtiyaç vardır ve başladıkları tamamen olumsuz yöntemle hiçbir şeyi meşru bir şekilde onaylayamayacaklarını gösterdik. O zaman ne yapabilirler? Başka bir yöntem icat ediyorlar, buna tümevarım diyorlar, çünkü doktrinlerini tarihsel olguların gözlemlenmesinden çıkardıklarını veya çıkardıklarını iddia ediyorlar; ancak benimsedikleri süreç gerçek bir tümevarımın hiçbir özelliğine sahip değil.
{737} Tümevarım için üç şey gereklidir; nedensellik ilkesi, genel kavramlar ve özel olgular. [Dipnot 116]

[Dipnot 116: _notion_ kelimesini aktarıyorum, ancak hiçbir kavram genel değildir veya olamaz, çünkü Fransız yazarlar genellikle _notion_ değil, belirtilen nesne veya şeyi kastettiklerinde kullanırlar. Bu kullanımı ne Fransızcada ne de İngilizcede onaylıyorum. Genel kavramlarımız olabilir, ancak genel kavramlar olmayabilir; isterseniz, daha önce söylendiği gibi, mutlak (mutlak, zorunlu, ebedi, değişmez ve sonsuz varlık için kötü bir terim olsa da) kavramı, ancak mutlak kavramlar değildir. _Kavram_ özneldir, _belirtilen_ nesneldir. Tüm meşru tümevarım için zorunlu
nedensellik, genel--eğitmenlerin dediği gibi evrensel--ve
özel--vardır ve zihin bunların _a priori_ bilgisine veya
sezisine sahip olmadıkça, hiçbir tümevarım mümkün değildir. Yazarın açıkça kastettiği budur ve şüphesiz doğrudur.--ÇEVİRMEN.]

Deneyim belirli olguları verir ve nedensellik ilkesinin yardımıyla, tümevarım yoluyla yasalarını belirleriz;
yani, belirli olgular aracılığıyla, bugüne kadar karıştırılmış ve belirsiz bir şekilde algılanmış genel kavramları belirleriz [yani, bunları kendi cinslerine veya türlerine yönlendiririz.---ÇEVİRMEN.] O halde, hiçbir nedensellik ilkesini tanımayan ve tüm genel kavramları veya belirli olgulardan önceki genel kavramları reddeden pozitivistler.--ÇEVİRMEN.]
teorileri için hiçbir tümevarım yapamazlar ve hiçbir bilimsel temele, mantıksal bir bağlantıya sahip değildirler ve kendi hayal güçlerinin kaprislerine bırakılırlar. Hayal gücü ve yalnızca hayal gücü, kullandıkları yeni yöntemdir.

Pozitivistlere göre insan zihni, nedenleri bilme konusunda kökten yetersizdir ve bunları bilmeye çalışırsa, sonuçsuz çabalarla kendini tüketir. Bu nedenle filozofların fenomenlere atfettiği tüm nedenleri yanılsama olarak ele alırlar. Metafizik varlığı, Tanrı'yı ​​neden olarak reddederler; ancak metafizik varlığı insanlığa ikame ederler ve onu onaylamakla yetinmeyip, onu hem ilke hem de neden olarak büyük bir kolektif varlık olarak tanımlarlar - kendi hayatını yaşayan ve çağlar boyunca ilerlemeden ilerlemeye devam eden ve tüm bireysel varoluşların başlangıçları olarak ilerlediği ve hepsinin sonları olarak geri döndüğü. Hepsi bu kadar da değil. Bu metafizik varlığı tanımladıktan sonra, onu açıklarlar ve ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını bildiklerini iddia ederler - Platon, Aristoteles, Aziz Augustine, Aziz Thomas, Des Cartes ve Leibniz'in hiçbir şey yapmadıklarını, çünkü bu usta zihinlerin insan yaşamının gizemine nüfuz etmeye çalışırken çözülemez bir sorunla karşılaştıklarını ilan edenler - diyoruz ki, perdeyi kaldırmaktan ve bize insan kaderinin çok daha zorlu gizeminin tam çözümünü vermekten çekinmiyorlar. Kökenini biliyorlar. İnsanlık fetişizmle başladı; ancak M. Littre, efendisinin ölümünden sonra, fetişizmden önce, hayvan gibi insanın yalnızca fiziksel ihtiyaçlarını tatmin etmeye çalıştığı bir durum olduğunu keşfetti; ancak her halükarda, fetişizm ilk değilse bile en azından insanlığın ikinci durumu olduğunu savunuyor. Ona bunun için ne gibi kanıtları olduğunu sorarsak, doğrudan gerçekler talep edilirse hiçbir kanıtı olmadığını itiraf eder; ancak argümanları vardır ve işte iddia ettiği yol:

Amerika'da ve Afrika'nın keşfedilmemiş bölgelerinde vahşi kabileler
bulunmuştur ve hala fetiş tapanlardır, _bu nedenle_ başlangıçta tüm insanlar için böyleydi! Pozitivist tümevarım böyledir.
[Dipnot 117]

[Dipnot 117: Pozitivistler bu vahşi kabilelerin yozlaşmış insanı değil, ilkel insanı temsil ettiğini nasıl bilirler - insanlığın merkezi yaşamıyla
birlikteliğinden kopmuş insan, ilk gelişmelerinde insan değil?--ÇEVİRMEN.]

Pozitivizm devam ediyor: Fetişizmden insanlık çok tanrıcılığa geçti,
ve sonra çok tanrıcılıktan tek tanrıcılığa. Ancak, bütünün parçası olmaya izin verilmediğini unutur ve Avrupa putperest olduktan sonra Hıristiyan olduysa, tüm dünya için aynı olmamıştır, çünkü bir tarafta her zaman Tanrı'nın birliğine inanan Yahudi halkı buluruz ve diğer tarafta hala putperestliğin karanlığına gömülmüş birçok ulus buluruz. Ancak pozitivistlere karşı çok fazla titiz olmamalıyız. Burada gerçekten de bir argümanın temeli olarak meşru olmasa da kullanabilecekleri bazı kısmi gerçekler var. [Dipnot 118]

[Dipnot 118: Gerçek, hatadan daha eskidir ve insan hatada değil, yaşamın ve büyümenin tek ilkesi olan gerçekte başladı. Tek tanrıcılık, tarihsel olarak hem fetişizmden hem de çoktanrıcılıktan önce geldi ve sahip olduğumuz en eski ve en otantik tarihsel belgeler, tüm dünyanın tek Tanrı'ya inanarak ve ibadet ederek başladığını kanıtlıyor. Çoktanrıcılık, Tanrı'nın birliğini, fetişizmin bir gelişimi değil, tektanrıcılığın bir yozlaşması olarak ileri süren önceki bir dinin belirgin izlerini taşır; tıpkı pozitivizmin Hristiyanlığın bir yozlaşması olduğuna dair belirgin izler taşıması gibi; Hristiyan dinini hiç tanımamış ve inanmamış bir toplumda asla ortaya çıkamayacağına dair kesin bir kanıt.--ÇEVİRMEN.]

Geleceğe gelince, insanlığın pozitivist olacağından kim şüphe edebilir?
Kimse aksini
kanıtlayabilir mi? Gelecek herkese açık bir alan değil midir ve
herkesin kendisine hoş gelen kısmı hayal edebileceği bir yer değil midir? Ve
yine de, geleceğe ilişkin olarak bile dikkatli olmak gerekir.
Pozitivizm genç olmasına rağmen, birden fazla öngörüsünün
olay tarafından çürütüldüğünü görmenin acısını yaşamıştır. 1850'de M. Littre bize ırkın bundan sonra savaşı imkansız kılan medeniyet seviyesine ulaştığını ve cumhuriyetin Fransa'da kesin olarak kurulduğunu temin etti. Şimdi bu tahminlerden herhangi biri hakkında ne düşünüyor? Son yayınında bu tahminlerin açıklamalarını bize vermiş olsaydı bizi memnun ederdi. İlki belki de onu utandırırdı; ikincisi ise daha az sorun çıkarırdı, çünkü imparatorluk tarafından 1848 cumhuriyetinin yıkılması, pozitivistlerin gerçekten temsili bir hükümete olan düşmanlığıyla fazlasıyla uyuşuyor. Konuyu daha fazla zorlamanın faydası yok. Pozitivist tümevarımda rasyonel bir sürecin izi yoktur ve son analizdeki pozitivizm, yalnızca saf hayal gücünün ürünüdür. Dahası, M. Littre bunun o kadar farkındadır ki, tüm olumsuz eleştirilere karşı önceden önlemlerini almıştır. İstediğini
söyleyebilir, duymayacak veya dikkate almayacaktır; pozitivist olduğunu iddia eder ve pozitivist olarak yaşar ve ölür. Kararı verilmiştir. Ayrıca, matematik, astronomi, fizik ve kimya bilimlerinde doktora derecesini almamış hiç kimse pozitivizmden hiçbir şey anlayamaz veya anlayamaz ve onun
tartışmasında yetersizdir. Ancak karşı çıkmak yerine onu kabul etmeye meyilliyse,
çok uyumludur ve hiçbir şekilde bu kadar zahmetli ve acı verici bir inisiyasyon talep etmez. Tek bir şeye ihtiyacı vardır --yani, doğaüstü düzenin inkarı. Pozitivist ekole kabul edilmek için herhangi bir şeyi onaylamak veya inanmak gerekli değildir --basit inkar yeterlidir.

Sonuç olarak M. Taine'e tek bir gönderme yapmalıyız. Pozitivistler olarak M. Taine metafiziği, tüm metafizik (manevi) varlıkları, Tanrı'yı ​​ve insan ruhunu reddeder ve onlar gibi bunların yerine kendi yarattığı diğerlerini koyar. Baylar Comte ve Littre'den sadece tek bir noktada ayrılır. _İnsanlık_ davasına _doğa_ davasını tercih eder. Zevkler hakkında tartışma yoktur. Biz sadece M. Taine'in yönteminin temel ilkelerinden birine bir kelime ekliyoruz. Filozof, der, bilim çalışmasında tamamen tarafsız olmalı ve hatta bir baba, bir oğul, bir koca, bir vatandaş olduğunu unutacak kadar. Sadece gözlemle sağlanan gerçekleri hesaba katmalı ve hiçbir şekilde bunların pratik sonuçlarıyla ilgilenmemelidir. Gerçekler, baba sevgisinin, evlat saygısının, evlilik şefkatinin ve ülkeye bağlılığın
boş sözler veya tehlikeli yanılsamalar olduğunu kanıtlamak için gözlemlenseydi, bu duyguları gerçekliğin -veya
bilimin- sunağında kurban etmekten çekinmemeliydi. Biz böyle bir doktrini tartışmıyoruz.
Yazarın düşüncesizliği (başka bir şey varsayamayız) o kadar büyük ki, sadece
belirtmemiz gerekiyor. M. Taine, filozofun tarafsızlığının veya kayıtsızlığının, adil, doğru, iyi, güzel ve insan kalbinin en asil duygularının ebedi ilkelerinden vazgeçmekten ibaret olmaması gerektiğini, sadece içindeki önyargı ve tutkunun sesini susturmak, böylece anlayışını özgür ve tarafsız bırakmaktan ibaret olması gerektiğini anlıyor mu? Bir gerçeği bilmek için önce onu kendi içinde ve özünde, sonra da çok çeşitli uygulamalarında incelemesi gerektiğini bilmiyor mu? Kimyager bir maddeyi ancak onu unsurlarına ayırdıktan sonra, tüm etkileriyle üzerinde deneyler yaptıktan sonra ileri sürer; aynı şekilde, filozofun bir doktrini ilkesinde incelemesi yeterli değildir, daha ileri gitmeli ve uygulamalarında adil, doğru ve güzelin yasalarına uyduğunu tespit etmelidir. Aslında bu uyum, yani her şey düşünüldüğünde, onun doğruluğunun en kesin testidir. Ahlaki
akıl, entelektüelin karşı kanıtıdır. M. Taine ve onun
okulu, gerçeklerden önce gelen hiçbir ilkenin olmadığını kabul eder ve bu nedenle, M. Comte'un da kabul ettiği gibi, gerçeklerin kendilerinin yargılanmasının ölçütü olarak hizmet edebilecek bir tür yasa, bir karşılaştırma terimine ihtiyaç duymazlar;
ancak bir teorinin yanlışlığının daha belirgin bir işareti, insan zihnini fenomenlerin önemini belirlemenin hiçbir aracı olmadan, metalin altın mı yoksa bakır mı olduğunu belirlemenin bir ölçütü olmadan bırakmasıdır?

Ancak kapatma zamanı geldi. Kesinlikle ciddi bir gerçektir ve aldığından daha fazla ilgiyi hak eden bir gerçektir ki, bu kadar kapsamlı bir şekilde
maddeci ve ateist bir doktrin çağımızda üretilebilir, taraftar edinebilir ve önemli ve geniş çapta etkili kamu dergileri tarafından tanınabilir; bu dergiler, açıkça bayrağını
açmadan, ilkelerini
imzeterek ve bunları okuyucularının zihnine
aşılamaya çalışırlar. Yine de bu gerçek yeni bir şey değildir. Dünyada her zaman ateistler vardır; hatta Peygamber Kral zamanında bile dinsizler şöyle demiştir: Tanrı yoktur. _Non est Deus_. Fakat pozitivist sistemde, zamanımızdaki akıl ve ruhun rasyonel yeteneklerinin belirgin şekilde zayıflamasında, daha ciddi olmasa bile en azından daha endişe verici bir işaret veya semptom keşfediyoruz. Toplumun, kendi bağrında söylenen veya yapılan her şeyden sorumlu olmadığını biliyoruz, fakat insanların genel olarak hak ettikleri gibi muamele gördüklerini ve yazarların, gazetecilerin ve sistem tacirlerinin, düşünmeye, akıl yürütmeye, tefekkür etmeye ve kendilerine söylenenlerin hesabını vermeye alışmış bir topluluğa hitap ettiklerine inandıklarında, tetikte olduklarını ve söylediklerini dikkatlice tarttıklarını da biliyoruz. Kötü sebepler atfedebilirler, ama en azından bir tür sebep atfedecekler ve bunu yapmak için büyük çaba sarf edecekler, başarıları için en temel şey olarak. Her zaman sofistler olmuştur, ama eski zamanların sofistleri akıl yürüttü; günümüzün sofistleri akıl yürütmez, o sadece hayal eder. Onu çürütmeye çalışmayın; sizi
dinlemeyecektir, çünkü konuştuğunuz dili anlamıyor; güvenle, küstahlıkla, hatta tutkularının veya kaprislerinin emriyle bile inkar eder veya onaylar; ikna etmeye değil, şaşırtmaya, hayrete düşürmeye çalışır ve hiçbir şeyi kanıtlamaz veya kanıtlamakla ilgilenmez. İşler öyle bir noktaya geldi ki, Voltaire'in kendisi bile geri dönebilseydi, çocukları için utançtan kızarırdı. Küfürlerine hala onaylayarak gülümseyebilirdi; sağduyusu, teorilerinin tutarsızlığı ve abartısıyla
şaşkına dönerdi; ve onlara şöyle derdi. Devam edin, çocuklarım, inkar etmeye, _l'infame_'i yok etmeye, tüm bunlar
iyidir, ama inkar ettiğiniz şeyin yerine hiçbir şey koymaya kalkışma nezaketini gösterin. Siz buna eşit değilsiniz ve ancak
kendinizi gülünç duruma düşürebilirsiniz.

Kötülük çok gerçek ve çok büyüktür, ama zaten
o kadar yüksek bir otorite tarafından ve o kadar çok belagatle
kınanmıştır ki,
bunun üzerinde daha fazla ısrar etmeme gerek yok. Ben sadece şunu eklerdim
çünkü tehlike büyük ve yakındır. İnanç ruhlarda zayıfladığında ve akıl kaldığında, umut vardır; çünkü akıl
iyi yönlendirilirse inanca geri döner, çünkü insan aklı ilahi aklın çocuğudur ve annesini inkar etmekte ısrar edemez; ancak
akıl da gittiğinde ve yerinde sadece hayal gücü bıraktığında, umut için hiçbir zemin kalmaz; ve her şeyden korkulur, çünkü kurtuluş için hiçbir
yol kalmaz. Hayal gücü, gerçekten de insan zihninin güçlerinden ve ihtişamlarından biridir, onu yüceltir ve süsler; ancak tek başına, kendisini akla dayandırmadan
egemen olmaya başlarsa, erdemini ve güzelliğini kaybeder ve sadece
göz kamaştırmak, saptırmak, şaşırtmak ve yanıltmak için uygundur. Karanlık saçar, ışık değil, ya da hala biraz parıltı yayıyorsa, bu sadece ölmekte olan bir medeniyeti
son ve sahte bir ihtişamla süslemek içindir. Barbarlar
kapılarına
gürültüyle vurduğunda, Roma hala hayal kuruyordu, ama
uzun zamandır akıl yürütmeyi bırakmıştı.

KONTR VICTOR DE CHALAMBERT

------

Chambers'ın Günlüğünden.

BASİT ÇALIŞMA.

"Çok şükür, Lizzie! Sana çalışmayı öğrettiler."

Kocam bu duyguyu bana sürekli tekrarlıyor ve ben de kesinlikle onunla aynı fikirdeyim, bu büyük bir şükran sebebi. Şunu da
geçmeden söyleyeyim ki, çalışamıyor olsaydım
kocamla asla evlenmezdim, çünkü tanıştığımızda bana sorduğu ilk sorulardan biri
hangi meslekten en çok zevk aldığımdı ve ben
"Düz iş" diye cevap verdiğimde yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. O andan itibaren, o zamandan beri bana itiraf ettiği gibi,
karısı olmam gerektiğine karar verdi. Şimdi büyük bir ailenin annesiyim, iğneme sürekli talepler var ve eğer erken yaşta iğne kullanmayı
öğrenmeseydim ne yapardım, bilemiyorum. Kendi kızlarıma iğnelerini tutabilecek yaşa geldiklerinde öğretmeyi kendime görev edindim ve eğer hepsi iyi düz iş
çalışmacıları olmazlarsa, bu kesinlikle benim
hatam olmayacaktır. Mesleğe mutluluğun gerçek sırrı olarak bakıyorum ve kesinlikle
bir beyefendinin karısı veya bir işçi olsun, bir kadına iğne işi kadar uygun bir meslek yoktur. Bir kızda mümkün olduğunca erken yaşta bu zevki teşvik ederim, çünkü bunun karakteri üzerinde kadınsı ve mantıklı hale getirmede iyi bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, iğnesini iyi kullanabilen hiçbir kız,
evde elbisesi yırtık veya eteğinde bir yırtıkla dolaşmaktan memnun olmayacaktır; ancak, ilk
bir delik belirdiğinde, oturup dikkatlice onaracaktır.
Daha oldukça gençken, bebeği için çalışır; biraz daha büyüdüğünde, köydeki
fakir bir çocuk veya kendi küçük kardeşleri ve kız kardeşleri için. Her iki durumda da, sevgi dolu ve nazik olmayı öğreniyor ve
başkaları için çalışma ve faydalı olma alışkanlığı onun için iyidir.

Muhtemelen kızınızı gelecekteki kariyerine hazırlamak istiyorsunuz
ve doğal olarak evliliğini en ateşli arzularınızın hedefi ve nesnesi olarak dört gözle bekliyorsunuz. Kendi kızlarımla ilgili olarak _benim_ yaptığımı biliyorum, çünkü kendim mutlu ve evli bir kadın olduğum için, onların yaşlı kızlara dönüşme
fikrine dayanamıyorum. Peki, eğer onun evlenmesini istiyorsanız ve
onu iyi bir eş olarak yetiştirmek istiyorsanız, ona çalışmayı öğretin;
çok büyük bir gelecekteki mutluluğun
temelini atıyorsunuz ve kocası bunun için sizi
kutsayacaktır. Diyelim ki çok iyi durumda olmayan, mesleğiyle sürekli meşgul olan bir adamla evleniyor ve bunun sonucunda gününün birçok saatini yalnız geçirmek zorunda kalıyor. Bu, onun için ilk başta çok zorlayıcıdır, mutlu bir evden ve geniş bir ailenin koynundan yeni gelmişken. Kocasının yokluğunda yoldaşı ve tesellisi olarak iğnesine yönelir ve en büyük ilgisini ve zevkini onun için çalışmakta bulur. Giysilerini iyi durumda tutuyor ve çoraplarının delik olduğunu veya gömleğinin düğmelerinin olmadığını asla görmüyor. Çok muhtemel ki -ve eğer öyleyse onun için bunu düşünmekten mutluyum- düğün kıyafeti küçük olabilir. Bu durumda, ona yeni bir gömlek takımı dikmekle meşgul olabilir; tuhaf anlarını ise ona yaklaşan kışa karşı sıcak bir çorap takımı örmekle karlı bir şekilde geçirebilir. İnanın ki,
evliliklerinin ilk günlerinde karısının kendisi için diktiği
gömlekler kadar iyi oturan bir gömlek veya rahat bir çorap asla bulamaz. Bu, ona gün içinde o kadar çok meşguliyet sağlar ki, sıkıcı veya memnuniyetsiz olmaya vakti olmaz.
Kocasının dönüşünü beklediğinde işini memnuniyetle bir kenara bırakır ve
onu neşeli bir gülümsemeyle karşılar, kendi zihninde mutlu olur ve
övgüye değer bir şekilde meşgul olduğunu hisseder. Ayrıca,
onun ilgi alanlarına ve uğraşlarına girmeye hazırdır ve bunda hoş bir rahatlama bulur.

Sonra da çalışması gereken gelecek bebek var. Hangi anne
ilk bebeği için çalışmanın zevklerini hatırlamaz ki! Önce malzemeleri satın alırken, sonra onları en iyi şekilde keserken gösterilen özen ve düşünce, ardından onları yapmak için aylarca süren mutlu çalışma. Küçük eşyalar,
bittiklerinde, bu amaç için ayrılmış bir çekmeceye dikkatlice kaldırılır ve aralarına lavanta demetleri yerleştirilir.

İlk bebek doğar ve diğerleri onu takip eder ve bir ailenin endişeleri
çocuğunuzun üzerine hızla gelir. Artık iğnesinin gerçek kullanımını
hisseder ve ona gösterdiğiniz çabalar için size
teşekkür etmeyi öğrenir. Sadece iyi dikmekle kalmaz, aynı zamanda nasıl kesileceğini de bilir; ve
uzun süreli pratikten dolayı o kadar birinci sınıf bir göze sahiptir ki
modellerini
dükkan vitrinlerinden alabilir. Gözlem yeteneğini en iyi şekilde kullanır.
Erkekleri iyi asker, doktor, mühendis, edebiyatçı, sanatçı ve doğa bilimci yapan şey, onu iyi bir
sıradan işçi yapar. Kendi soyunda, yenilmez. Belki de yeteneğiyle biraz gurur duyuyordur; ama bunu iyi bir şekilde kullanıyor ve
kocası çocuklarının iyi giyindiğini ve
faturalarının nispeten küçük olduğunu görmenin rahatlığını yaşıyor. Sürekli pratik yapması ona ayrıca
malzemelerin değeri hakkında büyük bir bilgi kazandırdı ve
farklı pamuk, keten ve
yünlü kumaşların dokularını çok iyi anlıyor, bu yüzden ona bunu empoze etmek çok zor olurdu.

Kızınızın fakir bir adamla evleneceğini varsaydım, çünkü
ne yazık ki bu dünyada fakir adamlar çoğunlukta ve en kötüsüne hazırlıklı olmak her zaman iyidir. Ama kocası zengin olabilir veya en azından karısının iğnesine köle olmasını gereksiz kılacak kadar iyi durumda olabilir. Kızınıza bu aleti kullanma alışkanlığını empoze ederek ona hiçbir zarar vermediğinizi yine de göreceksiniz. Her halükarda, ona hizmetçilerini denetleme ve işlerinin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlama yetkisi verdiniz; ve terzisi tarafından kolayca kandırılmayacak veya dadısının çiğnemesine izin vermeyeceksiniz, dadı yakında "hanımefendinin" kendi çocukları için nasıl çalışacağını bildiğini öğrenecek ve ona göre ona saygı duyacaktır.

Ama kızınızın hiç evlenmediğini varsayalım, yine de basit işler hakkındaki bilgisi boşa gitmeyecektir. Eğer
fakir bırakılırsa, kendi dikip onaracağı kıyafetleri olacaktır ve eğer olmazsa,
kesinlikle onun üzerinde çok sayıda hak iddiası olacaktır. Genç yaşta evlenen ve şimdi dul olan, elinde altı çocukla iğnesinin ne kadar rahat ve kullanışlı olabileceğini düşünün! Sonra kardeşlerinin çoğu evli ve aileleri var ve Teyze Susan'ın işi paha biçilemez. Eğer hiç kardeşi yoksa, dünyada tamamen yalnız kalmışsa ve o kadar iyi durumdaysa ki kendi işini yapması gerekmiyorsa, yoksullara yönelsin ve iğnesini onlara kullandırsın; aralarında kesinlikle bitmeyen bir tarla bulacaktır. Cemaatteki tüm bebekler için çalıştığında ve annelere büyük çocukların kıyafetleri konusunda yardım ettiğinde, zihnini mutlu ve ilgili tutmak ve kendi yalnızlığına takılıp kalmasını önlemek için parmaklarının yeterli bir mesleğe sahip olduğunu görecektir. Ayrıca köy okulundaki kızlara nasıl keseceklerini ve dikeceklerini öğretmek için biraz zaman harcayabilir. Bazı okullarda bu konulardaki cehalet tamamen içler acısı. Sekizinci bebeğim için doğrudan ulusal bir okuldan bir kreş görevlisi aldım. On altı yaşında sağlıklı ve güzel bir kızdı. İğnesini düzgün tutamadığına inanılmayacak kadar! İğneyi elinde ikiye katladı ve en sıra dışı şekilde işine soktu. Ona elimden gelen her şeyi öğretmeye çalıştım ama başaramadım, ancak iğneyi tutma becerisi erken yaşta öğrenilmezse, sonradan nadiren edinilir. İşinde çok beceriksiz olmasına rağmen, o kıza
gülünç saat cepleri örmesi ve
o kadar harika sivri burunlu imkansız bebek ayakkabıları örmesi öğretilmişti ki
hiçbir bebeğin ayağını
içine sokamayacağı kadar harika. Sonunda bu nedenle ondan ayrılmak zorunda kaldım, her ne kadar düzenli, aktif bir kız olsa da ve birçok yönden tatmin edici olsa da.
Evimde düz dikiş konusunda cehalet içinde olduğum tek kişi o değildi.
Hizmetçilerimden bazıları yeterince iyi dikiş dikebiliyordu,
ama işlerini kesip yerleştirmek konusunda en ufak bir fikre sahip değillerdi. Sık sık, eğer ayıracak zamanım olsaydı,
düz dikiş sanatı hakkında bildiğim az şeyi
yeni nesile öğretmek isterdim diye düşündüm.

Bu dikiş makinelerinin olduğu günlerde insanlar iğne işine eskiden olduğundan çok daha az önem veriyor. Ben de dikiş makinelerini onaylamıyorum. Kocam beni onları kıskanmakla suçluyor, ama bu konuda bana haksızlık ediyor. Onları onaylamıyorum, çünkü onlardan elde edilen işin -dikişlerin yeterince düzenli olabileceğini kabul etsem de- iyi el işçiliğiyle, özellikle de kaliteli malzemeler üzerinde kullanıldığında, karşılaştırılamayacağını düşünüyorum. Her aşamada makine işçiliği gördüm ve en iyi dikiş makinelerinden bile, bunu asla iyi el işçiliğiyle eşit sayamam. Kendi zihnimde, dikiş makinelerinin bir günlerinin geleceğine ve o gün sona erdiğinde, elle yapılan sade işlerin her zamanki gibi yüksek bir değere sahip olacağına ikna oldum. Hatta yastık danteli bile, bir zamanlar kamuoyunda işgal ettiği yeri, ve o tarifsiz iğrençlikten, _makineden_ üretilen ve eskiden "Nottingham danteli" olarak adlandırılan dantel tarafından geçici olarak yerinden edildiği yeri, yavaş yavaş geri kazanıyor. Makine işinin kumaş giysiler için gayet iyi olabileceğini ve
çok sayıda erkek çocuğun olduğu ailelerde faydalı olabileceğini kabul ediyorum; ancak on çocuğumun çoğu kız ve ben hiç makine istemiyorum. Kocam bana ara sıra bir tane teklif ediyor ve ben de sıklıkla reddediyorum. Evde bir tane olmasına dayanamam, bu tamamen kendi
ilkelerime aykırı olurdu.

Bir kız çocuğu çalışmayı öğrenirken, kötü alışkanlıklar edinmesini önlemek için ona büyük özen gösterilmesi en önemlisidir;
örneğin, iğnesini yüksüğüyle şaklatmak, işini
dizine iğnelemek, ipliğinin ucunu ısırmak ve
iğnesini elbisesinin önüne batırmak gibi alışkanlıklar. Bu alışkanlıklar bir kez kazanıldığında muhtemelen hayatı boyunca ona yapışacak ve bunların üstesinden gelmekte en büyük
zorluğu yaşayacaktır. Bu nedenle, hizmetçilerin
talimatına bırakılmaktansa, annesi tarafından
çalışması öğretilmesi tavsiye edilir. {743} Hanımefendi gibi bir çalışma tarzı esastır ve dikkatlice geliştirilmelidir, çünkü iş bu kaba özelliklerden hiçbirinin edinilmesine gerek kalmadan hem düzgün hem de hızlı bir şekilde yapılabilir. Basit işlerle ilgili öğrenilmesi gereken önemli bir nokta ve benim oldukça vazgeçilmez bulduğum bir nokta, doğru bir şekilde ve malzeme israfı olmadan kesme sanatıdır. Bu iş koluna çok az önem veriliyor ve birçok kadın, işlerini kesip yerleştirmeleri için hizmetçilerine veya bir tür nazik arkadaşlarına bağımlı olarak, onu edinmeden mezarlarına gidiyor. Bu durumda, hanımlar, kendi üstün bilgilerinden yararlanmakta ve buna göre hanımlarına hükmetmekte gecikmeyen hanımlarının hizmetçilerinin veya hemşirelerinin baskısı altında kalmaya meyillidir. Aynı giysiden birden fazla yapılması gereken yerde, önce bir giysiyi kesmek, kağıdın üzerindeki deseni dikkatlice almak ve geri kalanını kesmeden önce onu tamamlamak tavsiye edilir. Bu şekilde, uygun şekilde uyup uymadığı konusunda bir fikir oluşturulabilir ve gerekli değişiklikler yapılabilir. Daha sonra diğer parçalar, yanlış yerleştirilmelerini veya herhangi bir hata yapılmasını önlemek için ayrı parçaları birbirine sabitlemeye dikkat edilerek, hepsi birlikte kesilebilir. Dikişin düzgün bir şekilde yapılması şüphesiz önemlidir, ancak bunun tüm uygulama hızı pahasına yapılması gerekmediğini düşünüyorum. Bazı kadınları iş başında görmek gerçekten de tamamen saçma. Tamamlandığında her dikişe bakıyorlar ve yüksüğün ucuyla hafifçe onaylıyorlar; ve bu
hızla, işin düzgünlüğü inkar edilemez olsa da, yine de o kadar az şey başarılmış oluyor ki, bunu yapmanın zahmetine değmez. Düz iş yöntemi de oldukça gereklidir ve tüm malzemeleri uygun yerlerinde tutarak çok fazla zaman ve emekten tasarruf edilebilir. İş bittiğinde her ürün dikkatlice kaldırılırsa, tekrar ihtiyaç duyulduğunda kesinlikle hazır olacaktır. Böylece, eksik bir pamuk makarasını aramak veya bir makas bulmak için zaman kaybı olmaz. İşin temizliği de böylece bozulmadan kalır.

En büyük özen, yere dikkatsizce bırakılmaya çok müsait olan ve özellikle evde küçük çocuklar varsa en tehlikeli olan kırık iğne parçalarına gösterilmelidir. İtiraf etmeliyim ki, bunu utanarak yapıyorum, bir zamanlar şimdi olduğum kadar dikkatli değildim. Bir gün, ikinci bebeğimizin yerde süründüğü odama girdiğinde, elinde ağzına sokmaya hazır bir şekilde kırık bir iğne parçası bulduğunda kocamın öfkesini asla unutamam. Sanırım, o zamanlar, evli hayatımız boyunca olduğundan daha fazla bana kızmıştı. Bu kesinlikle benim için iyi bir dersti, çünkü o zamandan beri çok daha dikkatli oldum ve _şimdi_ halımın etrafında kırık bir iğne bulması için onu veya başka birini rahatsız edeceğim. Hem pamuk uçları hem de kumaş parçaları açısından israftan dikkatlice kaçınılmalıdır. İkincisinden herhangi bir işe yaramayacak kadar küçük olan parçalar, odanın her tarafına dağılmak yerine, hizmetçi tarafından temizlenmek üzere bir çöp sepetine atılmalı ve daha büyük parçalar düzgünce kaldırılmalıdır. Muhtemelen bir gün gelecek ve bir amaç için gerekli olacaklardır; ve sıkı bir şekilde bir araya getirilirlerse, bu amaç için tutulan bir çekmecede veya sepette fazla yer kaplamazlar.

Umarım hobimi ölüme sürüklemedim veya okuyucularımın sabrını tüketmedim, ancak bu, önemini güçlü bir şekilde hissettiğim bir konu. Ancak, daha entelektüel uğraşları dışlayarak çalışmanın geliştirilmesini savunduğum veya daha fakir kız kardeşimin ağzından ekmeği almak istediğim varsayılmamalıdır. Ben, ister zengin ister fakir olsun, her kadın için temel bir bilginin {744} sade iş bilimi olduğunu düşünüyorum ve bunda her zaman yararlı bir alan bulacaktır. Eğer geliştirilirse, hem kendi yararına hem de etrafındakilerin rahatı ve mutluluğu için işe yarayacaktır ve kesinlikle onun hakkında "çocukları kalkıp onu kutsar; kocası da onu över" denecektir.

------

AZİZ PATRICK'İN DOĞUM YERİ.

J. CASHEL HOEY'DEN. Aziz Patrick'in doğum yeri sorusu -birkaç yüzyıldır önemli bir bilgi ve sertlikle tartışılan bir soru- bana her zaman klanların rakip iddialarının ve antikacıların kıskanç davalarının çok ötesinde bir ilgiye sahip gibi gelmiştir. Bu sadece gerçekte ilginç bir arkeolojik sorun olduğu için değil, aynı zamanda bir ölçüde kendi çağının veya başka herhangi birinin en büyük azizlerinden ve en büyük adamlarından birinin karakterine dair bir ipucu sağlayabileceği için de ilginçtir - tüm putperestleri bulduğu ve tüm Hristiyanları bıraktığı bir ulusun havarisi olan bir aziz; tek bir şehitlik eylemi olmadan Katolik inancını yerleştirmeyi başaran, ancak bunu o kadar sağlam bir şekilde yerleştiren ki, Tanrı'nın ve insanın çok iyi bildiği çeşitli şehitlik süreçlerinde denenmesine rağmen, şu ana kadar hiç başarısızlığa uğramayan 1.400 yıldır; Havariliği, misyonerlik girişimlerinin
sonsuz bir dizisinin ana kaynağı olan, on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi beşinci yüzyılda da aynı yorulmak bilmez şevkle, Hristiyanlığın öncülerinin
bulunduğu her yerde, ister Avusturya'da, ister Galya'da, İsviçre'de, ister İzlanda'da, şu anda Amerika'nın ve Avustralasya'nın en uç sınırlarında olsun, takip edilen bir aziz. Aziz Patrick'in misyonunun doğaüstü etkinliğine dair bu sıradan
kanıtlara, onun
dönüştürdüğü insanların
özel manevi karakterinden türetilen tanıklığı ekleyin. İrlanda ulusu, Aziz Patrick'in elinden aldığı
izi, hiçbir Hristiyan ulusunun havarisinin
kalıplarını koruyamadığı bir şekilde koruyor. Eğer o millet hiçbir zaman sapkınlık veya bölünmeyi hayal bile etmemişse, bunun sebebi, günümüzün ultramontanının tasarlayabileceği kadar olumlu terimlerle, [Dipnot 119] Aziz Patrick'in, Roma Papası'nın en yüksek otoritesini İrlanda Kilisesi'nin baş kanonu olarak tesis etmiş olmasıdır. Yoksullukta sabır, doğuştan gelen bir saflık sevgisi, savurganca sadaka verme ve karşılıklı hayırseverlik, ağır tövbeler ve uzun oruçlar, özellikle canlı bir araf duygusu ve azizin yonca figüründe öğrettiği Üçlü Birlik öğretisine güçlü bir bağlılık - bunlar her zaman İrlanda dindarlığının ayırt edici özellikleri olmuştur. Bunlar, henüz dünyayla barış içinde yaşamayı
öğrenmemiş olan dördüncü yüzyıl Hıristiyanının kendine özgü özellikleriydi - Hıristiyanların henüz en katı anlamda tek bir aile topluluğu olduğunu hisseden - vahşi pagan {745} kanı damarlarında hala yanıyormuş gibi
öldürme uygulayan ve Arius'un sapkınlığının kimin inancına ait olduğu büyük ayartma ve üç ilahi kişinin
ilişkileri sorusu. Ancak St. Patrick yalnızca büyük bir aziz değildi - İrlandalıların yalnızca ve basitçe havarisi değildi; onların öğretmeni ve kanun koyucusuydu, aynı zamanda
Cadmus ve Lycurgus'larıydı. İrlanda'da kurduğu edebiyat okulu, Batı Avrupa'da neredeyse yok olan öğrenimi o kadar iyi korudu ki, sizin Alfred'iniz, soylularınız ve din adamlarınızın bir kalabalığını
takip ederek, eğitim almak için oraya gitti ve Paris ve Pavia üniversiteleri ilk ışıklarını İrlandalı akademisyenlere borçludur. Sonunda Parlamento emriyle yayınlanacak olan Brehon yasaları, en ayrıntılı ve kapsamlı nitelikteki eksiksiz bir kanun, tarihçilerimizin kanıtlarına göre, İrlanda krallığının farklı sınıflarının onayıyla St. Patrick tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir; ve bu gözden geçirmenin, bol miktarda içsel kanıta sahip olan, yalnızca Hıristiyan doktrinine ve Kilise kanunlarına değil, Roma medeni hukukunun gövdesine atıfta bulunduğuna inanmak için iyi nedenler vardır. 

[Dipnot 119: "Quaecunqne causa valde difficilis exorta fuerit
atque ignota cun?tis Scotorum gentis jadicils, ad cathedram
archiepiscopi Hibernensium, atque hujus antistitis examem
recte referenda. Si vero in illa, cum suis sapientibus, facile sanari non poterit talis causa praedictae müzakereler, ve Sedem Apostolicam decrevimus esse mittendam; id est, ad Petri Apostoli
cathedram, auctoritatem Romae urbis habentem." Bu St.
Patrick kanonu, antikliği
bu makalenin metninde örneklenen "Armagh Kitabı"nda yer almaktadır. Kanon bir
tarihtir beşinci yüzyılın başlarında; ve herhangi bir ulusal kilisenin kilise mevzuatında Papalık otoritesinin bu kadar erken, bu kadar vurgulu ve bu kadar eksiksiz bir şekilde
tanınmasını göstermek zor olurdu.]

Bir azizin karakterine belli bir ışık tutardı eserleri o kadar çeşitli ve canlılıkla doluydu ki, eğer
doğum yeri, ebeveynlerinin niteliği ve eğitim kaynakları konusunda
sağlam bir sonuca varabilseydik. En
genel olarak kabul gören ve kesinlikle lehine en büyük otorite ağırlığı, St. Patrick'in İskoçya'da, Dumbarton'da, Clyde'da doğduğunu varsaymasıdır - oğlu, bizim
varsayılabilir ki, bu adadaki yerleşimlerinin en uç noktasındaki Roma hizmetinde çalışan bir Fransız veya İngiliz yetkili,
gençliğini barbarca bir savaşın sürekli gürültüsüyle çevrili, Pict ve Kelt klanlarının akın ettiği bir ortamda geçirmiş olabilir Ovanın bariyerleri. Aziz Patrick'in bir İskoç olduğu görüşü
İskoçya'nın tüm antikacılarının oybirliğiyle kabul ettiği bir görüştür; ancak
onlardan herhangi birinin orijinal belgelerde adı geçen herhangi bir yeri
belirlemeyi başardığını bilmiyorum Dumbarton'da veya yakınında yeterli
antik çağ; ayrıca, bölgenin ve topografyasıyla ilgili tanınan otoritelerin
dikkatli bir incelemesi sırasında, konuyla ilgili
kabul edilebilir bir kanıta
ulaşamadım. İskoç otoritelerine ve dilekçelerine,
ancak, eklemem gerekiyor İrlandalılara en iyisini diliyorum. St. Patrick'in İskoçya'da doğduğu, İrlanda Kilisesi'nin tarihine yaptığı hizmetlerin daha iyi olamayacağı ve
eşitlenemeyeceği Colgan'ın görüşüdür. Colgan'ın görüşü, müdahale eden
diğer hemen hemen her otoritenin görüşünün önüne geçmiştir. onun zamanı ile
şimdiki zaman arasında. Bollandistler [Dipnot 121] bunu tereddütsüz kabul ettiler; ve ben onların büyük onayına, İrlanda'nın son günlerinin en bilgili iki antikacısı olan Dr. John
O'Donovan ve Profesör Eugene'in O'Curry. Onların da Colgan'ın
fikirlerinde olduğunu biliyorum; ve sanırım Dr. Reeves ve Dr. Todd da öyle,
İrlanda ile ilgili kilise antikalarının çoğu noktasındaki görüşleri her bakımdan anılmaya değer .

[Dipnot 120: Colganus, R.P.F. Joannes, "_Triadis Thaumaturgae, sen Divorum Patricii, Columbae, et Brigidiaetrium Hiberniae Patronorum, Acta_." Lovanii, 1647.] [Dipnot 121: "_Acta Sanctorum Martii_" ve Joanne Bollando, tom. il.
  Antverpiae, 1668.] Öte yandan, Aziz Patrick'in Fransa'da doğduğu görüşünün İrlanda'da her zaman geleneksel bir yapıya sahip olduğunu da söylemek gerekir. Hayatının en eskilerinden biri olan St. Eleran'da ileri sürülür ve bir diğerinde Probus'ta belirtilir. Don Philip
O'Sullivan Bearre [Dipnot 122], azizin Fransız doğumlu olduğunu, ancak İngiliz kanından olduğunu
iddia eden daha modern biyografi yazarlarının ilki veya sonuncusu değildir. Ancak Dr.
Lanigan'ın zamanından önce, en keskin, {746} en vicdanlı ve belki de İrlandalı tarihçilerin en genel olarak bilgilisi, orijinal belgelerin ve kanıtların gerçekten samimi ve bilimsel bir incelemesinin yapılmadığı
görünüyor. İrlandalı akademisyenler, Scotia Major'ın
tartışmasıyla çok öfkeliydiler ve Scotia Minor'un ciddi olarak
dikkate alınması
gerekiyordu çünkü St. Patrick'in doğum yerini Glasgow mahallesinden Nantes mahallesine taşımayı
önerdiler. Ta ki Dr. Lanigan Kilise Tarihi'ni yayınladı [Dipnot 123], hiç kimse azizle ilgili çeşitli orijinal belgelerde adı geçen yerleri belirlemeye bile çalışmamış gibi görünüyor. Dr. Lanigan, Dumbarton'da değil, Fransa'da, Boulogne-sur-Mer'de veya civarında doğduğu sonucuna vardı. Umarım, Dr. Lanigan'ın başlattığı ve yerel araştırmalarla ve son zamanlarda Roma Galyası coğrafyasına tutulan ışıkla bunu takip edebilmesi mümkün olsaydı, eminim ki onun elinden çok daha eksiksiz bir şekilde
çıkmış olurdu.

[Dipnot 122: D. Philippi O'Sullevani Bearri Iberni, "_Patritiana
Decas_." Madrid, 1629.]

[Dipnot 123: Lanigan, John, D.D. "İrlanda'nın Kilise Tarihi." Dublin, 1820.]

Dolayısıyla, Doktor Lanigan'la ve İrlanda'da ve ayrıca Fransa'da uzun zamandır var olan bir gelenekle, St. Patrick'in Armoric Galya kıyısında doğduğunu; ve bir anlamda soy yoluyla - Roma medeniyetinin uzun süredir hüküm sürdüğü, Latince'nin konuşulduğu ve imparatorluğun ayrıcalıklarının tamamen
sahip olduğu bir eyalette aldığı eğitimle - aynı zamanda soyluluk sahibi olmasıyla da Romalı olduğunu, kendisinin de beyan ettiği ve isminin ilginç bir anma töreni olduğu [Dipnot 124] - özetle, ailesinin Roma hükümeti ve Kilise ile olan bağlantısıyla, St. Patrick'in kan bağıyla bir Galya Kelti olduğunu düşünüyorum. Boulogne ve Amiens arasındaki bölgenin o zamanlar Britanni adlı bir klan tarafından meskun olması, hem onun Britanya adasında doğmuş olması gerektiğini varsayanları hem de eğer Fransa'da doğmuşsa, daha sonra Brittany olarak adlandırılan bölgede doğmuş olması gerektiğini savunanları yanıltmıştır.

[Dipnot 124: Gibbon ("Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", v. vi.) "Bu dönemde Roma imparatorluğunun en aşağılık tebaası, İrlanda'nın dönüşümüyle tüm bir ulusa iletilen Patricius'un görkemli adını aldı." Bu adın, Aziz Patrick'e, Coroticus'a yazdığı Mektup'ta belirttiği gibi, hayırseverlik amacıyla soyluluğundan ayrılması karşılığında verildiği varsayılmaktadır. Ancak kesinlikle bu adın ilki değildi. Patricius aynı zamanda Aziz Augustine'in babasının adıydı, tam bir asır önce doğmuştu.]

Bu noktayı ele alan orijinal belgeler sadece iki tanedir
--Aziz Patrick'in "İtirafı" ve onun şerefine
müriti Aziz Fiech tarafından bestelenen ilahi. Bu belgelerin
antikliği hakkında düşünülebilecek en eksiksiz kanıtlara sahibiz.
Yazılı tarih sadece onların çağının kaydını doğrulamakla kalmaz--çok daha hassas testlerden geçmişlerdir. Aziz Fiech'in ilahisi, Dört Üstat'ın İrlandalısı için Chaucer'in İngilizcesi'nin Lord Macaulay'in İngilizcesi'ne olduğu gibi olan bir İrlanda lehçesiyle yazılmıştır. Aziz Patrick'in "İtirafı"nda verilen Kutsal Kitap alıntıları, Aziz Jerome'un son versiyonuna göre değil, Septuagint'in yorumuna göre versiyondan alınmıştır. Bu versiyon, Aziz Patrick zamanında yapılmıştı ancak henüz kamuoyuna açıklanmamıştı. Aynı zamanda, "İtiraf"ın orijinal kopyasını içeren "Liber Armachanus", Aziz Jerome'un Yeni Ahit çevirisini de içerir. Böylece ilginç bir şekilde, bir belgenin tarihinin diğerinin tarihinden biraz önce geldiği gerçeğini işaretler. El yazması, en meraklı ve titiz bir incelemeye tabi tutulmuştur. Brian, İmparator Hibernorum'un, Armagh'a yaptığı ziyarette, genellikle Brian Boroimhe olarak anılan gerçek imzası, bizi tarihinde sekiz yüz yıl geriye götürür; ancak vellum rengi ve
yazarı stili konusunda uzman olan bilgin, bize "Armagh Kitabı"nın
{747} o zaman bile açıkça saygıdeğer bir çağın kitabı olduğunu söyleyecektir. Rahip Dublin Üniversitesi üyesi ve İrlanda el yazmaları ve hiyeroglifleri konusunda özel olarak yetenekli bir akademisyen olan Charles
Graves [Dipnot 125], birkaç yıl önce "Royal Irish Academy'nin Tutanakları"nda "Amagh Kitabı"nın yaşıyla ilgili bir makale yayınladı. Şu anda Trinity College kütüphanesinde saklanan versiyonun çok daha eski bir versiyondan kopya olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylüyor. Yazıcının kenar notları, birçok yerde kopyaladığı el yazmasını okumanın zor olduğunu gösteriyor. Ancak aynı notlar, yazısının karakteri ve çalışmanın yapıldığı zamanın İrlanda başpiskoposuna yapılan bir atıf, transkriptin Başpiskopos Torbach'ın başkanlığı sırasında, Efendimizin 807 yılından daha geç olmayan bir tarihte Ferdomnach adlı bir yazıcı tarafından düzenlendiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz.

[Dipnot 125: Graves, Rev. C, "Armagh Kitabının Çağı Üzerine: İrlanda Kraliyet Akademisi Tutanakları", cilt iii., s. 816.]

"İtiraf"ın, "Armagh Kitabı"ndaki orijinal nüshanın yanında, İngiltere'de çok eski birkaç el yazması versiyonu vardır: ikisi Salisbury'de; ikisi Cotton kütüphanesinde; biri, sanırım, Cambridge'de; Bir diğer çok ilginç ve değerli kopya, Bollandistlerin "İtiraf" baskılarını basarken kullandıkları kopya, ünlü Fransız St. Vedastus manastırındaki devrim zamanına kadar varlığını sürdürdü. Bu bilgili cemaatin değerli el yazmalarının parçaları Arras, Saint Omer, Boulogne ve Douai kütüphanelerine dağılmış durumda; ancak bunların arasında St. Patrick'in "İtiraf"ının kayıp el yazmasına dair hiçbir iz bulamadım; ayrıca Bollandus'un şu anki bilgili temsilcileri, soruşturmamla ilgilenecek kadar iyi olmalarına rağmen, bunun hala var olduğuna dair bana umut
veremediler. Mevcut tek Fransız kopyasının stilini ve metnini İrlanda'daki orijinaliyle karşılaştırabilmek çok önemli olurdu - özellikle de bu Fransız kopyası, St. Patrick'in aslen geldiği bölgeye aitti. Bu belgelerde dört yerleşim yeri belirtiliyor; bunlardan üçü "Aziz Patrick'in İtirafı"nda ve biri de Aziz Fiech ilahisinde.
Aziz Patrick, "İtiraf"ta kendisi hakkında şöyle diyor: "Patrem habui Calphurnium Diaconum (veya Diacurionem) qui fuit e vico Bonaven-Taberniae; villam Enon prope habuit, ubi ego in capturam decidi." Aziz Fiech ilahisi, azizin Nem-tur denilen yerde doğduğunu ekler.

Antik "Aziz Patrick'in Yaşamları" bu bölgelerden çok az değişiklikle bahseder.

Colgan'ın koleksiyonunda verilen ve Aziz Patrick'e atfedilen ilk Hayat şöyle diyor: "Natus est igitur in illo oppido, Nempthur nomine. Patricius natus est in campo Taburnae."

St. Benignus'a atfedilen ikinci Hayat, bu noktada birincisiyle kelimesi kelimesine aynıdır.

St. Eleran'a ait olduğu varsayılan üçüncüsü, onun Romalıların Armorica'ya yerleşmesine izin verdiği bir koloni aracılığıyla İrlanda kökenli olduğunu;
ancak ebeveynlerinin Strato Cludi'den (Strath Clyde) olduğunu; ancak, "in oppido Nempthur, quod oppidum in campo Taburniae
est" olarak doğduğunu öne sürüyor. Bu hayat çok eski bir tarihe aittir ve azizin Fransa'da
doğumuna ilişkin İrlanda geleneğinin ne kadar eski olduğunu yeterince açık bir şekilde göstermektedir.

Probus'un dördüncü Hayatı şöyle der: "Brito fuit natione . . . de vico
Bannave Tiburniae regionis, haud procul a mare occidentali--quem vicum
indubitanter comperimus esse Neustriae provinciae, in qua olim
gigantes." Burada yine azizin Fransız kökenine ilişkin aynı karışık geleneği görüyoruz; çünkü Neustria, Meuse ve Loire arasında oluşan tüm bölgenin Merovenj dönemindeki adıydı.

Jocelyn'in beşinci ve en iyi bilinen hayat kitabında şöyle yazıyor: "Brito fuitnatione in pago Taburniae-co quod Romanus exercitus tabernacula fixerant ibidem, secus oppidum Nempthor degens, mare Hibernico collimitans residenceione."

Altıncı Hayat, St. Evin, kendisinin "de Brittanis Alcluidensibus, natus in Nempthur" olduğunu beyan eder.

Breviaries, gerçek yerleri sabitlemek için çok az girişimde bulunarak aynı isimleri tekrarlıyor.

Paris Breviary'sinde şöyle yazıyor: "Britiania natus'ta, oppido Empthoria."
Armagh'ın Kutsal Yazısı: "In illo Brittaniae oppido nomine Emptor." Eski Roman Breviary basitçe şöyle diyor: "Grenere Brito." Rheims Breviary'si: "In maritimo Brittaniae territorio." Rouen Breviary'si: "Britanya Gallicana'da." Lateranlı St. John'un kanonlarının Breviary'si: "Ex Brittania magna insula."

Bu otoritelerin ilkesinde, Nemthur ve Empthoria olarak adlandırılan yerelliklerin yanı sıra, St. Patrick'in kendisi tarafından adlandırılan ikinci yerellik olan Taberniae'nin kabul edilmesinde bir mutabakat olduğu gözlemlenecektir; ayrıca, Yazarların zihinlerinde, bahsettikleri yerlerin tam olarak
yerleri konusunda
kesin bir görünüm yok. Hiçbiri Empthoria veya Taberniae'nin
bulunduğu tam olarak
bölgeyi veya piskoposluğu adlandırmaya cesaret etmiyor.

Ancak " Colgan'ın "Triadis Thaumaturgae"de ilk kez yayınladığı "Aziz Fiech İlahisi", "Nemthur est civitas in Brittania
Septentrionali, nempe Alcluida" önermesini cesurca ortaya koydu; ve isim aynı zamanda " Kutsal Kule." Ancak aynı yazar, başka bir notta St. Patrick'in İrlanda esaretine Dumbarton'dan değil, İrlanda korsanları geldiğinde ailesinin bazı arkadaşlarını ziyaret ettiği Boulogne'dan getirildiğini ekliyor. Galya kıyıları. İrlanda yıllıkları, St. Patrick'in esaret döneminde, Dokuz Rehine'li Nial'in Fransa ile İngiltere arasındaki Iccius Denizi'nde hayatını kaybettiğini söylüyor. Bu uzun korsanlık
akınları o zamanlar nadir değildi. [Dipnot 126 ] Biraz sonra,
pagan krallarımızın sonuncusu Dathy, Rhaetian Alpleri yakınlarında yıldırım düşmesi sonucu öldürüldü.

[Dipnot 126: Totum cum Scotus Iernem Movit, et infesto spumsvit
remige Tethys CLAUDIAN.]

Colgan, ilk etapta St. . Patrick'in kendisi, ailesinin ait olduğu kasabanın yakınındaki babasına ait bir kır evinde
yakalandığını açıkça beyan ediyor.

Ancak, orijinal belgeleri inceleme konusunda eşit fırsatlara sahip olan Usher da bu açıklamayı benimsedi. Birkaç İrlandalı yazarlar ve özellikle Don Philip O'Sullivan, St. Patrick'in Fransız kökenli olduğu geleneğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak, onun bir
Britanyalı olması gerçeğini, onun bir
Brittany Breton'u olduğu varsayımıyla Fransa'da doğmuş olması gerçeğiyle uzlaştırmaya çalıştılar . Ancak bu teori, şu anda Brittany adıyla bilinen eyaletin St. Patrick zamanında bu adı taşıyan hiçbir kabile tarafından iskan edilmediği gerçeğiyle karşılaştırıldığında, özet olarak çöker, "458 yılı, "
Benedictine Lobineau [Dipnot 127], Bretanya'nın bilgili tarihinde şöyle diyor: "Antik Armorica'nın şu anda Bretagne adını taşıyan kısmında Bretonların kurulduğu dönemle ilgilidir." Ancak, bir klan vardı Brittani olarak adlandırılan, Fransa'nın daha kuzeyine doğru, Plinius ve Yunan
Dionysius Periegetes'in uzun zaman önce topraklarını doğru bir şekilde belirlediği bir klan: Plinius
bu sözlerle, "Deinde Menapii, Morini, Oromansaci juncti pago, qui
Gessoriacus vocatur; {749} Brittani , Ambiani, Bellovaci." [Dipnot
128] Aziz Patrick zamanındaki Brittani'ler, Boulogne ile Amiens arasında kalan
ülkede bulunur.
Lanigan'ın, havarilerimizin kökenine dair ilk gerçek izlere
orada rastladığı yer burasıdır.

[Dipnot 127: Lobineau . D. Gui Alexis, "_Histoire de Bretagne_."
Paris, 1707.]

[Dipnot 128: Plinii Secundi, "_Historia Naturalis_; de Gallia," 1.
iv. Dauphin'in baskısının editörleri, Brittaui kelimesiyle ilgili bir nota sahipler, Alıntılanmaya değer. "Ita libri omnes. Hi inter Gessoriacenses Ambianosqne medii, in ora similiter positi, ea loca teuuere certe, ubi nunc oppida Stapulae, Monetrolium, Hesdinium, et nextem agrum, Ponticum ad Somonam amnem. Cluverius hic Briannos legi mavult." Ayrıca "Acta Sanctorum, Vita S. Ursulae_"de Armorica Britanyalıları hakkında bilgili makaleye bakın; Octobris, cilt. ix., s.
  108. Haritaya bir bakış, şimdiki Etaples, Montreuil, Hesdin ve Ponthieu kasabalarının işaretlediği bölgenin, biraz ileride adı geçen yerleşimlerle yakın ilişkisini gösterecektir. Büyük Britanya'nın
Britanyalılarının aslen bu bölgeden geldiği
Gal Üçlüleri'nde şöyle ifade edilmiştir: "Britanya Adası'nın üç hayırsever kabilesi. Birincisi,
kudretli Hu ile birlikte Britanya Adası'na gelen Cymmry ulusuydu. Yazı ve zulüm yoluyla ne ülkeye ne de topraklara sahip olmayacak olan Britanya, ancak
eşitlik ve barış içinde; ikincisi, Gwasgwyn (Gascolgne) topraklarından gelen ve ilkel soydan gelen Lioegrianların soyuydu Cymmry: üçüncüsü Brython'du ve Llydaw topraklarından geldiler, soyları Cymmry'nin birincil
soyundan geliyordu." Ve yine, Cynan'dan Meirlon'un efendisi olarak bahsediliyor (muhtemelen _Morini_ kelimesinin Keltçe bir biçimi) ) Llydaw'da. Taliessin ayrıca _Prif Gyfarch_ adlı eserinde _Morini Btython_'dan bahseder,
Latinceleştirilmiş Letavia olan Lydaw, Morini ülkesinin erken Kelt isimlerinden biridir, tıpkı Probus'un Yaşamı'nda Neustria'nın
Merovenj döneminde tüm eyalete verildiği gibi Meuse ve Loire arasında, tabii ki Boulogne dahil. Plinius, Boulogne'un kendisinden _Portus Morinorum Brittanicus_ olarak bahseder. ]

Sonuca, bence, esas olarak 1639 yılında yayınlanan "Morininin Tarihi" tarafından yönlendirildi. Cizvit Malbrancq,
[Dipnot 129] ve garip bir şekilde her önceki İrlandalı yazarın
dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Bu eserde, St. Patrick'in Boulogne piskoposluğuyla bağlantısı
geleneğine ayrılmış iki bölüm var. Malbrancq, İrlanda misyonuna gitmeden önce Aziz Patrick'in bir süre Boulogne'da kaldığını ve Pelagian sapkınlığına karşı vaaz vermekle meşgul olduğunu, Aziz Germanus ve Lupus'un Britanya'ya geçtiğiyle mücadele ettiğini belirten bu geleneği aktarır. Malbrancq Bu gerçeğin kanıtı olarak,
"Chronicon Morinense"ye, Boulogne Piskoposları Kataloğuna,
ve "Soissons'lu Aziz Arnulphus'un Hayatı"na atıfta bulunur. Bu gelenek, bir dereceye kadar erken dönemleri izlemede bir ipucudur. ve St. Patrick'in bu ülkeyle yakın bağlantısı -- ama henüz bundan fazlası değil.

[Dipnot 129: Malbrancq, Jacobus, "_De Morinis et Morinrum rebus_."
Tornaci Nerviorum, 1639--1654.]

Kritik soru, Aziz Patrick'in kendisi ve Aziz Fiech tarafından verilen dört ismin, Boulogne bölgesinde veya başka herhangi bir bölgede şu anda bilinen herhangi bir yerle
tanımlanıp tanımlanamayacağıdır. dördüncü yüzyılın sonuna doğru Roma hükümeti ve İngiliz kanının bir arada olduğu
koşulları bulmak mümkün müdür? Bana göre
Lanigan'dan önce bu soruyu çözmek için ciddi bir girişimde bulunulmamıştı. Yetkisi tereddütsüzce benimsenen
skolyacı Colgan ve Usher basitçe şunu söylüyor: "Nempthur est civitas in
Brittania Septentrionali, nempe Alcluid." Başka bir kelime yok. Nempthur ve Alcluid'in nasıl dönüştürülebilir terimler olarak kabul edileceğini göstermeye çalışmıyor. Ayrıca yorumlamaya da çalışmıyor St. Patrick'in bizzat belirttiği
üç yerleşim yerinin adları. Aynısı, en kapsamlı şekilde, biyografiler ve breviary'ler için de söylenebilir.

Şimdi Lanigan'ın Bonaven'i Boulogne ile, Taberniae'yi ise orta çağ savaşlarında çok ünlü bir şehirle özdeşleştirmesinin nedenlerini okuyacağım. Arras, Vaauban tarafından güçlendirilmeden veya General Owen Roe O'Neill tarafından savunulmadan önce. Lanigan'ın diğer iki yerleşim yerini Enon ve Nempthur olarak tanımlamaya çalışmadığı görülecektir. İlkini çok önemsiz olarak görüyordu,
ikincisinin varlığına inanmıyordu. Boulogne ile Bonaven'in özdeşliğiyle ilgili kanıtının kesin olduğunu söylemeyeceğim; ancak kanıtının tamamı güçlü varsayımsal gerekçelere dayanıyorsa, konu hakkında söylenecek çok az şey kalırdı.
Ancak ikinci kısmı, mütevazı fikrime göre, tamamen
yanlış. Şöyle diyor:

{750}

"Colgan, Armoric Britain sakinleri arasında St. Patrick'in kendi ülkelerinde doğduğuna dair eski bir gelenek olduğunu ve bazı İrlandalıların da aynı fikirde olduğunu kabul ediyor. Probus'tan ve diğerlerinden, konumlarını kanıtlamak için savundukları bazı pasajları alıntılıyor, ancak en değerli belge olan 'St. Patrick'in İtirafı'ndan şu pasajı atlıyor: Babam, Bonavem Taberniae kasabasının rahibi Potitus'un oğlu bir diyakoz olan Calpurnius'tu. Kasabanın yakınında Enon adında küçük bir villası vardı, orada esir düştüm. Burada ne bir kasabamız var
Nemthor ne de Alcluit. Hiçbir İngiliz antikacı da Büyük Britanya'da Bonavem Taberniae isimlerinin
uygulanabileceği bir yer bulamayacak. Usher, bu kelimeleri alıntılamış olmasına rağmen,
bunlara dair herhangi bir açıklama yapmaya veya
Nemthur ile
uzlaştırmaya çalışmadı.

"Taberniae kelimesi sadece Colgan'ı değil, takip etmeyi seçtiği Yaşamlar'ın yazarlarından bazılarını da şaşırttı; çünkü onlar
_Bonavem_ kelimesini _Nemthur_ ile uyuşmadığı için dışarıda bırakırken, Taberniae'yi veya
yazmaktan hoşlandıkları şekilde _Taburniae_'yi korudular ve bunu, adını çadırların veya
tabernaküllerin bulunduğu bir Roma kampının yeri olmasından alan bir bölge yaparak açıklamaya çalıştılar. Tüm bunları yutan Colgan, Taburnia'nın Clyde'ın yakınında, Güney
Bank'ta yer aldığına dair otoritesi olarak Jocelin'i alıntılıyor. Gerçekten büyük bir otorite! Ancak, böyle bir yerin
Büyük Britanya'nın antik topografyasını
açıklamaya girişen herkes tarafından fark edilmemiş olması garip. O ülkedeki Roma kamplarının yerleri genellikle _castra_ ekiyle belirtiliyordu, buradan _chester_ veya _cester_ geliyor ve İngiltere'deki birçok şehrin ve kasabanın adı
bu eklerle sonlanıyordu.

"Bonavem veya Bonaven, Armoric Galya'daydı ve Picardy'deki Boulogne-sur-Mer ile aynı kasabaydı. Bu kasaba Romalılar tarafından Gressoriacum adıyla biliniyordu; ancak Büyük Konstantin'in
saltanatı civarında
Bonaven veya Bonaun, diğer adıyla Bonon, Latince'ye Bononia olarak çevrilen Keltçe adı daha genel hale geldi. Bize Am, Aven, On'un Kelt dilinde nehir anlamına geldiğini bildiren Bullet'e göre,
kasaba bir nehrin ağzında olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; _Bon_,
ağız, _üzerinde_ veya _avon_, nehir. Baxter ayrıca Bononia'nın _Bonavon_ veya _Bonaun_'dan başkası olmadığını, çünkü _aven, avem, avon, aun_'un aynı şekilde telaffuz edildiğini gözlemler. _Taberniae_ eklenmesi,
bölgesinde olduğunu gösterir Tarvanna veya Tarvenna, diğer adıyla Tarabanna,
Boulogne'dan çok uzak olmayan, kalıntıları hala
modern Terouanne adıyla kalan ünlü bir şehir. Bu şehrin adı
çevresindeki önemli bir bölgeye kadar uzanıyordu, bu nedenle _pagus
Tarbannensis_ veya _Tarvanensis regio_ olarak adlandırıldı. Tours'lu Gregory
sakinlerine Tarabannenses diyor. Genellikle
_Civitas Morinorum_ adıyla anılır, Morini'nin başlıca şehriydi ve Boulogne da oradaydı.
Boulogne, Tarvanna ile o kadar bağlantılıydı ki
bu iki yer de eskiden sadece bir piskoposluk merkeziydi. Bu nedenle
Jonas, yaklaşık bin iki yüz yıl önce yazdığı 'Başrahip Eustatius'un Hayatı' adlı eserinde Audomarus'u Boulogne ve Tarvanna Piskoposu olarak adlandırır. St. Patrick'in Bonaven'i _Taberniae_ ekiyle tanımlamasının sebebi, aynı şekilde, benzer bir karışıklığı önlemek için Fransızların ona şu anda Boulogne-sur-Mer dedikleri gibi, İtalya'nın Bononia'sı, yani şimdiki Bologna veya Aquitain'deki Bononia ile karıştırılmamasıydı. Belki de _Tabernia_'nın _Tarvenna_'dan farklı bir isim olduğu itirazı gelecektir. İlk olarak, _b_'nin _v_ için ve _tam tersi_ olarak olağan şekilde değiştirilmesi nedeniyle _Tavernia_ okuyabileceğimiz gözlemlenebilir. Dolayısıyla _Tarvenna'nın bir _Tarabanna_ tarafından çağrıldığını gördük. İsimler arasındaki daha fazla farklılığı açıklamak için, eski kelimelerde ve özellikle yer isimlerinde sıklıkla görülen bir hecenin veya harfin yer değiştirmesini kabul etmekten başka bir şeye gerek yoktur. Nogesia, bir kasabanın adı, Genosia olur. Dunbritton, Dunbertane, Dunbarton, Dumbarton olarak değiştirilmiştir. Probus, Colgan'ın edisyonuna göre Bonavem Taberniae için 'Bannave Tyburniae regionis' olması dışında 'İtiraf' ile hemfikirdir ve Batı denizi veya Atlantik okyanusundan çok uzak olmadığını ekler. Probus'un metnine bazı transkripsiyon hatalarının sızdığını kolayca varsayabiliriz, ancak Bannave'e gelince, onunla Bonavem arasında önemli bir fark yoktur. _Ban_, _Bon_ için kullanılabilir; ve Portekizcede olduğu gibi bir tür nazal sonlanma olan son _m_, Bonavem veya Bonaum (_v_ ve _u_ aynı harftir) için Bonaue yazmak üzere çıkarılabilir. Probus'un _regionis_ eklemesi, _Tarvanensis regio_ hakkında söylenenlerle örtüştüğü için dikkate değerdir.

Bence bu pasajdaki Bonaven kelimesiyle ilgili kanıt
çok güçlü. Lanigan'ın Bexter'den alıntıladığı pasajda açıkça şöyle deniyor: "Gallorum Bononia eodem pene est etymo; quasi dicas Bon-avon
sive Bonaun." Kelimenin türetilmesi yeterince açıktır. Avon, İngiltere'de bile Keltçe nehir anlamını korur. Ancak Boulogne'daki _Tabernia_'yı Therouanne ile özdeşleştiren pasaj bence tamamen yanlıştır. Kelimenin yapısındaki değişimi _b_ ve _v_'nin olağan dönüşümüyle açıkladığı yerde, _r_ harfini göz ardı eder; bu harf, yerel dilin müziğine kolayca karışmaz. Yine, _Taberniae_ kelimesinin tüm scholia'larda ve tüm yaşamlarda her zaman _Campus
tabernaculorum_ -bir Roma ordusunun işgal ettiği kışla ve bölge- anlamına geldiği gerçeğine yeterince vurgu yapmaz. Sonuç olarak, Boulogne'dan otuz mil uzaklıkta olan ve kesinlikle Bununla birlikte, yaklaşık yirmi mil daha uzaktaki başka bir şehirle ilişkisi olduğunu varsayıyor. Ancak, onun baş otoritesi olan Malbrancq, Tervanna ve Taruanna'nın kesinlikle farklı iki yer olduğunu belirtmeyi ihmal etmiyor:
Tervanna, artık Saint Pol olarak bilinen kasabanın eski Roma adıydı
[Dipnot 130]--Taruanna, Therouenne'in adıydı.

[Dipnot 130: "_Comitum Tervanensium Annales Historici_,"
Koleksiyoncu Th. Turpin Paulinati. Ord. Predicat. 1731.]

Bonaven kelimesiyle ilgili kanıtlara şunu da ekleyebilirim ki, aslen Bononen olarak yazılmış olabilir, yani
Bononenses Taberniae. Erken İrlanda alfabesinin, hatta neredeyse tüm erken el yazmalarının harflerinin biçimine aşina olan herhangi biri, bir _o_'nun bir _a_ için, bir _n_'nin bir _v_ için ve _tam tersi_'nin, tam olarak nerede olduğunu bilmeyen ve yarı tahrif edilmiş bir belgeden kopyalayan bir yazıcı tarafından ne kadar kolay yazılabileceğini kolayca anlayacaktır. Dr. O'Donovan'ın Dilbilgisi'nde verilen "Kells Kitabı"nın alfabesindeki harflerin biçimine bakan herhangi biri, bunun nasıl olabileceğini bir bakışta kavrayacaktır. Ancak Lanigan'ın Boulogne'a ilişkin varsayımında haklı olduğunu varsayarak, "İtiraf" ve "İlahi"de adı geçen diğer yerlerin, o şehrin etrafındaki Roma askeri işgalinin uygun sınırları içinde şu anda var olan ve kesin ve tartışmasız bir antik döneme ait yerlerle özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceğini keşfetmeye çalıştım. Akademiye, ele aldığımız dönemde Boulogne'un büyük askeri önemini bildirmeme gerek yok. İngiltere'nin işgal edildiği nokta burasıydı. Kuzey Galya'daki Romalıların başlıca askeri yerleşim yeriydi. Mürted Julian, St. Patrick'in doğumundan kısa bir süre önce karargahını orada tutmuştu. Etrafındaki ülke, Roma yapısının katı çizgilerini ve sert sağlamlığını gösteren yollar ve höyüklerle işaretlenmiştir. Saint Omer'in yetenekli bir bilgini olan {752} M. Quenson'ın yakın zamanda yazdığı bir makaleden, Sezar'ın Britanya'yı işgal etmek için yola çıktığı Portus Itius'un yerini belirlemek için seksen sekiz farklı eser yazıldığını ve on dokuz farklı yerin atandığını öğrendim. M. Quenson'ın yazmasından bu yana, M. de Saulcy bu tartışmayı yeniden açtı ve bu sefer bence kesin olarak kararlaştırdı. Belki de bu kadar şanslıyım ki, bu zor sorunun, bu kadar gayretli bilginlerin olduğu bir ülkede, hala bir yabancıya, uzun süredir tanımlamaya çalıştıkları ünlü limandan uzaktaki yerlerde, öğrenecek bir şeyler bırakıyor. St. Patrick'in atıfta bulunduğu yerlerin hepsinin, bu kadar uzun bir süre boyunca kavranabilecek en az etimoloji değişikliğiyle korunduğunu görüyorum; ve şunu da ekleyebilirim ki, Kuzey Fransa'nın çok karışık lehçelerinin
sürtüşmesiyle pek çok Roma isminin tanınmayacak hale geldiği bir ülkede bu özellikle harikadır. Örneğin,
bölgenin bazı bilindik isimlerini ele aldığımızda,
Fampoux'un _Fanum Pollucis_, Dainville _Dianae villa_, Lens
_Elena_, Etaples _Stapulae_, Hermaville _Hermetis villa_, Hesdin
_Helenum_, Souchez _Sabucetum_, Surques _Surcae_, Ervillers
_Herivilla_, Tingry _Tingriacum_ olduğunu kim varsayabilir? [Dipnot 131] Ve yine de
bu isimlerle ilgili olarak, modern Fransızcanın eski Latin biçiminin
bozulmuş hali olduğuna şüphe yok. Belirlemeye devam ettiğim yerlerden her birinin, eski kelimeyi çok daha az ihlal ederek orijinal adını koruduğunu ileri sürüyorum. Bana göre _Enon_, _Nemthur_, _Taberniae_ of St. Patrick, Boulonnais'teki diğer yüzlerce yerin çoğunluğuyla karşılaştırıldığında belirgindir
ki şüphesiz ki bu yerler isimlerini bir Roma kaynağından alırlar.

[Dipnot 131: Komşu Ardres köyünün ismi, Roma döneminden bu yana şu izlenebilir varyasyonlarla devam etmiştir:
Horda, Ardra, Ards, Ardrea, Ardes, Ardres.]

Öncelikle Enon kelimesini ele alalım. Boulogne'da denize dökülen Liane nehri, Romalılar tarafından Fluvius
Enna olarak bilinirdi. Kuzey Galya'nın en eski haritalarında bu şekilde işaretlenmiştir.
Malbrancq tarafından Latince olarak yazılmıştır. Desvres yakınlarında -bir zamanlar
Desurennes veya Desvres-sur-Ennes olarak adlandırılırdı- aynı adı taşıyan ve Enna olarak da adlandırılan küçük bir köy işaretlenmiştir.
Bu kadar yüzyılı
aşmış olan dili, St. Patrick'in Enon'unu bu şüphesiz Roma
Enon'uyla özdeşleştirmeye kalkıştığımda çok fazla zorladığım söylenmeyecektir.

Lanigan, Nempthor adlı kasabanın varlığına tamamen
inanmıyordu. Bunu yapamazdım; ayrıca, mümkünse, bu tür bir soruşturmada onu tanımlamanın önemini de küçümseyemezdim.
Ancak, burayı keşfetmenin zorluğu, Colgan'ın sorumlu olduğuna inandığım
anlamının yanlış çevrilmesiyle şimdiye kadar büyük ölçüde artmıştı. Kelimenin her zaman "Kutsal Kule" anlamına geldiği varsayılıyordu -_Neim_, kutsal ve _Tur_, kule-- ta ki Profesör Eugene
O'Curry, birkaç yıl önce, İrlanda El Yazmaları'nın değerli kataloğunu derleyene kadar. British Museum'dan bir araştırmacı, "İlahi"nin var olan en eski kopyası olan elyazmasının ayrıntılı bir incelemesinden sonra, kelimenin aslında "Emtur" olarak yazılması gerektiği sonucuna vardı, çünkü bazı dua kitaplarında olduğu gibi, tesadüfen de olsa öyle olduğunu düşünüyorum. "St. Patrick'in doğum yeri," diyor, "genellikle Nemtur olarak yazılır; ancak N'nin metindeki boşluğu doldurmak için eklenen bir önek olduğu ve Emtur'un kelimenin uygun biçimi olduğu konusunda açık kanıtlar var." O halde kelime kutsal kule değil, Em kelimesiyle belirtilen bir yerin veya kişinin kulesi anlamına geliyor. Desvres'ten yaklaşık sekiz mil uzakta, kuzeye doğru, hala merkezi olduğu askeri sınırların içinde, böyle bir yer var. Em veya Hem nehri o kadar eski bir köyün yanından akar ki, sıradan coğrafya sözlüklerinde bile Julius Sezar'ın Britanya'yı işgal etmek için yola çıkarken orada uyuduğuna dair kayıtlar bulunur. [Dipnot 132] Kasabada bir Roma kemeri ve köyün adını aldığı bir Roma kulesinin kalıntıları vardır. İsim Tournehem'dir veya Malbrancq'ın zamanında yazıldığı şekliyle Tur-n-hem'dir. Kule ve nehir, kelimenin türetilişini ilk bakışta gösterir. İrlanda şiirinin zorunlulukları, bunların yer değiştirmesine neden olmuştur. Bay O'Curry'nin konuyla ilgili yaratıcı notuna, _n_ harfinin, onun varsaydığı gibi, yalnızca dizedeki bir boşluğu doldurmak için eklenmediğini, açıkça dizenin bir parçası olduğunu belirtmekten başka bir şey yapmam
gerekmez. Modern Fransızcadaki _de_ gibi Keltçe sözcüklerde yaygın bir bağlaçtır ve tam olarak aynı anlama gelir. Örneğin, Ballynamuck, Muck nehri üzerindeki veya nehrin kıyısındaki kasaba anlamına gelir. Tulloch na Daly (Fransızların şişkin boyutlarını daha sonra ünlü Tollendall ismine dönüştürdüğü) daha uygun bir örnektir.

[Dipnot 132: "Ce lieu assetait lorsque les l'egions romaines penetrerent dans la Morinie, l'an de Rome 697, ou 57 ans avant l'ere valgaire, et constait alors en un chateau fort garni de Tours, d'ou eat venu, selon Malbrancq, la mezhebi 'Tournehem' du Latince -a Turribus_. Cesar s'emppara de ce chateau ve fit quelque sejour for l'avantage de ea cavalerie. Environ deux siecles et demi apres, c'est a dire en 218, Septime-Severe, autre impereur romain, fit camper dans le voisinage de Saint Louis (sur la montagne de Saint Louis) bir oğul ordusu. destinee pour uneexplore contre le Grand Bretagne, qu'll effectua glorieusement la meme annee." -P. Collet, "Notice Historique de Saint Omer suivi de celles de Therouanne el de Tournehem." Saint Omer, 1830. Ancak hem M. Collet hem de Pere Malbrancq, kelimenin bariz kökenini gözden kaçırıyorlar - gerçi her ikisi de kasabanın içinden geçen nehrin adını not ediyor ve M. Collet "Hem_ veya Saint Louis_ nehrinin" adını verelim. Yine M. H. Piers, "Memoires de la Societe des Antiquaries de la Morinie"de (Saint Omer. 1834) şöyle diyor: "Cesar apres s'etre empare des forteresses de la contree s'y rendit de Ther ouanne, Sithieu et Tournehem, l'an 55 on 56 avant l'ere vulgaire, pour subjuguer la Grande Bretagne." Aynı ciltte M. Pigauit de Beaupre'nin Tournehem kalesi hakkında ilginç bir makalesi var. Kalenin, 1174'te Guines Kontu II. Baldwin tarafından kısmen yeniden inşa edildiğini ve 1485 gibi geç bir tarihte Burgonya Dükleri'nin başlıca ikametgahı olmaya devam ettiğini söylüyor. Ancak, tarif ettiği yapıların enginliği ve sağlamlığı, bunlardan bazılarının diğer müstahkem yapılarla iletişim için açıkça kullanılan yeraltı yolları, bunların Roma karakterini açıkça gösteriyor. Gerçekten de, yaşının çok ötesinde bir prens olan Baldwin, Roma fikirlerini canlandırmaya ve egemenliği altındaki
her yerde bulduğu Roma yapılarını yeniden inşa etmeye çalışmış gibi görünüyor. Aynı şekilde yeniden inşa ettiği ve Fransa Kralı John'un fidyesinin bir parçası olarak İngilizlere devrettiği Calais yakınlarındaki Hames kalesi de, M. Pigault de Beaupre, Roma yapımını gösteriyor.]

_Taberniae_'yi henüz tanımlayamadım. Gözle ve eski
haritalarda, neredeyse kendilerini tanımlıyorlar. Desvres, büyük bir Roma askeri pozisyonunun tüm karakterlerine sahip - geniş bir silah alanı, müstahkem duvarların izleri, hendek, çevreleme hatları ve hemen yanında
orman kenarında _Sept Voies_ veya _Septemvium_, kuzey ve batı Avrupa'daki imparatorluk gücünün diğer başlıca kalelerine giden ve giden yedi büyük askeri yolun birleştiği yer. Özellikle, Departman Eski Eserler Komisyonu tarafından yayınlanan "Carte des Voies Romaines du
Departement du Pas de Calais"i [Dipnot 133] inceleyen herkes, kesinlikle hiçbir zaman bir Roma şehri
seviyesine yükseltilmemiş olan bu artık belirsiz köyün, yine de bir zamanlar büyük bir Roma gücü çekirdeği olduğunu fark etmemek elde değildir. Eski bir köprünün parçası hala _Pont de
Caesar_ olarak bilinir. Dikkat çekici yol yoğunluğuna sahip _Septemvium_, tek başına bu yerin önemini göstermeye yeterlidir.
Doğrudan Amiens'e giden bir yol vardır; biri Canche'nin ağzından denize ulaşır; diğeri Boulogne limanına gider;
bir diğeri Saint Omer ve Tournehem'den gelen yolları birleştirir ve
bunları Wissante ve Sangate'ye, yani sözde Portus Itius ve
Portus Inferior'a taşır; beşinci yol Tervanna ve Arras'a; altıncısı Taruanna'ya; yedincisi Saint Omer'e giderdi.
Bu kadar çok yol, askeri öneme sahip yerlerle iletişim kurarak, Romalılar gibi merkezileştirme yeteneğine sahip bir ırk tarafından
büyük bir şehrin veya büyük bir kampın dışında herhangi bir yerde yoğunlaştırılır mıydı? Gerçekten de, eski haritalarda, Desvres ile Boulogne arasında, Liane boyunca uzanan ülke basitçe _Castrum_ olarak işaretlenmiştir.

[Dipnot 133: "_Statistique Monurnentale du Departement du Pas de
Calais. Publiee par la Commission des Antiquites Departementales_."
Arras: chez Topino, Libraire, 1840.]

{754}

Şimdi, zorluklarının farkında olarak, kelimenin etimolojisine yaklaşıyorum. Orta çağların gevşek Latincesinde, Desvres'ten _Divernia Bononiensis_ olarak söz edildiğini görüyoruz. Orada doğmuş bir din adamının mezar taşında onun adına şöyle yazmaktadır:

"Me Molinet peperit Divernia Bononiensis."

Yerel tarihçi Baron d'Ordre, bu yerden "Desurene, Divernia, aujourd'hui Desvres" olarak bahseder. [Dipnot 134] Desvres adı açıkça garip ama izlenebilir varyasyonlar ve değişikliklere uğramıştır. [Dipnot 135] Fransızca bir kelime olarak ilk görünümü "Desurennes"tir ve bu, daha önce de söylediğim gibi, bu yerden akan ve ormanın yakınındaki küçük bir köye adını veren Enna veya Liane üzerindeki Desvres sur Enna veya Desvres'ten türetilmiştir. Ancak bu türetmeyle, orijinal Desvres kelimesinin yalnızca ilk iki harfi kalmıştır. Bunlar nasıl ortadan kaybolur, neden kelimenin modern biçiminde yeniden ortaya çıkar ve orijinal türevi nedir?

[Dipnot 134: "Notice historique sur la ville de Desurene Divernia, aujourd'hui Desvres." Par M. d'Ordre. Boulogne, 1811.] [Dipnot 135: "Ben le nom de Desvres a prevalu sur celul de Desurenne que cette ville avait tonjours porte auparavant." -M. L. Cousin "_Memoires de la Societe des Antiquarires de la Morinie_" cilt. iv., s. 239. M. Cousin'in Monthulin
ve Tingry hakkındaki makaleleri, bu toplumun Transactions'ında, genel olarak
Desvres bölgesinin eski askeri önemi hakkında söylediklerimle uyumludur.]

İngiltere'de Roma kamplarının her zaman "Castra" olarak bilindiği, Galya'da ise Tabernae'nin genellikle onlara bağlı
olan isim olduğu çok ilginç bir gerçektir. Lanigan, benim keşfedebildiğim kadarıyla, İngiltere'de _Tabernae_ adında bir Roma istasyonuna dair hiçbir iz olmadığını, _chester_ ekinin ise topografyasında en yaygın ek olduğunu söylüyor. İngiltere'de, Romalıların kamp kurduğu söylenebilir; Fransa'da, _Tabernae_ imparatorluğun Caserne'i kadar yerleşik ve tanıdık bir ikametgah anlamına geliyordu. Fransa'daki birçok şehrin kökeninin Chesters'ın kökeni kadar bu askeri istasyonlardan gelip gelmediğini sorgulamak ilginç olurdu. Ancak bu görevi deneyen öğrenci, ünsüzlerin çatışmasında maruz kaldığı etimolojik kötü muamele nedeniyle Latince kelimenin tanınmayacak kadar bozulduğunu görecektir. Bu, Akademik Fransızcanın günümüzdeki yüksek cilasıyla sonuçlanmıştır. _Divernia Bononiensis_'i Boulogne'daki Tabenae ile özdeşleştirerek Fransız filolojisine ne kadar az şiddet uyguladığımı göstermek için bir veya iki örnekten bahsedebilirim. Lorraine'deki Saveme'nin _Tabenae Triborocrum_ olduğu iyi bilinir. Yarı-Cermen bir biçimde _Elsas Tabern_ olarak biliniyordu. Yavaş yavaş ilk kelimenin tıslayan _ss_ sesi ikinci kelimeyi istila etti ve uzun süre Saveme
şeklinde tek bir kelimeye yerleşti. Öte yandan _Tabernae Rhenanae_, güneyde kaçınılmaz olarak olduğu gibi
b harfini _v_'ye dönüştürmek yerine sert _b_ harfini korudu ve bunun yerine T harfini Z Rhein-Zabren'e çevirdi. Saf dişsel T harfini tıslayan dişsel S veya Z harfine
değiştirmekte tereddüt etmeyen
çağlarda, bazen D harfine -diğer tek saf dişsel sese- dönüştürülmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Gerçekten de, tüm harf dönüşümleri arasında _d_ ve _t_ ile _v_ ve _b_ harfleri, en yaygın olanlarıdır. O'Donovan, "İrlandalı _d_," diyor, "İngiliz _d_ harfi kadar sert bir sese asla sahip değildir." Yine, "Antik yazılarda, _t_ sıklıkla
_d_ yerine kullanılır." Yine, "Antik İrlanda el yazmalarında, aynı organın ünsüzlerinin
çok sıklıkla birbirinin yerine kullanıldığı ve eskilerin genellikle _p, c, t_ yazdığı yerde,
modernlerin _b, q, d_ yazdığı belirtilmelidir." [Dipnot 136] İrlandaca kelime olan
_Tad_, baba'yı azaltın. _Ei dad_, babası; _Ei thad_, onun babası;
_nhad_ ile benim babam olur. Bu eğilimi İngilizceye de taşıyoruz. Hata, İrlanda'nın bazı kısımlarının yanı sıra Fransa'nın bazı kısımlarının da günümüze kadar muaf olmamasıdır; ve Munster'da, "Lillibullero" baladının yazıldığı zamanlarda olduğu gibi, dilin _t_ veya _th_ kastettiği yerlerde ara sıra _d_ harfinin kullanıldığını hâlâ duyabilirsiniz. Bu konuşma kaprisliliği İrlandalılarla sınırlı değildir. Galliler neden Davut için Tafyd derler? Bu, Cymbric dilinin en büyük zorluklarından biri olan ünsüzlerin sistematik bir şekilde sıralanmasının en sık tekrarlananıdır. Galce _d_ ve _t_, gizemli alfabelerinde en ufak bir tereddüt etmeden dönüp dururlar. Almanya'da aynı harflerin dönüştürülebilirliği de oldukça belirgindir. Almancada bunun için _das_, teşekkürler için _Dank_, susuzluk için _Durst_; ve yine şeytan için _Teufel_, dans için _Tanz_, kadran için _Theil_ kullanılır. Fransa'daki aynı suiistimalle ilgili olarak Akademi ve Bescherelle'in sözlüğü [Dipnot 137] prensibi çok açık bir şekilde ortaya koyuyor: "Le t_ est une lettre a la fois linguale et dentale, comme le _d_ son correlatif, plus faible, plus doux, avec lequel il est frequemment confondu, nonseulement dans les langues germaniques, mais dans la plupart de Latince, cette lettre so permute frequemment avec le _d: attulit_ pour _adtulit_. Ecrivit primitivement setinde, aput, quot, haut, au lieu de sed, apud, quod, hand."

  [Dipnot 136: O'Donovan, John, LL.D., "A Grammar of the Irish Language." Dublin, 1845.]

[Dipnot 137: "_Dictionnaire de l'Academie_ Francaise,"
Bescherelle, "_Dictionnaire National_." Paris, 1857.]

T ve D'nin yer değiştirmesine gelince. _v_'nin _b_'ye dönüştürülmesinin daha da yaygın olduğunu göstermek için
okuyucunun zamanını boşa harcamayacağım. Bunun bilinen bir örneğini, herkesin bildiği gibi,
Ibernia, Ivernia, Hibernia, Juvernia ve Iernia olarak çeşitli şekillerde yazılan İrlanda'nın eski Latince adında buluyoruz. Ancak, tam olarak Latince Taberniae'den türetilen İngilizce
tavern kelimesi, mevcut durumda daha da uygun bir örnektir. Bu kelimede, son olarak,
aradaki ünlü, onu çevreleyen ünsüzlerle birlikte seste sallanıyordu. Birincil Latince T, daha yumuşak ve zayıf D'ye ve _b_, _v_'ye dönüştüğünde, ara _a_ tüm gücünü
kaybetti. Ortaçağ Latincesi, Divernia'da _i_ ile erir. Modern
Fransız biçimi, Desvres, onu alfabenin başındaki yerine doğru yarı yolda geri getirir. İbernia'dan Juvernia'ya kadar olan tüm ünlüleri kapsamaz.

Bu _Divernia Bononiensis_'i, o zaman, _Taberniae Bononienses_ ile özdeşleştirdiğimi iddia ediyorum, Tournehem'i Nemtur veya Emtor ile, Enna'yı Enon ile. İspatı bir adım daha ileri götürmek gerekirse,

Boulogne Sennechaussee'nin teğmeni olan M. Jean Scoti'nin bize
şüphesiz Latince Vicus'tan türediğini ve doğal olarak "İtiraf"ın bahsettiği _vico Bonaven Taberniae_ olabileceğini söylediği _Le Wicquet_ adlı bölge vardır; ancak
daha önce alıntıladığım Desvres tarihçisi Baron d'Ordre
bu türemeye itiraz ediyor ve kelimenin Keltçe olduğunu ve bizim wicket kelimemiz gibi
Keltçede odun anlamına gelen _Wic_ kelimesinden geldiğini söylüyor. Her ikisi de doğru olabilir, çünkü
Vicus aynı kelimenin Latince bir biçimi olabilir. [Dipnot 138] Ancak
konu önemli değil.

[Dipnot 138: Tarihinde hiçbir iz bulamadığım bu bölgedeki köylerin adları arasında Erin adında biri var, Kutsanmış Benedict Joseph Labre'nin doğduğu yer.]

Şimdi etimolojik kanıtlara birkaç tarihi örnek daha ekleyeyim.

Aziz Patrick'in neredeyse tüm biyografilerinde Tours'lu Aziz Martin'in yeğeni olduğu belirtilir. Pannonia'lı bir Kelt olduğu söylenen Aziz Martin, askeri ve erken kilise kariyeri boyunca bu aynı bölgede görev yapmıştır.
Cüppesini dilenciyle bölüştüğü ve dilencinin de kendisi olduğu bilinen efsanenin Amiens'te gerçekleştiği iddia edilir. Therouanne'da vaftiz edildiği kaydedilir. Onun onuruna inşa edilen ilk kilise orada inşa edilmiştir. Bölgenin başlıca misyonerlerinin onun öğrencileri olduğu ve ona karşı derin bir bağlılık besledikleri söylenir, {756} ki bunun hala bol miktarda kanıtı vardır. [Dipnot 139]

[Dipnot 139: Boulogne'un eski piskoposluğunda bulunan 420 kiliseden 82'sinin hamisi St. Martin'di. Ayrıca birkaçını İrlandalı St. Maclou ve St. Kilian'a adanmış olarak buluyorum: ama gariptir ki St. Victricius'a ait bir tane bile yok.--V. "_Histoire des Eveques de
Boulogne_", M. l'Abbe E. Van Drival tarafından. Boulogne, 1852. ]

İrlanda'daki Slemish'te esaret altındayken St. Patrick, İskoçya'nın görüş alanında yaşıyordu. Kıyıları sadece birkaç mil uzaklıkta Antrim'de ayırıyordu. Ama kaçtığında İskoçya'ya geçmeye çalışmadı. Güneye doğru yol aldı ve İngiltere'den Fransa'ya geçti. Britanyalılar arasında kendi klanı ve akrabaları arasındaymış gibi karşılandığını söylüyor.
Kuşkusuz adanın ve kıtanın Britanyalıları arasında yakın bir ırk ve dil ilişkisi vardı. Denizin her iki yakasında Britanyalılar ve Atrebatlar vardı. [Dipnot 140] Ancak
Britanya, azizin memleketi veya dinlenme yeri değildi.
Devam etti ve Galyalı kardeşleri olarak adlandırdığı kişilerle birlikte kaldı,
"Rabbin azizlerinin tanıdık yüzlerini tekrar gördü", ta ki İrlanda'ya görevine çağrılana kadar.

[Dipnot 140: M. Piers, daha önce alıntılanan makalede H. Amedee Thierry'nin şu sözlerini aktarıyor; "Les _Brittani_ furent les premiers qui a'y fixerent; il habitalent une partie de la Morinie; peut-etre par un pieux hatıra ont-ils appele leur nouvelle patrie la Grande Bretagne. Les _Atrebates_ anglais, Belçika'nın kökenleri, Caleva_ veya Galena Atrebatum'da ikamet ediyor, 22 mil de _Venta Belgarum_ dans le canton ou est aujourd'hui Windsor." H. Piers, Morini kolonisinin keşfettikleri
uzak bir adalar ülkesine isimlerini verdiğine dair bir gelenek olduğunu;
ancak bu ismi herhangi bir
eski atlasta bulmanın imkansız olduğunu ekliyor. Belki de İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısındaki Mourne bölgesi, belirtilendir.
İsmin İrlandaca kökeni her durumda Fransızlarla aynıdır]

Kendisini İrlanda'nın havariliğini üstlenmeye yönelten vizyonu anlatırken, isminin çeşitli şekillerde Victor, Victoricius ve Victricius olarak yazıldığı bir adam tarafından çağrıldığını söylüyor.
Gerçek isim büyük olasılıkla Victricius'tur; ancak Victor veya Victoricius olsaydı, azizin ilhamının kaynağını aynı bölgeyle özdeşleştirmek (çok fazla kanıtlamaya çalışarak başarısız olma korkusu olmasa) eşit derecede kolay olurdu. Aziz Victricius, dördüncü yüzyılın sonunda Morini'nin büyük misyoneriydi; ancak
kendisinden önce bu görevi üstlenen ve MS 286'da Amiens'te Sts. Fuscien ve Firmin ile birlikte şehit olan St. Victoricius vardı. Yine,
Victor ismi St. Martin'in en sevdiği müritlerinden birinin ismidir,
Sulpicius Severns onu Nola'lı St. Paulinus'a göndermiştir [Dipnot 141] ve
ikisi de onun hakkında olağanüstü övgüler yazmıştır. Ancak "İtiraf"ta bahsedilen kişi çok daha büyük ihtimalle St. Victricius'tur [Dipnot 142], kendisi kaçışı sırasında Boulogne misyonunda bulunan St. Patrick'in tam çağdaşıdır ve kendisinin de bir Fransız Britanyalı olduğu söylenmektedir. Malbrancq'ın "Boulogne Piskoposluğu Yıllıkları" 390 yılında "Morini a Domino Victricio exculti sunt" ve 400 yılında ana kiliselerini Aziz Martin'e adadığını iddia ediyor. [Dipnot 143]

[Dipnot 141: S. Paulini Nolani "_Opera_." _Epistola_ xxiii. J. P. Migne'nin "_Patrologiae Cursus Compietus_" adlı eserinde, cilt lxi.
Paris, 1847. Ayrıca Aziz Victricius'a yazılan iki mektubu da görün, Aziz Martin ile birlikte Paulinus'u dünyadan çekilmeye ikna etti. Bu mektuplarda şimdi Paschasius, şimdi Tytichus veya Tytius olarak adlandırılan Aziz Victricius'un müridi (isim açıkça yanlış basılmış, ancak Bollandistlerin söylediği gibi, iki ismin aynı kişiyi ifade ettiği konusunda hiçbir şüphe yok) gerçekte Aziz Patrick olabilir. 17. Mektubunda, Aziz Paulinus, bu genç rahipten Aziz Victricius'un dünyanın en ücra köşelerinin evanjelizasyonu için duyduğu endişeyi duyduğu hikayelere atıfta bulunur ve ondan her bakımdan efendisine layık bir mürit olarak bahseder; "In cujus gratia el humauitate, quasi quasdam virtutam gratiarumque tuarum lineas velut speculo reddente collegimus."] [Dipnot 142: Franciscus Pommeraeus, O. S. B.. "History of the Bishops of Rouen." Aziz Victricius'a bazen Victoricus ve Victoricius da denildiğini söylüyor.] [Dipnot 143: Ayrıca bkz. "_Acta Sanctorum Augustii_;" Tom. ii., s.
  193. Antverpiae, 1735.] Aziz Patrick, Papa Celestine'den aldığı tüm yetkilerle İrlanda'ya giderken, Sts'in isteği üzerine Boulogne'da gözaltına alındığı kaydedildi. Pelagian sapkınlığına karşı vaaz vermek için Britanya'ya ilerleyen Germanus ve Lupus; ve onların yokluğunda geçici olarak Boulogne'da piskoposluk görevlerini yerine getirdiği ve böylece piskoposlar listesine dahil edildiği. Eğer St. Patrick adanın yerlisi olsaydı, Germanus ve Lupus'un onu kendi misyonlarına katılmaya davet etmeleri muhtemel değil miydi? Ancak, Boulonnais arasında kalmak için kendi özel girişimini bir süreliğine durdurmasını istemelerinin amacı, söylendiğine göre, bu sapkınlığın kıtada yayılmasını önlemekti. Ve onun böyle bir amaç için kalmasını istemeleri çok doğaldır ve eğer bu gerçekten de kendi memleketiyse ve yakınlıkları ona özel bir etki derecesi kazandıracak şekilde hesaplanmışsa, buna razı olması gerekir; ama başka türlü değil, putperestliğe saplanmış bütün bir ulusun dönüşümüne yönelik ilahi bir çağrının hissi altında olduğu için acele ediyordu. Ve, başladığım gibi, bütün bu kanıtlar esas olarak önemlidir çünkü bir dereceye kadar azizin ruhunu ve işini aydınlatma eğilimindedir. Bir Fransız Britanyalının onu İrlandalılara kolayca benzeten Kelt karakteriyle, misyonlarına uzun süre kalan kendine özgü edebi ve politik enerji katan Roma kültürünü ve medeniyetini nasıl birleştirdiğini görmeye başlarız. Onda, büyük ama endişeli bir çağın büyük azizlerinin dostunu ve yoldaşını görürüz. Genç İrlanda Kilisesi'ni yalnızca Roma ile değil, aynı zamanda Galya'nın büyük militan Hristiyan topluluklarıyla nasıl bağladığını görüyoruz; bu, müritlerinin sonraki üç yüzyılda geliştirmeye ve genişletmeye mahkum olduğu bir bağlantıdır; ve hem İrlanda'nın hem de Fransa'nın, en erken günlerinde, karşılıklı hizmetleri ve sempatileri o zamandan beri en yakın olan iki kiliseyi birbirine bağlayan bir geleneğe bu kadar sıkı sıkıya bağlı kalmalarına şaşırmayı bırakıyoruz.

------

The Lamp'dan.

DAHA İYİ KISIM.

"Sevgili kız kardeşim Lucille, seni çalışırken izliyorum,
Sabahın erken saatlerinden akşam karanlığına kadar, altın kumaşlar üzerinde,
Mor ipekler ve en iyi keten üzerinde,
Ve önünde anlatılamaz değerde mücevherler yatıyor.
Kutsal vaiz için giysiler mi yapıyorsun,
Ve sunağı süsleyecek kumaşlar mı nadir?"
"Ha, ha!" Lucille dedi ki, "sen basit yaratık!
Yaptığım giysileri giymeyi planlıyorum.

Görmüyor musun ki asil bir şekilde biçimlendirilmişim,
Gerçekten duruşum ve tavrım görkemli;
Benim yüz hatlarım da Mısır kraliçesinin yüz hatları kadar incelikle yontulmuş değil mi?
Çalışacağım, çalışacağım ve asla yorulmayacağım,
Zengin giysiler düzgünce işlenene kadar,
Eşsiz formumu giydirmeye uygun.
Bunun için kumaş parçaları satın alınamaz.

{758}

Ama, nazik Meryem, seni dua ederken izliyorum.
Ve birçok değerli günü boşa harcıyorsun,
Sokak aralarında ve ara sokaklarda geziniyorsun,
Ve otoyolda dilencileri alıyorsun.
Onları masana oturtmak için getiriyorsun,
Onları lezzetli et ve şarapla besliyorsun;
Senden üstünler mi ki onları giydiriyorsun,
Ve onlar ziyafet çekerken ve yemek yerken böyle alçakgönüllülükle hizmet ediyorsun?"

Sonra Meryem cevap verdi: "Tanrı'nın yoksulları, kız kardeşim,
Bizim eşitlerimizden daha fazlasıdırlar, diyebilirim;
Bir gün cennetin krallığında ziyafet çekecekler,
Çünkü Mesih onları çalılıklardan ve yollardan çağıracak.
Ben de pahalı bir giysi işliyorum
Gözyaşları ve tövbe, oruç ve dua ile;
Ruhumu giydirmek için ve Tanrı'nın muhtaçlarıyla
Ördüğüm elbiseyi giymeyi umuyorum."

Her biri bu boş dünyada kendi yolunu yürüdü;
Lucille kendisine övgüler yağdıran saraylılarla yaşadı,
Hala kişiliğini süslemek için endişeliydi,
Günlerinin sonuna kadar zamanını boşa harcadı;
Çalıştı ve çalıştı ve asla yorgun hissetmedi.
İradesini değiştirdiği gibi kostümünü de değiştirdi;
Ölüm geldiğinde, giysileri hala tamamlanmamıştı,
Ama solmuş ve günahkâr buldu Lucille'i.

Her biri bu boş dünyada kendi yolunu yürüdü;
Meryem ne saraylı aradı ne de övgü,
Ama lazar evinde, kararlı ve kararlı. İyi ki günlerinin sonuna kadar çalıştı.
Hasta ve ölmekte olanların yatağını düzeltti,
Günahkara Rab'bin yollarını öğretti,
"Küçüklere" ferahlatıcı içecek verdi;
Gerçekten de ödülünü kaybetmeyecek.

------
{759}

The Month'dan.

CONSTANCE SHERWOOD:

ON ALTINCI YÜZYILA AİT BİR OTOBİYOGRAFİ.

LADY GEORGIANA FULLERTON TARAFINDAN.

(SONLANDI.)

BÖLÜM XXVI.

10 Aralık'tan önceki gece ne Muriel ne de ben dinlenmek için
çekilmedik. Birlikte sazlık ışığında oturduk, bir ara dua ettik, bir ara da alçak sesle konuştuk. Ara sıra
babasının uyuduğundan emin olmak için kapısını dinlemeye gitti,
ve sonra bana geri döndü. Saatler yavaş geçiyor gibiydi; ve yine de biz
yollarına devam etmek isterdik, o kadar ki
gelecek günün trajedisini haber veren ilk ışık huzmelerinden korkuyorduk.
İlk belirtisi ortaya çıkmadan önce, sabahın beşi civarında,
kapı zili nazikçe çaldı.

"Kim çalıyor olabilir?" dedim Muriel'e.

"Gidip bakacağım," diye cevapladı.

Ama onu engelledim ve hareketlenmeye başlayan hizmetçilerden birini çağırmaya gittim. Adam aşağı indi ve geri döndü,
bana şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt getirdi:

"SEVGİLİ CONSTANCE - Lordum ve ben gizlice dualarımızı sizinle birleştirmeye geldik ve eğer mümkünse, evinizin önünden geçerken ölmek üzere olan kutsal rahibin kutsamasını almaya geldik, eminim ki gözleri kesinlikle oraya doğru dönecektir. Bu nedenle, lütfen bizi içeri alın."

Merdivenlerden aşağı aceleyle indim ve Lord ve Leydi Arundel'i koridorda ayakta dururken buldum; o pelerin ve başlık giymişti, o ise sarkık bir şapkayla yüzünü gizliyordu. İkisini de sokağa bakan salona götürdüm,
aceleyle bir ateş yaktım; ve bir süre hanımefendi ve ben sadece birbirimizin ellerini tutarak oturabildik, kalplerimiz konuşamayacak kadar doluydu. Bir süre sonra ona Londra'ya ne zaman geldiğini sordum. Bunu çok gizlice yaptığını, kraliçenin kocasına olan hoşnutsuzluğunu
artırmak için yapmadığını söyledi; majestelerinin kendisinden hoşlanmaması
her zamanki kadar büyüktü.

"Geçen yıl, tutuklanmasından önce efendimi ziyaret ettiğinde," dedi,
"yemek odasındaki cam bir panelde, lütfu, benim tarafımdan geçmiş günlerde bir elmasla
yazılmış ve daha iyi
talihler için umutları ifade eden bir beyit gördü."

"Benim için sorun değil," diye cevapladım. "Böyle değil miydi?

'Güneş nadiren batar, en parlak ışıkta
Zamanında şafak vakti tamamen çirkinleşen;
Böylece, uzun süre karanlık gecede saklı kalan
Talihim canlanacak ve uzun sürmeden açık ve parlak bir görünüm sergileyecek.'"

"Evet," diye cevapladı. "Ve şimdi majestelerinin benzer bir
araç çağırarak altına ne yazdığını dinleyin:

'Boş umutlar aptal bir kalbi nadiren aldatmaz

Bırakın tüm budala rüyalar şimdi kaybolup gitsin;
Çünkü talih asla parlamayacak, sana söz veriyorum,
kimin aptallığı sonsuza dek tüm umutlarını boşa çıkarmıştır.'

{760}

"Başımızın üstünde bir kılıçla yaşıyoruz," diye ekledi, "ve bugün buraya gelip benzer bir kader bizi yakaladığında nasıl öleceğimizi öğrenmemiz yerinde.
Ama sen başka bir şekilde ölmek üzereydin, sevgili Constance," dedi hanımefendisi, şişmiş ve şekli bozulmuş yüzüme şefkatle ama şaşkınlıkla bakarak, ki onu saklamayı
hatırlamamıştım; o zamanlar en üstte olan ciddi düşünceler,
unutmama neden olmuştu.

"Hayatımı," diye cevapladım, "Tanrı merhametle bağışladı; ama eski halimin
benzerliğini kaybettim."

"Tut, tut!" diye cevapladı, "sadece bir süreliğine."

Ve sonra ikimiz de ateşe yaklaştık, çünkü soğuktan titriyorduk. Lord Arundel bacaya yaslandı ve
saati izledi.

"Bayan Wells," dedi, "duyduğuma göre, son anda affedilecekmiş gibi."

"Ah!" diye haykırdım, "doğa orada rahatlama buluyor; ama buna ne kadar
sevineceğimi ya da ne kadar
üzüleceğimi bilmiyorum. Çünkü kesinlikle kocasıyla
ölmek isteyecektir. Ve eğer diğerleri gibi o da yıllarca hapiste kalırsa, hayatın ona ne faydası olacak?"

"Tanrı onun orada o yılları geçirmesini isterse, çok faydası olacak," dedi Muriel nazikçe; sanırım bu sözler, onları duyan
biri tarafından uzun süre sonra
aklıma geldi.

İnfaz saati yaklaşırken, tekrar sessizleştik ve diz çöküp dua etmeye koyulduk. Saat sekizde
sokakta bir kalabalık toplanmaya başladı; ve pencerenin altından geçerken, siyah bir bezle asılmış olan
darağa doğru aceleyle yürürken ayak sesleri duyuldu. Yaklaşık bir saat sonra, hizmetçilerden biri bize, tutukluları taşıyan kızağın
görünürde olduğunu bildirdi. Dizlerimizden kalkıp pencereye gittik. Bay Wells'in tıknaz yapısı ve Bay Genings'in narin vücudu, elleri arkadan bağlı bir şekilde oturdukları için fark edilebilirdi. Bay Wells'in kalabalığın arasında duran birine gülümsediğini ve başını salladığını fark ettim. Arkadaşı olan bu kişi, bana geçerken onu şu sözlerle selamladığını söyledi: "Elveda, sevgili yoldaş! Elveda, tüm avcılık ve şahin avcılığı
ve eski eğlenceler! Şimdi daha iyi bir yola gidiyorum." Bayan Wells onlarla birlikte olmadığı için, Lord Arundel'in duyduğu şeyin doğru olduğunu anladık. O anda arkamı döndüm ve hemen arkamda duran Muriel'i özledim. Sanırım bu manzaraya dayanamazdı; ama işte, tekrar sokağa baktığımda, topal olmasına rağmen, sanki bir melek ona rehberlik etmiş gibi kalabalığın arasında hızla ilerlediğini gördüm. İskelenin dibine ulaştığında ve orada durduğunda, görünüşü o kadar sakin, dingin ve kararlıydı ki, aniden kaba ve vahşi kalabalığın arasına inmiş başka bir dünyanın sakini gibi görünüyordu. Daha sonra, orada konuşulan her hareketi, jesti ve kelimeyi not etmeye kararlı olduğunu fark ettim; ve onun sayesinde, kendi kulaklarımın duymadığı, ancak kendi gözlerimin gördüğü çoğu şeyi buraya kaydedebilirim. Kızak kapımızın önünden geçerken, Bay Genings, Lady Arundel'in önceden gördüğü gibi, başını bize doğru çevirdi; ve beni pencerede görünce, şüphesiz, bize dua etti; çünkü zincirli elini kaldıramasa da, parmaklarının ve dudaklarının hareket ettiğini gördük. Muriel darağacına ulaştığında onun kutsal Andrew ile birlikte bağırdığını duydu, "Ey iyi darağacı, uzun zamandır arzulanan ve şimdi benim için hazırlanan, kalbim seni çok arzuladı; ve şimdi, neşeli ve güvende, sana geliyorum. Beni, yalvarıyorum, çarmıhta acı çekenin öğrencisi olarak kabul et!" Merdivene oturtulduğunda, bazı seyirciler tarafından kendisine birçok soru soruldu ve o da bunlara açık ve net cevaplar verdi. Sonra Bay Topcliffe yüksek sesle bağırdı,

"Genings, Genings, suçunu, papalık ihanetini itiraf et; ve kraliçe, şüphesiz, seni affettirecektir!"

{761}

Buna yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Bilmiyorum, Bay Topcliffe, sevgili meshedilmiş prensesimi
neden gücendirdiğimi bilmiyorum; eğer onu veya herhangi bir kişiyi herhangi bir şekilde gücendirdiysem, ondan ve tüm dünyadan
affını
isteyerek isterim. Eğer bana sebepsiz yere gücenirse, inancımı ve dinimi
ikrar ettiğim için veya rahip olduğum için veya vicdanıma karşı rahiplik yapmayacağım için, inanıyorum ki, Tanrı önünde
mazur ve masum olacağım. 'Tanrı'ya itaat etmeliyiz,' der Aziz Petrus, 'insanlardan ziyade;' ve bu durumda
olmayan bir hatayı kabul etmemeliyim. Eğer İngiltere'ye bir rahibi geri döndürmek veya ayin yapmak
papalık ihanetiyse, burada bir hain olduğumu itiraf ediyorum. Ama ben öyle düşünmüyorum; ve bu yüzden kendimi bu şeylerden dolayı suçlu
kabul ediyorum, pişmanlık ve yüreğimin üzüntüsüyle değil,
bu kadar iyi işler yapmış olmanın açık bir içsel sevinciyle, ki eğer tekrar yapsalardı, Tanrı'nın izni ve yardımıyla, bin canı tehlikeye atarak da olsa, aynı şeyi başarabilirdim."

Bay Topcliffe bu konuşmaya çok öfkelendi ve cellattan merdiveni çevirmesini emretmeden önce ona "Babamız" demesi için bile zaman tanımadı. O andan itibaren bir daha darağacına doğru bakamadım. Leydi Arundel ve ben odaya geri çekildik ve birbirimizin ellerini sıkarak, "Tanrım, ona yardım et! Tanrım, ona yardım et! Ona merhamet et, Tanrım!" diye tekrarladık. ve benzeri dualar.

Lord Arundel'in "Aman Tanrım! O alçak
ipin kesilmesini emrediyor!" diye haykırdığını duyduk. Sonra o da görüntüden kaçınarak geri çekildi ve
sessizce dua etti. Bunu, sanırım, o darağacının ayağında
o darağacının üzerinde acı çeken herhangi biri kadar
dayanmasına rağmen, asla
duygularını kaybetmeyen Muriel'den öğrendim. Hiç veya neredeyse hiç şaşkına dönmemiş olan Bay Genings, cellat onu dörde bölüneceği bloğa fırlatana kadar gözlerini göğe kaldırarak ayakta durdu.
Parçalandıktan sonra, onun yüksek sesle, "Ah,
acıyor!" dediğini ve Bay Wells'in, "Ah! tatlı ruh, senin acın gerçekten büyük, ama neredeyse geçti. Şimdi benimki gelsin diye benim için dua et." diye haykırdığını duydu.
Sonra, kalbi sökülürken, kulağına belli belirsiz bir ölmekte olan fısıltı ulaştı, "Sancte Gregori, ora pro me!" ve sonra celladın sesi, "Bak, kalbi benim elimde ve Gregory
ama onun ağzında! Ah, iğrenç papist!" diye haykırdı.

Nasıl yaşadığına şaşıyorum; ama bize asla bayılma noktasına bile gelmediğini, hareketsiz durduğunu, her sesi duyduğunu, her kelimeyi ve inlemeyi dinlediğini, bunları kalbinin tabletine
yazdığını ve orada kutsal anılar olarak kaldığını temin etti.

Bay Wells, arkadaşının ölümünü görünce dehşete kapılmak şöyle dursun, kendi ölümünün hızlandırılmasını istediğini dile getirdi; ve Sir Thomas More gibi, sonuna kadar neşeliydi; çünkü, "Hadi, hadi, Bay Topcliffe! Yaşlı bir adamın soğukta gömleğiyle bu kadar uzun süre burada durmasına izin vermekten utanmıyor musunuz? Tanrı'dan sizi Saul'dan Paul'a, bir zulmedenden Katolik'e dönüştürmesini diliyorum." Her şey bittiğinde, kalabalığın boğuk ve yüksek bir mırıltısı bizi uyardı. "Muriel nerede?" diye bağırdım, pencereye doğru giderek. Orada, kalemimin tarif etmeyi reddettiği bir manzara gördüm: Kısa bir süre önce canlı olarak gördüğümüz o sevgili dostların parçalanmış kalıntılarını götüren kızak! Bu manzarayı bir rüya gibi gördüm; hemen ardından bayıldım. Birçok kişi arabanın peşinden koşuyordu ve Muriel, başkalarına dehşet dolu bir manzara gibi gelebilecek bir şeyin hızına ayak uyduruyordu, ama ona göre sadece aziz ölülerin kalıntılarıydı. Kalabalığın umurunda olmadan, alaylarına aldırmadan, tek bir amaç uğruna onları takip etti: Sonunda inanılmaz bir şekilde başardığı o kutsal kalıntıların bir kısmını elde etmek; Edmund Genings'in elinin bir parmağını tuttu ve elinde kaldı. Bunu güvence altına aldıktan sonra, hazinesini götürerek eve doğru acele etti.

{762}

Uzun bir baygınlıktan kurtulduğumda, o bir yanımda, Leydi Arundel ise diğer yanımda duruyordu. Yüzleri çok solgundu ama huzurluydu; ve anılarım geri geldiğinde, kalbimde büyük ve sessiz bir sevinç hissettim, sanırım böyle bir şeyi bilmeyen hiç kimse buna inanamazdı. Bir süre tüm dünyevi kaygılar beni terk etti; Bu dünyanın üzerinde uçuyormuşum gibi görünüyordu. Hatta Basil'i bile tek bir kopuşla düşünebiliyordum. Sanki melekler evi rahatsız ediyor,
cennet sırlarını fısıldıyormuş gibiydi. Bu kutsanmış
ölmüş ruhları düşünsem bile kalbimi bu neşeyle
duygusal olarak
ateşlendiren bir artış olurdu.

Leydi Arundel bizi terk ettikten sonra, ki bunu birçok sevgi dolu sözle ve şefkatli okşamayla yaptı, Muriel ve ben uzun süre geleceğe dair sohbet ettik.
Bana, babasına olan görevi onun hayatıyla sona erdiğinde,
çok uzun zaman önce verdiği yemini yerine getirmeyi, kendini tamamen Tanrı'ya kutsal dinde adamayı ve denizleri aşıp
St. Augustine tarikatına bağlı bir rahibe olmayı planladığını söyledi.

"Bu dünyayı terk edemez miyim?" diye haykırdım; "Ben de her şeyi unutup, yalnızca Tanrı için yaşayamaz mıyım?"

Tatlı ve ayık bir gülümseme Muriel'in yüzünü aydınlatırken cevap verdi, "Evet, elbette Tanrı'ya hizmet et, ama bir rahibe olarak değil, iyi Constance. Seninkinin, en azından o kadar bile olsa, bir mesleğin gölgesi olduğunu düşünüyorum. Bir bulut, bir süreliğine umutlarının güneşini kararttı ve bu gölgeyi çağırdı; ama bu ince buhar dağılsın, ondan hiçbir iz kalmayacak. Hayır, hayır, tatlım, tahriş olmamış, hatta nadir durumlar dışında, Tanrı'nın bu özel adanmaya çağırdığı parçalanmış kalpler - daha ziyade bütün olanlar, bu dünyanın sağlayabileceği üzüntüler ve sevinçlerden hiç veya çok az etkilenmiş olanlar. Ama sana garanti veriyorum - hayır, garanti edemem," diye ekledi kendini kontrol ederek, "çünkü Tanrı'nın tasarımlarının ne olacağını kim kesin olarak tahmin edebilir? Ama bence sen, yıllar geçmeden, önlüğünün iplerinde sabrını sınayan birçok çocukla dikkatli bir anne olacaksın."

"Ey Muriel," diye cevapladım, "bu nasıl olacak? Yatağımı yaptım ve
üzerine yatmalıyım. Aptal bir yaratık gibi, istemeden veya daha doğrusu düşüncesizce, Basil'i onu sevmediğimi düşünmeye kandırdım; ve
yüzüme hala eski güzelliği geri gelirse, o hala kalbimin yabancı olduğunu düşünecektir."

Muriel başını salladı ve bundan daha fazla karışık yumağın çözüldüğünü söyledi. Ertesi gün hapishanelerde ve yoksullar arasında alışılmış çalışmalarına devam etti.
Mistress Wells'e ulaşma yollarını sağladıktan sonra, artık tadabildiği tek teselliyi ona taşıdı - kocasının kutsal, cesur sonu ve söylediği son sözlerin raporları. Sonra Bay Genings'ten bununla ilgili bir ücret aldıktan sonra, John Genings'in ikamet ettiği yeri keşfetti ve ona kardeşinin Londra'ya gelmesinin sebebinin özellikle ona olan sevgisi olduğunu söylemeye gitti; ölmekle ilgili tek pişmanlığının onu tekrar göremeden veya kendi arkadaşlarından herhangi birine tavsiye edemeden idam edilmiş olması olduğunu, ölümü o kadar aceleydi ki.

Ama bu çok sevilen kardeş onu kabul etti belirgin bir soğuklukla; ve
en yakın akrabasının zamansız ve kanlı sonunu yas tutmaktan uzak,
kendisinden şüphelendiği tüm iknalardan artık kurtulmuş olduğu düşüncesiyle bir tür memnuniyet gösterdi.

Yaklaşık iki hafta sonra Bay Congleton öldü. Ne yazık ki! zamanlar o kadar sıkıntılıydı ki, ne kadar sevilirse sevilsin birinin
huzurla mezara gömüldüğünü görmek, genellikle benzer olaylara ait olan aynı üzüntüyü yaratmıyordu.

Muriel, kendisine son derece kutsal yağ sürmesi için bir rahip ayarlamıştı--Bay Wells'in arkadaşı olan ve bazen evinde ayin
yapan Bay Adams. Ayrıca gizlice St. Martin kilisesinin mezarlığına gömülmeden önce cenaze törenini yapmaya gelmişti.

{763}

Cenaze töreninden sonra o gün eve döndüğümüzde, bu rahip beyefendi bize Bay Genings'in kardeşiyle ilgili herhangi bir rapor duyup duymadığımızı sordu; ve inkar etmemiz üzerine, "Katolikler arasında onun ani dönüşümünden söz ediliyor." dedi.

"Gerçekten ani olmalı," dedi Muriel; "çünkü acı verici bir mesajı daha kayıtsız dinleyen biriyle, Bay Genings'in ölüm sözlerini ona taşıdığımda, kendisi de kanıtlamış olurdu."

"Daha ani değildi," dedi Bay Adams, "St. Paul'dan daha ani değildi ve bu nedenle inanılmaz değildi."

Biz daha konuşurken, bir hizmetçi içeri girdi ve genç bir beyefendinin kapıda olduğunu ve Muriel'i görmek için çok acele ettiğini söyledi.

"Ona söyle," dedi, gözlerini kaldırarak, gözyaşlarıyla şişmiş bir şekilde, "bir saat önce babamı gömdüm ve yabancıları görecek durumda değilim."

Adam, üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıtla geri döndü:

"Bir tövbekâr ve gezgin seninle konuşmak istiyor. Eğer sen
gözyaşı dökersen, onunki durmadan akıyor. Eğer bir baba için ağlarsan, o
on babadan daha iyi
biri için üzülüyor. Eğer senin durumun üzücüyse, o
çaresiz olmalı, ama Tanrı'nın büyük merhameti ve bir kardeşin duaları olmasa,
bir zamanlar yeryüzünde olduğu gibi cennette de onun için yalvarıyor.
"JOHN GENINGS."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Muriel, "bu değişen adam, bu Saul bir
Paul'e dönüşmüş, kapıda durup kapıyı çalan. Onu hemen içeri al; Bugün
alabileceğim en iyi teselli, bir süre kaybolmuş ve
şimdi bulunmuş birini görmektir."

John Genings onu ve beni gördüğünde, bir süre yüzünü ellerinin arasına sakladı ve konuşamıyormuş gibi göründü. Bu sessizliği bozmak için Bay Adams, "Cesaret, Bay Genings; kutsal kardeşiniz cennette
değişen fikriniz için seviniyor ve daha fazla nimet, hiç şüphem yok, sizin için
elde edecektir. "

Sonra aynı John başını kaldırdı ve ifade edilebilecek en büyük ve dokunaklı üzüntüyle, bu bilinmeyen konuşmacıya rahatlatıcı sözleri için teşekkür ettikten sonra, Muriel'den tanık olduğu ölüm sahnesindeki her hareketi ve konuşmayı kendisine anlatmasını rica etti; ve bu konuşmayı bitirdiğinde, aynı aciliyetle bana kardeşinin gençlik yıllarına dair hatırlayabildiğim her şeyi, babamın üniversitedeki hayatı ve erdemleri hakkında yazdığı her şeyi, ülkeye geldiğinden beri yaptığı çalışmalar hakkında duyduğumuz her şeyi ve son olarak, en basit ve etkileyici şekilde, hepimiz ona bunları söylemesini rica ederek, şu hikayeyi anlattı ve esas olarak Muriel'e hitap etti:

"Siz, hanımefendi, kalbimin katılığını ve kardeşimin kaderine karşı acımasız kayıtsızlığımı biliyorsunuz; sizi ne kadar küçümseyerek dinledim, son tavsiyesini ne kadar gururla aldım. Fakat idamından yaklaşık on gün sonra, geceye doğru, tüm günü spor ve neşeyle geçirdikten sonra, oyundan yorgun olduğumdan, dinlenmek için eve döndüm. Gizli bir odaya girdim ve oraya
oturur oturmaz kalbim hemen ağırlaşmaya başladı ve o günü ne kadar boş geçirdiğimi tarttım. Bu düşünceler arasında, hemen
kardeşimin ölümüyle ilgili bir hayal ve endişe canlandı ve diğer şeylerin yanı sıra, çok geçmeden
tüm dünyevi zevklerden vazgeçtiği ve sadece dini uğruna
korkunç işkencelere katlandığı. Sonra kendi içimde onun ve benim yaşam tarzımla ilgili uzun konuşmalar yaptım; birinin acıyı ve aşağılanmayı kucakladığını, diğerinin ise zevk aradığını fark ettim - birinin katı bir şekilde, diğerininse ahlaksızca yaşadığını - aşırı bir dehşet ve pişmanlıkla sarsıldım. Acı acı ağladım, Tanrı'nın anlayışımı aydınlatmasını, gerçeği görüp algılayabilmemi diledim. Ah, o anda ne büyük bir sevinç ve teselli hissettim! Kutsal Bakire'ye ve Tanrı'nın Azizlerine karşı aniden ne kadar büyük bir saygı duymaya başladım, ki daha önce hiç duymamıştım! Ruhumu, dinimi değiştirmeye yönelik aşırı isteklilikle birlikte, ne garip duygular, sanki ilhamlar ele geçirdi! Ve o zaman kardeşimin mutluluğu hakkında ne kadar da göksel bir anlayışa sahiptim! Onu gördüğümü hayal ettim - onu duyduğumu düşündüm. Bu zihinsel coşkuyla, yere serilmiş haldeyken, akrabalarımı ve ülkemi terk edip, Edmund'un inancının gerçek bilgisini bulmaya yemin ettim. Ah, efendim," diyerek bitirdi ve rahip olduğunu tahmin ettiği Bay Adams'a dönerek, "kardeşimin cennette benim için yeryüzünde elde etmediği şeyi elde ettiğini düşünmüyor musunuz? Çünkü burada, ikna edilmeden veya dünyadaki hiçbir adamla görüşmeden inançlı bir Katolik oldum?"

"Evet, iyi dostum," diye cevapladı Bay Adams; "şehitlerin kanı her zaman Kilise'nin tohumu olacaktır. O halde, özel dualarımızda, bu ülkede inançları uğruna canlarını kaybedenlerin oylarını dileyelim ve Yeremya'nın sözlerini kendimize alalım: 'Ey Rab, başımıza gelenleri hatırla. Bak ve gör
büyük ayıbımızı; mirasımız yabancılara, evlerimiz yabancılara gitti. Bizler babasız çocuklar gibi olduk, annelerimiz
sanki dul kaldılar.'"

Kutsal Yazının bu son sözleri zihnimde kişisel üzüntülere yol açtı ve gözyaşlarıma sebep oldu. John Genings İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra bize veya arkadaşlarına haber vermeden
ve sözünü yerine getirmek için denizaşırı ülkelere gitti. Onun St. Francis'in kutsal tarikatına girdiğini ve İngiliz Fransisken eyaletini yeniden kurma umuduyla Douay'da bu dine ait bir manastır edinmeye çalıştığını duydum, ki bu eyaletin ilk eyaleti olacağı düşünülüyor. Raporlar onun aşırı derecede katı ve kutsal bir dindar olduğunu ve İngiliz misyonuna birçok gayretli ve apostolik işçi sağlamada bir araç olduğunu söylüyor. Muriel ve ben, birçok talihsizliğin bizi sardığı o büyük şehirde yalnızdık; o, umutlarının aldatılamayacağı bir yere demir atmıştı; bense kendi deliliğimle denizde haritası olmayan bir gemiye
benziyordum. Kadınsı çekingenliğim, biraz da gururla karışmıştı, bu da beni Basil'e yazmaktan alıkoyuyordu, ama yüzüm her geçen gün daha da güzelleştikçe, aceleci deliliğimi kınadım ve onu tekrar görmekten başka hiçbir şey istemedim, eğer aşkı değişmeden kalırsa
(kalbimin reddettiği o _eğer_ kelimesine yazıklar olsun), biz de şimdiye kadarki gibi olacaktık ve ona verdiğim ve kendim katlandığım acılar
son bulacaktı. Ama bunun nasıl olabileceğini önceden göremiyordum; ve bu kadar çok gerilim sürerken hayat hüzünlü ve yorucuydu.

Muriel bu zor durumdayken beni terk etmeyecekti; ama hiç kimse
neşeli ve cana yakın davranışından bunu yargılayamasa da, bir din yuvasının sığınağı için iç çektiğini ve onu bundan uzak tuttuğu için
üzüldüğünü gayet iyi biliyordum. Bu şekilde geçirdiğim birkaç haftadan sonra, çok az
rahatlıkla, bir sabah oturmuş, geleceği kasvetli bir şekilde tahmin ediyordum, Basil'e mektup üstüne mektup yazıyordum, onları göndermektense
yırıp atıyordum--çünkü size garanti ediyorum ki, söylemek istediğim şeyi
yazılı olarak ifade etmek kolay bir iş değildi. Ona sözleşmemizi bozmamın nedenini söylemek, onu sözleşmeyi yerine getirmeye
zorlamaktan başka bir şey değildi; ve artık ilk baştaki kadar kötü durumda olmasam da,
hastalığımdan önceki güzel görünümüm kesinlikle
geri dönmemişti. Bazen şöyle yazardım: "Sevgili Basil, benim senden başkasını sevdiğime dair düşüncen o kadar yanlış ve zararlı bir hayal ki,
bunu senin aklından geçirmene izin veremem. Emin ol ki senden başkasını asla sevemem ve sevmeyeceğim; yine de, tüm bunlara rağmen, seninle evlenemem."
Sonra, gerçek arzumu gerçekten yalanlayan bu son cümleyi silerek,
başka bir cümle yazardım: "Sanırım beni şimdi görsen, sen
sen bile, memnuniyetinin olduğundan daha az olacağı bir sözleşmeyi feshetmekten başka bir şey istemezdin {765}." Ve sonra bunun çok belirsiz olacağını düşünerek, onu şu şekilde değiştirdim: "Gerçekten, sevgili Basil,
görünüşüm o kadar değişti ki, sanırım sen de gördüğün ve sevdiğin Constance'tan bu kadar farklı biriyle evlenmek istemezsin." Fakat gurur, onun değişen yüzüm yüzünden beni daha az sevmesinden duyduğum şüpheli korkuları açıkça dile getirmemi engellemek için fısıldadı; yine de
vicdan, sevgisinin daha asil olduğunu
göstermiş birinin bu yanlış şüphesini azarladı, bu da güzel bir yüzün dışsal cazibesinden
çok kalbin ve zihnin niteliklerine
bakıyordu.

Ah! Şaşkınlık ne büyük bir işkenceye sebep oluyor. Kalemimi bırakmıştım ve
gözyaşlarım kağıda düşüyordu, Muriel salonun kapısını
açtığında.

"Nedir bu?" diye bağırdım, yüzümü elimle saklayarak, beni ağlarken
görmesin diye.

"Leydi Arundel'den bir mektup," diye cevapladı.

Ondan hevesle aldım; ve bunu okuduğumda, hanımefendinin acil bir isteğini içerdiğini gördüm, çok şefkatli ifadelerle dile getirilmişti ve niyetinin nezaketini, kendisine bir iyilik olarak, Arundel Kalesi'ne gelip onunla kalmam için yalvarma gösterisiyle gizliyordu, efendisinin zorunlu yokluklarında bir arkadaşının arkadaşlığının tesellisine çok ihtiyacı vardı. "Benim sevgili, iyi Constance'ım," diye yazdı, "çabuk yanıma gel. Bana yapacağın tüm iyilikleri bir mektupta iyi ifade edemem. Kendi adıma, ölüm bizi ayırana kadar bana gelmeni isterdim. Ama o kadar bencil olmak istemem; yine de, gelecekteki beklentilerinin güzel gökyüzünü karartan bulutlar dağılana ve Basil'in talihleri ​​düzelene kadar lütfen gel; çünkü ona senin demeye devam edeceğim, çünkü sen kendin, aksi takdirde düzgün çalışması gereken bir
tekerleğe bir çubuk sapladın, ki bunun için şimdi tövbe ediyorsun: ama iyi bir ruh halinde ol; zaman seni affedecektir. Bu evde sana kağıda dökmeye cesaret edebileceğimden daha büyük bir teselli vaat edebilirim. O zaman vakit kaybetme. Son mektubundan
sanırım yanına yuvalandığın nazik kumru
kendine uçmak için can attığı bir yuva buldu. Kanatlarını
açmasına izin ver ve sen bu eski
duvarların sığınağına ve zavallı dostun,
"ANNE ARUNDEL VE ​​SURREY"in sevgi dolu ve sadık kalbine acele et.

Muriel ve ben iki hafta geçmeden ayrıldık; o denizlerin ötesindeki dini
yurduna, ben Lordum Arundel'in şatosuna,
oraya iki günde seyahat ettim, yolumun üzerinde keyifli
Horsham köyünde dinlendim. Yolculuğun son kısmında yol çok vahşi bir
dağlık alandan geçiyordu; ama denizi görür görmez
kalbim sevinçle çarpıyordu; çünkü onun mavi genişliğine bakmak
beni bu adanın sınırlarının ötesine, Basil'in yaşadığı topraklara taşıyor gibiydi. Kaleye ulaştığımda, asil giriş kapısının ve kalenin görüntüsü beni hayranlıkla doldurdu; ve avluya at sürerken, her tarafta diken diken olan askeri savunmalara hayretle baktım.
Ama giriş kapısının üstündeki dar pencerelerden birinden ne tatlı bir resim gülümsüyordu! - benim sevgili dostum,
annelik ve anaç güzelliğiyle, çocukluğundaki güzelliğinden bile daha güzel,
zorluk zamanında asil bir ağaçta çiçek açmış olan güzel tomurcuğu kollarında tutuyordu.
Yüzü bana sabah güneşi gibi
parladı; ve odasına çıkan merdivenlerin yarısına geldiğimde kendimi onun kollarında bulduğumda kalbim sevinçle genişledi. Beni neşeli bir ateşin yanındaki bir yere götürdü ve kendisi binicilik pelerinimi, şapkamı ve duvağımı çıkardı, iki narin beyaz parmağıyla yanağımı okşadı ve gülümseyerek şöyle dedi,

"Gerçekten de, sevgili Constance, sen tam bir dolandırıcısın."

"Nasıl yani, en sevgili hanımefendi?" dedim, aynı şekilde gülümseyerek.

{766}

"Neden, sen de benim kadar yakışıklısın; zavallı Efendi Rookwood'a, ani bir tutarsızlık
kılığı altında ondan dikkatlice gizlenmiş, sonsuz bir sakatlığın kehanetsel vizyonuyla verdiğin tüm işkencelerden sonra, bu çok kötü bir adaletsizlik. Git, git; eğer seni şimdi görseydi, senin bu yönetiminin ona olan güvenini
bozmak için kurnazca bir düzenek olduğuna asla inanmazdı."

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "Eğer bu kadar mutlu olursam, ki bunu hak etmiyorum, çünkü onu tekrar görmek için, bir an bile
gizlemek için çok güçlü ve çok düşkün olan bir aşka karşı güvensizlik duyması mümkün olmazdı. Hastalığın zayıflığı mantıksız korkular
üretmeseydi, bence o kadar büyük bir aptallık etmiş olmazdım
onun her zaman değer verdiği şeyleri -zavallı Constance'ının kalbini ve zihnini-
-onları tutan tabutun yakışıksız hale gelmesi yüzünden daha az değer vereceğini
düşünmek. Ama Basil ve benim buluşacağımız gün ne zaman gelecek, bunu yalnızca Tanrı bilir. İnsan öngörüsü
bu öngörüye ulaşamaz."

Leydi Arundel'in gözlerinde beni şaşırtan gülümseyen bir ifade vardı.
Çünkü böyle konuştuğumda kendi kalbim doluydu ve o anda
göründüğünden daha hızlı bir şekilde ifade ettiğim duyguların karşılığını onda görmeye alışmıştım. Hafif içsel kızgınlıklar, acı verici bir şekilde, ama öfkeyle değil, besleniyordu, doğam gereği eğilimliydim; ve bu durumda bu izlenimin etkisi, ilk gelişimde yaşadığım sevinci aniden bastırdı. Ah, içimizdeki o küçük asi krallığı yönetmek için ne kadar da gizli disipline ihtiyaç duyulurdu ki, birçoğu ciddi isyanlar ortaya çıkana kadar bakmaz, zamanında bastırılmadıkları için onları bastırmak için ateş ve kılıç gerekir! Hanımefendisi önüme biraz yiyecek koydu ve beni yemeye zorladı, ben de bunu sadece onu memnun etmek için yaptım. Bana biraz huzursuz göründü: bir cümleye başlıyor ve sonra aniden cümlenin ortasında kesiyordu; odaya girip çıkıyordu; bir ara gülüyor ve sonra sanki ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. "Yemeğimi bitirdiğimde ve bir hizmetçi tabakları kaldırdığında, yanıma oturdu ve elimi ellerinin arasına aldı. Sonra gözyaşları gerçekten yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı.

"Aman Tanrım, ne oldu sana, sevgili hanım?" dedim, huzursuzca
onun telaşlı yüzüne bakarak.

"Hiçbir derdim yok," diye cevapladı; "sadece seni korkutmaktan korkuyorum, her ne kadar
sevinçli bir şekilde olsa da."

"Sevinçten korktum!" diye hüzünle cevapladım. "Ah, bu nadir bir korku olmalı ve son zamanlarda benim için alışılmadık bir şey."

"Bu yüzden," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "belki de daha çok korkulacak bir şey."

"Ne sevinçten bahsediyorsun? Lütfen tatlı hanım, beni merakta bırakma."

"Örneğin," dedi alçak bir sesle, ellerimi çok
sertçe sıkarak, "Constance'a Basil'inin burada olduğunu söylersem,
korkmaz mısın?"

Sanırım bembeyaz kesilmiş olmalıyım; en azından titremeye başladım.

"Burada mı?" dedim, neredeyse kendi kendime, sözlerinin uyandırdığı
korkunç umutla.

"Evet," dedi. "Üç gündür burada."

Bir an ne konuştum ne de hareket ettim.

"Nasıl oluyor? Nasıl oluyor?" diye başladım söylemeye; ama bir
gözyaşı tutkusu sözümü boğdu. Kollarına atıldım, göğsünde hıçkırarak ağladım; çünkü gerçekten kendimi tutabilecek gücüm yoktu. Onun, "Usta Rookwood, içeri gir," dediğini duydum. Sonra, o hüzünlü, uzun, yorucu yıllardan sonra, tekrar neşeli sesini duydum; sonra nazik gözlerinin, kelimelerin asla dile getiremeyeceği veya bu kadar iyi ifade edilemeyecek
şeyleri söylediğini gördüm. Sonra, sanırım, yeryüzündeki herhangi birinin cennete en çok benzeyen mutluluğunu hissettim: uzun bir ayrılıktan sonra, tekrar
çok sevilen biriyle karşılaşmak - her kalp dile getirilmeyen bir sevinçle ve Tanrı'ya sınırsız bir şükranla dolup taşıyordu. Bu beklenmedik iyiliğe karşı öyle bir şaşkınlık hissettim ki, bir süre bunu bir rüya olarak düşünmekten memnun oldum ve sadece uyanmaktan korktum. Ama ah, ne kadar çok
tatlı minnettarlık gözyaşıyla - ne kadar çok hayret ve hayranlık patlamasıyla - Lady Arundel'in, ayrılmış sevgilileri bir araya getirmek ve başkalarına kendisinin sıklıkla yoksun kaldığı mutluluğu sağlamak için - dünyanın en sevilen kişisiyle birlikte olmak - bu nazik komployu nasıl kurduğunu kısa sürede öğrendim. Kendisi Basil'e
yazmış ve bendeki belirgin değişimin nedenini anlatmıştı; bir sebep, dedi, umutsuz bir eylemi haklı çıkarmak için yeterli bir zaman değildi ve
o zaman bile geçip gitti. Ama sonsuza dek sürseydi, onun bir aşk olduğu fikrindeydi, sadece dış görünüşe dokunan herhangi bir kazadan
sağlam çıkacaktı, her şey yolundayken. Bay Congleton'ın, o sırada ölüm noktasında olan,
ve Muriel'in dini amacını yerine getirmek için denizleri aştığında,
beni yanına getirmek için
gücündeki tüm ikna gücünü kullanacağını,
dünyada en çok istediği şeyin bu olduğunu; ve eğer başka bir isim altında denizleri geçip
Sussex'teki bir limana varmayı
mümkün görürse, Arundel Kalesi'nde hayal edilebilecek en hoş karşılanan misafir olurdu, hatta Aziz Alexis gibi, asaletini paçavraların altına saklayıp
dileyerek oraya yaya olarak gelirse; ama yine de, onun iyiliği için, bunun böyle olmayacağını umuyordu, gerçi
eğer sebep iyiyse bundan daha onurlu bir şey olamazdı. Basil'i bu gizli dönüşü denemeye
yönlendirmek için bu mektubun içerdiğinden daha fazla teşvike gerek yoktu. Martingale adını aldı ve
küçük bir ticaret teknesinde bir geçit ayarladı, bu da onu Arundel'den yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Littlehampton adlı küçük bir kasabanın limanına
indirdi. Oradan şatoya yürüdü, kontes onu lordumun, sık sık çektiği başındaki bir ağrıya çareler yazması için gönderdiği bir sülük olarak hayal etti ve bu yüzden orada kaldığı sürece onu yabancıların gözünde eğlendirdi, bu da bizi sık sık büyük bir neşeye sürükledi; çünkü görmek zorunda kaldığı komşularından bazıları bazen kontesin doktoruna danışmak için izin isterdi; ve yanlış şüpheleri önlemek için Basil bir veya iki kez masum bileşikler hazırladı, kasabadaki yaşlı bir beyefendi ve bir genç kız bunları iyileştirdiğine yemin etti, biri gut krizinin, diğeri ise midesindeki çok keskin bir rahatsızlığın. Ama buluşmamızın mutlu ilk gününe, şimdiye kadar tanıdığım en mutlu günlerden birine geri dönecek olursak; çünkü yüce bir sevgi kalbi öylesine kaplar ki,
diğer üzüntüler onun varlığında,
güneş ışığındaki çiy damlaları gibi kaybolur.
Birçok sevincinin en küçük zerresini bile asla unutamam.
Basil ile aramızdaki uzun konuşma, önce Leydi Arundel'in odasında,
sonra da kalenin galerisinde, yukarı aşağı yürürken ve ben
yorgun olduğumda, ben otururken o,
güzel vadiye ve gümüş rengi Arun nehrine bakan pencerenin yanında dururdu,
denize doğru akar,
hoş otlaklardan, her iki tarafında da ormanlık yamaçlar, güzel ve
huzurlu bir manzara; o gün Basil'in bana gösterdiği manzara kadar güzel ve huzurlu,
eğer bir kez olsun denizleri güvenle geçebilseydik; çünkü
borçluları Fransa'da kendisine borçlu oldukları parayı göndermişlerdi ve o, Boulogne-sur-Mer kasabası yakınlarındaki çok geniş bir köyde, bir elma bahçesi ve canlı çiçekler ve arı kovanlarıyla dolu bir bahçe ve içinde iki büyük ceviz ağacı olan bir çayır bulunan bir kulübe satın almıştı. "Ve sonra düşün," diye ekledi, "sevgili sevgilim, bu güzel malikanenin hemen önünde, Tanrı'ya Katolik bir şekilde {768} huzur ve özgürlük içinde ibadet edilen cemaat kilisesi duruyor; ve bence, onun övgüsünde bundan daha büyük veya daha önemli hiçbir şey söylenmeye gerek yok."

Ben de öyle düşündüğümü ve onun çizdiği resmin bana çok hoş geldiğini söyledim.

"Ama," dedi Basil aniden, "sana söylemeliyim ki, tatlım, senin değişen yüzüne dokunan davranışlarını ve o zaman bana gönderdiğin yanıltıcı
mektubu pek beğenmedim. Hayır!" diye haykırdı büyük bir
şiddetle, "sevgimden ve inancımdan şüphe etmen ve bana bu kadar
zararlı davranman beni çok üzüyor. Eğer şimdi bir kaza sonucu
çarpıklaşmışsam, aynı şekilde bana olan sevginin
azalmasını beklerim."

"Ah Basil!" diye haykırdım, "bu imkansız bir şey olurdu!"

"Neden imkansız?" diye cevapladı; "bende böyle bir
değişimin mümkün olduğunu mu düşünüyordun?"

"Çünkü," dedim gülümseyerek, "kadınlar dünyadaki en sabit yaratıklardır ve erkekler gibi değişken değillerdir veya başkalarındaki güzel bir tene veya güzel bir yüz hatlarına bu kadar dikkat etmezler."

"Tut, tu!" diye bağırdı, "Böyle büyük bir . . . . söylemeye cesaret etmene hayranım." sonra durdu ve gülerek ekledi, "Raleigh'in adının son yarısı, kraliçenin kötü bilmecesi onu böyle yapıyor." [Dipnot 144]

[Dipnot 144: "Mide belası ve utanç sözcüğü.
Cesur beyefendinin adıdır."]

Aramızda bu türden çok fazla konuşma geçti; ama bunları hatırlamaktan zevk alsam da, bence bunları okumak
başkalarını kolayca yorar; bu yüzden geveze bir dedikodu gibi, takdir sınırlarını aşarak ilerleyen kalemimi kontrol etmeliyim.

BÖLÜM XXVII.

Ben gelmeden önce, Leydi Arundel, Basil'e büyük bir sırrı ifşa etmişti ve
bunu bana söylemesi için yetki vermişti. Kalenin binalarının uzak bir bölümünde o zamanlar Peder Southwell saklanıyordu, dindarlığa ve iyi davranışlara düşkün olmayan bir adamdı; aynı zamanda tatlı bir şairdi, şiirleri çoğunlukla Arundel Kalesi'ndeki o karanlık odada yazılmıştı, o zamandan beri basıldı ve her çeşit insandan büyük övgü aldı. Odasının bitişiğinde, evdeki tek bir hizmetçinin, yemeklerini ona götüren ve görülme korkusuyla bir kez bile pencereden dışarı bakamadığı küçük bir dua evi vardı ve her gün ayin yapardı ve Leydi Arundel gizli bir geçitten onu dinlemek için evinden ayrılırdı. Aynı akşam akşam yemeğinden sonra beni bu iyi rahibin kutsamasını ve evliliğimle ilgili tavsiyesini almak için oraya götürdü; çünkü hem hanımefendi hem de Basil, İngiltere'den ayrılmadan önce bunun kalede özel bir şekilde gerçekleşmesi için acilen ısrar ediyorlardı. Çünkü, eğer bu ayrılışta bir tehlike varsa, birlikte karşılanmasının daha iyi olacağını ve evli olmadığımız sürece onunla birlikte seyahat edip onunla birlikte Fransa'ya varmamın imkansız olacağını ileri sürdüler. Katolikler artık gizli bir şekilde evlenebiliyorlardı çünkü zamanın ihtiyaçları ve birçok kişinin maruz kaldığı büyük tehlikeler buna izin veriyordu. Peder Southwell ve Leydi Arundel ile biraz konuştuktan sonra, sanırım sergilemeye uygun olandan daha fazla yürekten sevinçle onların isteklerine razı oldum; çünkü gerçekten de en sonunda sevgili Basil'imle evleneceğimi ve Tanrı'nın izniyle güvenli bir şekilde Fransa'ya varırsak ondan asla ayrılmayacağımı düşünmek düşünülebilecekten daha mutluydu. Fransa o zamanlar bana vaat edilmiş bir ülke gibi görünüyordu. Sonraki günler, bu gizli nikahlar gerçekleşir gerçekleşmez güvenli bir şekilde ayrılmanın yollarını tahmin etmekle geçti; ancak henüz kararlaştırılmamışken, bir sabah Leydi Arundel'in odasına çağrıldığımda, onu gözyaşları içinde ve çok rahatsız buldum, çünkü o sırada Londra'da olan Leydi Margaret Sackville'den, Lord Arundel'in bir kez daha ülkeyi terk etmeye karar verdiğini duymuştu, ancak Peder Edmunds onu bu yoldan vazgeçirmişti; ama başka bir arkadaşının iknaları daha etkiliydi ve Fransa'ya gitmeye karar vermişti,
orada güvenle yaşayabilir ve Tanrı'ya sessizce hizmet edebilirdi.

Hanımım bu haber karşısında çok heyecanlandı. Hiçbir şeyin onu
memnun etmeyeceğini söyledi, o zamanlar hamile olmasına rağmen;
ve ona bunu söylemek için yazacaktı; ama bir mektup
göndermeden önce Lord Arundel şatoya geldi ve onunla ve Peder Southwell ile saatlerce sohbet etti. Daha sonra galeride onunla karşılaştığımda, gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. Lordumun saat dokuzda odasında Basil ve beni görmek istediğini söyledi. Bizimle denizleri geçme kararından bahsetmek istiyordu ve Tanrı'dan bunun
bir hayır getirmesini diledi. Sonra ekledi, "Şimdi şapele gidiyorum ve eğer seni alıkoyacak hiçbir şeyin yoksa,
o zaman sen de oraya gel, çünkü çok şüpheli bir meselenin olumlu bir şekilde sonuçlanması için dualarını benimkilerle birleştir."

Belirtilen zamanda hanımefendinin odasına gittiğimizde, efendim bizi son derece nazik bir şekilde karşıladı; ve Basil'in İngiltere'ye gizli dönüşü, evliliğimiz ve ardından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yurtdışına gitmesiyle ilgili biraz konuştuktan sonra, lord hazretleri şöyle dedi: "Ben de benzer bir yol izlemeye mecburum, çünkü kötü niyetlilerim beni yıkmaya ve devirmeye kararlılar ve bunu dinim aracılığıyla başaracaklar. Başlangıçta aceleci ve düşüncesizce görünen birçok eylem, yeterli bir değerlendirmeden sonra adil ve gerekli görünüyor; ve bence, en sevgili karım ve Peder Southwell şimdi ilk başta hoşlanmadıkları şeyi tavsiye etmeye ve bu mevcut niyetimde, servetimi tehlikeye atsa da ruhumun ve çocuklarımın güvenliğini sağlayacak yolu seçmeye karar verdiler. Bu niyeti
tasarladığımdan beri, zihnimde çok daha fazla dinginlik bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum; ve bu açıdan, geçmişteki sıkıntılarımı en büyük mutluluğum olarak görmem için haklı bir sebebim var, çünkü onlar beni her zaman mükemmel bir 
sessizlik getiren ve yalnızca sonsuz mutluluk sağlayan o yola götürüyor. Sevgili Nan'imin de çok iyi bildiği gibi, başladığım şeyden gönüllü olarak vazgeçmektense herhangi bir cezaya katlanmaya kararlıyım; kendimi aynı şekilde devam etmeye ve inancımla ve mesleğimle çelişen hiçbir eylemde bulunmamaya olabildiğince yaklaştırdım. Ve bu sayede sık sık kendime tehlike yaratabilecek ve Majesteleri'nin hoşuna gitmeyecek birçok şey yapmaya zorlanıyorum. Çünkü bakın, bu parlamentonun ilk gününde, kraliçe Westminster katedral kilisesinde, yukarıda koroda bir vaaz dinlerken, ben de aşağıdaki koridorlardan birinde tek başıma yürümeye zorlandım; ve bu son Lent'te, Greenwich'teki şapelde başka bir vaaz dinlerken, tüm süre boyunca huzur odasında kalmaya zorlandım. Sonra ayrıca
herhangi bir Pazar veya bayram günü lütfu büyük dolabına gittiğinde,
ya özel odada kalmaya ve ona hiç hizmet etmemeye
zorlanıyorum ya da onu
şapele getirdiğim anda hemen ayrılmaya. Bu şeylerden ve daha birçok şeyden,
sadece kendimi açıkça, herkesin gözünde ve fikrinde, reddetmemin gerçek nedenini keşfederek kaçabilirim; ayrıca, uzun süre saklanamaz, her ne kadar bir süre genel olarak fark edilmemiş ve gözlemlenmemiş olsa da."

Leydi Arundel içini çekti ve şöyle dedi:

"İtiraf etmeliyim ki, zorunlu olarak kısa bir süre sonra keşfedilmesi gerekiyor; ve ne kadar dikkatli ve kıskanç bir gözün
in
inkarcı olduğu bilinenlerin hepsinin üzerinde gezdirildiğini ve ayrıca konaklama yerlerinin nasıl
sürekli olarak arandığını ve evlerinde bir Cizvit veya ilahiyat rahibi bulunursa ne kadar büyük bir tehlikeye maruz kaldıklarını hatırladığımda,
ya Tanrı'ya iddia ettiğiniz şekilde hizmet edemeyeceğinizi ya da
benim katlanmanızı istediğimden daha büyük acıların tehlikesini göze almanız gerektiğini görmeye başlıyorum."

"Benim açımdan," dedi Basil, "efendim, sizden en çok nefret edenlere, sizin iddia ettiğiniz dinden olmalarına rağmen, ruhlarının güvenliği ve vicdanlarının rahatlığı için şu anda düşündüğünüz yolu
seçmezler mi diye sormak istiyorum? Ya da size aynısını yapacaklarını doğrudan söylemeliler ya da kendilerinin
sadece ateist olduklarını kabul etmeliler; ki, kalplerinde ne kadar etkilenmiş olurlarsa olsunlar, sanırım bunu ağızlarıyla itiraf etmekten çekinirler."

"Sen ne diyorsun, Constance, efendimin niyeti hakkında?" dedi Leydi Arundel,
Basil konuşmayı bıraktığında.

"Düşüncelerimi onun ve sizin huzurunuzda dile getirmekten utanıyorum, sevgili hanımefendi," diye cevapladım; "ama eğer bana emrederseniz, bana öyle geliyor ki
evinin bu kadar ölümcül ve başarılı bir şekilde zarar görmesi ve
kendisini, şu anki durum için tehlikeli ve iğrenç sayılan, majestelerinin nefret ettiği ve en çok kıskandığı ve şüphe duyduğu dinden biri olarak görmesi ve şimdi vicdanının büyük ve sürekli bir tehlikeye sürüklenebileceğini, dininin kendisini bağladığı hiçbir eylemi veya görevi yapamaması nedeniyle, suç tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle, ölüme doğru hızla koşması gerekirdi, bu da Tanrı ve vicdana kesinlikle aykırı, yoksa
önerdiği araçlarla bu tehlikelerden kaçmaya karar vermeli."

"Evet," diye haykırdı lord hazretleri, o kadar çok duyguyla ki
sözcükleri söylerken sesi titriyordu, "uzun zamandır kendimle
hangi yolu izleyeceğim konusunda tartışıyorum. Bunun diyardan ayrılmanın
ve vicdanımı tehlikeye atmadan, kraliçeyi gücendirmeden, hayatımı günlük olarak
tehlikeye atmadan yaşayabileceğim başka bir yerde kalmanın en güvenli yolu olduğunu görüyorum; ama yine de beni başka bir görüşe sahip olmaya
çeken o kadar güçlü iknalar vardı ki, kararımı hangi tarafta vereceğime kolayca karar veremedim. Çünkü bir yandan, doğduğum ve ah ne kadar
sevdiğim ülkem, ilk dostlarım, akrabalarım, yuvam ve hepsinden önemlisi, eğer gidersem bir süreliğine ayrılmak zorunda kalacağım karım, beni kalmaya
davet ediyor. Yurt dışında beni yoksulluk bekliyor; ama devlet ve zenginlik bize ne kazandırdı, Nan? İç huzuru ve rahatsız edici korkulardan kurtulmak, boş serveti telafi etmeyecek mi? Kollarındaki tatlı yük ile bir süre burada seni tutan, Katolik bir ülkede Tanrı'nın sunağının önünde diz çöktüğünde, sanırım talihin tuzakları için pek de pişmanlık duymayacaksın."

"Tanrı şahidimdir," diye cevapladı tatlı kadın, "bu hayatımın en mutlu günü olmalı. Ama korkuyorum -evet, çok korkuyorum- seninle benim aramda bir kez daha açılan ayrılık uçurumundan. Lütfen, Phil, seninle gelmeme izin ver," diye ekledi gözyaşlarıyla.

"Hayır, tatlı Nan," diye cevapladı; "doktorların şu anda Londra'ya kadar yolculuğunu yasakladığını biliyorsun. Öyleyse
deniz ve gece yolculuğunun tehlikelerini aşmak ve
bu kaba bir davranış olabilir mi? Hayır, birkaç ay sonra seni tekrar göreyim, kollarında güzel bir oğlanla, eğer bir kez görebilirsem,
sevincim tam olacak, eğer onu ve seni desteklemek için
ellerimi kullanmak zorunda kalırsam."

Başını uzattığı ele doğru eğdi; ama
bu ayrılığa onay verirken duyduğu acıyı görebiliyordum.
Sanırım geleceğe dair bir önsezi, şimdiki üzüntüsünü artırıyordu; efendisinin gitmesine çok isteksiz görünüyordu, gerçi akıl ve uygunluk ondan isteksiz bir onay
zorlamasına rağmen.

Leydi Arundel'in odasındaki konuşma bitmeden önce, kont
Basil ve benim ona yurtdışına eşlik etmemizi ve özel olarak kiralayacağı tekneyle denizi geçmemizi önerdi, bu tekne Littlehampton'dan yelken açacak ve bizi Fransa'nın bir limanına götürecekti, oradan da kıyı boyunca Boulogne'a gidebilirdik. Bu onun hoşuna gitti, hanımefendi iyi.
Gözleri sanki bizden istediği bir iyilikmiş gibi, bizim rızamızı rica ediyordu, ki bu aslında bize bahşedilen bir iyilikti;
çünkü efendime yolculuğun tamamının onun sorumluluğunda olması dışında hiçbir şey fayda sağlamazdı, o da gülümseyerek,
böyle iyi bir arkadaşlığın tadını
çıkarsa iki katı vergi ödemeye razı olmalı ve
yine de kendini bu sözleşmede yükümlü taraf olarak görmeli dedi.

"Ama önce evlenmemiz gerek," dedi Basil açıkça.

Leydi Arundel, Peder Southwell'in töreni
istediğimiz zaman yapabileceğini söyledi - evet, eğer uygunsa yarın; ve
efendimin orada bulunması gerektiğini.

Bunun çok kısa bir bildirim olacağını düşündüm, çünkü
ertesi gün evlenmek; Bunun üzerine Basil haykırdı,

"Bunlar törenler, modalar ve hoş gecikmeler için zamanlar değil, tatlım. Nişanlandığımızdan beri, dünyanın en hoş hanımının, evet ve hayırlar konusunda sırasını beklemek için yeterince bekledik."

Bence Basil'in bana söylediği en keskin şey, evlenmeden önce veya sonra. Bu yüzden onu yatıştırmak için, bu ani
düğüne karşı başka bir söz söylemedim; ve ertesi gün, saat dokuzda, düğünün saati belirlendi.

Ertesi sabah Lord Arundel ve Basil (kont ona karşı çok büyük bir saygı ve iyi bir eğilim beslemişti; bana söylediğine göre, yıllardır tanıdığı kişiler kadar büyük ve daha da büyük) birlikte dışarı çıktılar, Leominster civarındaki nehrin karşı yakasındaki ormanda avlanma bahanesiyle, ama aslında Littlehampton'a doğru yola çıktılar, kontun geminin kaptanıyla buluşmayı kararlaştırdığı yer - ailesinin eski bir hizmetkarının oğlu olan Katolik bir adam - onunla, rüzgar elverişli olur olmaz Fransa'ya yelken açmak için bir gemi kiralama konusunda anlaşmıştı. Onlar bu iş için dışarı çıkmışken, Leydi Arundel ve ben avluya bakan odada oturup, düğünümüz ve hemen ardından gerçekleşecek olan ayrılışımız için fark edilmeyecek basit hazırlıklar yapıyorduk. "Seni," dedi hanımefendi, "beyaz bir elbise ve duvakla evlenmeye teslim etmeyeceğim, ancak onu
duvakın yakınındaki bir odada saklayacağım, orada seni kendim giydireceğim, sevgili aşkım; ve bak, bu sabah erkenden tek başıma bahçeye çıktım ve bu biberiye stokunu topladım,
göğsünde takman için bir buket yapmak için. Peder
Southwell, bunun düğünlerde sadakatin bir simgesi olarak kullanıldığını söylüyor. Eğer
öyleyse, benim Constance'ım ve onun
Fesleğeni kadar buna hakkı olan kim olabilir? Ama onu bir tabuta koyacağım, bu da onu bir süre saklayacak ve kokusunun kalmasına yardımcı olacak."

"Ah sevgili hanımefendi," diye bağırdım, ellerini tutarak, "Sherwood'daki eski bahçemizde biberiye topladığın ve gülümseyerek
bana 'Bu anma anlamına geliyor' dediğin günü hatırlıyor musun? Sadakat anlamına geldiği için, onu sevmeniz de iyi olur; çünkü sizin kadar
sevgi ve dostlukta sadık birini nerede bulabilirsiniz?"

"Ağlama," dedi, kendi gözyaşlarını tutmak için parmaklarını göz kapaklarına bastırarak. "Düğününüzün arifesinde Tanrı'ya şükretmeli ve neşeli olmalıyız; ve ben de efendimi neşeli bir
yüzle karşılamaya kararlıyım, böylece kasvet içinde değil, umutla memleketini terk eder."

Böyle sohbetlerde saatler hızla geçiyordu. Bazen geçmişten, onun birçok garip olayından ve değişiminden bahsediyorduk; bazen de gelecekten, yurtdışındaki hayatlarımızın nasıl olacağını tahmin ediyorduk, orada
güvende, yoksulluk içinde de olsa, günlerimizi geçirmeyi umuyorduk. {772}
Öğleden sonra kaleye Lord William Howard, eşi ve Leydi Margaret Sackville geldiler, kardeşlerinin ertesi gün mümkünse deniz ötesine geçme niyetini öğrendikten sonra ona veda etmeye gelmişlerdi.

Leydi Arundel'i yanlarında bırakarak, kalenin duvarlarının altındaki terasa
gittim ve orada aşağı yukarı dolaştım,
hem tatlı hem de hüzünlü anıların tadını çıkardım. Batıdan esen bir esintiyle sürüklenen yumuşak mavi gökyüzüne ve tüylü bulutlara baktım;
tuzlu bir kokuyla
doldurulmuş tarlaların zümrüt yeşili üzerinde, karşı tepelerdeki yapraksız ağaçların zarif şekillerine,
nehir kenarında huzur içinde dinlenen sığırlara.
Başımın üzerindeki çıplak dalların arasında esen rüzgarın hışırtısını ve
vadide uzakta çalan bir kilisenin çanlarını dinledim. "Ey İngiltere, benim İngiltere'm,
güzel memleketim--seni terk edip, asla geri dönmemek üzere mi bırakacağım?" diye bağırdım,
sanki ezilmiş kalbimi rahatlatmak istercesine yüksek sesle konuşarak. Sonra gözlerim
kasabanın yıkık hastanesine, kapalı kiliselere,
küstah kutsal alanlara ve denizlerin ötesinde Katolik bir ülkeye uçan düşüncelere odaklandı, haykırdım, "Serçe kendine bir ev bulacak ve
kumru kendine bir yuva bulacak--Evrenlerin Rabbinin,
kralımın ve Tanrımın sunakları."

Basil döndüğünde, bizi Fransa'ya götürecek olan geminin kıyıya yakın bir yerde denizde yattığını söyledi. Lord Arundel ve kendisi, kaptanla konuşmak için bir tekneye binmişlerdi, kaptan gerçekten de dürüst bir adam ve gayretli bir Katolik gibi görünüyordu; ve kont, Bayan Martingale için
ihtiyaç duyulan bazı konaklama yerleri söylemişti, dedi gülümseyerek;
Aslında pek de rahat değildi, ama benzer bir teknede
beklenebileceği kadar iyiydi. Eğer rüzgar yarın öğleden sonra aynı yönden esmeye devam ederse, o zaman yelken açacaktık; eğer çok olumsuz bir şekilde
değişecek olursa, kaptan
şatoya özel bir bildirimde bulunacaktı.

Kont, o akşamın tamamını Majestelerine bir mektup yazarak geçirdi.
Düşmanlarının, ayrıldıktan sonra iftira dolu raporlarıyla onu halkın gözünde
utançlandırmaya çalışacaklarından ve
kraliçenin onun hakkında kötü niyetli şüpheler edinmesine neden olacaklarından korkuyordu. Bu mektubu, Fransa'ya
vardıktan sonra kendisine iletilmek üzere kız kardeşi Leydi Margaret'e emanet etti; böylece hem ona hem de diğerlerine, onu bu kararı almaya iten gerçek nedenlerin ne olduğu
görülecekti. Kalenin büyük odasındaki o akşamı sık sık düşünürüm - genç kont, erkekliğin güçlü gücü ve güzelliğiyle, şimdi yazısının üzerine eğilmiş yakışıklı ve güzel yüzü, şimdi yüksek sesle okuduğu yazının bazı kısımlarını, bence, onları duymak isteyen her kalbe dokunurdu; ve ne kadar da çok, o sevgi dolu eşi, o şefkatli kız kardeşi, o sadık kardeşi, son vedasından önce son vasiyetinin bir şekilde tanıkları gibi görünen o sadık dostları! Bana Lady Arundel'in yüzündeki hüzünlü, güvercin gibi tatlılığı; Lady Margaret'in ışıldayan gözleri; Lord William'ın yüzündeki çalışılmış bir sertlikle gizlenmiş sevgi dolu ifade; karısı Lady Bess'in kızaran yanakları ve gözyaşlarıyla dolu gözleri, ki bunları dizlerinin üzerinde oturan çocuksu adaşının başlığının arkasına gizlemişti. Mektubunu bitirdiğinde, kont biraz duygulanmış bir sesle mektubun son bölümlerini okudu: "Majestelerine hiçbir zaman yalan söylememiş olan itirazım sizin fikrinizde geçerliyse, ruhumun veya hayatımın tehlikeye girmesi olmadan İngiltere'de kalabilseydim bu yolu izlemeyeceğime Tanrı'yı ​​ve meleklerini tanık olarak çağırıyorum. Ülkemi terk etmek, arkadaşlarımı unutmak, karımı terk etmek, tüm dünyevi zevklerden ve dünyevi mallardan umudumu kaybetmek zorundayım. Bütün bunlar et ve kan için o kadar acı verici ki, tüm bunlara katlandığım, benim için on bin kat daha fazlasına katlanan merhametinin anısı ile teselli bulmasaydım yaşamayı arzulayamazdım. Bu nedenle, kendim ve davamın, majestelerinin elinden, haklı olarak meydan okuyabileceğim o lütfu, kibri ve haklı yorumu alacağına dair kesin bir umutla kalıyorum. alçakgönüllülükle
uzun ve sıkıcı mektubum için af diliyorum, ki konunun ağırlığı beni buna zorladı; ve kalbimin derinliklerinden Tanrı'dan majestelerine kendi ruhuma istediğim kadar büyük mutluluk göndermesini
dilerim."

Bu cümlelerin okunmasının ardından bir sessizlik anı geldi ve sonra
kont neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yüzden, iyi Meg, bu itirazı senin iyi saklamana emanet ediyorum. Fransa'ya
güvenli bir şekilde
vardığımı duyduğunda, hemen
kraliçenin eline teslim ettir."

Akşamın geri kalanı bu yakın akrabalar arasında sevgi dolu bir sohbetle geçti. Basil ve ben bu arada gizli geçitten Peder Southwell'in odasına gittik, orada sırayla günahlarımızı itiraf ettik ve
sonrasında ondan evli kişilerin uyması gereken iyi öğütler ve davranış kuralları aldık.
Onu terk etmeden önce,
bu iyi baba bana kendi eliyle yazdığı, o gün bizim için
yazdığı ve burada aktardığım
tatlı dizeler verdi.
Gülümseyerek, şiirinde, Basil gibi ünlü bir balıkçıyı
zevklendirmek için balıklardan ve bu yükselen yaratıkların büyük bir sevgilisi olduğumu bildiği için kuşlardan bahsettiğini söyledi:

"Budanan ağaç zamanla tekrar büyüyebilir.
Çoğu çıplak bitki hem meyvesini hem de çiçeğini yeniler;
En acılı kişi bile acısından kurtulabilir. En kuru toprak bile bir miktar nemli duş emer;
Zaman sırayla geçer ve şanslar rota değiştirir.
Çirkin olandan güzele, iyi şanstan kötüye.

"Talih denizi taşmaz,
İyiliklerini en düşük seviyeye çeker;
Zamanı gelip geçmek için eşittir.
Tezgahı en ince ve en kaba ağı örer;
Hiçbir sevinç o kadar büyük değildir ki bir sona doğru koşmasın.
Hiçbir şans o kadar zor değildir ki sonunda düzelmez.

"Bir şans, talihsizlikle kaybedileni kazanabilir.
Büyük olmayan kuyu, küçük balıklar alır;
Bazı şeylerde hepsi, her şeyde hiçbiri aşılmaz.
Birkaç kişi ihtiyaç duydukları her şeye sahip olabilir, ama hiçbiri istedikleri her şeye sahip değildir;
Burada hiç kimseye karışmayan sevinçler yoktur,
En azı birazına sahip olan, çoğunluk ise hiçbir şeye sahip olmayan. "Her zaman yaprak düşmez, ne de bahar;
Sonsuz gece yoktur, ama sonsuz gün de yoktur;
Bir mevsimin ötüşmek için bulduğu en hüzünlü kuşlar;
En sert fırtınayı bile sakinlik yatıştırabilir;
Böylece Tanrı her şeyi ardı ardına gelen dönüşlerle yumuşatır,
Böylece insan yükselmeyi umabilir, ama düşmekten korkabilir."

Bu yazısını içeren sıradan bir kağıt parçası
benim gözümde düşünülebilecek en zengin
hediyeden daha büyük bir değere sahiptir.

Ertesi sabah. Leydi Arundel beni kendi odamdan çıkardı,
önce kendi elleriyle gelinliğimi giydirdiği bir odaya götürdü ve bir kız kardeş veya bir annenin
vereceği türden pek çok şefkatli öpücük ve okşamayla zavallı arkadaşına olan sevgisini
tanıttı; ve
oradan sunağın hazırlandığı ve kendisinin gizlice
ormanlarda ve çalıların altında açmaya başlayan erken çuha çiçekleriyle süslediği
hilafe gitti. O gün etrafımızda küçük ama asil bir topluluk toplanmıştı. Kilise'nin duası saf ve kutsal dudaklardan bize ulaştı.

Aldığımız yeminler sadakatle yerine getirildi ve uzun yıllar o zamanlar verilen sözlere mühür vurdu.

Basil'in karısı! Ah, o iki kelimede ne kadar da büyük bir mutluluk vardı! Evet, denizin dalgaları şimdi öfkelenebilir ve rüzgarlar esebilir.
Sığınak uzak ve oraya giden yol güvensiz olabilir.
İnsanın
düşmanlığı veya kazası, birbirimizin görünür
varlığını çalabilir. Ama şimdi hiçbir şey, ruhlarımızı tek bir kişide birleştiren, bir kablo zincirine benzer şekilde güçlü olan ipi kesemez.
Tanrı'nın kutsallıklarından biri olan o evli birliğe demir atmış olarak, ölüme kadar, evet ve ölümden sonra da, bu bağ sürecek.

Gençtik ve şimdi yaşlıyız. Ülkemizi, yuvamızı ve gençliğimizde tanıdığımız ve sevdiğimiz neredeyse tüm dostlarımızı kaybettik; fakat
{774} o en derin, en kutsal sevgi, Mesih'in Kilisesiyle birliğinin örneği, hala hayatın akşamına ışık saçıyor. Sevgili
Basil, bana temin edilir ki, Ouse kıyılarında birlikte balık tuttuğumuz zamanki kadar güzel olduğumu düşünüyor; ve onun beyaz saçları ve solgun yanakları, kestane rengi bukleleri ve kızıl teninden daha güzel görünüyor gözümde. Birimiz diğerinden önce ölmeli,
tabi eğer o kadar mutlu olmazsak ki, duyduğum kadarıyla iki yaşlı evli kişi olarak günlerimizi sonlandırmak için bize iyi bir şey olması. Kocanın, gözlerini açar açmaz karısına nasıl olduğunu sorması
âdetiydi; ama bir gece, derin bir uykudayken, karısı sabaha doğru sessizce
ayrıldı. O gün avlanmaya çıkacaktı ve dışarı çıkmadan önce papazının onunla dua etmesini
istiyordu. Kadınlar, onu kötü haberle şaşırtmaktan korkarak dışarı çıkıp papazı bilgilendirdiler ve ona bunu bildirmesini istediler. Fakat uyanan beyefendi o gün, her zamanki gibi karısını istemedi, papazını duaya çağırdı ve duanın ortasında ona katılarak son nefesini verdi ve ikisi de aynı mezara gömüldü. Bence bu çok arzu edilir bir son olmalı, ancak Tanrı isterse son ayinleri yapmak ve ardından Basil'in zamanı geldiğinde ölmek isterdim. Fakat Tanrı en iyisini bilir; ve her ne kadar yaşlı ve bir yaşa bu kadar yakın olsak da, diğeri gittiğinde çok uzun süre geride kalamayız.

Evliliğimizden sonra dinlenirken, kendimizi ilgilendiren konulara değindiğimizde, Leydi Arundel'e karşı şefkat kalbimizi doldurdu. Ah! Bu ayrılık acısını ne kadar cesurca ve ne kadar tatlı bir şekilde taşıdı. Lorduna olan yoğun sevgisi ve yaklaşan ayrılıklarının verdiği üzüntü, son saatlerini üzmeme kararlılığıyla mücadele ediyordu, ki bu saatler beklenenden daha uzundu. O gün bir kez ve onu izleyen iki gün, her şey yola çıkmaya hazır olduğunda, kaptandan bir mesaj geldi, rüzgarın ve bir başka sefer gelgitin işe yaramayacağını söyledi; ve her seferinde, ertelenmiş bir kişi gibi, Leydi Arundel gecikmeyi memnuniyetle karşılasa da, sanırım bu gecikmeler onun acılarını artırmaya yaradı. Little Bess, Littlehampton'dan geminin birkaç saat boyunca yelken açmayacağı haberini vermek için döndüğünde babasının boynuna sevgiyle sarılmış, yüzünü öpüp sakalıyla oynamıştı.

"Ah, sevgili Phil!" diye haykırdı annesi, "zavallı bebek seni görünce seviniyor, bu sevincin kısalığına duyduğu masum neşenin farkında olmadan. Ancak, bence beş altı saati Tanrı'ya şükretmek için bir lütuf;" ve böylece kolunu onun koluna sokarak onu bahçenin tenha bir köşesine götürdü, orada ileri geri yürüdüler, bana daha sonra yazdığına göre, saat her çaldığında, idama mahkûm biri gibi. Bence aralarında bir fark vardı, o umutla ve yakın bir
birleşmenin parlak tahminleriyle doluydu; ama ruhunda ölü, kederli bir umutsuzluk yatıyordu,
ki bunu görünürdeki bir sakinlikle gizliyordu. Akşamın geç saatlerinde, geminin o gece hareket edemeyeceğini söyleyen üçüncü bir mesaj geldiğinde,
asla gitmeyeceğini düşünmeye başladım. Basil'in rüzgar gülüne baktığını ve aynı düşüncenin aklında olduğunu
söyleyerek omuzlarını silktiğini gördüm. Ama bundan bahsettiğimde, denizcilerin bu konularda başkalarının sahip olmadığı bir bilgiye sahip olduğunu ve bu gecikmelere karşı sabırlı olmamız gerektiğini söyledi. Ancak, sabahın üçte gemici rüzgarın uygun olduğunu ve her şeyin hazır olduğunu söyledi. Bu yüzden aceleyle kalktık ve ayrılmaya hazırlandık. Kontes kollarını boynuma doladı ve bu ona olan son kucaklamamdı. Lordumun erkek ve kız kardeşleri bir süre büyük bir kederle onun etrafında dolandılar. Sonra karısı ona ellerini uzattı ve
konuşulamayacak kadar derin bir üzüntüyle gözlerini onun yüzüne dikti.

{775}

"Hadi canım karıcığım," dediğini duydum. "Doğa, memleketimden bu
ayrılmada acı çekse de, benim gerçek yurdum Tanrı'nın seni, beni ve çocuklarımızı bir araya getirmeyi
istediği her yer olacak. Tanrı, bu dünyanın iyiliğini kaybetmenin bizi üzeceğini, eğer bir kez daha
bir araya gelip özgürce hizmet edebileceğimiz bir yerde buluşacak kadar şanslı olursak, savunsun."

Sonra, karısını göğsüne uzun ve şefkatli bir şekilde sardıktan sonra, kendini
kopurdu ve bir ata binip kıyıya doğru yola koyuldu. Basil ve ben,
Bay William Bray ve Bay Burlace ile birlikte, bir faytonla limana gittik.
Hala karanlıktı ve vadide yoğun bir sis vardı. İnsanlar henüz
uyumuştu ve kasabanın içinden tepeden aşağı inerken evlerin panjurları kapanmıştı. Arun üzerindeki köprüyü geçtikten sonra hava
soğuk ve ürpertici geldi. Leominster yakınlarındaki dik yokuşta
kaleye bir kez daha bakmak için başımı pencereden çıkardım, ama sis çok
yoğundu. Limanda araba durdu ve bizi bekleyen bir tekne
bulundu. Lord Arundel, yüzü bir pelerinle örtülmüş bir şekilde arabada oturuyordu.
Deniz havasının tadı ruhlarımı canlandırdı; ve tekne hareket ettiğinde, dalgaların onu hızla kaldırdığını hissettim ve elim Basil'in elindeyken, ayrıldığımız karaya ve sonra önümüzdeki su dünyasına baktım, ruhumu tek bir duygu doldurdu, sanki bana bir tür ölüm oluyordu - geçmişe ölmek, patikasız bir okyanusta bilinmeyen bir geleceğe doğru kaymak, onun koruyucu sevgisinin kollarında huzurla sallanmak, tıpkı bizi taşıyan bu küçük teknenin derin denizin dalgaları tarafından kaldırılıp okşanması gibi.

Gemiye ulaştığımızda gün ağarıyordu. Güneş kısa süre sonra bulutların arasından çıktı ve ilk ışığını dalgalanan sulara
yaydı. Yelkenlerimizi hoş bir rüzgar doldurdu ve kanattaki bir kuş gibi gemi yoluna devam etti, ta ki Littlehampton'daki düz kıyıya ve doğuya doğru uzaktaki beyaz kayalıklara neredeyse hiç rastlanmayacak hale gelene kadar. Lord Arundel, Basil ile dar güvertede durup, uzaklaşan kıyıya baktı.

"İngiltere'den esen hava ne kadar da tatlı!" dedi; "Bugün gökyüzü ne kadar da mavi görünüyor! Ve o küstah martılar ne kadar da özgür ve mutlu görünüyorlar!" Sonra bazı balıkçı teknelerini fark etti ve elindeki bir teleskopla çok uzaktaki çeşitli gemileri seçti. Daha sonra gelip yanıma oturdu ve neşeli bir şekilde karısından ve yurtdışında onun için tasarladığı sade evden bahsetti. "Birkaç yıl önce,
Hanımefendi Constance," dedi ve sonra gülümseyerek ekledi, "Diliniz henüz size Bayan Rookwood demeye alışkın değil--tatlı Nan'ım, bir eş olmasına rağmen, henüz sade bir çocukken, 'Phil, keşke çiftçi
olsaydık! Sen tarlaları sürer, ormanda odun keserdin,
ben de inekleri sağar, kümes hayvanlarını beslerdim.' derdi. Eh, sanırım
arzusunun gerçekleşmesini umuyorum. Bretanya'da veya Normandiya'da küçük bir çiftlik evi bizi barındırmalı, Bess orada çimenlerde yuvarlanıp
düşen elmaları toplayacak ve Pazar günleri ayine gitmek için en cesur kıyafetlerini giyecek. Siz ne düşünüyorsunuz, Hanımefendi Constance? Ve kim bilir, belki siz ve iyi kocanız da aynı köyde yaşarsınız ve bundan on sekiz veya yirmi yıl sonra bir Efendi Rookwood ile bir Leydi Ann veya Margaret Howard veya Lord Maltravers ile bir Hanımefendi Constance veya Muriel Rookwood arasında neşeli bir düğün olur? Ve böyle bir günde yeşillikler üzerinde Nan ve Basil, sen ve ben kavgalara öncülük etmeliyiz."

"Bence, efendim," diye cevapladım gülümseyerek, "böyle bir birlikteliğin planlanmasında sizin tarafınızdan çok fazla küçümseme ve bizim tarafımızdan çok fazla hırs öngörüyorsunuz."

"Eh, eh," dedi; "Eğer iyi kocanız İngiltere'deki en iyi kont unvanını denizaşırı ülkelere taşımıyorsa, Tanrı katında size garanti ederim ki çok daha yüksek bir unvan taşıyordur - lekesiz bir yaşamın ve sürekli eylem asaletinin erdemi; ve size söz veriyorum, ayrıca, ikisinin de daha iyi çiftçisi olacak; böylece, çiftçilik konusunda, Bayan Rookwood, Leydi Bess'imi veya Ann Howard'ı geçecek."

Bu tür konuşmalarla vakit kaybedildi; ve biz
hala sohbet ederken, Basil'in sık sık kaptanla konuştuğunu ve
biraz uzakta olan, ama bize yaklaşıyor gibi görünen bir gemiyi gözetlediğini fark ettim. Bunu fark eden Lord Arundel de onlara katıldı ve ne tür bir gemi olması gerektiğini sordu. Kaptan bundan habersiz olduğunu söyledi; ve Basil bunun küçük bir savaş gemisine benzediğini ve Kanal'da çok sayıda tehlikeli korsan olduğu için ona karşı korunmanın iyi olacağını söylediğinde, buna katıldı ve savunmaya hazır olduğunu söyledi.

"Böylesine eşitsiz araçlarla," diye cevapladı Basil, "bir yarışmaya katılacakmışız gibi, hız savunmadan daha iyi hizmet eder."

"Ama," dedi Lord Arundel, "o, içinde bulunduğumuzdan daha hızlı bir yelkenci, açık. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin, ama bu sırada bir korsan bize saldırırsa, yanımızda harcayacak çok az paramız varken, bu büyük bir talihsizlik!"

Şimdi gözlerimizden hiçbiri bu takip eden gemiden ayrılamadı. Kaptan, emir vermek ve güvertede bulunan bazı silahları hareket ettirmek bahanesiyle daha fazla konuşmaktan kaçındı; Ancak, deniz savaşında eğitim almamış bir avuç adamın, bu geminin sahip olması gereken, eğer tasarımları düşmancaysa, üstün bir güçle karşılaşmasını düşünmek boşunaydı. Bize yaklaşırken, iyi bir şekilde donatılmış ve silahlanmış olduğunu algılayabiliyorduk. Ve kaptan daha sonra haykırdı:

"Bu Keloway'in gemisi!"

Bu adam, Kanal'daki deniz soygunları ve tahribatıyla tanınan, kötü şöhretli bir hayat sürmüştü.

"Tanrım," diye mırıldandı kont, "ona teslim edebileceğimiz küçük bir miktarla yetinecek ve bizi daha fazla oyalamayacak."

Bir an sonra, mürettebatıyla birlikte, bizimkinden üç kat daha kalabalık ve tepeden tırnağa silahlı olan bu adam güvertemize geldi ve gemiyi ele geçirdi. Hemen kontun yanına yürür ve onu tanıdığını ve gemiye binişini izlediğini söyler, onu takip etmeye ve ondan iyi bir fidye almaya karar vermiştir, eğer itiraz etmeden ödemeyi kabul ederse, kendisi daha fazla durmadan veya beklemeden onu ve iki beyefendisini Fransa'ya geçirecektir ve ondan en az yüz pound alacağını ekler.

"Yanımda bu kadar veya buna yakın bir şey yok," dedi Lord Arundel. "Ama bana ulaştırabileceğim herhangi bir arkadaşınıza bir iki kelime yazabilirsiniz." dedi Keloway.

"Pekala," dedi kont, "Fransa'ya gitmem için acil bir sebebim olduğunu ve isteyerek geciktirilmeyeceğimi gördüğümden,
sizin şartlarınıza onay vermem gerekiyor, bu konuda bana hiçbir seçenek verilmediğinden. Bana biraz kağıt getirin," dedi Bay William Bray'e.

"Bu akıllıca mı olmalı, efendim?" diye fısıldadı Basil kulağına.

"Bunun için yapılacak bir şey yok, Efendi Rookwood," diye cevapladı kont. "Ayrıca,
hırsızlar arasında bile onur vardır. Parasını güvenceye aldıktan sonra, bu adamın bizi alıkoymakla hiçbir ilgisi yok, tam tersine."

Ve daha fazla durmadan, Londra'daki kız kardeşi Leydi Margaret Sackville'e aceleyle birkaç satır yazdı, Bay Bridges'e, _takma adı_ Grately, bir rahip, taşıyıcısına, aralarındaki _siyahın beyaz_ olduğuna dair işaretle, yüz pound vermesini söylemesini ve ayrıca ona, artık kesinlikle engelsiz bir şekilde hızlı bir geçiş umduğunu söyledi. Bu kağıt Kelloway'in eline geçer geçmez, okudu ve hemen adamlarını Arundel Kontu'nu tutuklamaları için çağırdı, kraliçenin konseyinden, orada onu gözetlemekle görevlendirildiğini kanıtlaması için bir emir çıkardı ve onu, majestelerinin subaylarının onu beklediği yere geri götürmesini istedi. Tarif edilemez bir ıstırap kalbimi ele geçirdi; ruhumda daha önce hiçbir olayın, ne kadar üzücü veya trajik olursa olsun, hatta beni daha fazla
etkilediğini düşündüğüm ezici bir keder oluştu, bunu
bunun, takip edecek olan uzun
acılar zincirinin ilk halkası olacağı önsezisine bağlıyorum.

"Ah, efendim!" diye haykırdım, neredeyse ayaklarına kapanarak, "Tanrı bu çok ağır darbeyi
dayanmanıza yardım etsin!"

Elimden tuttu; ve ölene kadar bu zor saatteki yüzünün tatlı dinginliğini ve asil kararlılığını asla unutmayacağım.

"Tanrı öyle istiyor," dedi nazikçe; "kutsal iradesi yerine gelsin! O, bize kötü görünen
şeylerden iyi şeyler çıkaracak." Ve sonra neşeyle ekledi, "Aynı yolu
seyahat etmeyi
düşünmüştük; şimdi ayrı bir yolculuk yapmamız gerekiyor. Asla
korkmayın, iyi dostlar, ancak eğer dindarca
yürürsek, her iki yol da cennete çıkar. En büyük üzüntüm Nan için; ancak onun erdemi o kadar
büyük ki, bu sıkıntı asla Tanrı'nın
verdiği huzurdan onu mahrum bırakamaz."

Sonra bu melek adam, bu korkunç talihsizliğin ortasında arkadaşlarına kehanetlerde bulunarak, cüzdanını Basil'in eline verdi ve dedi ki, "Bu yolculuğun karşılığını verecek, iyi dost; ve eğer daha sonra bir şey
kalırsa, kıyıya güvenle
ulaştığında, yoksullar da bir şükran
sunusu olarak paylarına düşeni alsınlar."

Basil'in konuşamadığını gördüm; kalbi çok doluydu. Ah, dalgaları kısa bir süre önce neşeyle dans ediyormuş gibi görünen o hüzünlü okyanusta ne bir ayrılık yaşandı! Ne kadar da sızlayan kalplerle genç kontun elini sıktık ve onunla birlikte tutuklanan iki beyefendisiyle birlikte diğer gemiye geçişini izledik! Bize hiç aldırış edilmedi; ve avını ele geçiren Kelloway, kaptanı bizimle konuşmaktan rahatsız ve isteksiz görünen gemimizi terk etti. O zaman, dürüst görünen bu Katolik adamın bir hain rolü oynadığından ve tüm bu gecikmelerin Lord Arundel'i yakalanması için her şey hazırlanana kadar oyalamak için kullanıldığından şüphelendik; bu şüphe o zamandan beri doğrulandı. Bizim lehimize olan rüzgar bizi hızla Fransız kıyılarına doğru götürdü; ve kısa süre sonra kontu İngiltere kıyılarına geri götüren gemiyi gözden kaybettik. Okuyanlar, o dönüş hakkında ne gibi resimlerin
oluşturulduğunu hayal edin;
üzgün karısına, üzgün kız kardeşine, kederli kardeşine ve
şimdi dağılmış, son zamanlarda etrafında kümelenmiş arkadaşlarına ulaşan
kederli haberin! Ne yazık!
Fransa'ya, Calais limanına vardığımızda,
kendi güvenliğimiz duygusu, talihleri ​​bizimkinden çok farklı olan sevgili
dostlarımız için duyduğumuz korkular ve üzüntüler yüzünden sevincinin yarısını kaybetti.

BÖLÜM XXVIII. Fransız gökyüzünün derin berrak masmavi, aydınlık temiz hava, ilginç evler ve Calais halkının tuhaf kıyafetleri; anlaşılan ama tanıdık olmayan yabancı bir dilin sesi, kısa bir süre zihnimi acı dolu temalardan uzaklaştırdı. Basil, Tanrı'ya bize olan merhametleri için şükretmek üzere beni kiliseye götürdü ve çoğunlukla, kendisine Katolik bir şekilde ibadet edilen, ancak bir kilisenin biçimi ve görünümüne sahip olan ve ülkemizde ayin yapılan gizli odalara benzemeyen bir yapıya girmek bana garip geldi; kralların Kralı için açık, görünür bir ev, İngiltere'deki gibi bir saklanma yeri değil. Orada kısa bir süre dua ettikten sonra, Basil, Lord Arundel'in yoksullar için tasarladığı parayı girişteki bir kutuya koydu. Kapıda solgun, zayıf bir adam duruyordu ve biz geçerken, "Tanrı {778} sizi korusun!" dedi. Basil ona içtenlikle baktı
ve sonra haykırdı, "Yaşadığım sürece, Bay Watson!" "Evet," diye cevapladı iyi adam, "aynısı, ya da daha doğrusu aynısının gölgesi, sonunda hastalık yatağından kalktı. Ah Bay Rookwood, sizi gördüğüme sevindim!"
"Ben de sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Watson," diye cevapladı Basil; ve sonra bu sevgili arkadaşa kim olduğumu ve Lord Arundel'in üzücü şansını anlattı, bu da onda o genç asilzade ve onun mükemmel hanımı için büyük bir endişe uyandırdı. Aramızda birçok saygı ifadesi ve bilgi alışverişi oldu. Bize surların yakınındaki küçük bir kulübede yaşadığı yeri gösterdi; ve ona bahçede, başlarını çimenlerin üzerine yeni kaldırmış erken çiçeklerden oluşan bir buket toplamaktan başka hiçbir şey fayda sağlamayacaktı. Dr. Allen'ın hastalığı sırasında ona para gönderdiğini ve Fransız bir beyefendiyle evli bir İngiliz hanımın ihtiyaçlarını karşıladığını söyledi. "Ah! Sana bahsettiğim iyi hanımefendi oydu," diye haykırdı Basil bana dönerek; "o... barındırabilirdi." Sonra birden durdu; ama Bay Watson ne demek istediğini anlamıştı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Hayatımı satın alan ve ruhumun güvenliği de olabilecek olan o kadından bahsetmekten korkma. Çünkü Tanrı bilir ki, onun düşüncesi beni bir saat bile terk etmez;" ve ardından iki tarafta da büyük bir nezaketle ayrıldık. O gece kasabadaki küçük bir handa konakladık; ve ertesi sabah bir atla bir araba kiraladık, bu araba bizi bir günde Boulogne'a ve oradan da uzun yıllardır büyük bir huzur içinde yaşadığımız bu köye götürdü. Tanrı'ya ve çok fazla gönül rahatlığına ve sürgünlerin kalplerinde, sevdikleri bir memlekete dönme umudu olmadan uyananlardan başka hiçbir pişmanlığa şükürler olsun.

İngiltere'den uzun süre geciken haberlerin beklenmesi, başlangıçta çok acı bir sınavdı ve en sonunda bize ulaşanlar, o belirsizlikten daha da acı vericiydi. Lord Arundel, Kule'ye hapsedildi; kardeşi Lord William ve kız kardeşi Leydi Margaret, tutuklandıktan kısa bir süre sonra, hanımının bana yazdığına göre, tüm sıkıntılarından ve hapis cezasından daha büyük bir kederdi. Ama, aman Tanrım! O başlangıç, sonrakiyle ne kadar da uyumluydu! Bu iki asil kişinin, her türden çok fazla acı içinde geçirdiği o on yıl, bunların anlatılması en güçlü kalbi bile acıtmaya yetecekti. Benim kendi üzüntülerim, en azından keskin olanları, Fransa'ya geçişimle sona erdi. Basil, kendisine layık bir sevgili gösterdiyse, daha da iyi bir koca olduğunu kanıtladı. Doğası, iyilik yapmaktan o kadar zevk alıyor ki, tüm komşularımızın sevgisini kazanıyor. Hayatı, sürekli bir hayırseverlik egzersizidir. Karısına karşı son derece hoşgörülü ve çocuklarına karşı son derece naziktir; Tanrı ona üç tane vermiştir: bir erkek ve iki kız, makul ölçüde arzu edilebilecek kadar güzel yüzlü ve takdire şayan mizaçlı. Dinleri yüzünden acı çeken herkese karşı eşsiz bir sevgisi vardır ve onları yeteneğinin sınırlarına kadar olağanüstü bir cömertlikle besler; evi, Boulogne'a gelen tüm sürgün edilmiş Katolikler için ortak bir sığınaktır ve oradan onları ihtiyaçlarında onlara yardımcı olabilecek kişilere yönlendirir. Değersiz benliğime olan sevgisi hiç azalmadı. Bence yıllar geçtikçe daha da artıyor. Her zaman tek bir ruh tarafından harekete geçirilmişizdir; ve hiçbir iki irade Basil'in ve benim kadar iyi bir şekilde uyuşmamıştır. Bu tarihi okurken herhangi biri sadece benim mutluluğumu düşündüyse, lütfen okumalarını burada sonlandırsınlar; fakat eğer, kalbim erken yıllardan itibaren Leydi Arundel'inkiyle bağlantılıysa, zavallı yazılarımın onun erdemlerine olan saygıyı ve onun üzüntülerine olan kızgınlığımı, onun eşsiz değerinin uzun süreli deneyiminden içimde büyüyen bir şekilde uyandırdığı herhangi biri varsa; {779} eğer efendisinin ona karşı görevine geri dönmesiyle daha önce gösterilen gençlik suçları ve deliliklerinin asil kefareti ve Tanrı'ya karşı değişen davranışları, bu iki yüce ruhun uzun süren sıkıntılarla nasıl mükemmelliğin yüksek bir noktasına ilerlediği hakkında daha fazla bilgi edinme isteğini de uyandırdıysa, o zaman aşağıdaki sayfalar büyük talihsizliklerin gerçek anlatımının alışkanlıkla beraberinde getirdiği ilgiden tamamen yoksun olmayacaktır. Eğer başka hiç kimse o asil hanımın hayatını yazmamışsa, sanırım ben bunu yapmaya çalışmış olmalıyım; Ancak iyi bir din adamının bu görevi üstlendiğini, daha yaşarken gizlice, gelecekte kendisine bir anıt
yapmak için gerekli malzemeleri hazırladığını duyduğumdan, kendimi, onun kendi yazıları veya başkalarının raporları aracılığıyla, onunla son ayrılığımı izleyen on yıl hakkında bilgi edindiğim şeyleri yazmaya adadım. Bu, efendisinin tutuklanmasından sonra bu sıkıntılı hanımdan aldığım ilk mektuptu:

"AH SEVGİLİ DOSTUM--Bunlar ne günler olduğunu kanıtladı! İnanın bana, bu girişimin olumlu bir sonucunu asla beklemedim. İlk kez
farkına vardığımda, ruhumda belirgin bir ürperti oldu ve asla
umutla
ısımadı. Bunu duyduktan sonra dua etmeye başladığımda, sanırım Norwich'li kutsal Juliana'nın (bir keresinde hücresini birlikte ziyaret ettiğimiz, eminim ki hatırlarsınız) bir önsezi veya başkalarının ifade ettiği gibi, yaklaşan bir kötülüğün önsezisi olarak adlandıracağı bir şey yaşadım. Ama etkisi ne kadar da çabuk geldi! Saat dokuzda dinlenmek için çekilmiştim; ve soyunmadan önce Bertha çok
üzük bir yüzle içeri girdi. 'Ne haber var?' diye hemen sordum, bir talihsizlik olduğundan şüphelenerek. Sonra ağlamaya başladı. 'Efendim alındı ​​mı?' "Ya da başına daha kötüsü mü geldi?" diye bağırdım. "Yakalandı," diye cevapladı, "ve şimdi Londra'ya götürülüyor ve Kule'ye teslim ediliyor. Liman şefi Ralph, haberi getirdi. Bir saat önce kasabada bir adam bunu bildirmişti; ancak Bay Fawcett, daha kesin bir bilgi ortaya çıkmadan önce hanımefendinize bundan söz edilmesine izin vermedi. Vay canına, efendim gemiye bindiği gün!" Sonra galeride ağlama ve inleme sesleri duydum;
ve kapıyı açtığımda, Bessy'nin dadısı ve diğer hizmetçilerden birkaçının kontrolsüz bir şekilde ağıt yaktığını gördüm. Tek bir gözyaşı bile dökemedim, ancak haberi getiren adamı bana getirmelerini emrettim. Ondan olanları daha ayrıntılı olarak duydum;
ve sonra, aynı sakin tavırla, arabamın ve atlarımın ertesi gün şafak vakti beni Londra'ya götürmek üzere
hazırlanmasını istedim ve
herkesi gönderdim, tek bir kadının bile benimle oturmasına izin vermedim.
Herkes dağıldığında, pelerinimi ve başlığımı giydim; ve
her şey sessizse önce yana yatarak, şapel odasına giden gizli geçitten geçtim.
Oraya vardığımda, Peder Southwell oradaydı ve ofisini söylüyordu. O, o sıra dışı saatte içeri girdiğimi gördüğünde, sanırım gerçek ona hemen bildirildi; çünkü beni sadece elimden tuttu ve şöyle dedi: 'Çocuğum, Tanrı'nın tatlı iradesi olmasaydı buna katlanmak çok zor olurdu;
ama öyle olunca, bir Babanın merhametli cezası altında hareketsiz yatmaktan başka ne kalır?' ve sonra güvenlik için kilitlenmiş olan haçı çıkarıp sunağın üzerine koydu. 'Bu sana benden daha iyi hitap edecek,' dedi; ve gerçekten de öyleydi; çünkü ölmekte olan Kurtarıcımı gördüğümde ağladım. Bütün gece dindar egzersizlerle geçti. Gün doğarken Peder Southwell ayin yaptı ve ben de ayine katıldım.
Sonra, kimse uyanmadan kendi odama döndüm ve birkaç dakika uzandıktan sonra zili çaldım ve Londra'ya gitmek için atların tedarik edilmesini emrettim; bu satırları oradan yazıyorum. Burada sevgili efendimin yolculuğuyla ilgili bu raporu, onu götüren muhafızları yöneten Sir George Carey ile konuşan birinden duydum. Beklenmedik bir talihsizlikten hiç yılmadığını ve buna sadece büyük bir sabır ve cesaretle katlanmakla kalmayıp, ayrıca neşeli ve neşeli bir yüz ifadesiyle bunu taşıdığını söyledi. Bir gece, Guildford'da konakladığı yolda, hanın sahibini (bazen hizmetçimiz olan ve bunu kadınlarımdan birine, kız kardeşine yazan) ve ona iyi dileklerini ileten, talihsizlikleri için ağlayan ve üzülen diğerlerini görünce, hepsini teselli etti ve onların iyi niyetli olmalarını istedi çünkü herhangi bir suçtan dolayı değil -ihanet veya benzeri- tutuklanmıştı, sadece krallığı terk etmeye çalıştığı için, ki bunu sadece kendi güvenliği için yapmıştı. Yakında kraliçe tarafından bu özel amaç için Kule'ye gönderilen konseyden bazıları tarafından incelenecek. Ona ulaşmaya çalıştım, ancak açıkça tekrar kullanıldı ve bana Arundel House'daki ikametgahımın şu anda hoş görülmesine rağmen, kraliçe Somerset House'da kalmaya gelirse, ki yakında bunu yapacak, buradan ayrılmam zorunlu olacak; ancak kaldığım sürece kendim gibi sıkıntı çeken kişilere biraz iyilik yapmak istiyorum. Sana yalvarıyorum, sevgili Constance, bana bir mektup göndermenin bir yolunu bulduğunda, Muriel'in ziyaret etmeye alışkın olduğu bazı yoksulların adlarını ve adreslerini de gönder; çünkü bence keder bizi bencil yapmamalı, aksine kendimizde keskinliğini hissettiğimiz acıları başkalarında hafifletmeye yöneltmeli. Daha önce tesadüfen birçok muhtaç insanla karşılaştım ve onlar da büyük sayılarda bu eve başvurmaya başlıyorlar. Tanrı, onları rahatlatacak araçların yakında eksik olup olmayacağını bilir. Ama güneş parlarken saman yapmak akıllıca bir sözdür ve bazı durumlarda bir emirdir. Ne yazık ki! Sevinç güneşi
benim için çoktan karardı. Bu zavallı emekliler dışında,
talih beni pek endişelendirmiyor.--Sevgi dolu dostun, A.A. ve S."

"Will ve Meg şu anda ayrı hapishanelerde. Hemen serbest bırakılması imkansız; çünkü
ona karşı hiçbir şey iddia edilemez, bir suçlama bahanesi bile. Lordum ve
Will'in Dr. Allen'a, Bay Brydges tarafından gönderilen ortak mektubu--güvenerek, bunu Paris'te yaşayan ve şimdi casus olduğu ortaya çıkan sözde rahip Bay Gifford'a söylemişti--onlara yöneltilen suçlamaların temelidir. Ne kadar da asılsız olduğunu gayet iyi biliyorsun; ancak Dr. Allen'a yazmak artık bir suç, böyle bir yazışmanın konusu ne kadar masum olursa olsun. Korkarım ki mektuplarından birinde - ama bu bilgilere sahip olup olmadıklarını bilmiyorum - Lordum, Leicester Kontu'nun İngiltere'de Katolik ismini Türk ismi kadar iğrenç kılmaya açıkça yemin ettiğini duymuştu, şaka yollu, eğer bu kontu ortadan kaldırmak için yasal bir yol bulunursa, İngiltere'deki Katolikler için büyük bir iyilik olacağını söylemişti; bu dikkatsiz cümle düşmanları tarafından kendi aleyhine çarpıtılabilir. "

Bir süre sonra, Londra'dan Reims'e geçen bir kişi, Essex'teki Rumford'da yazılmış olan
hanımefendisinden gelen bu ikinci mektubu bana getirdi:

"Uyarıldığım şey gerçekten oldu. Kraliçe geçen ay Londra'ya geldiğinde,
oradan ayrılmam gerektiği bana bildirildi.
Şimdi Peder Southwell Arundel Kalesi'nden çıkarıldığına ve
şu anda hiçbir rahip orada yaşayamayacağına göre, ölüm tehlikesi durumunda manevi yardımdan
yararlanmadan oraya gönderilmeyi
seçmedim ve bu kasabada, kısa bir mesafede, inatçı bir beyefendinin evinde tuttuğu bir ev kiraladım. Londra'dan, sevgili kocamı bir kez bile görmek, ona bir mektup veya mesaj göndermek veya ondan bir mektup veya mesaj almak için izin almadan geldim. Ama şunu öğrendim ki, bekçisi veya Kulenin teğmeninin huzurunda ve duyması dışında hiç kimseyle konuşamıyor ve kilitli olduğu oda yılın büyük bir bölümünde güneş görmüyor; bu yüzden kış gelmeden değiştirilmezse çok sağlıksız olacak; ayrıca altındaki bir tonozun neden olduğu iğrençlik o kadar büyük ki bekçi içeri girmeye bile tahammül edemiyor, orada bir süre kalmaya ise hiç tahammül edemiyor. Ah! Bu muamelenin büyük nezaket ve nazik alışkanlıklar çerçevesinde ne gibi tahribatlara yol açacağını yargılamayı size bırakıyorum. Bu zamana kadar iki kez muayene edilmiş oldu; ve
sahte mektuplar üretilmiş olsa da, konseyin
sahteliğini kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, kraliçenin izni olmadan ülkeyi terk etmek dışında
doğrulanabilecek hiçbir şeyle suçlanmamıştı ve Roma Kilisesi ile barışmıştı, cezası hala ertelendi ve hapis cezası her zamanki gibi katıydı. Tanrı'dan, sağlığı tamamen yok olana kadar ertelenmemesi için dua ediyorum, ki bu, şüphesiz ki
düşmanlarının en çok isteyeceği şeydir.

"Dün akşam, sevgili iyi Meg'imin buraya gelmesinin verdiği aşırı büyük teselliye kavuştum. Kendisi, hapishaneden bir süredir serbest bırakılmıştı. Ancak, hala üzerinde çok fazla can sıkıcı kısıtlama vardı. Hamileliği çok ilerlemiş olmasına rağmen, Londra'dan ayrılma izni olduğunda, bana bu iyiliği yapmaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Bu, lordumun taahhüdünden beri aldığım ilk sevinç tadı. Yüzünde onun yüzünü görüyorum; konuştuğunda onu duyuyorum. Aramızda, o sevgili koca ve kardeşten başka hiçbir konuşma yapılmıyor; ortak dualarımız onun için ediliyor. Onunla ilgili her şeyi keşfetmek için casuslarını gözetlemiş ve ona çok ihtiyaç duyduğu bazı ibadet kitaplarını iletmenin bir yolunu bulmuş --Tanrı'ya şükürler olsun ki--. O hala bu sabah yatakta, çünkü dün akşam geç saatlere kadar oturduk, çok tatlıydı ama hüzünlüydü, bu kadar çok ortak acılar. Ama sanırım
ona bu uyku saatlerini kinle karşılıyorum, sevgili Phil'imi hatırlatan o sevilen
aksanları tekrar duymayı özlüyorum.

"Kalemim daha o son sözcükleri yazmamıştı ki, konseyden bir haberci geldi ve
Majestelerinden Margaret'e bir gece daha benimle kalmaması, derhal Londra'ya dönmesi yönünde açık bir emirle.
Bu mesajın yarattığı şaşkınlık ve korku, daha birkaç hafta gecikmesi gereken
olayı hızlandırdı. Birkaç saat sonra (Tanrı'ya şükür, güvende) güzel bir oğul doğdu; ama annenin kalbindeki
ve benim endişem, zorla itaatsizlik
yeni sorunlara yol açmasın diye sevinci dağıttı. Ancak, o hızla iyileşti; ve
kaldırılabildiği anda tatlı arkadaşlığını kaybettim. Senin şefkatli
dostun,

"A. A. VE S."

Bir süre sonra, Londra'da bir veya iki kez tanıştığım bir beyefendi olan Bay Dixon, evimizde bir gece kaldı ve bana Tanrı'nın Arundel Kontesi'ne bir oğul verdiği haberini getirdi, Kontes bunun kocasına bildirilmesini içtenlikle istiyordu, ancak kocasının bunu
reddettiğini duydu. Ancak, bakıcılarına güvenli bir şekilde
doğurulup doğmadığını bildirmeleri için ısrar ettiğinde, ona
başka bir kızı olduğunu anlamasını sağladılar; düşmanları
istemediği için, bir oğlunun doğumunun ona
vereceği kadar memnuniyete sahip olacaktı.

Bu beyefendiye "Kraliçe," diye sordum, "o zaman bu asil kişilere karşı öfkesini
azaltmıyor mu?"

"Bundan çok uzak," diye cevapladı, "bu sıkıntının başlangıcında, Leydi Arundel, kocasını dava etmek için majestelerinden bir görüşme talep etmek amacıyla Sir Francis Knowles'a gittiğinde, ona onu hemen serbest bırakmayı tercih edeceğini söyledi -ki, bunu yapmak istemiyordu- sadece bir kez huzuruna çıkmasına izin vermektense. Sonra, hanımefendinin bana söylediğine göre, onu aşırı derecede övdü ve kendisinin ve kocasının, kraliçeyi kızdırmak ve üzmek için öfke ve huysuzluktan papist olmaktan utanıp utanmadıklarını sordu. Hanımefendi, efendisinin ona verdiği cevapla aynı şekilde cevap verdi, tıpkı krallıktaki birçok kişinin, onun Katolik olduğunu sadece politika gereği gösterdiğini düşündüğünü söyleyen koruyucularından birinin ona verdiği cevap gibi; ona, büyük bir yumuşaklıkla, Tanrı'nın tüm kalplerin sırlarını bildiğini, ancak bir adamın özgürlüğünü,
malını ve hayatını tehlikeye at ve o zamanki gibi bir hapishanede bu şekilde yaşa."

Lady Tregony'den gelen kısa bir mektup, bundan kısa bir süre sonra, mahkemenin,
üçüncü bir incelemeden sonra, Lord Arundel'e kraliçeye 10.000 £ para cezası verdiğini ve onun keyfi süresince hapse girmesine hükmettiğini bildirdi.
Bu keyfin kanıtladığı şey, on yıl süren hafifletilmemiş acı ve yavaş işkenceydi; bunlardan en acı verici olanlarından biri, hanımının
diğer mahkumların eşlerinin onlara kolayca ulaşabilmesine rağmen, onu asla görememesiydi. Bu dokunaklı mektup, hapse girdikten üç yıl sonra ondan geldi:

"KENDİ İYİ DOSTUM--Hayat yıpranıyor ve en azından bir tür rahatlama
gelmiyor; ama Tanrı pişman olmamı engellesin. Sevgili efendimin mektuplarında bu tür örnekler görüyorum--hizmetçilerinden bazıları, hastalıktan dolayı çok geçmeden yıpranan Kule'den ayrıldıklarında, hayatlarını korumak için bunu yapmak zorunda kalıyorlar--bana veya Peder Southwell'e, başımıza gelen herhangi bir şey için aşırı üzülmekten utandığımı yazmanın bir yolunu buluyor--acı çekmeye istekliliği ve memnuniyeti bu kadar büyükken. O iyi babaya, 'Dünya meselelerine dokunan tüm haçlar için Tanrı'ya şükürler olsun ki beni fazla rahatsız etmiyorlar ve sizin eşsiz iyi tavsiyeniz için çok daha az, yalvarıyorum ki Rabbimize sık sık hatırlayayım; ve bu sevgili koca bana şöyle yazıyor: 'Yalvarıyorum sen, Tanrı aşkına, ne olursa olsun kendini rahatlatmak ve Tanrı'yı ​​en çok memnun edecek olanla en çok memnun olmak ve O'nun göndermek istediği şeyle. Bana hiçbir iyilik yapmamak, hatta en büyük iyiliği yapmak için bir niyet olduğunu görüyorum; ama ben - ve Tanrı'ya şükür, onun lütfuyla olacağımdan şüphem yok - et ve kanın bana yapabileceği en kötü şeye katlanmaya hazırım.' Ey Constance, et ve kan bazen acının keskin kenarına isyan eder; ama sana yalvarıyorum dostum, bu çok, uzun zamandır çok değer verdiğim kocanın, mükemmellik merdiveninde basamak basamak yükseldiğini, mezmurun dediği gibi erdemden erdeme ilerlediğini, Tanrı'ya karşı tek bir boyun eğmez söz söylemediğini veya en kötü düşmanlarına karşı tek bir kin dolu söz söylemediğini duyduğumda nasıl şikayet edebilirim; en yüce şekilde, zaruri olarak erdemi yaratmak ve iğrenç hapishanesini her türlü ibadetin gerektiği gibi yapıldığı, ruhunun cennete eğitildiği bir dini hücreye dönüştürmek?

"Kraliçenin geçimini sağlamak için ayırdığı küçük parayı o kadar az kullanıyor ki, çoğu yoksulların veya kendisinden daha yoksul mahkumların eline geçiyor. Fakat hastalık ve rahatsızlıklar onun vücudunu kemiriyor. Ve hafızamın çizdiği onun resmi, yaşayan insanda giderek daha fazla siliniyor, ama benim tasvirimde canlı. Şu anda Kule'de, efendimin tutuklu olduğu odadan çok uzakta olmayan bir rahip tutuklu; Bennet adında biri. Efendim onunla tanışmayı ve ruhunun rahatlığı için onunla konuşmayı çok istiyordu ve bunu, teğmenin kızı aracılığıyla gerçekleştirmenin bir yolunu buldum, ona bunu elde etme çabaları için otuz pound verdim. Ayrıca, kilise eşyalarını ve ayin için gerekli olan her şeyi odasına taşımaya yardımcı oldu, bana tarifsiz bir şekilde rahatlatmak için, kendisinin büyük bir alçakgönüllülükle hizmet ettiğini ve orada sık sık kutsal ayini aldığını söyledi. Sir Thomas Gerard, dedi ve şu anda aynı şekilde tutuklu olan Bay Shelly'yi, ayini dinlemek ve onunla konuşmak için gizlice onun evine soktu. Ne yazık ki! onun için bir teselli ve benim için en büyük sevinç olması gereken şey, bu zamanların aşırı tehlikesi beni endişeyle bakmaya sevk ediyor; çünkü bu beyefendiler, iyi niyetli olsalar da, kendisi kadar bilgelik ve sağduyuyla ünlü değiller; kendisi için bir tehlike olabilecek hiçbir şey söylememek veya yapmamak; ve şu anda hazırlık aşamasında olan büyük İspanyol filosu hakkında bu kadar çok konuşma varken, en ufak bir ihtiyat eksikliği bile ölümcül olabilir. Tanrı yakın zamanda başımıza daha kötü bir felaket göndermesin.

"Bu diğer sıkıntılara ve korkulara ek olarak, başıma kadar yükselen ve Margaret Sackville'in beklenmedik ölümünün aniden bana bildirilmesinden beri beni çok rahatsız eden hüzünlü bir buhar tarafından çok rahatsız ediliyorum, kendisine karşı çok büyük erdemleri ve sürekli sevgisi nedeniyle çok değer veriyordum."

O zamandan beri uzun bir süre Leydi Arundel'den doğrudan haber alamadım; ancak rapor bize, birçok özel incelemeden sonra Kule'den Westminster salonundaki Kral Mahkemesi'ne getirilen ve orada kamuoyu önünde vatana ihanet suçlamasıyla yargılanan efendisiyle ilgili üzücü haberler getirdi; suçlamanın gerekçesi, İspanyol filosunun başarısı için yirmi dört saat boyunca dua etmiş ve diğerlerinin de aynı anda dua etmesini sağlamış olması ve Bay Bennet'in Kutsal Ruh ayini okumasını sağlamış olmasıydı. Oysa bu meselenin bütün gerçeği şurada yatıyordu: Londra'daki Katolikler arasında İspanyolların ilk karaya çıkışında hepsinin ani bir katliama tabi tutulacağı haberi yayıldığında, bu haber kontun kulağına gelince, tüm Katoliklerin tehlikeden kaçınmak veya kendilerini buna daha iyi hazırlamak için dua etmelerinin gerekli olduğuna karar verdi ve böylece Kule'dekileri bu amaçla birlikte dua etmeye ikna etti ve ayrıca aynı amaçla başkalarını da gönderdi, bunun üzerine diğerlerinden daha ihtiyatlı ve deneyimli biri ona, düşmanları tarafından kendisinin amaçladığından farklı yorumlanabileceğini söyledi ve hemen bundan vazgeçmesini istedi, çünkü hemen vazgeçti; ama artık çok geçti. Güvendiği bazıları,
ya korkudan ya da adil vaatlerden dolayı, ona karşı yalan yere tanıklık etti - bunlardan biri de Bay Bennet'ti, daha sonra acı bir ızdırapla ifadesini geri çekti, lordluğuna yazdığı bir mektupta, şu sözleri içeriyordu: "Korkulu, suçlu, haksız ve çok azap çeken bir vicdanla,
sadece hayatımı ve özgürlüğümü kurtarmak için, İspanyol filosunun iyi başarısı için bir ayin söylememi istediğinizi söyledim. Bu haksız itiraf veya daha doğrusu suçlama için, tekrar tekrar ve hayatımın sonuna kadar, Tanrı'nın ve sizin affınızı en acil şekilde istiyorum; ve bu haksız itirafımın daha iyi bir şekilde tatmin olması için, gerekirse, suçlamamın gerçekten olduğu gibi ve Tanrı'nın, meleklerin ve insanların önünde cevaplayacağım gibi,
çok haksız ve sadece Kule korkusundan yapıldığı iddiasıyla hem canımı hem de uzuvlarımı feda edeceğim, işkenceler ve
ölüm." Kontun suçlamayı çok kararlı ve sürekli olarak reddetmesine ve Bay'ın yukarıdaki mektubunu savunmasına rağmen Bennet,
yalan ifadesini geri çektiğinde, vatana ihanetle suçlandı ve
hakkında hüküm verildi. Ancak infaz ertelendi ve
sonunda kraliçe hayatını bağışlamaya karar verdi, ancak hiçbir şekilde
onu serbest bırakmadı. Mülkleri ve aynı şekilde hanımının mülkleri de taca devredildi ve o zamanlar, aşağıdaki mektupta görüleceği gibi, ona karşı çok kaba davrandı:

"SEVGİLİ CONSTANCE--Sonunda, insanların kolayca hain
olabildiği bu günlerde, son zamanlarda aşırı acı ve sıkıntıya yol açan önemli örnekleri meydana gelen,
güvenilir bir el ile bir paket göndermenin yolunu buldum--kolay bir iş değil. Senin şefkatli kalbinin, kocamın hayatının her gün tehlikede olduğu geçmişteki ızdırabımı sempatik bir kederle takip ettiğinden şüphem yok; ve şimdi biraz olsun rahatlamış olsa da, ne yazık ki!
kendisi de söylüyor ve bu bilgiyi en iyi amaç için kullanıyor, o sadece mahkum bir adam; affedilmemiş, affedilmiş; serbest bırakılmamış, bağışlanmış. Benim
kendi dertlerim de, düşünülmesi gereken;
efendimin ve benim mülklerimin müsadere edilmesi sayesinde, evim
yargıçlar tarafından arandı ve hiçbir oda, hiçbir köşe, hiçbir sandık veya sandık
açılmamış ve yağmalanmamış olarak kalmadı. Sık sık meclise getirildim ve en sert şekilde sorgulandım. Kraliçenin memurları ve
yetkili diğerleri--bazen iyilik veya kendi
kendi acılarımın veya efendimin acılarının hafifletilmesi için dava açmaya zorlandığım--beni sık sık çok
sertçe kullanıyorlar ve dilekçelerimi küçümseyerek ve aşağılayıcı bir dille reddediyorlar.
Tüm mallarımıza kraliçe için el konuldu. Bana sadece
iki veya üç yatak bıraktılar ve bunların sadece bir süreliğine olduğunu söylüyorlar.
İşler gerektirdiğinde, yaya olarak gitmeye ve yetersiz bir şekilde bakılmaya zorlanıyorum;
arabam benden alınıyor. Sadece iki hizmetçim kaldı
--çocuklarımın dadısı bunlardan biri. Ailemin geçimi için, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, henüz bir ödeneğim yok; bu yüzden onlara ödeme yapmak ve kendi mücevherlerimin satışından elde ettiğim parayla erzak satın almak zorundayım; bazen de borç almak ve çocuklar için gerekli erzak ve giysileri temin etmek için zor işler yapmak zorunda kalıyorum; ama eğer haftada sekiz pound alırsam, ki kraliçe bana bunu vermeye karar verdi, o zaman kendimi bir Hıristiyan kadının
olması gerekenden daha fakir hissetmem; ve eğer bu iyiliğe
uğrarsak, Yüce Tanrı'ya her yıl fakirlere yüz mark bağışlayacağına söz verdim. Majestelerinin emirleriyle sık sık Londra'dan gönderiliyorum,
ancak şu anda çektiğim bazı rahatsızlıklar beni oradaki doktorlara danışmaya zorluyor. Arundel House'da olduğumda, dostlarım aracılığıyla onu görmek için yaptığım mütevazı ricam her zaman reddedilse de, lordumdan tamamen ayrı olmadığımı düşünüyorum. Hasta olduğunu duyduğumda, ızdırabım
artıyor. Benzer iyilik genellikle Leydi Latimore ve
kocaları şu anda Kule'de tutuklu olan diğerlerine de yapılır, ancak
ben asla elde edemiyorum. Bazen görüştüğüm teğmenin kızı,
sohbet havasında olduğunda, sevgili kocamın
durumunu bana bildiriyor ve yüreğimi
yıpratan ama yine de rahatlatan iyiliği ve sabrı hakkında örnekler anlatıyor.
Mallarının kaybından veya hapishanedeki malların yetersizliğinden şikayet ettiği tek bir kez bile duyulmamış olması, kendisiyle ilgili nazikliği ve alçakgönüllülüğü, dinini ve papazlarını savunmadaki cesareti ve doğal neşesi hakkında ne düşünüyorsunuz, ki bu da birkaç gün önce babası, teğmen ve kendisi arasında geçtiğini söylediği bir konuşmada aynı şekilde gösterilmişti? Duymuşsunuzdur, ben
ween, iyi Peder Southwell bir ara Bay Bellamy'nin evinde tutuklanmıştı; zavallı mutsuz ruh aracılığıyla, bir gün hapishanenin kapısında gördüğüm kızının, gösterişli bir şekilde giyinmiş ve kendini cesurca taşıdığı bildirildi; ama
gözlerimle buluştuğunda gözleri düştü. Ah! zavallı ruh, Tanrı ona yardım etsin ve onu tövbeye getirsin. Peki, şimdi Peder Southwell Kule'de, efendim, Bayan Hopton'ın kavunları sayesinde, onunla bir veya iki kez konuşmuş ve sık sık teğmene onun hakkında sorular soruyor, ki o da geçen gün bunu yaptığında ondan bahsederken 'kutsanmış baba' kelimelerini kullanmış. Teğmen (dedi) buna itiraz etmiş gibi görünüyor ve 'Ülkesi için bir düşman olduğu için ona 'kutsanmış baba' diyorsunuz?' diyor. Lordum cevap verdi: 'Nasıl olabilir, kendiniz bana daha önce dininden başka hiçbir suç yüklenemeyeceğini söylediğinize göre?' Sonra teğmen dedi ki: 'En son hücresinde olduğumda, köpeğiniz, lordum, içeri girdi ve elini yaladı,' Sonra efendim dedi ki, {785}
köpeğini sevgiyle okşayarak: 'Onu bu yüzden daha çok seviyorum.' 'Belki de,' dedi teğmen alaycı bir tavırla, oraya
kutsamasını almak için gelmiş olabilir.' Lordum buna şöyle cevap verdi, 'Hayvanların kutsal adamların elinden kutsama araması yeni bir şey değil, St. Jerome, Aziz Paul'un mezarını kazan aslanların, Aziz Anthony'nin kutsamasını bekleyerek gözlerini dikip beklediklerini yazıyor.'

'Bu garip bir sınav değil mi, benim Constance, ve pek çok kadının başına gelmemiş bir şey, hala hayatta olan, çok sevilen bir kocaya sahip olmak ve bazen ona o kadar yakın olmak ki, bizi ayıran boşluğu geçmek sadece birkaç dakika alıyor, ama yine de onu hiç görememek; yıl geçtikçe yıl geçiyor ve kalp gecikmelerle hastalanıyor? Ancak, bir hüzünlü, kesin umudum var ki, o zaman geldiğinde sakat kalmamak için sağlığım konusunda biraz dikkatli olmamı sağlıyor. Zihnimi endişeyle ve yaklaşmayı erteleme arzusuyla buna odaklıyorum, yine de bir gün onu görmek için dua ediyorum. Evet, bunun için yeterince uzun yaşamak ve sonra da, eğer Tanrı'nın hoşuna giderse, ölmek. Benim Philip'im ölüm döşeğindeyken, hayati organlarını
yiyip bitiren yavaş verem hastalığı sona erdiğinde, o zaman, sanırım, yeryüzündeki hiçbir kadın, duyduğum veya düşünebildiğim hiçbir kadın, ona yaklaşmamı ve son kucaklamasını almamı engelleyemez. Ah keşke bu benim en büyük tesellim, tek umudum olsa!"

Bu sıkıntılı hanımdan ara ara aldığım birçok mektubu geçiyorum, bunlardan birinde Tyburn'de sürekli dostu ve rehberi Peder Southwell'in idam edilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmiş ve aynı şekilde Bayan Wells'in Newgate'deki ölümünden bahsetmiş ve yaklaşık altı ay sonra yazılmış olan şu mektubu da yazıyorum, kocasının hayatının son sahnesini anlatıyor:

"SEVGİLİ CONSTANCE'IM--Her şey bitti artık ve aşırı yüklenmiş kalbim aşırı kederini biraz olsun hafifletmek için çırpınıyor, bunu sevgili efendimin ölümlü hayatının son sahneleriyle ilgili öğrendiklerimi onun erdemlerini ve ona olan sevgimi iyi bilen birine aktararak bulabilirim. Çünkü onu tekrar gördüğümde veya kollarımda öldüğünde bu kadar mutlu olduğumu
düşünmeyin. Hayır; On uzun yıl boyunca
bana reddedilen şey, onun ölüm dualarıyla da elde edilemedi.
Uşakları ve
diğerleri tarafından aylarca sağlığının çok hızlı bir şekilde kötüleştiğine dair bana haber verilmişti. Özellikle bir beyefendi bana sonunun yaklaştığına inandığını söyledi.
Dindar
egzersizleri daha da artmıştı--zihninin eğilimi giderek daha fazla yalnızca Tanrı'ya ve cennete yönelmişti.
Yürümeye veya başka eğlencelere ayrılan o zamanlarda,
bekçisiyle, teğmenle veya kendi hizmetçisiyle yaptığı konuşma ve sohbetler, ya dindarlığa ya da çoğunlukla Kurtarıcımız uğruna bir şey çekenlerin mutluluğuna yönelik bir tür yararlı konuşmaya yöneliyordu; bu amaçla kendi eliyle odasının duvarına şu Latince cümleyi yazmıştı, 'Quanto plus
afflictionis pro Christo in hoc saeculo, tanto plus gloriae cum
Christo in futuro;' hizmetkarlarına gösterdiği, onları ve kendisini sabır ve çeviklikle her şeye katlanmaya davet ettiği şey. "Ağustos ayında bana, akşam yemeğinde otururken, kızarmış bir çamurcun yedikten hemen sonra çok hastalandığı haberi geldi, bazıları onun zehirlendiğinden şüpheleniyordu. Ona
birkaç panzehir ve bulabildiğim tüm ilaçları gönderdim; ama hepsi boşuna.
Hastalık onu o kadar ele geçirmişti ki, ortadan kaldırılamıyordu, ama yavaş yavaş vücudunu tüketiyordu, böylece bir anatomi gibi oldu, sadece deri ve kemik kalmıştı. Zehirlenmesiyle ilgili çok şey
konuşuldu. Ne yazık ki! Benim düşüncem, ve her zaman, onun yavaş yavaş ölmesine neden olan zehirin hava, güneş ışığı, nezaket, {786} sevgi dolu yardım, dikkatli sempati eksikliği olduğu yönündeydi. Durumunun umutsuz olarak değerlendirildiğini duyduğumda, on yıldır sürdürülen, kederin en uç noktasından bir saatlik tesellinin ortaya çıkacağı yönündeki eski uzun umutlar uyandı; ama şimdi bu konuda kıpırdamamam gerektiği söylendi
kendim için önemli
olmaz, çünkü bu sadece kraliçeyi kızdırırdı, benden her zaman nefret etmişti;
oysa efendim bir zamanlar sevmişti ve belki de, onun ölmekte olduğunu duyduğunda, vazgeçerdi. Bazı arkadaşlarına, ölümünden önce karısının ve çocuklarının ona gelmesi
için bir tür söz vermişti; bunun üzerine, dünyadaki zamanının artık uzun olamayacağını düşünerek, ona sözünü yerine getirmesi için
bir ricada bulunan mütevazı bir mektup yazdı. Kulenin teğmeni bu
mektubu taşıdı ve kraliçeye kendi elleriyle teslim etti ve ona
ağızdan ağıza cevabını getirdi. Sizce, benim Constance'ım,
o ölmekte olan adama gönderdiği cevap neydi? Tanrı onu affetti! Philip affetti;
evet, ben de öyle--o zamanlar tam olarak değil, şimdi tam olarak.
Tacı, onun icat ettiği kalp şehitliği olmasa daha az görkemli olurdu.

"Mesajı şuydu: 'Eğer Protestan kilisesine bir kez bile giderse, isteği yalnızca yerine getirilmekle kalmayacak, ayrıca onun onuruna ve servetine, onun gösterebileceği en büyük lütufla yeniden kavuşması sağlanacak.' Ah, o ölmekte olan azizenin mülkleri ve onurları neydi! O ayrılan ruha ne büyük bir iyilik yaptı! Bir sunu, bir kurban, sevginin susamış ve kavrulmuş dudaklarının en yüce dünyevi teselli
kadehinden son bir geri çekilmesi ve her şey tamamlandı; ölümün acısı geride kaldı. Teğmene acıları için teşekkür etti; majestelerinin tekliflerini bu koşulla kabul edemeyeceğini söyledi ve ayrıca bu davada kaybedecek tek bir canı olduğu için üzgün olduğunu ekledi. Bu pasajda hazır bulunan çok değerli bir beyefendi bunu bana anlattı; ve Lord Mountague'dan da duydum, aynı şeyi kayınpederi Lord Dorset'ten de duydu. Constance, ruhumda kısa bir süre korkunç bir kargaşa koptu. Uzun zamandır, tutkuyla sevilen birinin, hemen yanı başımda ve yine de benden ayrı olarak, herhangi bir rahibin yardımı olmadan ölmesini bilmek ne demekti düşünün--çünkü Peder Edmund'un yardımına büyük bir istek duyuyordu, onun aracılığıyla uzlaştırılmıştı, ne kendisinin ne de başka bir rahibin ona gelmesine kesinlikle izin verilmedi - kendisine gülümseyecek bir akraba yüzü olmadan, kendisiyle konuşacak ve son isteklerini dinleyecek bir akraba olmadan ölmek üzereydi. Kardeşi William'ı veya amcası Lord Henry'yi görmek istiyordu; en azından ölümünden önce onlardan son kez ayrılmak istiyordu; ama o küçük istek de kabul edilmedi - hayır, kardeşi Thomas'ı görmek bile, o zamanlar ve her zaman Protestan olmasına rağmen. Ve tüm bu sefalet tek bir kökün, zalim, tavizsiz nefretin - tek bir gururlu insan iradesinin meyvesiydi; Tanrı'nın birleştirdiğini parçalayan bir irade. Bir demir kafesin parmaklıklarına çarpan bir kuş gibi, zavallı kalbim bu insan engellerine karşı vahşi zonklamalarla çarpıyordu. Ama çok uzun sürmedi, Tanrı'ya şükür; kısa sürdü
ruhumu sarsan fırtına. Bu büyük
sınavda onun elini hemen fark ettim - onun iradesi her türlü insan iradesinin üstündeydi; ve bir Babanın merhametli kırbacı altında kıvranırken, onu tutan kişiyi hala kutsayabiliyordum, yalvarıyorum, Constance, bir kadın onun
yardım etmediği bu kadar büyük bir acıya nasıl katlanabilirdi? Sanırım beni ayakta tutan şey, daha önce bahsedilen beyefendinin sevgili efendimin büyük dindarlığı ve erdemi hakkındaki raporuydu, bu da beni ona ne kadar küçük olursa olsun benzemeye çalışmadığım için utandırdı. Ah, Tanrı o seçilmiş ruhta ne bir iş yaptı! Ne yumuşaklık, ne alçakgönüllülük, ne asil bir yürek! Yavaş yavaş o kadar bitkin ve güçsüzleşti ki yatağından
kalkamadı. Ölümünden birkaç gün önce onu ziyarete gelen doktorları, vakası onların becerilerinin ötesinde olduğu için, artık kendilerini daha fazla yormamalarını istedi. Bunun üzerine ayrılırken, o zamanlar Kule'nin teğmeni olan ve ona karşı her zaman çok sert ve katı davranan Sir Michael Blount, onu ziyaret etme fırsatını değerlendirdi ve yatağının yanına diz çökerek, alçakgönüllülükle sevgili Phil'imden onu affetmesini istedi. Sevgili kocam da buna şu şekilde cevap verdi, 'Affetmeyi mi istiyorsunuz, Bay Teğmen? Öyleyse, ben de sizi Tanrı'nın elinden kendimin affedilmesini istediğim gibi affediyorum;' ve sonra elini öptü ve en nazik ve yardımsever şekilde ona uzattı ve kendi elini tutarak, 'Size karşı herhangi bir hakarette bulunduğum veya söylediğim her şeyi affetmenizi rica ediyorum,' dedi ve gözyaşlarına boğularak 'Onu tüm kalbiyle affettiğini' söyledi; efendim yastığının üzerinde biraz doğruldu ve teğmene şu şekilde kısa ve ciddi bir konuşma yaptı: 'Bay Teğmen, hem bana hem de adamlarıma çok sert bir ölçü gösterdiniz.'
'Nerede, efendim?' dedi. 'Hayır,' dedi efendim, 'hiçbir şeyin özetini yapmayacağım, çünkü hepsi özgürce bağışlandı. Sadece size son isteğimden birkaç söz söyleyeceğim, ki bunlar yerine getirildiğinde, Tanrı'nın lütfuyla, sizin yararınıza ve itibarınıza çok şey kazandırabilir. Kendim için konuşmuyorum; çünkü Tanrı iyiliğiyle, çok kısa bir süre sonra sizin sorumluluğunuzda olmaktan çıkarılmamı emretti; sadece buraya hapsedilebilecek
diğerleri için konuşuyorum. Bay Teğmen, bir tutuklu buraya Kule'ye geldiğinde beraberinde keder getirdiğini düşünmelisiniz. O zaman kedere keder eklemeyin; kendini en emin
olduğunu düşünen hiç kimse düşmez. Talihsizliğin
yerle bir ettiği kişiyi çiğnemek çok insanlık dışı bir davranıştır. Merhametsiz olan adamdan Tanrı büyük bir nefret duyar. Senin görevin sadece güvenlikte tutmaktır, şiddetle öldürmek değil. Unutma, iyi Bay Teğmen, bu değişken dünyanın dengesiz
tekerleğini parmağıyla döndüren Tanrı, birkaç günlük bir
döngüde seni de tutsak edebilir ve şu anda başkalarını tuttuğun aynı yerde tutulmanı sağlayabilir. İnsanların maruz kaldığı hiçbir felaket yoktur ki sen de başkaları kadar
tadabilirsin. Elveda, Bay Teğmen; çünkü kısa ikametgahım süresince istediğin zaman yanıma gel, dostum olarak içtenlikle hoş karşılanacaksın. Sevgili efendim, bu sözleri söylediğinde, bu zavallı adamın kaderine dair bir tür kehanet öngörüsü varmış gibi görünmeliydi; çünkü bugün, kocamın ölümünden sadece yedi hafta sonra, Sir Michael Blount'un büyük bir
utanca düştüğünü, makamını kaybettiğini ve aslında uzun süre başkalarını tuttuğu aynı Kule'de yakın bir tutuklu olarak tutulduğunu duydum.

"Ve şimdi, titrek kalemim sevgili kocamdan aldığım son mektubu yazmak zorunda, çünkü senin kalbin, sevgili dostum, benimkiyle bir. Kötü etkilerin onu, sonrasındaki kısa mutluluk aralıkları ve sonrasındaki bu uzun ayrılık boyunca, istikrarlı ve sürekli dönüşüyle ​​geçmiş için çok zengin telafiler yapan o sevgiden mahrum bıraktığı uzun yıllar boyunca çektiği acıları biliyorsun. Bu
son sözlerde onun mükemmel alçakgönüllülüğünün ve
değersiz benliğime karşı dikkate değer sevgisinin kanıtlarını bulacaksınız, ki şüphesiz, sevgili
örneğim, gözlerinizden yaşlar çekecektir. Benimkiler artık nem vermiyor.
Sanırım bu son acılar içlerindeki gözyaşı pınarını
tüketti.

"'Benim iyi karım, şimdi bu dünyada seninle son vedalaşmam gerekiyor; ve senin kadar
çok gücendirdiğim
yaşayan hiç kimseyi tanımadığım için, senin affını dileme fırsatını Yüce Tanrı'nın tek bir yararı olarak görüyorum. Ve en alçakgönüllülükle ve yürekten, onun hatırına ve senin merhametin için,
seni gücendirdiğim her yerde beni affet; ve senin bu affına olan güvenim şu anda
en büyük tatminim ve
şüphesiz ruhum bedenimden ayrılmaya hazır olduğunda daha da büyük olacak. Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, sana yaptığım haksızlıkların karşılığını bu dünyada ödeyememem benim için hiç de küçük bir keder değil. Sıkıntı anlayış kazandırır. Kalbimi bilen ve bu konuda
gerçek üzüntümü gören Tanrı, umarım, sonsuz merhametiyle, senin de senin gibi, her şeyi affetmiştir. tek bir
hayırseverlik, benim sonsuz tesellime.

"Şimdi geriye bu sevgili kocanın son saatlerini nasıl geçirdiğini ve ölümünün nasıl olduğunu anlatmak için birkaç kısa cümleden başka ne kaldı? Bunlar çoğunlukla dua ederek; bazen tespih çekerek,
bazen de ezbere bildiği ilahiler ve dualarla geçti. Hizmetçilerini (bunlardan biri bana bu son anlarını anlatan kişiydi) sabahleyin yatağının yanında kederli bir şekilde ağlarken görünce, onlara 'saat kaç?' diye sordular. Onlar da saatin sekiz veya o civarlarda olduğunu söylediler. 'Neden,' dedi, 'neredeyse yolumu kaybettim ve bu sefil ölümlü hayatımın sonuna geldim,' onlar için ağlamamalarını istedi, çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde şüphesi yoktu,
ama her şey yolunda gidecekti; bu söylendikten sonra tekrar tespihlerinin üzerinde dualarına döndü, ama o zaman çok yavaş, boğuk ve baygın bir sesle; ve İsa ve Meryem'in isimlerini söylemeye yetecek kadar nefes alabildiği sürece devam etti, bunlar şimdiye kadar duyduğu son sözlerdi. Son saatinin son dakikası geldiğinde, sırt üstü yatarak, gözleri sıkıca göğe dikilmiş, uzun, zayıf, tükenmiş kolları yataktan dışarı, elleri göğsünde, biri diğerinin üzerine çaprazlanmış, öğlen saat on iki civarında, en tatlı şekilde, hiçbir keder veya inleme belirtisi olmadan, sadece hoş bir uykuya dalan biri gibi başını biraz yana çevirerek, ruhunu kendi ihtişamı için onu yaratan Tanrı'nın ellerine teslim etti. Ve bu mektubu yazan, onu en genç yaşlarından beri seven, ondan uzaklaştığında onun dönüşünü bekleyen, onun erdemleriyle övünen, onun mükemmelliklerine tapan, onun sıkıntılarına katlanan ve şimdi onun ölümüne ağıt yakan kişi, geriye dul bir kadın olarak yaşamaktan başka bir şey bırakmadı; Gerçekten de, Tanrı'nın onu bu dünyadan alıp, ruhuna huzur
bulduğu bir dünyaya götürmesini istediği zamana kadar, onun erdemlerinden ödünç aldığından başka bir şanı yoktur."

Arundel Kontesi artık yaşlandı. Olgun yıllarını taçlandıran erdemler, gençliğinin haber verdiği gibidir. Kalemim bu temayı ele alsaydı çok hızlı ilerlerdi. Sadece şunu ekleyeceğim ve bu çok uzun yazıyı şu şekilde sonlandıracağım: O, dul olarak yaşama ve ölme kararlılığını korudu. Hem Protestanlardan hem de Katoliklerden, kendilerinin hiç kimse tarafından
onun kadar
aydınlatılmadıklarına dair samimi itirazlarda bulunan mektuplar gördüm. Kutsal Yazılar'ın o asil dul Judith için söylediği gibi, "Hiç kimse onun hakkında kötü bir söz söylemedi,"
ancak bu zamanlar son derece kötü niyetlidir. Kendi adıma, Kutsal Yazılar'daki şu sözleri hiç okumadım, "Kim yiğit bir kadın bulacak?" ve ardından gelenler, Arundel ve Surrey kontu Philip Howard'ın karısı Ann Dacre'ı düşünmeden edemiyorum.

----

Birkaç yıl geçtikten sonra, bu el yazmasını görme şansım oldu, onu okumak, daha önceki günlerde yazmak gibi, geçmiş hayatımı yeniden yaşamama neden oluyor. Bu zaman
geçmesi, geçen yıl Barut Komplosu'nda ve ihanette payı olduğu veya en azından payı olduğu düşünülen sevgili Basil'in tek kardeşi Hubert'in korkunç ölümü dışında kayda değer hiçbir şey
eklemedi. Ne yazık ki! Bir zamanlar, talihini iyileştirmek için, talih ona sırtını döndüğünde inancını inkar eden kişi, bir zamanlar arkadaşları ve ayartıcıları olan ve umutsuz insanlarla birlikte olan iktidardakilere karşı şiddetli bir nefrete dönüştü; onların öğütlerine vakıf mıydı yoksa suçlarından önce onlarla sadece tanışık mıydı ve bu yüzden onların
suçlarından şüphelendi mi, Tanrı bilir. Bazı iyi raporlardan, onun gerçek bir tövbekar olarak öldüğü anlaşılıyor. Bence, bu dünyada açıkça utanç ve acı çekenler için, gösterişli mezarlarına cezalandırılmadan ve affedilmeden giden gizli günahkarlardan daha iyi bir umut var.

Kardeşinin ölümüyle Basil topraklarını geri aldı; çünkü şimdiki majesteleri bir süredir sürgün cezasını hatırladı.
Ve arkadaşlarının çoğu onu İngiltere'ye geri dönmeye yöneltti; ama
birden fazla sebepten dolayı bunu düşünmeyi bile reddetti ve
mal varlığını 700 L, 8s. 6d karşılığında birleştirdi.

Çocuklarımız artık olgunluk çağına geldi. Muriel (eğer vaftiz annesinin örneğini izleseydi rahibe olacaktı) artık kendi zevkine ve bizim de hoşnutluğumuza göre, Bay Yates'in oğlu olan çok takdire şayan genç bir beyefendiyle evlendi ve Worcestershire'daki
evliliğinde onunla birlikte yaşamaya gitti; ve Lady Arundel'in vaftiz kızı Ann, Fransız halkının, o büyük ve iyi din adamı, M. de Geneve'in, Annecy'deki küçük bir kovanda, din bahçesindeki bağlılık balını toplamak için arılar gibi topladığı hanımlar olarak adlandırdığı gibi, bir "kutsal Meryem" olmaktan başka hiçbir şeye hizmet etmeyecek. Bu garip bir hayal gibi görünmeli, bu düzen Kilise'de çok yeni ve yer çok
uzakta; ancak bunun Tanrı'nın isteği olup olmadığını zaman gösterecek; ve eğer öyleyse, o zaman bizim de isteğimiz olmalı.

Bana en çok benzeyen şey, oğlum Roger'ın babasının tam bir suretini ve iyiliğinde onun eşini kanıtlaması. Bence onun için en çok istenebilecek şey, bu kadar iyi bir benzerliği asla kaybetmemesi.

Ve şimdi elveda, kalem ve mürekkep, eski arkadaşlarım, kısa bir an için
yeniden başladım, ancak bundan öncekinden daha az sabit bir elle; artık ev hanımlığı ve arkadaşlık gibi sıradan amaçlar dışında
bir daha kullanılmayacak.

------

DÖKÜLMEYEN GÖZYAŞLARI.

Bir zamanlar gözyaşlarının tek başına
derin üzüntüyü anlatabileceğine inanırdım;
Ey gözleri taşanlar!
Yüreğimin derinliklerinden ağlıyorum.

Ve birçok kişi beni sakin sanıyor, çünkü
yanağım ıslak değil gibi görünüyor;
Mutlu olanlar! asla bilmezler
Dökülmeyen gözyaşlarının acısını.

------

{790}

The Dublin Review'dan.

KALİFORNİYA VE KİLİSE.

1. _Kaliforniya'nın Kaynakları_. JOHN S. HITTEL. San Francisco.

2. _Hristiyan Misyonları_. T.W.M. MARSHALL. Longmans.

1769 yılı, İmparator Napolyon ve Wellington Dükü'nün doğum tarihi olarak dünya tarihinde uzun süre hatırlanacaktır. Aynı yıl, bu dünyanın düşüncelerine göre önemsiz ama
öteki dünyada kesinlikle çok daha büyük bir öneme sahip olarak kabul edilen başka bir olay daha gerçekleşti;
çünkü bu yıl, yoksul, hor görülen bir Fransisken rahibin, Peder Junipero Serra'nın, o zamandan beri çok farklı nedenlerle çok
ünlenen bir ülkenin ilk havarisi olarak Kaliforniya Alta'ya girdiği yıldı.

Aslen İtalyandı, ancak uzun yıllar Meksika'da ikamet etmişti ve orada putperest Kızılderili nüfusu arasında büyük bir başarıyla müjdeyi vaaz etmişti. Eşsiz bir inanç ve dindarlığa sahip bir adamdı, en sert hayatı yaşadı, Peder Aziz Francis ile birlikte, yoksulluk ve ıstırabın, gayretli bir misyonerin cenneti yeryüzünden ayıran lütuf sel kapılarını açabileceğinden emin olduğu anahtarlar olduğunu düşündü. Yanında bir taş taşırdı, tıpkı Aziz Jerome gibi, günahları için göğsünü döverdi ve masum bedenini, kan ırmakları onların huzurunda akana kadar kırbaçlayarak, şiddetli oruçlar, uzun dualar ve gece nöbetleriyle, uygarlaşmamış dinleyicilerinin zihnine günahın kötülüğünü getirmeye çalışırdı. Nadiren katır veya at sırtında seyahat ederdi, bunun yerine alçakgönüllülükle yürüyerek seyahat etmeyi tercih ederdi. Meksika'ya vardıktan kısa bir süre sonra, bacağında ciddi bir yara oluştu; yine de kendine dinlenmedi, ancak seyahatte ve vaazda sürekliydi. Meksikalılar arasında bir havari gibi çalışırken, İspanyol hükümdarı D. Jose de Galvez'e (daha sonra tüm Hint Adaları'nın genel bakanı oldu) La Paz'dan Yukarı Kaliforniya'ya bir sefer düzenlemesini emretti. [Dipnot 145] Amerika'daki İspanyol valilerin ve sömürgecilerin açgözlü zulmü hakkında ne söylenirse söylensin, ülkedeki hükümet genel olarak en Katolik ve sadık niyetlerle canlandırılmıştı. Talimatları ve kamu belgeleri en Hristiyan anlamda tasarlanmıştı; ve eğer her zaman aynı ruhla yerine getirilmemişlerse, bu, hükümet merkezinden çok uzakta ve heyecan verici ayartmalar ve acil tehlikelerle çevrili olan tebaayı kontrol edememesinden kaynaklanıyordu. Aşağıdaki sözler İspanyol hükümdarlarından biri tarafından Hint Adaları'na hitaben yazılmıştır: "Atalarımız olan krallar, Batı Hint Adaları'nın, adalarının ve kıtalarının keşfinden bu yana, kaptanlarımıza, subaylarımıza, kaşiflerimize, sömürgecilerimize ve diğer tüm kişilere, bu eyaletlere vardıklarında, tercümanlar aracılığıyla, Kızılderililere, onlara iyi gelenekleri öğretmek, onları kötü alışkanlıklardan ve insan eti yemekten uzaklaştırmak, onları kutsal Katolik inancımızla eğitmek, onlara kurtuluşu vaaz etmek ve onları egemenliğimize çekmek için gönderildiklerini bildirmelerini emrettiler." Aynı Katolik ve dini ruh, bu en Katolik ülkedeki ardışık krallar tarafından yürürlüğe konulan büyük Hint yasaları kodeksinin {791} her bir bölümünü canlandırır.

[Dipnot 145: 1697'ye kadar Cizvitler, apostolik
mührüyle, Aşağı Kaliforniya'da birçok misyon kurmuşlardı; Ancak,
asla,
California Alta'ya kadar ilerlemediler.]

Yerel valilerin bu Katolik ruhunun değil, daha çok kendi açgözlülüklerinin ve zalimliklerinin bakanları olmaları sık sık olsa da,
bu her zaman böyle değildi ve önümüzde bir örnek var.
Galvez,
California'yı fethetmek için sefere çıktığında,
kendisiyle birlikte olan herkesin rehberliği için
hazırladığı talimatların ilk maddesi şu şekildeydi: "Seferin ilk amacı, paganizmin karanlık karanlığına gömülmüş çok sayıda putperest halk arasında Katolik dinini yerleştirmek ve
efendimiz kralın egemenliğini genişletmek ve bu yarımadayı yabancı ulusların hırslı görüşlerinden korumaktır." Bunlar, şimdi göreceğimiz gibi,
sadece bir vicdanı rahatlatmak veya eleştirel bir halkı kör etmek için yazılmış sözler değildi: çünkü ruhların kurtuluşu için gayretli olan Peder Junipero'yu
konularına aldı; ve rahip ve
laik birlikte çalıştı. İki küçük gemi, _San Carlos_ ve _San Antonio_, deniz yoluyla gitmek üzere yüklendi. Senor Galvez, Peder Junipero'ya kutsal giysileri ve diğer kilise mobilyalarını paketlemesinde nasıl yardım ettiğini büyüleyici bir sadelikle ayrıntılarıyla anlatıyor ve kendisinin
babadan daha iyi bir sakristan olduğunu, çünkü önce süs eşyalarının payını
paketlediğini ve gidip babaya yardım etmesi gerektiğini söylüyor. Dahası, yeni misyonların, F. tarafından daha önce kurulmuş olanlarla aynı başarıyla
kurulabilmesi için. Sierra Gorda'daki Junipero,
Galvez'in her türlü ev ve tarla eşyası, tarım işçiliği için demir aletler, Eski ve Yeni İspanya'dan her türlü tohum, yiyecek için bahçe otları ve sunakların dekorasyonu için çiçeklerin paketlenip gemiye bindirilmesini emretti. Sonra karadan iki yüz baş sığırı ülkeye gönderdi, böylece yiyecek ve karada çalışacak hayvanlar olsun.

F. Junipero tüm girişimi ülkeyi adadığı En Kutsal Patrik St. Joseph'in himayesine verdi. Gemileri kutsadı ve Galvez ve adamlarına eşlik edecek üç babayı gemilere gönderdi. Karadan iki grup daha oluşturuldu, bunlar ülkenin yukarısındaki kıyıda gemilerle buluşacaktı;
ve hepsi yola çıktı, sadece Peder Junipero, Oruç dönemi ve manevi görevleri nedeniyle biraz gecikti. Konvoyu
geçtiğinde, bacağı ve ayağı o kadar iltihaplanmıştı ki
katırına binmesi veya inmesi neredeyse imkansızdı. Babalar ve arkadaşları onu geri göndermek istediler; onun bu işe uygun olmadığını düşünüyorlardı. Fakat
Rabbimizin onu
taşıyacağına inanıyordu. Bir
katırcıyı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Oğlum, ayağımdaki ve bacağımdaki yaraya
bir çare
bilmiyor musun?" Fakat katırcı şöyle cevap verdi: "Baba,
ben ne çare
bilebilirim? Ben bir cerrah mıyım? Ben bir katırcıyım ve sadece
hayvanların yaralı sırtlarını iyileştirdim." "O zaman beni bir hayvan olarak düşün," dedi baba, "ve bacaklarımda şişliğe neden olan ve
ağrısıyla ayakta durmamı veya uyumamı engelleyen bu yarayı bir hayvanın üzerinde bir yara olarak düşün ve bana bir hayvana uygulayacağın tedaviyi uygula." Katırcı gülümseyerek cevap verdi, "Seni memnun etmek istiyorum, baba;" ve küçük bir parça donyağı alıp, iki taş arasında biraz otla ezdi,
ateşte ısıttı, sonra ayağı ve bacağı meshetti ve
yaralı yere bir sıva bıraktı. Baba o gece uyudu, sağlık ve ruhla uyandı ve sabah namazını ve duaları ve ardından ayini yapmak için erkenden kalkıp tüm grubu şaşırttı ve yolculuğuna tamamen yenilenmiş bir şekilde devam etti. Karadan kırk altı gün yolculuktan sonra, San Diego limanına ulaştılar; ve F. Junipero ilk misyonunu kurdu.
Daha sonra o zamandan beri San Francisco olarak adlandırılan yere gitti ve
orada başka bir misyon kurdu. Erzak ve erzak sıkıntısı çektiler, uzun zamandır gelmesi gereken {792} _San Antonio_ gelmedi ve seferin valisi Portala, 20 Mart'a kadar görevden alınmazlarsa görevi terk etmeye karar verdi; ancak St. Joseph bayramında gemi görüş alanına girdi ve bol miktarda erzak getirdi ve görev o zaman kesin olarak kuruldu.

Bir görev kurmanın olağan yolu şu şekildeydi: bölge, laik otorite tarafından İspanya adına ele geçirildi; geçici şapel olarak bir çadır veya kerpiç bir bina inşa edildi; rahipler, alay halinde, yeri ve şapeli kutsamaya devam ettiler, şapelin ön tarafına bir haç veya basit bir tahta haç dikildi; ardından kutsal kurban sunuldu ve Kutsal Ruh'un gelişi ve gücü hakkında bir vaaz verildi. _Veni Yaratıcısı_ söylendi ve bir baba
misyonun yönetimi ve sorumluluğuyla görevlendirildi.

Kızılderililer küçük hediyelerle cezbedildi. Erkeklere ve kadınlara
kumaş parçaları veya yiyecek, çocuklara ise şeker parçaları verildi. Misyonerlerin ne kadar iyi ve nazik olduklarını ve misyonerlerin dili öğrenmekte gecikmediğini gördüklerinde, misyonerlerin etrafında toplandılar.
Zavallı cahil Kızılderililerin babaları ve eğitmenleri oldular, onlara inancın gizemlerini öğrettiler,
misyon kilisesinin etrafındaki köylere topladılar ve onlara
toprağı sürmeyi ve işlemeyi, buğday ekmeyi, mısır öğütmeyi,
pişirmeyi öğrettiler; zeytin, asma ve elmanın kullanımını tanıttılar;
onlara öküzleri nasıl çalıştıracaklarını,
giysi için kumaş dokuyup eğirmeyi, derilerden deri hazırlamayı gösterdiler ve onlara
ticaretin temellerini öğrettiler. İspanyolların müjdeyi vaaz etmede izledikleri tarzda bahsetmeye değer başka bir özellik daha vardı ve bu özellik İspanya'nın Kilise'nin bağımsız eylemini ve ona ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı ve korumayı sağlama görevini nasıl tanıdığını gösteriyordu. Bir presidio kuruldu, burada laik valinin az sayıda subay, asker ve memurla birlikte ikamet ettiği. Bunlar İspanya Kralı'nın majestelerini temsil ediyor ve ihtiyaç halinde koruma ve düzen için hizmet veriyorlardı. Presidio'dan biraz uzakta ve ondan bağımsız olarak misyon, rahipler ve misafirperverlik için büyük bir manastır ve bazen yedi veya sekiz fit kalınlığında "kerpiç" veya çamur duvarlardan inşa edilmiş bir kilise oluşturuldu. Çevredeki mahalledeki arazi, Kızılderililere destek için misyonlara tahsis edildi. Aslında, hem presidios hem de misyonların tüm ekonomisi ve düzenlemeleri, yerli halk arasında tanıtılan medeniyet ve dinin ihtiyaçlarına tabi kılındı. Bu sistem, yalnızca yoksul Kızılderililerin çıkarlarını gözeterek, liberal Cortes 1813'te İspanyol monarşilerinin tasarımını bozana ve sömürgeleştirme ve gasp fikrini tanıtmaya başlayana kadar tam güçte kaldı. Kilise o zamana kadar halk üzerinde tam bir etkiye sahipti ve kırk yıl boyunca yaptıkları neredeyse mucizeviydi. Kızılderililer, kendilerinin sefillik ve cehalet durumlarından kurtarıldığını ve aralarına gelen yabancıların yalnızca dünyevi ve ebedi refahları için tarafsız bir hayırseverlikten geldiğini hissediyorlardı. De Courcy, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik Kilisesi" adlı eserinde, hayatın onlar için daha az yük haline getirildiğini ve
mezarın ötesinde sonsuz mutluluğa giden bir yolun açıldığını hissettiler,
De Courcy, bize
Kaliforniya misyonlarını kontrol altına aldıkları birkaç yıl içinde, rahiplerin, 75.000'den az olmayan Kızılderiliyi, ayrıca yiyecek, giyecek ve eğitim sağladıklarını temin ediyor. 1813'te İspanyol liberalleri tarafından getirilen
sömürgeleştirme sistemi bir kötülüktü,
ancak bu, 1833'te liberal Meksika hükümeti tarafından gerçekleştirilen Kızılderili mülklerinin müsaderesinin sadece bir ön hazırlığıydı.
Rahiplerin misyonların yönetiminde yetersiz olduğu iddia edildi ve bu nedenle yerlilerin mülkleri laiklerin eline devredildi. Bay Marshall, "Hristiyan Misyonları" üzerine yaptığı ilginç çalışmasında, iki durumu karşılaştıran şu istatistikleri aktarıyor:

Rahiplerin Sivil Yönetimi
Altında.

Hristiyan Kızılderililer 80.650 4.450
Boynuzlu Sığırlar 494.000 28.220
Atlar ve Katırlar 62.000 3.800
Koyunlar 321.500 31.600
Tahıl mahsulü 70.000 4.000

Ve sonra şu sözlerle özetliyor:

"Öyle görünüyor ki, sekiz yıllık kısa bir süre içinde, kilisenin verimsizliğine karşı bir protesto gibi görünen
seküler yönetim, yalnızca sayısız hayatı yok etmekle
kalmayıp, bütün bir eyaleti barbarlığa sürüklemiş ve
din ve medeniyeti neredeyse yok etmiş, ama
kalbinde en çok olduğunu iddia ettiği o özel amaçta bile -maddi refahın geliştirilmesi- öylesine tamamen başarısız olmuştu ki, tek bir bölgenin zenginliğini şu önemli
oranlarda azaltmıştı: Oradaki evcil sığırlar Dini yönetim altında sahip olunan sayının yaklaşık _on beşte biri_ kaldı; atların
ve katırların _on altıda birinden_ azı; koyunların yaklaşık _onda biri_; ve tahıl ürünleri üreten ekili arazilerin _on yedide birinden_ azı. Bu tür gerçekler, esas olarak, değişime eşlik eden ahlaki yıkım için yas tutacak olan Hıristiyanlara değil; Ancak tüccar ve sivil yargıç, din ve ahlak çıkarlarına ne kadar kayıtsız olursa olsun, bunların kabul edilen sonuçları olan zalim ve beceriksiz politikayı
kesinlikle takdir edecek ve belki de Bay Moellhausen ile birlikte, 'Görevlerin bir kez daha gelişmesini istememek imkansız!' diye açıklamaya meyilli olacaklardır."

Peder Junipero ve arkadaşlarının, gezgin Kızılderilileri geri kazanmak ve dönüştürmek için yola çıktıkları eski İspanyol sistemi ne kadar da güzeldi! İspanya'nın en büyük ihtişamı, geçmiş tarihinin ışığıyla karanlık ufkumuzu hala neşelendirebilmesi ve işgalcinin toynağıyla parçalanmış ve onun şeytani gururu ve doymak bilmez açgözlülüğüyle harap olmuş topraklara sonsuza dek kalacak bir koku yayabilmesi değil midir? Kaliforniya'da sergilenen İspanyol sistemi neydi? Basitçe şuydu: Rabbimiz, büyük baş rahip, rahipliğini sürdürdüğünün, soru sorulmadan veya kıskanılmadan kabul edilmesi halkının çobanı, öğretmeni ve hizmetkarı olmak.
"Gidip bütün milletlere öğretmek", "en küçüklere hizmet etmek", "sürü çobanı olmak", "sürü için canını vermek". Bu, Mesih'in rahipleri aracılığıyla yaptığı açıkça bir işlemdir. Bunun, Hıristiyan rahipliğinin gerçek karakteri olduğu, İspanyol halkının zihninde şüpheye yer bırakmayan açık ve temel bir ilkeydi.

Güçlerinin bilincinde olarak ve içlerinde, önlerinde uzanan, inancı genişletme ve en değerli kanlarının döküldüğü sayısız ruhu kurtarma
olan geniş umutları üzerinde parlayan bir ışıkla, İspanyol misyonerler fetihlerini putperest dünyaya yaymak için yola çıktılar. Amaçları yağma ve talan değildi; sömürgecilerin arasına şeytanın tuzağıyla sokulmuşlardı. Kızılderiliyi kendi topraklarında tutmak, yetiştirmek, eğitmek ve Hristiyanlaştırmak, ona yasalar önünde haklar ve eşitlik vermek, bu Katolik İspanya'nın politikasıydı. Bu nedenle rahip baş öncü olarak görülüyordu, planları tanınıyor ve uygulanıyordu ve o, salt tacın etkisini genişletecek bir yaratığı değil, Majesteleri'nin, Cennetin Büyük Kralı'nın bir bakanı ve temsilcisi olarak görülüyordu. O, sonsuz sevgisiyle İspanya'ya özel bir ilgiyle bakmaya tenezzül etmişti ve onu bir zamanlar uğruna öldüğü ruhları kurtarmak için bir araç olarak seçmişti. Yüz yıl önce hiçbir Avrupalı ​​Kaliforniya'da ikamet etmemişti. Peder Junipero ve sadık yoldaşları, "paganizmin karanlık karanlığına gömülmüş çok sayıda putperest halk arasında Katolik dinini yerleştirme" şevkiyle yönlendirilen, o zamanlar Kaliforniya'nın gerçek öncüleriydi. Bay Marshall'ın alıntıladığı üç Protestan yazar, Kaliforniya'daki Kızılderililerin Katolik eğitiminin uygarlaştırıcı etkilerini birkaç kelimeyle özetleyecek. Yüzbaşı Morrell şöyle diyor:

"Kızılderililer emeklerinde çok çalışkandır ve öğretmenlerine ve yöneticilerine itaatkardır. Onlara baba ve koruyucu olarak bakarlar ve karşılığında onlar da bu zavallı Kızılderililere karşı görevlerini büyük bir duygu ve insanlıkla yerine getirirler. Genellikle iyi giyinirler ve yönetilirler, kendi evleri vardır ve diledikleri kadar rahat ederler. Herhangi bir hastalığa yakalananlara en büyük özen gösterilir ve onların ihtiyaçlarına her türlü dikkat gösterilir." Ve Bay Forbes şöyle yazıyor:

"Fransisken rahiplerin iyi davranışlarının en iyi ve en kesin kanıtı, Hintli tebaalarının onlara her zaman gösterdiği sınırsız sevgi ve bağlılıkta bulunabilir. Onlara sadece babalar ve arkadaşlar olarak değil, aynı zamanda tapınmaya yaklaşan bir bağlılık derecesiyle saygı gösterirler." Ve son olarak, Bay Bartlett şunları gözlemliyor:

"Onların (Kızılderililerin) ayık ve çalışkan, iyi giyimli ve beslenmiş oldukları tasvir ediliyor. . . . . . Büyük bir aile oluşturuyorlardı ve rahipler bu ailenin sosyal, dini ve neredeyse siyasi liderleriydi."

Bu, Rab'bin bu bağındaki ilk ekimdi. Bunu izleyen yıkım ve yıkıma kısaca değinelim. 1827'de, Bay Smith para kazanmak için Kaliforniya'ya yerleşti. 1834'te, üç
yüz Amerikalı aynı amaçla ülkeye yerleşti. 1839'da, Kaptan Sutter bir kale ve bir Amerikan sığınağı inşa etti. 1841'de, önemli bir arazi parçasına sahip oldu. 1844'te bir devrim gerçekleşti ve Amerikalı yerleşimciler, daha sonra yenilecek olan partiye toprak hibe etmek için kendilerini sattılar.

1845'te, iç savaştan rahatsız olan halk, güçlü bir dış hükümetin
korumasını istiyordu. Kaliforniya'nın İngiliz mi yoksa Birleşik Devletler toprağı mı olacağı bir şanstı. H.M.S.
_Collingwood_, inandığımız kadarıyla Monterey limanına girdi ve Birleşik Krallık bayrağını
çekmesi ve ülkenin İngiliz koruması altında olduğunu ilan etmesi istendi. Kaptan, kıyı boyunca yelken açıp
bu ülkenin isteği olup olmadığını öğreneceğini ve eğer öyleyse geri dönüp himayeyi ilan edeceğini söyledi. Bu arada, Komodor Stoat komutasındaki Birleşik Devletler gemisi _Savannah_ nöbetteydi; böylece
_Collingwood_, diğer limanların iyi niyetini öğrendikten sonra geri döndüğünde, şaşkınlık ve dehşet içinde, Yankee tarafından geride bırakıldığını ve yıldızların ve çizgilerin
şehrin üzerinde dalgalandığını gördü. O zamandan itibaren Kaliforniya, Birleşik Devletler'in mülkü oldu. 1848'de altın kazara keşfedildi ve dindar Senor Galvez'in veya mütevazı Peder Junipero ve Fransiskenlerininkinden çok farklı bir karakterde, bir bahar gelgitinin şiddetiyle bir göç başladı.

Sonra, gerçekten de, dünya büyük bir sevinçle müjdeli haberlerle çınlamaya başladı:
Güneş sonunda karanlık bir ülkede doğmuştu - kurtuluşu yakındı.
Avrupa'daki her gazete -dünyada diyebiliriz- Amerika'nın batı kıyısında keşfedilen yeni bir _El Dorado_ haberiyle
dolup taşıyordu. Bu ülke Kaliforniya'ydı. Dünyanın dört bir yanından, servet için susamış maceracı ruhlar, bu vaat edilen ülkeye doğru harekete geçti. Gemiler kiralandı ve sadece altın burguna ulaşmak için sahip oldukları her şeyi harcamaya hazır erkekler ve gençlerle yüklendi. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'dan gelen tüccarlar, hazır spekülatörler, gemilerini kuru mallar, hırdavat, mısır, içkiler ve genel mallarla dolu olarak suyun kenarına gönderdiler. Heyecan ve pervasızlık belki de paralel değildi. Gemiler, dünyanın tüm filolarının rahatça seyredebildiği ve genellikle kaptanları ve mürettebatı tarafından terk edilerek, kargo boşaltılmadan önce bile altın madenlerine doğru kaçtıkları büyük ve güzel San Francisco koyuna ulaştı. Bazen koyda parçalandılar; bazen maceracıların malı oldular veya karaya oturdular ve geçici evler olarak hizmet ettiler ve sonra sokakların köşeleri ve temelleri oldular ve enerjik spekülatörler bunları kısa süre sonra yığınlar halinde suya taşıdılar. Bugüne kadar orada, _auri sacra fames_ anıtları olarak duruyorlar.

Gerçekten de, yalnızca en vahşi ve en cüretkar unsurların galip gelmesi doğaldı. Mütevazı, çekingen, tembel, hasta, çocuk, kadın, yaşlı, boş zamanlarında öğrenmiş, mülk sahibi, iyi mevki sahibi, iyi gelecek vaat eden, rutin sahibi, hırssız, hepsi geride bırakıldı. Avrupa, Amerika ve Avustralya şehirlerinde, umutsuz karakterli adamların Kaliforniya yolunda olduğu; hepsinin bıçak ve tabancalarla silahlanmış olarak gittiği; oraya giden yolun bir yağma ve suç otoyolu olduğu; ve herhangi bir gün kendini savunmak veya saldırmak için savaşmaya hazır olmayan hiç kimsenin yola çıkmaması gerektiği söylendi ve doğru söylendi. Yolculuğun muazzam uzunluğundan ve yoldaki büyük sayılardan kaynaklanan binlerce zorluk vardı; ve ülkeye varıldığında kabul edilmesi gereken binlerce başka zorluk vardı - masraf, tehlike, belirsizlik,
belki de hastalık; ve bunların hepsi evden uzakta. O günlerdeki beklentiler böyleydi ve Kaliforniya'daki normal yaşam koşulları da böyleydi.

O halde, on beş veya on altı yıl önce Kaliforniya'ya akmaya başlayan kalabalığı oluşturan adamların, bize insan doğasında olan her şeyin kaba, maceracı,
umursamaz, esnek, kaygısız ve kararlı bir türünü temsil etmesi garip değil. Avustralya nüfusu mahkumlar ve dürüst göçmenlerle başladı. Kaliforniya nüfusu dünyanın her yerinden gelen her türlü mahkum olmamış suçluyla, Yeni Güney Galler veya Tazmanya'dan gelen izinli adamlara "Sidney ördekleri" dedikleri kişilerle başladı; ancak bunların yanında, önemli sayıda enerjik, dürüst göçmen, özellikle Avrupa ve Amerika'dan. Sonra, şunu da ekleyebiliriz ki
Kaliforniyalı nüfusta Yankee unsuru,
Avustralyalı nüfusta ise John Bull unsuru baskındır. Amerikalı zayıftır ve tüm sinirleri ve sabırsız enerjisi vardır; sağlık ve yaşam, bunların riskiyle elde edilecek bir hedef gördüğünde onun için hiçbir öneme sahip değildir. Eğer grotesk bir şekilde ifade etmemize izin verilirse, bedeni insandır ancak ruhu yüksek basınçlı bir buhar makinesidir; gecikme bilmez ve pervasızdır ve
anahtar sözcüğü "Devam et"tir. Buna karşın İngiliz, şişman ve rahattır; sağlık ve yaşam konusunda çok daha dikkatlidir, her ikisini de hesaplar. F. Strickland ("Güney Hindistan'daki Katolik Misyonları") ona Romalılar için söylenen Kutsal Yazı'nın şu sözlerini memnuniyetle uygular:
"Possederant omnem terram consilio suo et patientia." "Bu, konseydeki bilgelikle ve fırsatlarını sabırla gözetmekle olur; . . . .
çoğu zaman Makyavelciliğe dönüşmüş ama
hiçbir zaman
büyüme için tek bir fırsatı bile ihmal etmemiş bilgelik;
'zamanını beklemeyi' ve acele etmekten kaçınmayı bilen sabır"--İngilizler böyle başarılı olur. Ve böylece, İngilizlere Pickwickçi bir şekilde
bakıldığında, o, sahip olduğu şeyden çok emin olmak isteyen, {796} ve kendini rahat hissettiğinde "Tamam," diyen ve daha fazlasını elde etmek için kasıtlı olarak ilerleyen, gerçekçi, temkinli bir beyefendidir. Bir İngiliz gezgin şöyle diyor:

"San Francisco'ya vardığımız ilk gece, vapurda, her bir bagaj ve eşyayı iskeleye gönderen vinçten gelen 'Devam edin' çığlığıyla bütün gece uyanık kaldık. Bu, merhum Kardinal Wiseman'ın anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Yaklaşık kırk yıl önce veya daha uzun bir süre önce, İngiltere'den İtalya'ya ilk
çıkışında duyduğu ilk İtalyanca kelimelerin 'Pazienza, pazienza' olduğunu söyledi. İngiliz, olan her şeyi 'Tamam' sözleriyle özetler; Yankee ise 'Devam edin' sözleriyle. "
Birçok tüccar birkaç ayda muazzam servetler elde etti - bazıları tek bir sevkiyatla bile; ancak birçoğu ağır darbe aldı ve birçoğu da iflas etti. Bir yumurtanın bir dolar değerinde olduğu bir dönemi, piyasada her türlü mal ve erzakın bolluğu izledi. Bunları alacak kimse yoktu; bunlar için satış yoktu. Depolama maliyeti, malların ve navlunun toplam değerinden daha fazlaydı. Tonlarca deniz ekmeği
terk edildi; jambon ve pastırma fıçıları, peynir kargoları, kuru gıda
ve hatta şarap ve içkiler sahipsiz kaldı ve "zeki" iş adamlarının eline düştü veya hava ve ihmal yüzünden bozuldu. Kaliforniya'ya giden gemiler, kaptanlar, mürettebat ve kargolar
bir girdaba doğru yelken açtı ve heyecan girdabında kayboldu.
Savaş gemilerinin subayları bile altın çılgınlığına kapıldı ve "kaçtılar"
beyaz ellerini değerli "maden toprağına" buladılar.

1849-50-51'de meydana gelen bu tür durumlar artık geçmişte kaldı
ve en azından Kaliforniya'da bir daha asla tekrarlanamaz. Ülke normal bir duruma
yerleşiyor. Amerikan eyaletlerinin düzenli sistemi
hükümet kalıcı olarak kurulmuştur. İki kez, bir kez 1851'de
ve bir kez de 1856'da, San Francisco hükümeti, suçları cezalandırmak için yasaları askıya alan ve suçluları koruyan bir grup alçak kurnazın eline düştüğünde, çocukluktan itibaren kendi kendini yönetmeye eğitilen halk, bir tür teyakkuz
komitesi kurdu. Eyalet yasalarını bir süreliğine yürürlükten kaldırdılar, hırsızları yakaladılar, gece yargıladılar ve sabah astılar. "Sidney ördeklerine" ve dünyanın her yerinden avlarının üzerine
atılan akbabalar gibi San Francisco'ya gelen yağmacılara dehşet
verdiler. Komite amacına ulaştığında barışçıl bir şekilde dağıldı ve düzenli hükümet biçimi egemenliğini yeniden kazandı. Ancak Kaliforniya, dünyanın diğer hiçbir ülkesinden farklı bir manzara sunuyor. Sydney, Melbourne ve Queensland, Kaliforniya'nın sahip olduğu nüfus çeşitliliğine sahip değil. Daha çok "ev" gibiler; daha güçlü bir hükümet uygulanıyor; daha fazla güvenlik, daha az heyecan, daha az olay ve yaşamda daha az çeşitlilik var.
Seyahat edenler, kendilerini geliştirmek için Avustralya'dan gelen insanlarla her gün kazılarda ve başka yerlerde karşılaşıyor; bunu başaramadılar ve hepsi insan ve mülk için aynı düzeni ve güvenliği bulamadıklarından şikayet ediyor; ve çoğu gelecek sezonda geri dönmeye karar veriyor.

İç kaynaklar, manzara ve iklim ve üretim çeşitliliği açısından Kaliforniya muhtemelen Avustralya kolonilerinden daha üstün. Sürekli bir heyecan var ve ülkenin tüm işleri San Francisco'da yapılıyor; burası kayda değer tek liman; Kaliforniya ile Amerika Birleşik Devletleri'nden, Güney Amerika'dan, Avrupa'dan, Asya'dan ve Avustralya'dan yapılan ticaret San Francisco'ya yapılıyor. Kendisine "Pasifik'in Kraliçesi" deniyor ve dünyanın en büyük şehirlerinden biri olması ve Çin, Japonya, Avrupa ve Eyaletler arasındaki tüm ticaretin buradan geçmesi bekleniyor. Ovalar boyunca uzanan demiryolu tamamlandığında Pekin, Kanton, Japonya, San Francisco, New York, Londra ve St. Petersburg'u tek bir hatta bağlayacak olan büyük limanlardan biri ve ana yoldaki en görkemli liman olacak; böylece dünyanın kuzey yarımküresini büyük bir otoyolla çevreleyecek. San Francisco'daki pazar, tüccarlar için en fazla heyecanı yaratacak kadar büyük ve yönetilebilir. İhracat ve ithalatın her biri yaklaşık on bir milyon pound olarak hesaplanıyor; ihracatın yaklaşık sekiz milyonu altın ve gümüşten oluşuyor. En büyük oyun oynanıyor ve her zaman güvenli ve emin olan İngiliz evleri, Amerikan evleriyle karşılaştırıldığında yavaş ve ağırkanlı olarak görülüyor. Bahisler, gün be gün,
talih ya da yıkımdır. Kredi faizleri, teminata göre ayda yüzde bir ila on arasında değişir. Büyük kayıplar ve büyük kazançlar vardır. San Francisco, kronik bir heyecan verici iş fermantasyonu durumundadır; çok az eğlence, öğrenilmiş boş zaman yoktur, ancak
herkes ticaret veya spekülasyonla meşguldür. İnsanlar iyi giyimlidir - tüm erkekler geniş kumaş, neredeyse tüm kadınlar ipek giyer;
sokaklarda dilenci yoktur ve Avrupa veya Amerika'daki başka hiçbir şehirde görülmeyen bir sağlık, canlılık ve yaşam sevinci havası vardır. Dünyada, belki de Londra hariç,
daha iyi tedarik edilen hiçbir pazar yoktur. Demiryolu, sokaklar boyunca her yöne doğru uzanır. Kiliseler, okullar, oteller ve evler, hidrolik güçle temellerinden kaldırılır; ve eğer sahipleri bir kat eklemek isterlerse, onu yukarıdan takmak yerine, aşağıya inşa ederler ve
çatı, duvarlar ve zeminler zarar görmeden birlikte yükselir.

Yolcu, sağlam inşa edilmiş evlerden oluşan bir alayı, ana caddelerden birinin ortasından yavaşça yürürken görünce şaşırır. Kırk sekiz saat içinde, tuğladan yapılmış ve üç katlı bir otel, iş kesintisi olmadan,
şehrin bir yerinden diğerine taşınacak. Ülke, ilginç olaylar ve yeni heyecanlarla dolu.
Tüm değerli metalleri, altın, gümüş, platin, bakır, demir, kömür,
asfalt, kaynak ve mineral yağı, boraks, arsenik, kobalt içeriyor. Dünyanın en büyük
ürünleri bu topraklarda yetiştirildi. Yayımlanmış
hesapları aktarıyoruz: Kaliforniya'da dönüm başına 80 buşel buğday ekildi. Bay Hill, 1853'te Pajaro vadisinde bir dönümden 82-1/2 buşel hasat etti ve on dönümden 660 buşel elde etti. 1851'de, Bay
P. M. Scooffy 88 buşel ve Bay N. Carriger 80 buşel hasat etti,
Sonoma vadisinde. Tekrar: 1853'te Pajaro vadisinde 100 dönümlük bir tarla 90.000 buşel arpa üretti ve bir dönümü 149 buşel verdi. Bay J. B. Hill tarafından yetiştirildi ve Monterey ilçesinin değerlendiricisi tarafından resmi raporunda şüphesiz doğru olarak belirtildi; ve bir tarım topluluğu tarafından ürün için bir ödül verildi. Değerlendiricinin raporuna göre, 1860'ta Sacramento ilçesinde ortalama patates mahsulü dönüm başına 390 buşeldı. Patatesler
pazarda 7 lb ağırlığında görüldü. En büyük pancar kökü 5 ft. uzunluğunda, 1 ft. kalınlığında ve 118 lb. ağırlığındaydı - üç yaşındaydı;
lahana 45 lb. ve 53 lb. her biri; ve bir kabak asması bir seferde 1.600 lb. meyve verdi. Sonra dünyanın en büyük ağaçları
Kaliforniya'da, mamut ağacı korularında bulunur. İkisinin 32 ft. çapında, 325 ft. yüksekliğinde olduğu bilinmektedir. "Düşen ağaçlardan biri
450 ft. yüksekliğinde ve 40 ft. çapında olmalı." Kabuğu 116 ft. soyulan ve Kristal Saray'a gönderilen ağaç, böylece soyulduktan sonra iki buçuk yıl
yeşil ve gelişmeye devam etti.
Dünyanın en
yüksek şelalesi, Yosemite vadisinde, Kaliforniya'dadır. Resmi araştırmacıya göre 2.063 ft. yüksekliğindedir.
Kaliforniya Gayzerleri dünyanın harikaları arasındadır - çok miktarda buhar çıkaran, tıslayan, kükreyen, tüküren bir sesle birlikte kaynayan çok sayıda kaynak; bunların yakınında, birkaç fit ötede, lezzetli soğuk kaynaklar vardır. On mil öteden duyulabilen ve daha da uzak bir mesafeden görülebilen çamur volkanları vardır. Çok çeşitli vahşi hayvanlar ve kuşlar - ayılar, panterler, kurtlar, geyikler,
elk, Kaliforniya akbabası (kondordan sonra uçan en büyük kuş) - diğer ilgi, spekülasyon ve heyecan kaynaklarını oluşturur ve Kaliforniyalılara belirli bir özel karakter ve birbirlerine sempati kazandırmaya katkıda bulunur, bu da onları dünyanın herhangi bir yerinde karşılaşabilecekleri her yerde iyi tanışmış arkadaşlar olarak bir araya getirir. Üç ve dört katlı buharlı gemilerle nehirlerde yolculuk yapılır ve bunlar sıklıkla patlar veya birbirlerine çarpar. Ülkenin önemli bir kısmı, yayları o kadar güçlü olan ve varlıklarının kanıtı olarak gözle görülür bir gösterinin gerekli olduğu "stage" adı verilen vagonlarla geçilebilir. En zorlu yollar boyunca ovaları ve dağları geçer, ormanları deler ve uçurumların etrafından dolanırlar. Bir dizi kalas direği döşenerek ve bunların gevşek tahtalarla örtülmesiyle oluşturulan, vadiler veya derin vadiler veya akarsular üzerine atılan tahta köprüler, dört atlı "stage" tarafından dörtnala giderken, tıpkı bir hendekte veya avlanmaya giderken bindiğiniz gibi alınır; patter, patter, atların ayakları gidiyor, yukarı aşağı
gevşek tahtalar gidiyor--birinin yüreği ağzında--hiçbir at
kaymamış--kırık bacak--bir mucize gibi görünüyor--ve sahne, korkusuz ve becerikli sürücüler tarafından yönetiliyor, sonsuz "devam et!"
nidasıyla. Ancak ülkenin büyük bir kısmı at sırtında seyahat edilmeli ve Kaliforniya'da, binicileriyle birlikte günde yüzlerce milden fazla dörtnala koşan, çok az bakım ve neredeyse hiç yiyecek gerektirmeyen, ince, tel gibi küçük atların hayranlık uyandıran bir cinsi var. Ülkenin büyük bir kısmı
hala keşfedilmemiş. Sürekli karla kaplı dağlar ve yanlarını kaplayan uçsuz bucaksız bakir çam ormanları; güneşle kavrulmuş uzun, engebeli ovalar; ve en zengin balık
akıntılarıyla sulanan zengin, bereketli vadiler var. Ülkenin yüzölçümü 189.000 mil kare veya İngiltere'den yaklaşık dört kat daha büyük ve ılıman ve tropikal bölgelerin tüm kaynaklarına sahip. Eyalette 40.000.000 dönüm ekilebilir arazi var, ancak şu anda 1.000.000'den fazlası ekilmiyor. "Okyanus yakınlarındaki iklim dünyanın en ılıman iklimidir. San Francisco'da kış ve yaz ortalama sıcaklıkları arasında sadece yedi derece fark vardır - ikincisinin ortalaması 57 derece, ilkinin ortalaması ise 50 derece Fahrenheit'tir. Kışın buz ve kar asla görülmez ve yazın hava o kadar serindir ki her gün yünlü giysiler giyilebilir. Yılda öğlenleri konfor için fazla sıcak olan bir düzineden fazla gün yoktur ve en yaşlı sakin bile rahat bir uyku için battaniyelerin gerekli olmadığı bir geceyi hatırlayamaz. İklim, insanların sürekli zihinsel ve fiziksel aktivitesi ile hayvanların ve bitkilerin değişmeyen sağlığı ve sürekli büyümesi için en uygun karakterdedir. Kaliforniyalılar birkaç yüz mil seyahat ederek istedikleri sıcaklığı bulabilirler - kışın büyük sıcaklık ve yazın buz gibi soğukluk."

Tüm bu koşullardan, bir Kaliforniyalının kanının kendi heyecanıyla
karıştığı anlaşılabilir. Gerçekten de,
Kaliforniya'dan servetlerini kazanarak ve Doğu eyaletlerinde veya Avrupa'da yerleşmek niyetiyle ayrılan insanların yerleşemedikleri ve kısa süre sonra Altın Eyalet'e geri döndükleri sürekli olarak gözlemlenmektedir.

Şimdi önümüzdeki konuya devam edelim ve kısaca iki karşıtlığı ortaya koyalım: biri İspanyol veya Katolik ile Anglosakson veya Katolik olmayanların toprakların orijinal efendileri olan Kızılderililere karşı davranışları ve politikaları arasındaki; diğeri ise kendi emeklerinin sahneleri olan yerlere verdikleri isimler arasındaki karşıtlık. Bu, yeterince dikkat çekici bir ton ve ruh farkını gösterecektir.

Elbette tüm Kaliforniyalılar, alçak ve kalpsiz bir grup kabadayıların eylemlerinden sorumlu tutulamaz, tıpkı tüm İngilizlerin geçmişte Hindistan veya Okyanusya'da işlediğimiz vahşetlerden sorumlu tutulmaması gibi. Ancak Hindistan'da Anglosakson ırkının işlediği suçları Hindistan'ı konumuz olarak görmediğimiz gibi, bu son günlerde Kaliforniya'nın yeni işgalcilerinden bazılarının işlediği, bizim de suçlu olduğumuz eşit vahşetteki eylemlerden de burada sessiz kalmayacağız. Ruh sevgisi ve zenginlik sevgisi aslında aynı kalpte büyümez. Kilise'nin ruh sevgisinin Kaliforniya'nın yerli nüfusunun dünyevi ve manevi refahı üzerindeki sonucunu daha önce belli belirsiz çizmiştik. Onun nazik bakımı altında sakinleri için mutluluk, barış ve Paraguay'ın bolluğu gerçekleşti. Anglosakson ve altın susuzluğu geldi, ne yazık ki! bu zavallı yaratıklar üzerinde - ilahi surette yaratılmış ve eşit olarak Kutsal Kalp sevgisinde
ebedi bir paya çağrılmış - sefil bir varoluş değil, mutlak bir yıkım. Mammon sevgisi, toprağın yerli sahiplerinin katili olmuştur. Anglosakson işgalcilerin
demir kalbi ve demir kolu, önlerindeki
her şeyi temizlemiştir. 1862'de, Katolik olmayan ve tarafsız bir tanık olarak kabul ettiğimiz Bay Hittel, konuyu incelemiş ve
Kaliforniya'daki Kızılderili nüfusunun
288. sayfasında şöyle demiştir:

"Kızılderililer sefil bir ırktır, hızla yok olmaya mahkûmdurlar.
On beş yıl önce sayıları 50.000 veya daha fazlaydı: şimdi ise 7.000 olabilir. Beyazlar tarafından avlanma ve balık tutma alanlarından kovuldular ve yiyecek için sığır çaldılar (aç kalmaktansa); ve çalmalarını cezalandırmak ve engellemek için beyazlar onlara savaş açtı ve onları öldürdü. Bu, eyaletin çeşitli bölgelerinde neredeyse sürekli olarak devam eden Kızılderili savaşlarının çoğunun kökeni olmuştur. Öldürülen her beyaz adam için elli Kızılderili düşmüştür. 1848'de neredeyse her küçük vadinin bir kabilesi vardı ve Sacramento havzasında düzinelerce kabile vardı, ancak şimdi bu kabilelerin çoğu tamamen yok edildi."

Görgü tanıkları tarafından, aşağıdaki gibi bir olayın altın madenciliğinde sıklıkla yaşandığına dair güvence aldık. Bir adam, bir pazar sabahı sessizce tüfeğini veya tüfeğini temizlerken, uzakta bir Kızılderili görür ve en ufak bir tereddüt etmeden ona hedef olarak ateş ederdi. Kızılderililer, ayı veya geyik gibi adil bir avdı ve insanlar, hedefin bir "geyik" veya "karı" olması umurunda olmadan, yani bir erkek veya kadın, onları eğlence amaçlı vururlardı. Cinayet böylece bir rahatlama haline geldi. Ve eklemeliyiz ki, sadece Amerikan vatandaşları değil, aynı zamanda ülkelerinin daha büyük medeniyeti ve erdemiyle övünen
erkekler de, evlerine daha yakın kanlarında aşağılık bir hafiflikle
çeteler. Bu korkunç eylemlerin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri sakinleri tarafından işlendiğini ima etmek bizi çok üzmelidir. Aksine, koşullar nedeniyle yarı vahşi bir yaşam durumuna düşen, onları kontrol edecek bir kamuoyu olmadan, vahşi doğada ve çalılıkta ve din olmadan yaşayan insanların doğal olarak tutkularına o kadar köleleştikleri kesindir ki
en sonunda en iğrenç iğrençlikleri ve en korkunç cinayetleri
sanki sadece eğlenceymiş gibi işlerler. Bunun Hindistan'da ve diğer İngiliz kolonilerinde bolca örneklerini okuduk. Amerikan hükümeti, Kızılderililer lehine birçok akıllıca ve insani yasa çıkardı. Öncülerin, kaçakların, korsanların ve kanun kaçaklarının uzaktan onun yasalarına gülüp meydan okuması onun hatası değildi.

{800}

Diğer karşıtlık hemen ortaya çıkar. İsimlerin
karşıtlığı olacak. Bunun üzerine güçlü bir argüman kurmak istemiyoruz. İsimler
eylem değildir ve yine de bir adama sert isimler takmak ona
sert darbeler vurmaya benzer; ve biliyoruz ki "yüreğin
bolluğundan ağız konuşur." İki listeyi paralel sütunlarda aşağıya doğru inelim ve eski zamanları ve yeni zamanları örnekleyelim:

_Yerelliklerin veya yerleşim yerlerinin İspanyol vaftizleri._

San Francisco
Sacramento
La Purisima Concepcion
Trinidad
Jesus Maria
Santa Cruz
Nuestra Senora di Solidad.
Los Angeles, Reina de. San Jose
San Pedro
San Miguel
San Rafael
Santa Clara
Santa Barbara
San Luis Obispo
San Paolo
Buena Vista
Mariposa
San Fernando
Alcatraz
Contra Costa
San Mateo
Plumas

_Yerleşim yerlerinin veya yerleşim yerlerinin Yankee vaftizleri_

Jackass Gulch
Jim Crow Canon
Loafer Gill
Viski kazıları
Slap Jack Bar
Yankee Doodle
Skunk Gulch
Chicken Thief Flat
Ground Hog's Glory
Hell's Delight
Devil's Wood
Sweet Revenge
Shirt-tail Canon
Rough and Ready
Rag Town
Git up and Git
Bob Ridley Flat
Humpback Slide
Swell-head Diggings
Bloody Run
Murderers' bar
Rat trap Slide
Hang town

Artık bu karşıtlıkları bir kenara bırakabiliriz, ki bu karşıtlıkları sadece Tanrı'nın ruhu ve mammon'un ruhunu daha fazla belirginleştirmek için
ısrarla dile getirdik. İspanyol, Kızılderiliye hizmet etmek ve onu kurtarmak için en şefkatli bağlılıkla gitti, onu ilk andan itibaren bir kardeş olarak tanıdı. Yankee geldi, servet peşinde tüm sinirlerini ve enerjisini
zorladı; Kızılderili onun yolundaydı; kardeşliğin manevi bağlarını
tanımıyordu; ruhu ona sevgisini ve hizmetini hak eden ilahi bir görüntü sunmuyordu; daha ziyade, çamura saplansın ya da toprak yüzünden yok olsun denildi. İlki, kıyıda ve iç kesimlerde mütevazı yerleşim yerlerine gizemlerin ve kutsal azizlerin isimlerinin kutsal çağrışımını koydu, böylece tüm nesiller boyunca insanlar Tanrı halkının ırkından olduklarını hatırlayabilirler; oysa ikincisi, altın aradıkları birçok yeri, korkunç suçlarının isimleriyle ve vahşi ve uygarlaşmamış kabilelerin isimlendirmesinin Hristiyan ve rafine olduğu terimlerle adlandırdılar.

Kaliforniya'nın iki mesleğinin, yerli nüfusa yükledikleri temel özelliklerinin bu taslağı, şu anki amacımız için yeterli olabilir. Şimdilik, Amerikan karakterindeki daha iyi nitelikler üzerinde duracağız - dinin üzerine inşa edilmesi gereken doğal temeller. Amacımız siyasi veya ticari bir makale yazmak değil; Bizim tek çabamız,
Kilise'nin günümüzde Kaliforniya nüfusunu oluşturan heterojen unsurlar üzerindeki eylemini not etmek ve
bu eylemi oluşturan gözlemlenebilir çeşitli etkileri olabildiğince kısa bir şekilde kaydetmektir.

Günümüzün Katolik karşıtı filozoflarının uzun zamandır en sevdikleri tema Katolik Kilisesi'nin zayıflığı üzerine konuşmak olmuştur.
Onlar onu tamamen insani bir kurum olarak yargılarlar, kendi döneminde iyi; ama onun dönemi
geçti. O, insanlığın erken çocukluk döneminde ihtiyaç duyduğu yönlendirme iplerini elinde tutan iyi bir dadıydı.
Ama biz mükemmelliğin olgunluğuna ulaştık; ve iyi dadı yaşlandı ve işini kaybetti: bu nedenle, efendisinin salonu ve arazisinde yaşlı bir hizmetçi gibi, ölüp gömülene kadar
dünyada dolaşmasına izin verilebilir.
Eğer günümüzdeki canlılığı ve enerjisini bir kez daha gösterirsek, biraz olsun hizmet etmiş oluruz; Eğer onun, daha önce İtalya ovalarını veya İngiltere'nin
vahşi doğasını ele geçiren
eğitimli sürüye
izini bıraktığını gösterebilirsek. Onun, yavaş yavaş Kaliforniya nüfusunun garip kitlesini kendi içinde özümsediğine inanıyoruz; onların arasında, dinlerin birliğinin, düzeninin ve vahyinin tek temsilcisi olarak öne çıkıyor. Bugün Kaliforniya'da görevini yerine getiriyor, tıpkı Petrus'un Roma'ya veya {801}
Augustine Kent'in veya Xavier Asia'nın veya Solano'nun Güney Amerika'nın vahşi doğalarına girdiği zamanki gibi.

İsa Mesih Kilisesi aracılığıyla lütfun eseri, Kaliforniya nüfusuna mantıklı ve karşı konulamaz bir şekilde
kazanıyor. Tüm sakinlerinin tek bir inanç ve tek bir düşünceye sahip olacağı bir günü öngörmekten veya inanca geçiş sayısının muazzam ve duyulmamış olduğunu söylemekten uzağız. Ancak, Katolik Kilisesi'nin İngiltere'dekinden çok daha hızlı bir şekilde halkın gözünde her gün daha yüksek bir yer edindiğini, giderek daha fazla Hristiyanlığın kabul edilen temsilcisi haline geldiğini ve aslında sayı, dindarlık ve otorite kazandığını iddia ediyoruz. Oradaki mezhepler, Amerika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, insanlar üzerinde herhangi bir dini veya manevi etki
etmeyi giderek bırakıyor; siyasi ve sosyal ajanlar olarak hareket ediyorlar ve dinden tamamen bağımsız olan yerel koşulların
zoruyla örgütler olarak bir arada duruyorlar. İnsanlar dinin
biçimleri olarak bunları görüyor ve onlara güvenmiyor; sonuç olarak, çok büyük bir kısmı hiçbir dine sahip değil ve birçoğu Katolik Kilisesi'ne katılıyor. İmparatorluk Roma'sının politikası, kapılarını her türlü putperestliğe açmaktı:
her tanrıya hoşgörü gösteriliyordu, her tanrı kabul ediliyordu, diğerlerinin yanında varlığı ne kadar
uyumsuz veya çelişkili olursa olsun. İmparatorluk
bir şeye, kendini yüceltmeye odaklanmıştı; ve
din için umurunda değildi. Düşünceli insanlar bu mitolojilere ve tanrılara ve onların ibadet biçimlerine gülümsüyor veya alay ediyordu; ve insanlar
onlara karşı soğuk ve kayıtsız hale geldi. Bu aşağılamadan ölüyorlardı,
Balıkçının Hıristiyan Doktrini Katekizmi ile aralarına yeni
ithal edilen varlığını gördüklerinde,
herkese yeni bir hayat ve enerji
verdi; tanrılar konuşmaya başladı ve insanlar onları
duymaya başladı. Eski putperestliklerinde yeni bir inanç uyanmış değildi; fakat tutarlı gerçeğin ihtişamına karşı yeni bir düşmanlık ve nefret uyanmıştı, ki bu onların önünde alçakgönüllüydü, ama onları
şaşkına çeviriyordu. Kendilerinin dindar putperestler olduğuna inanmaya ve inançlarının samimiyetini, evrensel bir saygı ve evrensel bir güç talep eden
Katolik Kilisesi'nin ilahi figürünü
yerle bir etmeye çalışarak kanıtlamaya başladılar. Olaylar
tuhaf bir şekilde dünyada tekrarlanıyor. Antik Roma'nın mezhepleri arasında olanlar şimdi Amerika'nın mezhepleri arasında gerçekleşiyor. İnsanlar onların iddialarına gülümsüyor; inançları onlar tarafından şekillendirilmez ve disiplinlerine boyun eğmezler veya otoritelerine boyun eğmezler. Ancak mezhepler ölüme itiraz ederler ve varoluş sürelerini inançlı bir yaşamla değil, yavaş yavaş kendilerine yaklaşan ve insanların zihninde ve sevgisinde onları yerinden eden dine karşı sürekli bir düşmanlık yaşamıyla uzatmayı düşünürler.

Birçok kişi, Amerika'daki Katoliklerin ateşten geçmek için kendilerini hazırlamaları gereken günün çok da uzak olmadığına inanıyor, çünkü Amerikan dini zulmü, kararlı ve korkunç bir Amerikan iç savaşı gibi olacak. Zulmün yaklaştığı adımları izleme girişiminde bulunmak bizi kapsam sınırlarımızın ötesine taşıyacaktır. Bu ruh, New England eyaletlerinde her zaman var olmuştur. _Hiçbir şey bilmezlik_ bunun politik ve sosyal bir biçimiydi, ancak bir süre başarısız oldu; ve Kilise'nin savaşın gürültüsü arasında, kampta ve hastanede, Kuzey ve Güney'de, subaylar ve askerler arasında kaydettiği muazzam ilerlemenin bilgisi bu hareketi hızlandırdı. Hükümet bunun için suçlanamaz. Amerikan hükümetinin din açısından tamamen renksiz olduğuna inanıyoruz. Bu yüzyılda dinin hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha hızlı ilerleme kaydetmemiş olması dikkat çekicidir.

Kilise'nin Avrupa'da birçok çocuğunun gururu, lütuf suistimali ve
irtidadı nedeniyle yaşadığı kayıpları Amerika'da telafi ettiğinden şüphemiz yok.

Kaliforniya'da Kilise'nin önünde kolay bir görev yok. Artık kendi katına
sürüklemesi gereken basit ve kaba Vandal, Danimarkalı veya Lombard değil, keskin zekalı, en çeşitli, dünya çapında deneyimlere sahip ve Katolik öğretisinin az çok erişebildiği ülkelerden gelen bir nüfus. Bunlar, artık iman itaatine indirgemesi gereken adamlardır.

Bizler, Yüce Tanrı'nın tüm doğal erdem hazinelerini bir ulusa cömertçe dağıttığını ve bunları orantılı olarak diğerlerinden sakladığını düşünenlerden değiliz. İnsanlar, entelektüel yeteneklerde, genellikle varsayıldığından çok daha az farklılık gösterirler, çünkü fiziksel güçleri ve boyları bakımından fark, genel olarak çok büyük değildir.
Ve böylece, ahlaki doğal yetenekleri, tam çemberleri içinde ele alındığında, tarafsız bir yargıcın mahkemesinde, uluslar arasında
genel olarak oldukça eşit bir şekilde
dağıtılmış olarak bulunacaktır. Bir ulusun inancı ve güveni, bir diğerinin anlayışı ve inceliği, bir diğerinin merhameti ve şefkati, bir diğerinin doğruluğu ve sadakati, bir diğerinin şefkati ve sevgisi, bir diğerinin alçakgönüllülüğü ve uysallığı, bir diğerinin cesareti ve enerjisi, bir diğerinin kararlılığı ve sabrı, bir diğerinin saflığı, bir diğerinin saygısı vardır. Bu doğal erdemler doğaüstü erdemlere yükseltilebilir ve o zaman o millet _gerçekten_ Tanrı'nın lütfunu en iyi şekilde kullanmış olan _en büyük_ millettir. Tanrı'nın cömert eli, cennetin her köşesini sonsuz şekilde farklı ışık, renk, mesafe, boyut ve kombinasyona sahip yıldızlar ve gezegenlerle zenginleştirmiştir ve hiçbir yeri mutlak yoksulluk veya karanlıkta bırakmamıştır; ve "damlatan dudaklar" ve "parlayan yüz" ölümsüz yaratılışının her tarafına, parmakları ilk kez onları şekillendirdiği anda insanların ruhlarına mücevher gibi yerleşmiş doğal erdemlerin değerli armağanlarını dağıtmıştır. Onları keşfetmek için, şüphesiz, çoğu zaman bir elçinin kalbinin çalışması ve sabırlı sevgisi gerekecektir, o kadar kirlenmiş ve belirsizleşmişlerdir; ancak, uykuda olsalar da, her zaman oradadırlar ve bir kez ilahi lütfun dokunuşuna tabi olduklarında, ebedi Babalarına karşı ne tür bir eğilim ve kolaylığın ortaya çıkıp belirginleştiği şaşırtıcıdır. Şimdi, Kaliforniya'daki Kilise'nin acılarından bahsederken, Anglosakson istilasının en kötü özelliklerinden bazılarını işaretledik. Fakat, şimdi yapacağımız gibi, Kilise'nin gelecekteki beklentilerini incelerken, başlangıçta, Tanrı'nın nezdinde Kilise'nin umutlarını üzerine inşa etmesi gereken daha iyi niteliklerden ve özelliklerden bazılarını işaret etmeliyiz.

Eğer bir kez materyalizmden ve mamon tapınmasından Tanrı'ya dönersek, Amerikalıların dünyanın en önde gelen Katolikleri arasında yer alacağına ikna oluruz; belki de inancın olağanüstü armağanlarında ve tefekkür hayatının ofislerinde İtalya ve İspanya'nın çocukları gibi parıldamıyor, ancak iyi işlerde ve hayırseverliğin her aktif operasyonunu ilerletmede verimli ve taşkın.

Kaliforniyalılar hakkında cesur ve bağımsız maceracılar oldukları ve başkalarındaki bu niteliklere hayran oldukları söylenebilir. Kendi işlerinde hızlı ve adanmıştırlar ve rahip ve rahibelerin işinde (Çinliler buna "gökyüzü işi" der) adanmışlığı takdir ederler.
Pratik ve kararlıdırlar ve başarısızlıktan sonra başarısızlık onları yıldırmaz. Sağlık ve yaşamın, dünyevi bir amaç elde edilecekse hiçbir değeri yoktur. Ve bu nedenle, Katolik Kilisesi, piskoposları ve misyonerleri, dünyanın cazibelerine, dikkat dağıtıcılarına ve tehditlerine rağmen, doğaüstü amacını kararlılıkla takip ederek; her zaman ve her zaman aynı inanç ve hayırseverlik doktrinlerini vaaz ederek; gece gündüz, en fakir üyesinin çağrısına, kampta ve savaş alanında, göçün yoksulluğunda ve zorluğunda, salgın hastalıklarda ve ateşli hastalıklarda, hangi iklimde veya hangi insanlar arasında olursa olsun itaat etmeye hazır olarak; zenci, kızılderili veya beyaz adamın ruhunu kurtarmaktan her zaman aynı şekilde sevinç duyar; Tanrı için veya onun ruhları için katlanıldığında acıyı, hastalığı, hor görmeyi, yoksulluğu ve zulmü tacındaki mücevherler olarak gören ve hayatın kendisini, düşündüğü tek amaç ile karşılaştırıldığında ucuz ve aşağılık gören.

Kaliforniyalılar son derece meraklı ve zeki bir ırktır.
Herkes okuma yazma bilir; ve sıradan bir işçi bile her gün sabah gazetesini kulübesinin kapısına getirir.
St. Quintin eyalet hapishanesi, okuma yazma bilen yerli Amerikalılar ve yabancıların oranına dair ilginç istatistikler gösterir.
Göreceğiniz gibi, karşılaştırma Amerika Birleşik Devletleri lehinedir: 1 Ocak 1862'de 257 mahkum vardı, Amerika Birleşik Devletleri yerlileri; bunlardan sadece 29'u okuma yazma bilmiyordu. Ve 333'ü yabancı doğumluydu; bunlardan 141'i okuma yazma bilmiyordu. On altıncı yüzyılın dinden dönmesine yol açan özgür sorgulama ve özel yargı ruhu, Kaliforniyalılar tarafından meşru sonuçlarına taşınır. Anglikanların, milliyet ve zenginlikle dolu, saygınlıkla eskimiş, saygın, köklü bir kurum gibi görünen şeye duydukları sevgi veya saygıdan dolayı yarı yolda durdurulmazlar. Her şeyin nedenini öğrenmek isterler ve hiçbir şeyi sadece bir _ipse dixit'e dayanarak almaya pek meyilli değillerdir. _Bilgiyi severler ve onu
kolayca elde etmek isterler, bu yüzden derslerin ve vaazların büyük müdavimleridirler; ve
iyi olduklarına inandıklarında onları dinlemek için her yere giderler. Bu,
Katolik rahibe diğer tüm rahiplere göre güçlü ve sağlam bir avantaj sağlar. İnancının hesabını verebilir,
teslimiyetin makul olduğunu gösterebilir,
inancın yanılmaz bir temele dayandığını,
din aklın bir kaprisi olmadığını,
sadece bir çare olmadığını,
cahil günlerde işe yarayan ve
hâlâ batıl inançlı zihinler için yararlı ve çocuklar ve zayıflar için bir rehber olabileceğini kanıtlayabilir. Amerikalıya,
Tanrı Kilisesi'nin ilahi aklına olan teslimiyetinin
onun yıkımı değil,
mükemmelliği ve yüceliği olduğunu ve entelektüel gururunun
herhangi bir adamınki kadar çabuk pes edeceğini gösterin. Onlara Kutsal Ruh doktrinini ve Kilise'de ve bireyde yaşadığı yaşamı açıklayın, "Bize Kutsal Ruh'u da verin" diye bağırmaya hazır olacaklardır. Bazı doğalar o kadar güven verici ve o kadar basittir ki, onlara yüzbaşının askerlerine yaptığı gibi hitap etmek veya neye inanmaları gerektiğini söylemek yeterlidir ve hemen inanırlar. Küçük çocukların ilk andan itibaren inanma lütfuna sahip olmak kutsanmış bir şeydir; ancak, ebeveynlerinin günahları ve içinde büyüdükleri kalıp nedeniyle kendilerini bu büyük lütfun dışında
bırakmış veya bunun dışında doğmuş olanlar vardır. Bu, Anglosakson ırkı için geçerlidir ve özellikle Amerikalılar için geçerlidir. Ve Kilise, sonsuz bir hayırseverlik ve hoşgörüyle, ruhun inanç, umut ve hayırseverlikle Tanrı'ya dönüşmesinin en kesin yolunu arayarak, insan zihninin özelliklerine uyum sağlar. Amerikalıyla kendi sahasında buluşmaya ve
en açık ve en ikna edici açıklamaları yapmaya hazır. Tekrar ediyorum, Amerikalılar "manzaralı" olarak adlandırılanlardır ve tüm pratik güçleri ve pozitife olan sevgileriyle, gerçeğin kendilerine bir manzarada sunulmasını tercih ederler, burada hayal gücü mantığı ön plana çıkarabilir.
Peach, Gother, Fletcher ve Challoner'ın talimatlarını ve vaazlarını, hayal gücünün hiçbir oyun oynamadığı yerlerde
mükemmel ve sağlam olsalar da,
Kardinal Wiseman, Başpiskopos Manning, Dr. Newman'ın talimatları ve vaazlarıyla karşılaştırın ve
anlamımız hemen ortaya çıkar.

{804}

Vaazlarını Perrone veya Bouvier'den veya bir tartışma el kitabından ziyade Suarez veya Petavius'tan, örneğin Dionysius the Carthusian'dan, vaazlarını "Burder's Oriental Customs", "Harmer's Observations" gibi eserlerden örneklendirerek, klişeleri ve yaygın genellemeleri yığmak yerine, hatta bizim ortak küçük din eğitimimizi alıp öğretisini geliştirmeli ve Kutsal Kitap, tarih, sanat, bilim, ticaret, hükümet gibi Amerikan zihnine aşina temalardan bol miktarda örnekle popülerleştirmeli, kürsüsünün etrafında endişeli ruhlardan oluşan büyük bir kitleyi cezbedecek ve Tanrı'nın lütfuyla onları şaşırtıcı bir kolaylıkla Katolik gerçeğine çekecektir.

Amerikalılar bir rahipteki kaba veya sert tavırlara karşı son derece duyarlıdırlar.
Kürsüde veya özelde ondan ustaca veya baskıcı bir dil
çekmeyeceklerdir. Her şeyden önce, "aksanlı konuşma"yı
başlıca bir günah--_talem devita_ olarak görürler. Bu, kendileri _suaviter in modo_ veya
taşralılık ve edepsiz kelimeler ve ifadeler konusunda çekingenlik açısından dikkat çekici olmayan erkeklerde biraz tutarsızdır. Ancak yine de tereddütsüz bir şekilde, aksanlı konuşmanın bir din adamının Amerikalılar üzerindeki etkisine İngilizlerden daha fazla zarar verdiğini; ve ayrıca
bir rahibin zihnini ve tavırlarını geliştirerek
İngiltere'den daha fazla
etkide bulunabileceğini düşünüyoruz. Bunun sebebi, bu son niteliklerin eyaletlerde burada olduğundan daha nadir olması mı, yoksa kalıtsal unvanları olmayan Amerikalıların zihin ve davranış süslerine daha fazla değer vermeleri mi, durup düşünmeyebiliriz.

Yine, büyük ölçüde ev ve aile geleneklerinden
kopmuşlardır. Bir zamanlar altında oturdukları bölge papazı veya bölge rahibi, Katolikliği bir büyücülük türü olarak gören yaşlı kadınların acı gayreti, rahiplerin hepsinin Cizvit olması, Cizvitlerin kurnazlık ve kötülükte şeytanla bir olması ve görüşlerinden
çekilen arkadaşın hayatına nasıl bir iğne
atacaklarını bilmeleri; Amerika'daki veya Avrupa'daki yaşamın sessiz monotonluğu, _status in quo_ için çok elverişli--tüm bu anti-Katolik
etkiler çok uzakta ve bunların yerine geçebilecek çok az şey var.
Kaliforniya'da, kamuoyunun ve toplumsal despotizmin tekil bir şekilde yokluğu var.

Öte yandan, Katoliklik yaşamının varlığına, kendilerini durumlarının yeniliğiyle etkileyen şekillerde geldikleri söylenebilir.
İlk olarak, görünmez ve doğaüstü bir amaç için yaşama olasılığına olan inançları, geldikleri ülkedeki deneyimleriyle hızlanıyor.
Şans aramaya geldiler ve kendilerinin ilk olduklarını düşünüyorlardı, ancak
Katolik Kilisesi'nin kendilerinden çok önce orada olduğunu,
onları barış ve kurtuluş misyonunu yerine getirmek için
_çeken altın ve gümüş olmadan tamamen tatmin olduğunu gördüler. Uzun yıllar boyunca Katolik misyonerler,
eğitimsiz ve aşağılanmış Kızılderililerle birlikte,
eğitimsiz ve aşağılık Kızılderililerle birlikte,
yuvalarını ve medeniyetlerini terk ettiler ve bundan sonra aradıkları
ödülden başka bir ödül olmadan. İnsanların sıklıkla yaptığı gibi vahşi ve yabani insanlar haline gelmemişlerdi, Kızılderililere uyum sağlamamışlardı, Kızılderililer çekirgeler, solucanlar, böcekler, kökler, otlar veya meyvelerle,
ya da en iyi ihtimalle avın ürünleriyle yaşıyorlardı. Fakat sevginin kısıtlayıcı gücüyle ve ilahi bir mesajla, vahşi Kızılderilileri
çevrelerine çekmişler, onlara çeşitli sanatlar ve meslekler, zeytin, asma ve mısır yetiştirmeyi,
eğirme ve dokumayı, barışın ve ticaretin ilk unsurlarını öğretmişlerdi. Onlara Hıristiyan inancını öğretmişler ve cennete giden yolda onlara yardım etmişlerdi. Çalışmalarının eski kalıntıları, ülke genelinde yaklaşık yirmi beş ana misyon kuruluşunda dağılmış durumdadır. Kiliselerinin dört ila sekiz fit kalınlığındaki büyük "kerpiç" duvarları, {805} kaba heykeller, gösterişli freskler, İspanya ve Meksika'dan getirilen resimler ve oymalar, tek başına duran küçük kare çan kulesi, mezarlık ve rahipler tarafından misyona giden yollar boyunca dikilen ağaçlardan oluşan cadde; domuzların kendilerini eğlendirdiği ve tavşanların yuva yaptığı Santa Clara'daki gibi meyve bahçeleri; misyonun hüzünlü zeytin ağaçları, ki bunlar yaşlılığa rağmen ülkenin en iyi yağını veriyor; burada ve orada dikilen dindarlık ve inanç anıtları olan haçlar ve eski sakinlerin birkaç hayatta kalanı arasında hala kalan Hıristiyan gelenekleri, genellikle servet aramak için aceleyle gelen öncünün kalbine ciddi ve öğretici bir şekilde seslenir. Bazen, kendi düşünceleriyle baş başayken, belki de üzüntü ve hayal kırıklığı içinde, bu eski kalıntıların varlığında, kendisinin engellendiğini ve yanıldığını gördüğünden daha kutsal bir amaçla gelen öncülerden bahseden
bu eski kalıntıların varlığında dokunulduğunda nasıl yardımcı olabilir?
Katolik misyonerlerin inanç ve bağlılıklarının bu eski anıtlarının, birçok Kaliforniyalı için, İngiltere'deki muhteşem eski Katolik dindarlık yığınlarının, etraflarında yaşayan ve gelirlerinden kar eden yoğun ve medeni Protestan nüfusu için olduğu kadar tatlı, sevgili ve etkileyici olduğunu söylemeye cesaret edeceğiz. Altının keşfinden önce, Kaliforniya'nın ilk öncüleri arasında,
tarımsal bir bölge ve hoş bir iklim arayışında olan,
sürekli bir İrlandalılar grubu vardı. Onlar yüksek anlamda öncülerdi,
çünkü Doğu eyaletlerinden ovalar ve
Kayalık Dağlar'dan bir yol bulan ilk kervan onlardı. Uzun aylar boyunca yoldaydılar ve akla gelebilecek her türlü zorluk ve sıkıntıya maruz kalıyorlardı.
Yolculukları sırasında, vagonları için bir geçit yapmak için ormanı temizlemek zorundaydılar. Bazen bir hafta boyunca, bir nehir yatağını veya bir dağ geçidini tıkayan büyük kayalar ve devasa kayalar arasında bir yol açıyorlardı; vagonları genellikle zorluklar ve maruziyet nedeniyle parçalanıyordu; onları onarmak için ağaçları kesiyorlardı ve
yavaşça yolculuk ederken tekerlekleri ve koşum takımlarını doğaçlama yapmak zorundaydılar. Tüm güvenlerini ve inançlarını Tanrı'ya bağlamışlardı - yağmurda ve rüzgarda, sık ormanda ve karlı dağda, her zaman ona yöneldiler - ona hizmet ettiler ve ona koşullar izin verdiği ölçüde taptılar ve sonunda onları bekledikleri vaat edilmiş topraklara götürdü. Arkalarından eyaletlerden gelen başka bir kervan geldi, ancak çok farklı bir
tarzda adamlardan oluşuyordu. Ruhsat, suç ve en korkunç karakterdeki düzensizlik adımlarını işaretliyordu. Ayrıntılara girmeyeceğiz. Sayısız zorluk çektiler, erzakları o kadar azdı ki
ve öyle bir darboğaza düştüler ki, sonunda Kaliforniya'nın zengin ovalarına
ulaşamama umutsuzluğuna kapılarak, aralarından birini öldürdüler ve akşam yemeklerini insan etiyle yediler. Ertesi sabah, bir mil ötede özlemini çektikleri toprakları ve ovalarda beslenen devasa geyik sürülerini gördüler. Tanrı'nın elinin onlara
dokunduğunu hissettiler. İrlandalı Katolikler kısa süre sonra ülkede kalan birkaç papazın etrafında toplandılar; misyonların yakınında yerleştiler. Kısa süre sonra daha fazla manevi yardım çağrısında bulunarak seslerini yükselttiler. Yeryüzünün zenginlikleri, cennetin
kutsamaları olmadan onlar için pek de değerli değildi. Kutsal Makam'ın gayreti onlarınkini önceden haber veriyordu. Misyonerler çalışma alanına doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra onları yönetmek üzere sadık bir piskopos atandı.

1849'dan sonra kazılara akın edildiğinde ve tüm insanlar "altın ateşi" ve "beyinlerindeki gümüş"ten muzdaripken, paralarını toptan kumar oynayarak harcıyor, bir hafta servetler kazanıyor, sonraki hafta kaybediyorlardı ve her insanın kafası karmakarışık heyecandan dönmüş gibi görünüyordu, Katolik Kilisesi, {806} sakin majesteleriyle, kargaşanın ortasında büyüyor ve dağdaki şehir ve insanların önünde parlayan ışık olarak konumunu işgal ediyordu. Başpiskoposun, din adamlarının ve sadık İrlandalıların gayreti sınır tanımıyordu. Kiliseler, San Francisco şehrinin göze çarpan tepelerinde ve ana caddelerde türedi. Ve kalplerinde din veya Tanrı olmadan her yerden bir araya gelen o geniş insan topluluğu, Katolik Kilisesi'nin huzurunda olduklarını ve Katolik kulelerinin ve haçlarının gölgesinin üzerlerine düştüğünü görmeye başladı. Kutsal Makam, San Francisco'ya bir başpiskopos verir vermez, Aziz Patrick'in gayretli oğulları ona bir katedral inşa etmeye karar verdiler. Sıradan bir öğretmenin ücreti günlük 2 sterlin 10 şilindi; yine de Katolik bir eliyle çalışırken veya servet peşinde koşarken, diğer eliyle de kalbine her zaman en çok değer verdiği şeye cömertçe para harcıyordu. Katedralin derin temelleri
çöktü, duvarlar yükseldi, devasa zaman tutma kulesi
şehri taçlandırdı, ciddi ayinleri
başlatıldı. Bu,
muazzam miktarda paranın ve papazlar ile halkın kahramanca bağlılığının
sonucuydu. Hepsi bu değildi. Şehrin çeşitli yerlerinde St. Ignatius ve St. Francis gibi büyük ve gösterişli kiliseler ve Fransız kilisesi, St. Patrick, St. Joseph, Alman kilisesi ve bir dizi küçük şapel gibi diğerleri türedi. İnançsız spekülatör, "akıllı" tüccar, toprak sahibi ve madenci, şehre yaptığı ziyarette, Katolik Kilisesi'nin en başından beri cömertçe verdiği sadakalarla birlikte, bu görünür samimiyet ve gayret belirtileriyle
çarpılmıştı. Daha sonra, Katolik örneğiyle teşvik edilen Protestanlığın çeşitli mezhepleri, Yahudiler, kâfirler ve putperestler, çeşitli yerlere kiliselerini, tapınaklarını, şapellerini, konferans salonlarını ve tütsülüklerini inşa ettiler. Kiliseler, sayı ve yapı açısından, San Francisco'daki Katolik cemaati diğerlerinin çok önündedir. Ancak, Katolikliğin, sürekli gençliğinin gücüyle, mezhepleri geride bırakması yalnızca kiliselerin inşasıyla sınırlı değildir; bunların hepsi, yarım yüzyıla ulaşmadan önce, eskimiş ve yıpranmış hale gelirler; çünkü nüfus okyanustan ve ovalardan akın eder akmaz, hemen yeni ihtiyaçlar ortaya çıktı: şehirden, kırsaldan ve madenlerden gelen hastalar için hastaneler; insanların kaza ve şiddetten, hastalık ve doğal sebeplerden binlercesinin öldüğü uzak bir ülkede yalnız bırakılan yetimler için evler; ve söylendiğine göre, Kaliforniya'da başka hiçbir ülkede olmadığı kadar çok sayıda doğan çocuklar için okullar. Burada da Katolik Kilisesi, ruhlar için adanmış bir hayırseverlik ve endişeli bir şevkle ilk sıradaydı. Halk okullarına gelince, Atlantik ve Pasifik okyanusları Panama'nın demir raylarıyla birbirine bağlanmadan önce, doğuştan, gelenekten ve zarafetten gelen nazik ve sadık İrlandalı Rahibe Rahibeleri, San Francisco'da atılacakları hayatın fırtına ve sıkıntıları için sakin manastırlarını terk ettiler. Onlar, sıkı ve barışçıl kuşatmalarında,
sakin, tıpkı kasırgada bile her zaman durgun ve dingin olması gereken nokta gibi
olmalıydılar. Orada, her gün, bebeklikten kadınlığa kadar bin çocuğa, yoksullara ihtiyaçlarına göre, zenginlere ise gereksinimlerine göre eğitim veriyorlardı ve bunların hepsi tamamen _bedava_,
sadece Tanrı'nın "çok büyük ödülleri" olmasını bekliyorlardı. Dahası,
Kaliforniya eyaletindeki Kızılderililer ve zenciler için tek okul
onlar tarafından kurulmuş ve öğretilmiştir. Devlet okullarında hiçbir siyahi çocuğun
ayak basmasına izin verilmeyecekti. Katolik, Protestan ve kâfir ebeveynlerin binlerce çocuğu, onların düşünceli ve aydınlanmış bakımı altından dünyaya geldi ve onlar onları her yerde sonsuza dek kutsadılar. Bu tür tarafsız hayırseverlikler, bu tür günlük özveri, bu tür {807} nazik ve şefkatli sempati, asi, devam eden ve katılaşmış Yankee'ler için kaybolmaz. Bunlar ona dokunan, onu eriten ve onu kazanan hayatlardır. Bunun pratik din olduğunu söyler.
Sonra, Kaliforniya gibi bir eyalette, yetimhaneler erken ve birincil bir ihtiyaç haline geldi. İlk önce Hayırsever Rahibeler bunları sağladı. Sonra hastanelere ihtiyaç duyuldu; ve İrlanda'dan Merhametli Rahibeler, "İşte hastaneler." dediler. Eyaletteki en iyi hastaneye sahipler.
Hastaları bir annenin bakımıyla izliyorlar; ve birçok adam, acı yatağında dudaklarından çocukluğunda hiç duymadığı veya yetişkinliğinde unuttuğu dersleri öğreniyor.
Kaliforniya'daki Katolik Kilisesi, halk eğitiminin, yetimhanelerin ve hastanelerin tüm bu bölümlerinde, inanç veya ulus ayrımı yapmadan herkese yardım ve bakım sunarak öncülük ediyor. Katolik manastırları ve kurumları, San Francisco'nun tepelerinde ve ana caddelerinde tüm dünyaya belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Bunların hepsi İrlandalıların şevkine atfettiğimiz ve Amerikalılara, Katolik Kilisesi'nin inancını ve hayırseverliğini kanıtlayan
eserlerdir. Bunlar onların kalplerine ve akıllarına bir çağrıdır. Ve şimdi dürüstlük ve adalet duygularına bir çağrı.
Kaliforniya Katoliklerini bir topluluk olarak ele alın ve onlar iş hayatında dürüstlük için diğer tüm toplulukların önünde dururlar. Neredeyse hepsi devlete
fakir adamlar olarak geldiler; bazıları yolculukları için borç para almak zorunda kaldı; ama
kendi yollarını
çalışarak yükselttiler; ve şimdi, Yahudiler en büyük kapitalistler olsa da ve Yankees daha çok sayıda oldukları için kesinlikle daha fazla servete sahip olsalar da, İrlandalılar ve Katolikler, bir sınıf olarak, daha iyi durumdalar. Rahatlık ve yeterlilik ortalaması muhtemelen aralarında diğerlerinden daha yüksektir. Ve
iş hayatında dürüstlük ve onurlu davranış konusunda kendilerine yüksek bir itibar
kazandılar. Deneyimi olmayan bir kişinin, ticaret ve alışverişte sıklıkla uygulanan hile ve düzenbazlığın miktarı hakkında bir fikir edinmesi imkansızdır. Soygun ve yalan, ne kadar büyük veya önemsiz olursa olsun, başarılı olduklarında, çok sayıda kişi tarafından yalnızca "akıllı davranış" olarak adlandırılacaktır. Bir adam, Londra veya Liverpool'da olduğu gibi, alacaklılarını aldatmak ve halkı dolandırmak için borsadan ve pazardan tabulaştırılıp kovulmaz. O,
kamuoyunun
olabildiğince sakin kalabilir ve arkadaşlarının çoğu ona yersiz bir şekilde acıyabilir veya
davranışları yüzünden onun hakkında hiç kötü düşünmez. Bir adam üç veya dört kez iflas edebilir ve her seferinde daha da zenginleşebilir; bu nadir değildir; ve bazı kişilerle birlikte
bu şekilde "kazandıklarını" varsayarlar. "Falanca kişi yeni pes etti," dedi bir tüccar; "ve geçen hafta benden 20.000 dolar değerinde mal aldı ve bunların hepsi 'yerle bir oldu' ve bu konuda iki yol yok. Birkaç hafta içinde mahkemelerden
aklanmış bir şekilde geçecek." "Peki," dedi muhatap, "ona hazır para olmadan daha fazla mal vermeyeceksin, öyle mi?" "Evet, yapacağım.
Sadece tekrar kurmak için bana mal almak için gelecek; ve bunları ona vereceğimi biliyor, çünkü o 'zeki' bir adam; o zaman bana daha önce hiç olmadığı kadar ödeme yapabilecek." Genel ifademizi doğrulamak için Bay Hittel'in sözlerini alıntılayabiliriz:

"Mahkemeler tarafından yasal olarak ilan edilen ve iptal edilen iflaslar, nüfusuna oranla, dünyanın
başka herhangi bir yerinde olduğundan daha sık San Francisco'da görülür.
Yasalarımız, borçlarını ödeyemeyeceğini beyan eden ve borçlarından kurtulmak için dilekçe veren herhangi bir kişinin, dolandırıcılıktan suçlu olmadığı sürece, yargısal bir tahliye alabileceğini öngörür; ve tahliyenin reddedilmesi için dolandırıcılığın açıkça kanıtlanması gerektiğinden, tahliye neredeyse her zaman elde edilir."

Uzun süredir Kaliforniya'da ikamet eden ve iş adamı olan birinin bu ifadesinden, insanların dürüstlük konusundaki kişisel karakterlerinin, onlarla uğraşırken acı çekmek istemeyen kişiler tarafından ne kadar yakından inceleneceği kolayca anlaşılacaktır. Şimdi, ülkenin çeşitli yerlerinde soruşturmalar yapıldı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde İrlandalıların veya Amerikalı İrlandalı Katoliklerin, iş yapmak için en güvenli insan sınıfı olarak kabul edildiği tespit edildi. Erken eğitim, din, itiraf veya rahiplerin etkisi olsun, öyledir; bir Yankee onlara diğerlerinden daha kolay güvenir. İrlandalılar ve Katolikler dışında herkesin dürüstlüğünü ve onur duygusunu sorgulamak bizden uzak olsun. Bu doğal erdemler, birçok inançsız iş adamında en büyük parlaklıkla parlar. Biz sadece İrlandalılar için son derece itibarlı olan ve inandıkları dinin hoş kokusunu yayan bir gerçeği kaydediyoruz. Şimdi başpiskoposun ve din adamlarının nüfus üzerindeki doğrudan eylemlerini fark etmeliyiz. Piskopos "forma gregis facta ex animo", "tepedeki şehir", "şamdana yüksekte yerleştirilen mum"dur ve etrafına ışık verir; ve her piskoposa dilediği hediyeleri verir. Bunlarla dünyayı papazının şahsında aydınlatır.

Sonra California caddesinden yukarı çıkın, St. Mary's katedralinin etrafından dönün ve sefil, karanlık küçük bir eve gireceksiniz. Bu, San Francisco Başpiskoposu ve onunla birlikte topluluk içinde yaşayan din adamlarının ikametgahıdır. Solda birkaç küçük avlu ve Çinlilerin akın ettiği evlerin arka pencereleri var. Kırık tencere ve tavalar, eski kapılar ve sarı bir kompost, pencere çerçeveleri, çalı çırpı, kullanılmış havai fişek artıkları, sırlanmış ve verniklenmiş domuz yanları, uzun et ipleri -Tanrı bilir _hangi_ et- kurumaya asılı,
köpek kulübeleri, ölü kediler, yığınlar halinde kirli ketenler ve iplerde kurutulan veya çöplerin üzerinde yatan beyaz keten ve mavi pamuklar--soldaki manzara böyle. Ondan çıkan kokuları kim tarif edebilir? Bir kıvılcım muhtemelen bu binaların tamamını bir yangına
sokabilirdi; ve insan
bir ateşin bile bir lütuf olabileceğini düşünmeye meyilli. Sağda, katedralin bitişiğinde, Katolik oğlanların
oynamak için dışarı çıktığı avlu var; ve bu avluda iki odalı küçük bir demir veya çinko kulübe duruyor. Başpiskoposun yaşadığı yer burasıdır; biri yatak odası, diğeri ofisi, sekreterlerinin bütün gün çalıştığı yer. Tüm şehirde bundan daha kötü bir şekilde ikamet eden kimse yoktur; ve hiç kimse, bu para tapan şehrin ortasında, San Francisco'nun Dominik İspanyol Başpiskoposu gibi, evanjelik yoksulluk ruhunu, bir kopuşu vaaz etmez. Her gün sabah ondan öğleden sonra bire kadar ve her akşam iki veya üç saat boyunca, ortak beyaz cübbesi ve yeşil kordonu ve göğüs haçıyla, kendisine danışmaya, ondan dilenmeye, onunla sohbet etmeye gelen herkesi kabul eder, kim olursa olsunlar - göçmenler, hizmetçiler, tüccarlar, mağdurlar, mahvolmuşlar, talihsizler. Böylesine tarafsız bir şevk, kutsal sadelik ve yoksulluk dolu bir yaşamın örneği, San Francisco sakinlerine karşı konulamaz bir güçle etki etmiştir. Kilise'nin nüfus üzerinde uyguladığı Katolik etkilerden biri olmuştur.

San Francisco henüz şekillenirken ve kendini inşa ederken, Dr. Alemany'nin piskoposluğunu ele geçirdiğinde ilk baktığı şey
eğitici ve gayretli bir din adamları topluluğuydu. Gerçekten de, ondan önce bağda bugün bile çalışan birkaç kişi vardı, ancak orada Avrupa'nın çöpleri, skandal yaşam süren adamlar ve sahtekâr rahipler gibi davranan adamlar da vardı. Bunun üzerine İrlanda'ya gitti ve diğer bölgelere çok sayıda sadık rahip sağlayan All Hallows Koleji ile ilişkiye girdi ve Kaliforniya için o muhteşem ilahiyat okulundan elçiler çekmeye başladı: Bunlardan ilkinin, şu anda Marysville'de piskopos olan Dr. O'Connell olduğuna inanıyoruz. O, nazikliği, öğrenimi, dindarlığı ve Kızılderililerin ve beyaz adamın kurtuluşu için gösterdiği gayretle tanınıyordu. O kolej, her yerde olduğu gibi Kaliforniya'da da erdemli ve örnek bir din adamı olarak tanınabilecek kahraman işçi gruplarını uzun süre göndermeye devam etsin! Ancak başpiskopos, bir generalin gözüyle, San Francisco ve kırsalda inanılmaz bir faaliyetle kendilerini oluşturan kitleler üzerinde derin bir izlenim bırakmak için, şehir ve kırsalda nöbet tutan laik din adamlarına ek olarak, nüfus üzerinde tüm birikmiş güçle hareket edecek, yorulmak bilmez adamlardan oluşan güçlü bir topluluk oluşturmanın gerekli olduğunu fark etti. Bu nedenle Cizvit rahiplerini sahaya çağırdı. Oregon'dan ve Rocky Dağları'ndan, Doğu eyaletlerinden ve Piedmont'tan az sayıda geldiler. Onlara, San Francisco'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Santa Clara'nın eski misyonunu atadı, böylece daha iyi sınıflar için hemen bir kolej
açabilirlerdi; ayrıca San Francisco'da, kum tepeleri arasında, şehrin sakinleri için bir gündüz koleji
oluşturmak için bir yer; ve tüm bu ibadet endüstrilerini, inzivaları, vaazları, dersleri, novenaları ve cemaatleri devreye sokmaları gereken bir kilise, ki bunlar Roma'da ve kendilerini kurdukları çeşitli nüfuslar üzerinde önemli bir etki unsuru oluşturur. Kilise'nin yoksullar için hastaneler, yetimhaneler ve okulların oluşumunda öncü olduğunu daha önce göstermiştik. Ayrıca, yüksek öğreniminin mükemmelliği ve sağlamlığıyla da ilk sırada yer almaktadır. Santa Clara Koleji, Meksika ve Peru'da Pasifik'teki en etkili eğitim kurumu olarak tüm batı kıyılarında kamuya açık bir isme sahiptir. Ancak bu çalışmanın değerini takdir etmek için, bir bariyer görevi gördüğü sadakatsizlik, ahlaksızlık ve ahlaksızlık hakkında bir şeyler anlamak gerekir. Kaliforniya'daki ahlaksızlıkta erken gelişme, İngiltere'de bildiğimiz her şeyi aşmaktadır; ve İrlandalılar ve diğer küçük bir azınlık hariç, ailenin iç yaşamı, kutsallığını hala harika bir derecede koruyan İrlandalılar ve muhtemelen Doğu eyaletlerindekinden daha az varlığa sahiptir. Eyalet sisteminde, erkekler ve kızlar on yedi ve on sekiz yaşına kadar aynı okullara giderler. Erkek ve kızların birlikte eğitim gördüğü ve aynı çatı altında yaşadığı bir kolejden bahsedildiğini duyduk; hatta kız yatılı okullarının bile ahlaksızlık ve hastalıklar yüzünden kapatıldığını duyduk. Ancak kendimiz konuşmaktansa, toplumun ahlaki durumuyla ilgili bir Kaliforniyalının yayınlanmış kanıtını aktarmayı tercih ediyoruz:

"Dünyanın hiçbir yerinde birey kısıtlamalardan bu kadar özgür değildir.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar neredeyse istedikleri gibi davranabilirler.
Yüksek ücretler, göç alışkanlıkları ve bekar hayatı, erkekler arasında katı sosyal kuralların sürdürülmesine elverişli değildir ve
kadınlar arasındaki toplumun havası, özellikle kadınların azınlıkta olduğu ve bu nedenle çokça
kur yapıldığı bir ülkede, erkekler arasındaki havaya önemli ölçüde uymalıdır. Kamu ahlakının koruyucusu olarak, yasa biçimlerinden daha güçlü olan kamuoyu, sakinlerinin daimi ikametgah sahibi olmadığı bir toplumda gücünün çoğunu kaybeder.
Kaliforniya'daki erkeklerin büyük bir kısmı, kadın akrabalarından uzakta, kabinlerde veya otellerde yaşar ve bu nedenle bir evin güçlerinden etkilenmez. Evli kadınların genç bekar arkadaşlarıyla birlikte partilere ve balolara gitmesi nadir değildir. Kızlar yaklaşık on beş yaşında "topluluğa" girmeye başlarlar ve sonra tek başlarına arkadaşlık kurarlar ve genç erkeklerle birlikte danslara ve diğer eğlence yerlerine tek başlarına giderler. Bunda büyük bir hata vardır: Atlantik yamacındaki eyaletlerde kızlara çok fazla özgürlük tanınırken, burada daha fazla {810} özgürlük tanınır,
çünkü daha erken olgunlaşırlar, daha fazla korunmaları gerekir."
[Dipnot 146]

[Dipnot 146: "Kaliforniya Kaynakları", s. 364. ]

Tekrar:

"Cinsiyetler arasındaki ilişki sağlam değildir. Talihsiz kadınlar çoktur ve evli çiftler arasında ayrılıklar ve boşanmalar sıktır. Hiçbir medeni ülke boşanmaların orantılı sayısında bizimle boy ölçüşemez. Yasalarımız Mississippi'nin doğusundaki birkaç eyaletinki kadar gevşek değildir; ancak yaşam koşulları ayrılığa daha uygundur. Kadınların küçük bir oranı seks için bir talepte bulunur ve bu nedenle bir kadın kocası tarafından
ezildiğinde genellikle kendisini ezmeyecek başka birini bulabilir ve
boşanma başvurusunda bulunur. Burada da para bolluğu hissedilir. Boşanma davası açmak para gerektirir ve daha
fakir ülkelerde birçok kişi ödeyemez. 1860'ta, San Francisco'da seksen beş boşanma davası açıldı ve bunların altmış birinde, yani davaların dörtte üçünde, eşler davacıydı."

Hiçbir yorum eklememize gerek yok. Toplumun tonu ve durumu böyleyken, iyi Katolik kolejlerinin tüm ülke için paha biçilmez bir değeri olamaz! Katolik olmayan birçok kişi tarafından çok beğeniliyorlar: çünkü çocuklarını Santa Clara'ya ve Notre Dame manastırlarına gönderiyorlar, çünkü sadece en sağlam ahlaki ilkelerle eğitilmekle kalmayacaklarına ve kötülükten korunacaklarına, ayrıca başka yerlerde alabileceklerinden daha yüksek bir entelektüel eğitim alacaklarına tamamen ikna olmuş durumdalar. Toplum, aslında, herhangi bir özel eğitim sistemini değiştirmelidir; ve Cizvitler, özellikle kimya ve mineraloji olmak üzere pozitif bilimler lehine, kapsamlı bir klasik eğitimin geleneksel uygulamalarından ayrılmak ve Avrupa'daki alışkanlıktan ziyade faydacı bir eğitim çizgisini benimsemek zorunda kalmışlardır. Santa Clara ve San Francisco'daki kolejleri ve Notre Dame okulları, Kaliforniya'daki başlıca eğitim kurumları olarak işaretlenmelidir; ve bunlar insanlara sürekli olarak etki etmektedir.

Başpiskopos, orta sınıflar adına şüphesiz meyvesini verecek başka bir kolej daha açmıştır. Böylece herkes için yeterli olanaklar sağlanmıştır; ve hiç kimse Katolik Kilisesi'ne cehalet ve eğitim ihmali nedeniyle küçümseme parmağını doğrultmamıştır; aksine, eğitiminde en önde gelen olarak görülmektedir ve cemaatinin dışındaki kişiler çocuklarını bilgelik öğrenmeleri için bu kurumlara göndermektedir.

Ortasına St. Ignatius koleji ve kilisesinin yerleştirildiği kum tepecikleri, uzun zamandır buhar gücünün
güçlü uygulamasıyla taşınıp gitti ve bu dini yapılar
Kaliforniya'nın en geniş caddesinde belirgin bir şekilde göze çarpıyor.

Bu kilisede yürütülen çalışmalara kısa bir göndermede bulunarak
bir sonuca varıyoruz. Amerikalıların vaaz ve konferansa gitme alışkanlığına ve Katolik Kilisesi'nin, onların iyi niteliklerine hitap ederek ve böylece onları Adem'in bağları aracılığıyla Tanrı'ya
götürerek aralarında elde edebileceği fetihlere daha önce uzun uzun değinmiştik. Uzun zaman önce başpiskopos bunu fark etti ve
başkente, meşgul, aktif laik din adamlarına ek olarak, özel gereksinimleri karşılamak için boş zamanları, yetenekleri ve eğitimleriyle St. Ignatius topluluğunu yerleştirerek derhal harekete geçti; ve
istatistikler, lütfunun planlarının ne kadar başarılı bir şekilde taçlandırıldığını gösterecekti. Ancak devam etmeli ve dikkatimizi San Francisco'da özel bir
kutsama alan toplumun belirli bir
endüstrisine sınırlamalıyız. Ya da daha doğrusu, toplumun bir uzmanlığı değil, Kilise'nin cephaneliğindeki ortak bir koldur; bahsettiğimiz, dernekler ve kardeşlikler sistemidir. Bu fikir ilk olarak üçüncü tarikatlarında St. Francis ve St. Dominic tarafından ortaya atılmış ve on altıncı yüzyılda St. Charles, St. Ignatias ve St. Philip tarafından mükemmelleştirilmiş ve çeşitli dindar amaçlara pratik olarak uygulanmıştır. St. Charles, piskoposluğunu birçok ağla birlikte kardeşliklerle kaplamıştır. St. Philip küçük oratoryumu düzenlemiştir ve Cizvitler kendilerini kurdukları her yerde, kolejlerinde veya kamu kiliselerinin müdavimleri arasında B. Virgin'in ve St. Joseph'in _Bona Mors_'un hamisi olarak derneklerini kurmaya özen göstermektedirler. Hiçbir şey bu derneklerin ve kardeşliklerin önemini aşamaz ve biz de kendi aramızda daha mükemmel bir şekilde gelişmelerine ve yayılmalarına olan ihtiyacımızdan dolayı bu konu üzerinde daha da istekli bir şekilde duruyoruz.
Bize öyle geliyor ki,
İngiltere ve Amerika gibi dış tehlikelerin ve baştan çıkarmaların çok sayıda ve sinsi olduğu ve kilise etkisinin çok sınırlı olduğu ülkelerde bu tür dernekler her zamankinden daha fazla arzu edilir.

Katolik ülkelerde nüfus dini evler, manastırlar ve topluluklarla doludur ve rahiplik çoktur, halkın gözü önündedir, kendi kıyafetini giyer, toplumun tüm sınıflarını etkiler ve kendi siyasi ve ulusal statüsüne sahiptir.
Bu nedenle, etkileri güçlüdür ve her zaman mevcuttur. İngiliz din adamları için durum farklıdır, onlar
bahsedilen avantajlardan hiçbirine sahip değillerdir,
bir yandan dilenmek ve inşa etmekle meşguldürler,
diğer yandan da aceleyle yeni doğanları, rahipleri ve ölmekte olanları vaftiz eder, bağışlar ve meshederler. Şimdi iyi organize olmuş laik topluluklar,
kaybına her gün hayıflandığımız o daha güçlü etkilerin yokluğunu telafi ediyor. Bunlar her üyenin kendine karşı bir güvencesidir ve komşusuna karşı yeni bir şevk ve etkinlikle onu canlandırırlar. San Francisco'da erkekler ve kadınlar için birer dernek vardır. Kendi toplantılarını yaparlar, Kutsal Bakire'nin ayinini söylerler, talimatlar alırlar ve belirlenen günlerde kutsal ayinlere katılırlar: ayrıca bir kütüphaneleri vardır. Amaç tamamen manevidir ve hiçbir tür zorunlu abonelik olmadığına inanıyoruz. Bir genç götürülüyorsa veya tehlikelerin ortasındaysa, arkadaşı onu dernekte kendisine katılmaya ikna eder. Herkesin girebileceği ve kendine ve dünyaya karşı yeni bir zırh ve güç bulabileceği manevi bir kaledir. İnanca yeni doğanlar, dernekte buldukları daha ateşli üyelerle temas kurarak, yeni dinlerinde kademeli ve kolay bir şekilde eğitilir ve mükemmelleştirilirler. Böyle bir sistem çok yaygın olamaz. Neden her önemli cemaatte bir dernek kurulmasın? Bir süre sonra, herkes Kilise içinde bir güç kulesi inşa ettiklerini yüksek sesle ilan edecekti. Ama biz bu konular üzerinde daha fazla durmayabiliriz.

Kaliforniya'daki büyük manevi tehlikeler, tam bir sadakatsizlik ve utanmaz bir natüralizmdir: dinin tek ve biricik vaadi, kurtuluşun tek umudu, Katolik Kilisesi'nin tutumunda ve pozisyonundadır. Bay Hittel, göreceli sayıları şu şekilde özetliyor: erkek nüfusun yaklaşık yüzde on dördü ibadethanelere gidiyor; kalan yüzde seksen altısının üçte biri, oradaki çekiciliğe göre ara sıra kiliseye gidiyor ve üçte ikisi asla kiliseye yaklaşmıyor ve Hristiyan olarak sayılmıyor. Protestanların sayısının 10.000 olduğunu tahmin ediyor; bunlardan Episkopalyanlar sadece 600 cemaat üyesi, yirmi kilise ve on sekiz din adamıyla; Yahudiler ise 2.000 kişi. Katolik rahipler, kiliselerinde 80.000 cemaat üyesi olduğunu iddia ediyor ve Protestanlardan daha fazla inanç biçimlerine dikkat ediyorlar. Kısacası, Katoliklik yükselişte, mezhepler düşüşte ve savaş, dolar mitolojisine sahip paganizm ile kendini inkar etme ilkeleri ve sonsuz yaşam vaatleriyle Tanrı Kilisesi arasında.

------

{812}

The Month'dan.

PATIENCE.

ALMANCA'DAN.

Yaşadığımız bu dünyanın her yerinde
Sessiz bir melek dolaşıyor,
Merhamet Tanrısı tarafından gönderildi
Dünyevi acıları yumuşatmak için.
Tatlı huzur ve şefkatli merhamet
Yumuşak gözlerinde kalır;
O meleğin adı Sabır'dır--
Ah, onu rehberiniz olarak alın.

Nazik eli sizi
Keder ve kasvet yollarında yönlendirecektir;
Onun neşeli sesi fısıldayacak
Gelecek daha aydınlık günlerden;
Çünkü kalbin battığında,
Cesaretini kaybetmez;
Haçının taşınmasına yardım eder,
Ve en üzücü kaderi yatıştırır.

Terbiye edilmiş üzüntüye döner
Kederli ruhun çığlığı;
Huzursuz kalbi yatıştırır
Yumuşak dinginliğe;
En karanlık saat aydınlanacaktır
Onun iyi huylu emriyle,
Ve her yarayı iyileştirir
Yavaş ama emin eliyle.

Kınamadan kurutur.
Yanağındaki gözyaşlarını;
Özlemlerini azarlamaz.
Ama onları sakin ve uysal yapar;
Ve eğer fırtınalar şiddetlenirken,
Sen mırıldanarak sorarsan, "Neden?"
O cevap vermez, ama işaret eder
Yukarıda sessiz bir gülümsemeyle.

Burada her soru için hazır bir cevabı yoktur;
"Dayan," der onun sloganı--
"Dinlenme zamanı yakındır." Yani, birkaç kelimeyle, senin yanında
Melek dostun gelir;
Yolculuğu değil,
Ama onun görkemli sonunu düşünerek.

------

{813}

Edebiyat İşçisi'nden.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN İKİ DOSTU.

Anvers'i ziyaret eden tüm Katolikler için ilk ilgi çekici şey,
savaş ve isyan fırtınalarından sonra bile şehrin ihtişamını koruyan
katedralidir.

Ancak diğer kiliselerden birinde, İngiliz ve İskoç Katolikleri için neredeyse kişisel bir ilgi
duyan bir anıt vardır; bu, 1529 yılında kurulan St. Andrew kilisesindedir. Belçika kasabalarındaki kiliselerin çoğu gibi, oldukça büyük ve yüksekti. Belçika'nın Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla
ün kazandığı kürsülerden birini barındırıyordu. Kilisenin zemininde, kürsünün önünde ve vaizin hemen altında, Aziz Markos İncili'nin birinci bölümünün on altıncı, on yedinci ve on sekizinci ayetlerinde kaydedilen büyük olayın oyulmuş tahtadan bir tasviri vardı:

"Ve Celile denizinin yanından geçerken, balıkçı oldukları için kardeşi Simon ve Andreas'ın denize ağ attıklarını gördü: ve İsa onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları
yapacağım" dedi. Ve hemen ağlarını bırakarak İsa'yı izlediler."

Aynı olay Aziz Matta'da da kaydedilmiştir. Tüm sahne en gerçekçi şekilde tasvir edilmiştir. Mübarek Rabbimiz, Aziz Petrus ve Aziz Andrew figürleri, gerçek boyutta veya neredeyse gerçek boyuttadır. Mübarek Rabbimiz, doğuya doğru, kiliseye doğru bakarak tek başına durmaktadır. Havarilerden biri, etrafında sığ dalgaların
sallandığı bir teknede oturmaktadır. Diğeri kıyıda teknenin yanında durmaktadır.
Bir ağda, yeni yakalanmış ve karaya çıkarılmış balıkların tüm tavırlarını gösteren balıklar vardır. Mübarek Rabbimiz'in figürü ve onu en büyük saygıyla dinleyen gelecekteki havarilerin tavrı, derin bir gerçekle verilmiştir ve en saf din duygusuyla
dolu. Minberde, üzerinde küçük melek figürlerinin desteklediği Aziz Andrew'un haçının durduğu bir ses tahtası vardır. Ancak, kilisenin zeminindeki sahne, hayranlığın en büyük nesnesidir. Minber, nefin sütunlarından birine sabitlenmiştir ve biraz doğusunda, bir sonraki sütunun ötesinde, mermer bir paravanla çevrili bir sunak vardır. Sunağa en yakın olan sütunun karşısında ve arkasında, İngilizce konuşan Katolikler için büyük bir çekiciliğe sahip olan anıt yer alır. Rehber kitaplarda, "İki İngiliz hanımefendi tarafından Mary Stuart'ın anısına dikilen mermer anıt" olarak adlandırılır.

Ancak bu tam olarak doğru değildir. Görüleceği üzere, bu iki İngiliz hanımefendinin anıtıdır: ve açıkça hükümdarları ve metresi kraliçenin anısını onurlandırmak için de tasarlanmıştır. Sütunun oldukça yukarısına, erişilemeyecek bir yere yerleştirilmiştir; ancak üzerindeki yazıt, üzerinde biraz zaman ve emek harcanarak mükemmel bir şekilde okunabilir.

Yazıt, anıtın tüm merkezini kaplar. Latince'dir ve aşağıdaki tam çevirisidir:

"İskoçya ve Fransa Kraliçesi, Büyük Britanya Kralı James'in annesi Mary Stuart, 1568 yılında sığınmak amacıyla İngiltere'ye geldiğinde, orada hüküm süren akrabası Elizabeth'in ihaneti ve sapkın parlamentonun kıskançlığı yüzünden, din uğruna on dokuz yıl esaretten sonra başı kesildi. Şehitliğini Rabbimiz'in 1587 yılında, 45 yaşında ve saltanatının 45. yılında tamamladı.

"Tanrı'ya kutsal, en yüce ve en yüce.

"Ey yolcu, Büyük Britanya'nın iki asil hanımının anıtına bak, ortodoks din uğruna ülkelerinden Katolik kralın korumasına kaçan, burada diriliş umuduyla dinleniyorlar.

"İlk olarak, Lord John, Baron Mowbray'in kızı Barbara Mowbray,
İskoçya Kraliçesi en sakin Mary Stuart'ın yatak odası hanımı olarak,
yirmi yıldan fazla bir süre özel danışman olan Gilbert Curle ile evlendirildi.
Yirmi üç yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve sekiz çocukları oldu. Bu altı çocuktan
cennete geçtiler; hala hayatta olan iki oğlu liberal çalışmalarla
eğitildi. James, İspanya'daki Madrid'deki İsa Cemiyeti'ne girdi;
Küçük olan Hippolytus, Fransız Flanders eyaletindeki İsa Cemiyeti'nde Mesih ordusuna kaydolmayı seçti. O, üzüntü ve gözyaşlarıyla, bu anıtı, 1616 yılının Temmuz ayının son gününde, 57 yaşında, bu istikrarsız hayatı sonsuzluk hayatıyla değiştiren takdire şayan annesinin anısına yerleştirmeyi kendine görev edindi. "İkincisi, aynı asil Curles ırkından olan teyzesi Elizabeth Curle'nin anısı, aynı zamanda odanın sadık yoldaşıydı ve Kraliçe Mary'nin sekiz yıl boyunca hapsedilmesi; ve kraliçenin ölümünde son öpücüğünü verdiği; hiç evlenmemiş ve dindarlık ve iffetle seçkin bir hayat
yaşamış olan. Kardeşinin oğlu Hippolytus Curle, büyük bir iyi niyetle, onun hak ettiği şeyleri anmak ve kendi sevgi ve minnettarlığının bir ifadesi olarak, bu anıtı buraya yerleştirdi.
Hayatını Rabbimiz'in 1620 yılında, 29 Mayıs günü, 60 yaşında sonlandırdı.

"Huzur içinde yatsınlar. Amin."

Anıta baktığınızda sol elinizin karşısında, yazıtın yanında, bir kitap tutan bir kadın aziz figürü vardır
ve altında, büyük harflerle, ST. BARBARA.

Yazıtın diğer tarafında, sol kolunun altında altın somunlar ve sağ elinde bir altın somunla elbisesini tutan başka bir kadın aziz vardır. Altında ST. ELIZABETH yazmaktadır. Bu, Macaristan'ın St. Elizabeth'idir. Anıtın tepesinde, mermer bir alınlığa yerleştirilmiş, kraliçenin çok hoş bir resmi vardır ve anıtın altında, yazıtın altında, İskoçya, Fransa ve İngiltere'nin armalarını gösteren, oyulmuş ancak renklendirilmemiş beyaz mermerden bir eşkenar dörtgen vardır.

Bayan Strickland, İskoçya Kraliçesi Mary'nin hayatının son cildinde, bu mezar taşının bir versiyonunu verir ve bu hanımların
gömülmesinden bahseder St. Andrew kilisesinde. Verdiğimiz
mezar taşının versiyonu Bayan Strickland'ın verdiği versiyondan daha kesindir; ve Bayan Strickland, St. Andrew kilisesinin "küçük bir İskoç kilisesi" olduğunu söylerken yanılıyor.

Gerçekten de böyle bir ifadenin St. Andrew kilisesine nasıl uygulanabileceğini bilmek
zor. Kesinlikle söylediğimiz gibi küçük bir kilise değil; ve kesinlikle bu ifadenin anlaşılır bir anlamında bir İskoç kilisesi değil. 1529'da, Avusturyalı Margaret, Parma Düşesi hükümeti altında inşa edildi. Bayan Strickland, anıtın tepesindeki resmin Elizabeth ve Barbara Curle tarafından
Anvers'e getirildiğini belirtiyor. Ancak aileden, Mowbray'den bahsederken bu hanımların dinine adaletli davranmayı başaramadı.

"Barbara ve Gillies Mowbray, Presbiteryen Cemaati'nin önde gelen üyelerinden biri olan Barnborough Laird'inin en küçük iki kızı, . . . esir kraliçelerinin hapishane hanesine eklenmenin hüzünlü ayrıcalığını elde etmek için çabaladılar ve bunu başardılar. Protestan olmasalardı ve babaları Sir John Mowbray isyancı hizbin sadık bir taraftarı olmasaydı muhtemelen boşuna talep edecekleri bir iyilikti" (s. 380).

Kızları Barbara ve Gillies'in dinine ilişkin ifadesinde hiçbir yetki vermiyor ve kanıt olmadığında olasılıklar tamamen ters yönde görünüyor. Ancak her durumda, Anvers'te Katolik oldukları açıktır.

Bayan Strickland, Protestan papazların, İskoç kraliçesinin öldürülmesinden beş ay sonra, Peterborough katedralinde cenaze töreni düzenlemesinin saçma rezaletini anlatırken, kraliçenin maiyetinden hiç kimsenin Protestan ayinlerine katılmayacağını, "Sir Andrew Melville ve Reform Kilisesi üyesi olan iki Mowbray hariç" ifadesini kullanmıştır.

Eğer bu iki hanımın, diğerlerinin büyük bir küçümsemeyle reddettiği bir zamanda orada bulunmayı kabul ettikleri doğruysa, o zaman Knox dininde devam ettiklerine dair bir varsayım kesinlikle vardır.

Gerçek şu ki, başka bir çok doğal açıklama da yapılabilir.
Metreslerinin sonuncusunu görmeyi tercih edebilirlerdi; utanç verici törenlere katılmadan orada kalabilirlerdi. Verdiğimiz mezar taşındaki önemli bir ifade ve Bayan Strickland'ın atladığı bir ifade, Gillies Mowbray'ın Knox'un veya başka bir sapkınlık biçimine devam etmesi durumunda, Gilbert Curie'nin karısı olan kız kardeşi Barbara Mowbray'ın İngiltere'den ayrılmadan önce Katolik olduğunu kesinleştirir. Bayan Strickland tarafından atlanan kelimeleri şimdi italik olarak yeniden basıyoruz: "Ey gezgin, Büyük Britanya'nın iki asil matronunun anıtına bak, _kendileri, ülkelerinden Ortodoks dini uğruna Katolik kralın korumasına uçarak, burada diriliş umuduyla dinleniyorlar._"

Bayan Strickland'ın anıt hakkındaki açıklamasında ayrıca bahsettiğimiz kraliçenin armalarına da değinilmemiştir. Bu Dul Eşkenar Dörtgeni, rakibi Elizabeth'e karşı tüm davayı anlatır. Armacılık yasalarını anlayan kişiler, bunun anlamını hemen anlarlar. Ancak genel okuyucular için İskoçya armalarının önce, sonra da o dönemde İngiliz hükümdarları tarafından kullanılan İngiltere armalarının konulduğunu söylemek yeterlidir. Şimdi, eğer Elizabeth meşru olsaydı ve tahtta haklı bir hakka sahip olsaydı, Kraliçe Mary'nin İngiliz armalarını eşkenar dörtgenine koymaya haklı bir hakkı olmazdı. Bu armaları Curles anıtına koyma eylemi, gerçek varisi öldüren
gayrimeşru gaspçıya karşı bir protestoydu.

Bayan Strickland, Gilbert Curie ile Barbara Mowbray'in evlilik tarihini veriyor. Evlilik, Kasım 1586'da Staffordshire'daki Tutbury Kalesi'nde, kız kardeşlerin kraliçeye bakmak için oraya varmasından birkaç hafta sonra gerçekleşti. Çok kısa bir süre sonra, Fotheringay'de, ona ölüm yolunda eşlik etmek zorunda kaldılar. Elizabeth
Curle, cinayetini yöneten alçaklar tarafından yanında durmalarına ve cinayetin
yapılmasını görmelerine izin verilen iki kişiden biriydi, diğeri Jane Kennedy'di.

Bayan Strickland, Kraliçe Mary'nin Peterborough'daki hizmetçilerinin davranışlarının, öldürülen metreslerinin görkemli cenaze töreninden sonra serbest bırakılmak yerine Fotheringay Kalesi'ne geri gönderilmelerinin muhtemelen nedeni olduğunu belirtiyor. "Orada neredeyse üç ay boyunca acımasızca alıkonuldular, en katı esaret altında, zar zor yaşamsal ihtiyaçları karşılandı ve hava alma ve egzersiz yapma ayrıcalıkları reddedildi."

Bu şekilde alıkonulanlar arasında Gillies Mowbray, Barbara (Mowbray)
Curle ve Elizabeth Curle vardı. O zamanlar sadece İskoçya Kralı olan James, Kraliçe Mary'nin hizmetçilerine yönelik muameleyi protesto etmek ve serbest bırakılmalarını talep etmek için
Sir John Mowbray'i Elizabeth'e gönderdi. Sonra, Barbara'nın kocası Gilbert Curle'nin de katılmasıyla, Anvers'teki Katolik kralın korumasını aradılar.

Orada, İskoçya'nın koruyucusu olan büyük havarinin kilisesinde dinlenirler.

İngiliz tahtını işgal eden mutsuz kadın tam bir
başarı elde etti - İngiliz tacını ele geçirdi, rakibini öldürdü ve Katolikleri ölüm, yıkım ve sürgünle takip etti. Ancak muhtemelen hiçbir iyi bilgili kişi - kesinlikle hiçbir Katolik - bu hanımların sürgünlerinde, dindar yaşamlarında ve dindar ölümlerinde, Elizabeth'in suçlu refahında bilmediği
bir mutluluğun tadını çıkardıklarından şüphe etmeyecektir.

Okuyucularımız, İskoçya Kraliçesi Mary'nin yaşamı boyunca ve ölümünde refakatçileri olan iki hanımın bu kısa anısını almaktan memnuniyetsiz olmayacaklardır.

------

Lambadan.

TÜM-CADILAR AYI AKŞAMI; YA DA, GELECEĞİN SINAV.

ROBERT CURTIS'İN YAZISI.

XXIV. BÖLÜM.

Emon-a-knock'un bu kadar ciddi şekilde yaralandığı anlaşıldığı anda, _birisi_ -ah, bazı insanların düşünceliliği!- bir ulaşım aracının gerekeceğini düşündü ve perçeminden zaman ayırmaya karar verdi. Araba ve jennet için gönderilen kişi Jamesy Doyle'du, evdeki tek hizmetçi kadına, arabadaki bol miktarda samanın üzerine bir saç şiltesi koyması için bir işaretle -nereden alacağını biliyordu- ve gecikmemesi için.

Jamesy Doyle hata yapmayan ve kendisine söyleneni yapan kişiydi; ve gerçekten de şimdi oradaydı, her şeyi mümkün olduğunca doğru bir şekilde
çatıdan yukarı çıkıyordu. Phil M'Dermott ve Ned Murrican, Jamesy Doyle yaklaşırken zavallı Emon'u yolun sonuna götürdüler.

"Bu senin için, zavallı dostum," dedi Emon'a hitap ederek. "Ve seni kendi kapının önündeki her adımdan
kurtaracağım - emirlerim onu ​​kendi kendine idare edecek."

Emon konuşmak üzereydi ya da bunu yapmaya çalışacaktı; ama M'Dermott onu
durdurdu.

"Kendini mahvetme, Emon, konuşmaya çabalama; ama seni
arabaya kaldıralım - ve dilini tutalım."

Emon-a-knock gülümsedi; ama bu mutlu bir gülümsemeydi.

Elbette etrafında bir kalabalık vardı; ve zavallı Emon kaldırılıp yatar pozisyonda sabitlendiğinde ve Jamesy Doyle "devam etmek" isterken, Phil M'Dermott ve büyük Ned Murrican ona eşlik ederken, her iki yanında birer tane yürürken, aralarından birçok fısıldanan gözlem geçti.

"Jamesy Doyle'un kendisi jennit için gönderdiği kişiydi, Judy; ona
arabaya bol miktarda saman koymasını söylediğini duydum."

"Ay, Peggy ve ona bir saç paspası almasını ve üstüne hafifçe vurmasını söylediğini duydum. Onun gibi saç paspası olanların
yeterince iyi değil mi?"

"Ay, Nelly Gaffeny ve ona hayatını sürdürmesini söylediğini duymadım mı!"

"Gerçekten ve sen yapmadın, Nancy; söylediği şey, 'gecikmemek'ti; "Bu dakika sana olduğum kadar ona yakın değil miydim?"

"Şşşt, kızlar!" diye lafa girdi (Lever'ın söyleyeceği gibi) aklı başında yaşlı bir kadın--
"Jamesy'yi gönderen yaşlı Ned Cavana'nın kendisiydi; ona ahırı dürtmesi için kay verirken ben ona bakmıyor muydum? Aman Tanrım, hepiniz ne kadar da hoşsunuz!"

"Senin için sağ ol, Katty avrone; ama onu buna zorlayan Winny değil miydi, ve ona baltayı
attığında gözlerinden yaşlar
doğmadı mı? Ve aynı şey, elindeki mendil tüm dünya için Emon-a-knock'un şapkasının ve kollarının rengindeydi."

Yukarıdaki dedikoduda epeyce gerçek payı vardı, ama biraz da abartı.

Jamesy Doyle'u jennet ve araba için gönderen ve ayrıca ona ahırın anahtarını veren yaşlı Ned Cavana'nın kendisiydi - yaşlı Katty şu ana kadar oldukça haklıydı.

Şimdi, Rathcash bölgesinde, at ve araba sahibi olan ve uygun zaman geldiğinde Emon-a-knock'u eve getirmek için neşeyle göndermeyecek tek bir adam olmadığını bilin - ve Winny Cavana bunu biliyordu; babasının bu amaç için, kendisine bahsedildiği anda, hayatını vereceğini biliyordu; ve babasının "alanda ilk" olması konusunda kararlıydı. Olayın kendisinde sıra dışı bir şey yoktu; bunu dinlediğimiz dedikodulara konu yapan şey, tarafların göreceli konumlarıydı. Ancak yaşlı Ned, bir komşuya hizmet etme isteğinde dedikoduyu hiç düşünmemişti. Winny bunu düşünmüştü, ancak şansını kaybetmektense buna cesaret etmişti. Babasına jennet'i almak için Jamesy'yi göndermesini ve ona kuru samanların olduğu
ahırın anahtarını vermesini öneren oydu. Eğer dedikoducular bu küçük
işlemin dönüşünü bilselerdi, şüphesiz yorumlarından kaçamazlardı.

Ama sıradanlığa dönmeli ve işlerin orada nasıl gittiğini görmeliyiz.

Tom Murdock, jennet ve arabanın gelişine çok da uzak olmayan bir mesafeden tanık olmuştu; ve tabii ki onları tanıyordu. Ancak, onları
gönderenin Winny Cavana olduğunu bilmiyordu - bunu sadece tahmin ediyordu.
"O----yavruyu"----öfkesine bu utanç verici eklemeyi ekledi--içine
yükseldiğini gördü; ve kazayla ilgili bir pişmanlığı varsa, o da darbenin Baba Farrell'in yıldızlarını kutsadığı bir buçuk santim daha aşağıda olmamasıydı. Gözlerinin her zaman korktuğu tercihi görmesi bu ikinci seferdi. Yolda köpekle olan sahneyi unutmamıştı. Ne mendili görebilecek kadar uzağa gitmişti ne de mendili fark etmeyecek kadar dikkatsizdi; ne de aralarında bu konuda gerçekleşen dostça küçük mücadelenin anlamını tahmin edemeyecek kadar aptaldı. Lennon'ın şapkasının ve kollarının rengi de şimdi aklına geldi ve kıskançlık, bunları yapanın _o_ olduğunu düşündürdü.

Ama ortak alandaki işi henüz bitmemişti. Arkadaşlarını terk edip kaçamazdı; ve önündeki şey için ne kadar kötü bir ruh hali olsa da, bunu yapmalıydı. En azından bir süre düşünmesini engellemeye yardımcı olurdu. Ayrıca, Winny Cavana'yı ne kadar erken görürse o kadar iyi olurdu. Kazayı ona, sanki başka birinin başına gelmiş gibi anlatacaktı, ona karşı özel bir ilgisi olduğuna inandığı birine değil. Konu hakkında tamamen sessiz kalmanın, kaçınmak istediği şeyi ele vereceğini hissetti.

Atma maçı sona erdiğinde, akşamın, iki çekişen cemaatin atma mücadelesinde karşılaştığı dostça duyguları taçlandırmak için bir dansla sona ermesi kararlaştırılmıştı. Rathcash ve Shanvilla'nın erkek ve kız çocukları, hangi taraf kazanırsa kazansın, kör kavalcı Murrin'in canlandırıcı ezgilerine karışacaklardı.
Oyunu göremediği için, bütün öğleden sonra
çığlık atmış, vızıldamış ve kavalının pirinç ucunu {818}
pantolonunun dizine dikilmiş kare bir cilalı deri yamanın üzerine
çıkarmıştı.

Şimdi, toplantının uyumunu önemli ölçüde
bozmuş olan "olumsuz olay" nedeniyle dansın
başlamasında bir tür aksama varmış gibi görünüyordu; çünkü Shanvilla'nın
kalbinde hala hoşnutsuzluk ve şüphe olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Her iki taraf da bu vesileyle bir fıçı bira getirmişti,
bu zamana kadar neredeyse "çömelmeye" koymak gerekiyordu;
Tom Murdock, Rathcash'ten gelenin dağıtımını denetliyor ve
büyük Ned Murrican'ın Shanvilla'dan gelenin bir kardeşi.

Kör Murrin, etrafında dolaşan dansın ertelenmesiyle ilgili konuşmaların bir kısmını duydu. Tüm kör flütçüler gibi o da
çok iyi duyuyordu ve akordu bozulursa biraz huysuzlanıyordu.

"Arra, neden erteleyecekler ki?" dedi, yukarı bakarak ve
flütleri susturmak için dirseğini körüğe dayadı. "Solgun bir adamın kafasında bir kesik olduğu için mi? Peder Farrell'in Pazar günü sekiz gün boyunca ona bir şans verilmeyeceğini söylediğini duydum; ve onu, daha çok, oğlanlara gidip Rathcash kızlarını dansa çağırmalarını söylerken duydum. Arra, ne diyorsun? Ülke artık toparlanmadı mı; ve gün yaz kadar güzel, ve çimenler cesur ve kuru, ve her iki tarafta da biralar var, ve bu sabah on bir mil yol katetmem bir amaç değil miydi, ve neden dansı erteleyecekler? _Onshiough_ veya _aumadhawn_ olduklarını söyleyebilir misin, yoksa--ne?"

"Hayır, Billy," dedi Shanvilla'lı bir kız, iyi bacakları, düzgün ayakları, siyah çizmeleri ve kar kadar beyaz çorapları vardı, "hayır, Billy; ama ne Shanvilla'lı oğlanlar ne de kızlar, Emon-a-knock'un
öldürülüp eve gönderilmesinden sonra dans etmeye gönülleri razı olmuyor."

"Onunla ilgili bir sorun olmayacak, söylüyorum sana, agen Sunda'. Peder Farrell'in bunu tekrar tekrar söylediğini duymadım mı? Arra _badhershin_,
Kitty, kesinlikle dans edecekler!"

Kör Murrin böyle "boşalırken", Phil M'Dermott'un tarlalardan geçerek onlara doğru
kısa yoldan geri döndüğü görüldü.

"Emon'dan haberler var, neyse; daha iyi ya da daha kötü," diye devam etti Kitty Reilly; ve Shanvilla'lıların arasında bunun olumsuz olduğu korkusu yayıldı.

"Peki, Phil, nasıl? peki, Phil, nasıl?" diye selamladı M'Dermott yaklaşırken
birkaç yerden.

"Tamam, kızlar. Çok daha iyi ve ilk dansı kaybedeceğimden korktuğu için beni geri gönderdi--çünkü nişanlı olduğumu biliyordu;" ve çok uzakta olmayan, yumuşak mavi gözleri ve parlak kızıl saçları olan
çok güzel bir Rathcash kızına göz kırptı.

"Arra, dans edeceklerini bilmiyor muydum?" dedi Murrin, müzik başlamadan önce dirseğiyle iki veya üç kez aptalca sıkarak, su akmadan önce bir pompanın ilk üç veya dört çekişi gibi. Sonra kalabalığın arasından dansın başlayacağı haberi şimşek gibi çaktı ve yaşlı Murrin tüm gücüyle coşkuyla coştu. Her iki taraftaki kızlar arasında en iyi dansçıların yardımıyla, oyun başlamadan önce bu noktayı seçmişti; ve Carolan'ın kataloğundaki tüm plankstileri çalarak sabırla yerini korumuştu. Ama düdüğünü ıslatmadan değil; çünkü hiçbir partiye ait olmadığı için, her ikisinden de dönüşümlü olarak bira almıştı.

Phil M'Dermott, güzel Rathcash kızına birkaç kelime fısıldadı ve görünüşe göre aceleyle ayrıldı. Ama dedikodularımızdan biri, "Elbette, Phil; ama 'tüm kalbimle' demeyeceğim; elbette, bu sadece biraz ertelenmiş bir zevk, şimdi, aklında bulunsun, Phil." dediğini "duydu."

"Korkma, Sally." Ve kalabalığın arasından başını kaldırarak uzaklaştı.

Phil'in keşif gezisi, Emon-a-knock'un ilk dans için nişanlandığı Winny Cavana'yı aramaktı; ve geniş mavi kurdeleyle süslenmiş başlığın gün boyunca nerede olduğunu bildiği için oraya doğru yöneldi. Birkaç santim yaklaştığında, Tom
Murdock'un aradığı kişiyle ciddi bir sohbette olduğunu gördü ve birkaç dakika fark edilmeden geride kaldı.

Gördüğümüz gibi Tom Murdock, koşullar karşısında kolayca şaşıracak veya herhangi bir suçluluk bilinciyle kendini suçlayacak bir adam değildi. Suçlu olsun ya da olmasın, her ne olursa olsun, masum bir adamın yapacağı ve yapması gerektiği gibi, meseleyi her zaman cesurca ele aldı. Dans şimdi başlamak üzereyken ve yaşlı Murrin'in flütü yüksek ve sabırsız bir şekilde duyulmaya başladığında, Tom Winny'yi teselli etti. Etrafındakilerden kısmen uzaklaştığında bir fırsat yakalamıştı; ve aslında, onlara adalet etmek için, yaklaşırken "kendilerini ortadan kaybolmuş"lardı.

"Dans edecekler, Winny; seni dışarı çıkarmama izin verir misin?" dedi.

Winny kendi zihninde şu anda gerçekleşen şeyin olasılığını düşünüyordu; ve cevabını yirmi farklı şekle sokup çarpıttıktan sonra, verebileceği en güvenli ve en iyi cevabı seçmişti ve kesin bir şekilde reddetmişti. Şimdi, beklenen an geldiğinde ve konuşmak zorunda kaldığında, neredeyse dilsizdi. Oluşturduğu cevapların hiçbirinden tek bir kelime bile -ve en azından en iyisi olarak sık sık prova ettiği cevaptan- yardımına gelmedi.

"Bana cevap bile vermeyecek misin, Winny?" diye ekledi, alışılmadık derecede uzun bir duraklamadan sonra.

"Duydum ki," dedi tereddütle, "parişler arasında var olduğu varsayılan iyi niyetin bir kanıtı olarak, Rathcash adamları Shanvilla kızlarına ve Shanvilla da Rathcash'e soracakmış."

"Bu da yapılabilir; ancak böyle bir düzenleme kesinlikle bir kişinin yakın bir komşusuna sorma ayrıcalığını engellemez."

"Hayır; ancak lider olarak, örnek olarak
kendinle başlasan iyi olur. Sen bütün gün Rathcash adamlarının başıydın ve onlar da senin örneğini alacaklardır."

"Pekala, _öyle_ başlayacağım, Winny; ancak benimle
birazdan dans edeceğini söyle."

"Hayır, Tom, böyle bir şey söylemeyeceğim, çünkü bunu yapmayı düşünmüyorum. Hiç dans edeceğimi sanmıyorum; ancak edersem, sadece
bir kez olacak -- ve o da bir Shanvilla adamıyla."

"Bugün buraya sadece bir kez dans etmek için mi geldiğini söylemek istiyorsun, Winny?"

"Demek istediğim," diye cevapladı oldukça kibirli bir şekilde, "beni dansa davet etmekten daha fazlasına hakkın yok. Bu, senin bana reddetme hakkını
reddedemeyeceğin kadar benim de sana karşı bir hakkım. Ama bana çapraz soru sorma hakkın yok."

"Eğer," diye devam etti, "bu talihsiz kazanın sonucuysa, itiraz ediyorum--"

"Buraya, baba," dedi Winny, sözünü keserek ve ondan uzaklaşarak;
"flütçüye doğru gidelim mi? Görüyorum ki onlar bunu yapıyorlar."

Tom, sanki olduğu yere çivilenmiş gibi şaşkın bir şekilde durdu; ve yaşlı Ned ve kızı uzaklaşırken, Phil M'Dermott'un onlara doğru geldiğini gördü. Onları izledi ve sohbete başladıklarını gördü. Yaşlı Ned'in, Phil'in kendisiyle birlikte eve kadar geldiğini bildiği ilk sorusu, elbette Emon'un nasıl olduğunu öğrenmekti.

"Çok daha iyi," dedi Phil, "arabayla geri dönüp dansı izlemek istiyordu; ama tabii ki onun böyle aptalca bir dönüş yapmasına izin vermeyecektik. Sonra beni geri gönderdi, Bayan Winny'nin ben ona ulaşmadan önce meşgul olacağından korktu. Bana, Bayan Winny, seni ilk dansa kendisinin çıkaracağını söyledi; ve Phil M'Dermott, bir dansta veya başka bir yerde Emon-a-knock için kötü bir bahane olsa da, bu konuda, Bayan Winny, umarım benimle dans edersin."

{820}

"_Ceade mille a faltha_, Phil, hem senin hem de onun iyiliği için,"
dedi Winny, kolunu onun koluna sokarak ve "konuya girdikleri" yere doğru yürüyerek, söylediği gibi.

Tom Murdock gözünü ondan ayırmamıştı ve bu alışverişi görmüştü.
Winny, bilmese de, onun kendisini izlediğinin bilincindeydi; ve bir tür vahşi zaferle kolunu Phil M'Dermott'un koluna sokup onunla birlikte uzaklaştı.

"Elbette," dedi Tom kendi kendine, "Phil M'Dermott ile dans etmesi mümkün değil, Shanvilla'nın en büyük nüfuz sahibi adamı - ve bu cesur bir kelime. Babası için körük üfleyiciden başka bir şey değil - kavşaklarda sıradan bir çivi çakıcısı. Tanrıya şükür, Emon'u, ona böyle diyor, onunla dans etmekten kurtardım, neyse. Yeterince kötü olurdu; ama her zaman temizdir, bu ayrı bir şey - _neen
han an shin_. Bak! Tanrım, işte onunla birlikte, kesinlikle. Bence kız deli." 

Şimdi Tom Murdock'un kötü huyu ve sıkıntısı onu, sadece kendisi için olsa da, Phil M'Dermott'u birden fazla açıdan küçümsemeye yöneltmişti. Öncelikle, Phil'in babası sıradan bir çivici olmaktan çok uzak, her işi yapan mükemmel bir demirciydi. Sabanlar, tırmıklar ve her türlü makineyi yapardı ve ülkenin tartışmasız en iyi nalbantıydı. İnsanlar atlarını beş, hatta on mil uzaklıktaki Bryan M'Dermott'un ocağına gönderme alışkanlığındaydı - neredeyse "kuruluş" denebilirdi - ve Tom Murdock, yarış kısrağını beslediğinde, Phil M'Dermott'un ocağında "uygun şekilde takılması" için onu yarım düzine ocaktan geçirmişti. Phil de babasına hizmet etmişti ve mesleğine ait her konuda en az onun kadar ustaydı; "çivi çakmaya" gelince, önlük giyen bir adam nalbantı bu kadar güvenli bir şekilde giyemezdi. Çivi de, yukarıdaki amaç dışında, onların ocağında asla yapılmadı. Phil bazen körüğün sapını aşağı çekmek için çıplak tüylü kolunu kaldırsa, bu sadece babasının yapacağı bir şeydi, eğer normal üfleyici orada değilse.

Aslında, "Bryan M'Dermott ve Oğlu, Smiths", ocak kapılarının üzerinde çok haklı olarak yer alabilirdi; ancak o kadar iyi biliniyorlardı ki, herhangi bir tür
tabela gereksizdi.

Sonra, bir _clout_ olma konusuna gelince, Phil dünyada ondan en uzak olanıydı, eğer bir adamla ilgili olarak herhangi bir anlamı olabilirse.
_clout_ denen _çiviler_ vardır; ve belki de bir çivi çakmak, Tom'un huysuz zihninde en üstte olduğu için, bu sıfatı akla getirmişti.

Şimdi sadece pislikle - inatçılığının _neen han an shin_'iyle - ilgilenmemiz gerekiyor.

Phil M'Dermott'un çok sık kirli olması, mükemmel bilgisinin onu sürekli meşgul ettiği mesleğinin zorunlu sonucuydu. Ancak bu sefer, tüm pazar ve tatillerde olduğu gibi, Phil M'Dermott'un kişiliği titiz temizlikte Tom Murdock'unkiyle, "veya başka herhangi biriyle" bile yarışabilirdi. Şimdi, eğer gömleğinin göğsünde birkaç çizgi ve kan lekesi olsaydı, bunun için Tom Murdock'un el işçiliğine teşekkür edebilirdi.

Ancak, gömleği ve her şeyiyle, Winny Cavana, Rathcash'li oğlanların tümünün önünde onunla dans etmeye çıktı, lekesiz olsalar da. Kate Mulvey bütün sabah boyunca kendi taktiklerini gizlice uygulamaya çalışmıştı ve iki veya üç Shanvilla çocuğunu reddetmişti, dans olmayacağını duyduğunu ama olursa, dans bitmeden önce onlarla dans edeceğini söylemişti. Şimdi _kazara_ Tom'un, yakın arkadaşı Winny Cavana tarafından hor görüldüğü ve geri çevrildiği yerden çok da uzakta değildi. Tom Murdock onu gördü ve bir partner olarak yalnız olduğunu gördü.

Winny'ye "denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıkların" olduğunu ve keyfini kaçıracak gücünün olmadığını göstermeye kararlı olan Tom, Kate'e sımsıkı sarıldı ve zihninin kötü karışıklığının izin verdiği en sevimli gülümsemeyi takınarak ona dans etmesini söyledi.

"Nasıl oluyor da dans etmiyorsun, Kate? Seni dışarı çıkarmama izin verir misin?" "Bunu en büyük zevkle yapardım, Tom; ama Rathcash oğlanlarının Shanvilla kızlarıyla dans edeceğini duydum ve diğerlerinin de Rathcash kızlarıyla dans edeceğini."

"Bu eski bir hikaye, Kate. Az önce bana söylendi; ama
her iki tarafta da hiçbirimiz için böyle bir kısıtlama yok. Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Kate Mulvey--bugün bir Shanvilla kızıyla dans etmem, eğer bir adım bile altımda değilse!"

Kate onu bu mizahta bulduğu için üzülmedi. Şimdi kendi hesabına onun duygularını yatıştırabilseydi, her şey yoluna girecekti.
Herhangi bir güzellik evresinde, Kate'in yüz ifadesi Winny Cavana'nınkinden daha sevimliydi, belki de o kadar düzenli olarak yakışıklı olmasa da ve şimdi en iyi şekilde göründüğünü hissediyordu.

"Aman, aman, Tom; o küçük kazanın seni
böyle başka şeylerle uğraştırmasına, seni kızdırmasına izin vermemelisin. Bunun kural olduğunu duydum ve Rathcash'li çocuklardan birkaçını reddettim. Ama bana
böyle bir kural olmadığını söylersen, kesinlikle seninle dışarı çıkarım, Tom, bölgedeki herhangi bir erkekten önce."

"Teşekkür ederim, Kate; ve gerçeği bilmek istiyorsan, Rathcash'te veya Shanvilla'da bu kadar çabuk dans edeceğim bir kız yok."

"Ah,_na bocklish_, Tom; buna beni inandıramazsın."

"Zaman gösterecek, Kate canım," dedi ve onu ringe götürdü.

Kate mümkün olduğunca sevimli oldu; her zaman cana yakındı.
Partnerini onun kötü huyuna ikna etti. "Senin için büyük bir utanç, Tom," dedi, "önemsiz şeylerin seni rahatsız etmesine izin vermek--"

"Önemsiz şeyler değiller, Kate."

"Senin yaptığın gibi, seni mutlu edecek çok şeyin var; bolca
para ve mülk ve herkes seni seviyor."

"Hayır, herkes değil."

"Ve sen istediğin gibi yapabilirsin."

"Hayır, yapamam."

"Ve birkaç gün içinde genç Lennon'la ilgili bir iğne değerinde bir mesele olmayacak; ve tabii ki Tom, herkes bunun bir kaza olduğunu biliyor."

"Hayır, _herkes_ değil," diye düşündü Tom kendi kendine. Diğer kesintiler
Kate'e yüksek sesle yapılıyordu; ama o onu hiç umursamadı ve
söyleyeceklerini bitirdi.

"Hepsi bu değil, Kate," dedi Tom.

"Ah, anlıyorum! Sanırım Winny seni kızdırdı; onun yasa koyduğunu gördüm."

"Bir azizeyi bile kızdırabilirdi, Kate."

"Faix, sen de bir azize değilsin, Tom, korkuyorum."

"Hiçbir zaman da korkmayacağım, _korkuyorum_," dedi, nezaket kurallarını unutarak ve son kelimeyi onun yaptığı gibi telaffuz ederek, ama daha iyisini biliyordu.

Çok kızdığını gördü, ama aldırmadı.

"Ben senin yerinde olsaydım, Tom," diye devam etti, "zamanımı ve düşüncelerimi onun gibiler için harcamazdım."

Bu son ifade arkadaşına pek iltifat edici değildi; ama
Kate bunu mazur göreceğini biliyordu (ona söylemeyi planlıyordu), çünkü bu sadece ona yardım ediyordu.

"Sen onun en yakın arkadaşısın, Kate," diye devam etti, "ve istersen bana onun hakkında çok şey anlatabilirsin."

"O zaman hoşlanmıyorum; ve sana o kötü kelimeyi söyleyeceğim, Tom. Eğer
istediğin her şeyi kendin bulamıyorsan, sende ne iyilik var?"

"Peki, kendine sakla, Kate; sanırım onun hakkında
zaten yeterince şey biliyorum. "

"Şimdi şunu gör; ve benden daha fazlasını almaya çalışıyorsun! Bunu sana
söyleyeceğim, her neyse, çünkü sen de bunu kendin bulmaya meyillisin--o
Connaught eyaletindeki herhangi biri kadar inatçı bir kız Ne yapmayacağını
söylerse onu _yapmayacak_."

{822}

"Ve ben ne dersem onu ​​yapacağımı _yapacağım_; ve o kişinin gururunu
bir iki kademe aşağı indireceğim, adımın Tom Murdock olduğu kadar kesin ve bu da Paskalya Pazartesi'sinden önce."

"Whist, Tom agra; kendini tutkuyla bağlı hissetmeye değmez:
ve muhtemelen kendi gururunu yeterince düşürecektir. Ama
sen ve ben, bence pek bir şeyi yok. Bana bunu fısılda, Tom; sana hiç
söyledi mi?"

"Asla, Kate; Ona inanmayacağım."

"Şimdi bana başka bir sorumu cevapla, Tom; o hiç başka bir şey yaptı mı?'

"Beni çok yakından inceliyorsun, Kate. Beni hiç reddetti mi demek istiyorsun?"

"Evet, sadece; ve sana söylediklerim, Tom, senin iyiliğin için. Korkarım ki sen onun parasını önemsiyorsun, kendisi için değil. Şimdi,
Thomas Murdock, ben her zaman düşündüm ve kendimden daha çok aynı şeyi düşündüm, o iki çiftliğin kutsal evlilikle birleştirilmesi kötü bir plandı ve _biriniz_ sonunda bunu değerli bir pazarlık olarak görecekti."

"Hangimiz, Kate?"

"Hiçbir şey söylemeyeceksin, Tom avic. Boşta duran bir yer var; dışarı çık, bir dans daha et;" ve ona en güzel bakışlarından birini attı. Ancak, onun gevezeliğinin, onun _diğer_ sorusunu cevaplamadığını fark etmesini engellediği için mutluydu.

Kate, bu ikinci dans sırasında Tom'u kendisiyle biraz daha iyi bir mizah haline getirmeyi başardı. Daha önce onu hiç bu kadar yakışıklı bulmamıştı ve şimdiye kadar kendisiyle Winny Cavana arasında, yüz veya vücut güzelliği açısından bir karşılaştırma yapmamıştı, ki ikisi de şimdi ona, o ünlü güzellikten çok da aşağı değildi, hatta hiç aşağı değildi; ve kesinlikle onu hiç bu kadar hoş bulmamıştı. Onun dolgun, zengin sesini yeni bir zevkle dinledi ve ara sıra, fark edilmeden (düşündüğü gibi) yumuşak, yüzen gözlerine baktı,
ve eğer "o yavru Lennon'a" ve hatta o "gururlu orospu" Winny Cavana'ya karşı saf bir kin olmasaydı, o ikinci danstan sonra, tüm zihnini ve bedenini o anda söz konusu Kate Mulvey'e
aktarırdı. Her ne kadar az da olsa, Kate Mulvey'i kendine bağladığını düşündü. Ama onunla nazikçe oynayacak, ona çok sert davranmayacak ve böylece onu ipinde tutacaktı
herhangi bir anda onun altına kepçe koymayı arzu edebilir diye. Onun bu kadar iyi bir kız olduğunu hiç düşünmemişti.

Ama sonra tekrar düşündü: Kesilip tarladan,
tüm parasıyla, böyle bir adam, sıradan bir günlük işçi tarafından
avlanmak, kendisinin kabul edemediği bir şeydi.
Winny Cavana'ya karşı gerçek bir aşk varsa, eğer kalbinde ona karşı bir aşk varsa, o gün
ezilmiş ve sonsuza dek yok olmuştu; ancak büyümesi için elverişli koşullara rağmen, henüz bir başkası için
tam olarak
büyümemişti. O zaman, gün kapandıktan sonra kalbinin nihai kararı, kendisine, ona ve "o yavruya" ne pahasına olursa olsun, içindeki kini çıkarmaktı.

Phil M'Dermott ile ikisi de yorulana kadar dans eden Winny Cavana, babasının yanına bir _furrum_ üzerine oturdu. Shanvilla'nın birkaç çocuğu ve Rathcash'in bazı çocukları ona "barıştı" ama o artık dans etmeyi reddetti, yorgun olduğunu söyledi, ki bu arada hiçbiri buna inanmıyordu, çünkü aynı Winny Cavana'yı dans ederken yormak kolay değildi. Bir süre oturup serinledikten ve komşularının "ayakta durmasını" izledikten sonra babasına eve gitmeyi teklif etti; ve zavallı ihtiyar adam "bir melek konuştu" diye düşündü. Bunu çok daha önce Winny'e kendisi teklif ederdi, ama onun keyfini kaçırmak istemiyordu. Daha fazla dans edeceğini düşündü, ama şimdi ertelemeden memnundu; çünkü gerçeği söylemek gerekirse bu onun için bir ertelemeydi. O,
Winny ve bütün gün ayaklarının dibinde kıvrılmış olan Bully-dhu, sonra
ayağa kalktılar ve birlikte dereden aşağı indiler; Bully her zamanki aktivitesiyle
onların etrafında koşup havladı.

{823}

Bizim dansta daha fazla kalmamıza gerek kalmadı. Yarım saat sonra "geç oluyordu", bira bitmişti, Murrin'in piposu
karışıyordu ve Rathcash ile Shanvilla ikişer üçer ve küçük gruplar halinde tepelerden kendi evlerine doğru sürüklenirken görüldüler.

Bu bölümü içten bir İrlanda dileği ile bitirmekten daha iyi bir şey yapamayız-- "Tanrı onları güvende tutsun!"

BÖLÜM XXV.

Bu büyük atış maçı, başlamadan önce çok konuşulmasına rağmen, o kadar evrensel olarak dostça, _gerçek_ bir tatil eğlencesi parçası olarak kabul ediliyordu ki, Kurdelecilik veya bir kavganın gizli amaçları için görünür bir bahane değildi, bu yüzden polis tarafından birini tespit etmek veya diğerini önlemek için hiçbir önlem alınması gerekmemişti. Müfettiş yardımcısı (o zamanlar baş polis memuru olarak adlandırılırdı) sadece bunun gerçekleşeceğini _ikamet eden_ yargıca bildirmişti --_lucus a
non_. Ancak amaçlanan bir kavganın "yeminli bilgilerinin yokluğunda", ne kendisi katılırdı ne de polise bunu yapması için emir verirdi, böylece eğer varsa, sorumluluk tamamen söz konusu şefin yargısına ve takdirine bırakılırdı; o, günün tadını başka türlü çıkarmak istediği için verdiği rapordan memnundu ve kendi varlığı veya adamlarının varlığıyla oyuna müdahale etmedi. Böylece, "yeminli bilgi olmadığında" ikamet eden yargıç katılmayacağından ve ikamet eden yargıcın yokluğunda şef katılmayacağından, Rathcash ve Shanvilla her şeyi kendilerine sakladılar. Belki de bu hikayenin _sonucu_
için en iyisiydi; çünkü polis orada olsaydı, o noktadan itibaren her şey çok farklı bitebilirdi.

Ancak bir polis ekibinin ortak alanda günün eğlencesine son vermesinin gerekli olduğu düşünülmemiş olsa da, o olayda bir adamın "öldürüldüğünü" duyduklarında anında tüm şevk ve faaliyete geçmemeleri
sebebiyle düşünülemez. Üç kara karga gibi, gerçek abartılmış ve hem şefi hem de ikamet eden yargıcı, ama esas olarak ikincisini, çünkü amaçlanan toplantı kendisine bildirilmişti. Ancak, "geç olsun güç olmasın." Adamın henüz ölmediğini duydular ve olaydan sonraki sabah onu ziyaret etmek için aynı arabaya binip yola koyuldular.

Yargıçın açıklamasına tartışma denilebilirse, yolculuk sırasında yaptıkları tüm tartışma, ölmekte olan bir adamın ifadelerini almanın en güvenli ve en yasal yöntemi ve bu durumda kimin ölümcül darbeyi vurduğunu bilip bilmediği, polisin onu gözaltına alıp almadığı vb. hakkındaydı.

Kısa süre sonra eve vardılar, ancak kalabalığın veya polisin izini göremediler, şefin yolda bir tutukluyla karşılaşmasını her ihtimale karşı desteklerdi.

"Hala hayatta mı?" diye fısıldadı ikamet eden yargıç, kapıya gelen babaya.

"Ah evet, sayın yargıç, Tanrı sizi kutsasın! Ve yakında her zamankinden daha iyi olacak," diye cevapladı. "Sadece bir çizikti ve bir iki gün içinde bir
haporth olmayacak. Dans edenleri izlemek için geri dönmek istedi, ama onu yatakta yatırdım."

"Seni tanıyor mu?" dedi yargıç, adamın genelde olduğu gibi bunu hafife almak istediğine inanarak.

"Beni tanıyor mu, öyle mi? O zaman neden kendi babasını tanımasın?"

"Oh, o zaman aklı başında biri mi?"

"Arrah, neden aklı başında olmasın? Çocuk hiçbir zaman başka bir şey olmadı."

{824}

"Doğru. Darbeyi kimin vurduğunu biliyor mu?"

"Ochone, bunu herkes bilmiyor mu, sayın yargıç? Elbette, Tom
Murdock değil miydi? Ve kalbi bu konuda sızlamıyor mu?"

Burada polis memuru ve en yakın polis karakolundan iki adam, rapor almak için
yüzlerini silerek "çift"e geldiler; böylece
o kadar da ihmalkâr değillerdi, çünkü henüz sabahın erken saatleriydi.

Yaşlı Lennon, etraftaki tüm bu gösteriş ve gösterişten rahatsız olmuştu,
ve devam etti, "O zaman, sayın yargıç, burada ne istiyorsunuz, ve bu beyefendiler?" başını polise doğru eğerek; "Elbette bir şey yok."

"Adamın öldürüldüğünü duyduk," dedi şef.

"Ve bir saat önce de aynı şeyi duyduk," dedi polis memuru.

"Arrah, Tanrı günahlarınızı bağışlasın, beyler! Eve git ve küçük yerimizi
gösterme. Sana söylüyorum, çocukta bir iğne bile yok ve aldığı bahşiş tamamen kazaraydı."

"Yine de onu görmeliyim, iyi adamım; ve en azından kaba olmana gerek yok."

"Saygıdeğer efendim, affınıza sığınıyorum; ben istemedim. Onu
görebildiğinizden emin olmak için; ama hiçbir zarar yok ve verilen zarar da bir kazaydı. Elbette Emon sana her şeyi kendisi nasılsa öyle anlatacaktır."

"Tam da istediğim şey bu Onu görmeme izin ver."

Lennon daha sonra Emon'un yatakta oturduğu odaya doğru ilerledi; çünkü dışarıdaki tartışmanın uğultusunu duymuştu ve bunun bir kısmını anlamıştı.

Lennon polisi mutfağa "çekmek" için çabaladı; çünkü onu en çok rahatsız eden şey -ve bunun oğlunu da rahatsız edeceğini biliyordu-
ortalıkta görünmeleriydi. İpucunu, konunun bir üfürük borusuna dönüştürülmesini istemeyen Emon'dan almıştı.

Genç adamla birkaç kelime etmek, yargıca ve şefe, ölmekte olan bir adamın ifadesini alma konusundaki tartışmalarının bu durumda gereksiz olduğunu göstermeye yetti, ancak gelecekte ne kadar karlı olursa olsun. Emon, boncuğunun hala bir mendille bağlı olması dışında, bir yaralanma. Olayın nasıl gerçekleştiğini neşeyle anlattı, yargıcın isteği üzerine mendili hemen çözdü ve Tom Murdock'un
fırlatmasından aldığı "bahşişi" ona gösterdi. Emon'un olayı anlatma tarzında hiçbir gizem veya tereddüt yoktu. Murdock'un kendisi kazayı kabul eden ve özür dileyen ilk kişiydi; ve bunun hakkında herhangi bir yaygara koparılmasını istemiyorlardı. Kendisinin gelişigüzel bir şekilde
sorulan darbeden dolayı onu yargılamak konusunda, sokakta yanlışlıkla
onu iten bir adamı yargılamayı düşünebilirdi.

Bütün bunlar, hemen davaya mantıklı bir şekilde bakan ve tüm olayın hem gerçekler hem de kapsam açısından abartıldığını görmekten memnun olduğunu söyleyen ve hem kendisini hem de polisi bu mutlu sondan dolayı tebrik eden yargıç için büyük bir rahatlamaydı.

Hakim daha sonra "doktorun" genç Lennon'ı görmesinin uygunluğundan bahsetti ve bu tür "ipuçlarının" bazen tıbbi bakım gerektirdiğini ve bazen ilk başta tahmin edilenden daha ciddi sonuçlar doğurduğunu söyledi. Ancak Emon, kendisi de deneyimli bir doktor olan Peder Farrell'in yarayı incelediğini ve bunun bir şey ifade etmeyeceğini söylediğini söyledi. Gerçek şu ki, hakim haklı korkusuyla "cinayet"in ilk raporunda "adam henüz ölmemiş olabilir" diye dört mil uzaklıktaki dispanser doktorunu çağırtmıştı ve her an onun gelmesini bekliyordu çünkü değerli yardımının ne zaman gerekeceği haberci tarafından açıkça açıklanacaktı. {825}

Dedikoduların onları ortaya çıkardığından çok daha az ciddi olduğunu fark eden ve
Lennon'ların daha önce yapılmış olan
gösteriden pek de memnun olmadıklarını anlayan, sanki genç Lennon'ı ölümden
diriltmek için doktor çağırmış gibi görünmesinin endişesini taşımadı. Bu nedenle, onun yaklaşımını izlemeye ve başka bir iş için
geçiyormuş gibi davranmaya ve onu içeri
getirmenin daha iyi olacağını düşünmeye kararlıydı. Ancak haberci çağırdığında doktor evde değildi; gerçek bir vakadaydı - cinayet değil, doğum vakası; ve yargıç ve şef, gecikmeden dolayı
utanmadan onun gelişini bekleyemezdi.

Yargıç sinirlenmişti; ancak şef, doktorun eve gitmeleri gereken yoldan gelmeden oraya gelemeyeceğini ve eğer yoldaysa onunla
karşılaşmaları gerektiğini söyleyerek onu hemen düzeltti ve öyle de yaptılar - sanki yaşam veya ölüm içinmiş gibi, midillisine _pudra_ sürdüler.

"Sanırım her şey bitti ve ben geç kaldım," dedi, arabayı yana çekerken.

"Hayır, yeterince zamanın var," dedi şef. "Sadece bir
sıyrık ve sadece bir kazaydı."

"Ve o zaman benim için yapılacak hiçbir şey yok," dedi doktor.

"İskoçyalı gibi _'tekrar'' gitmekten başka bir şey yok."

"Ne trepanasyon, ne de 'post-mortem', doktor," diye ekledi R.M. O komik bir adamdı, R.M.

Bu yetkililerin her biri, bu olaydaki pozisyonlarını gizlice düşünürken, hiç kimsenin ciddi şekilde yaralanmamış olması ve gerçekte meydana gelen hafif yaralanmanın tamamen kazara olması nedeniyle büyük bir memnuniyet duydu. R.M., planlanan toplantının kendisine resmen bildirilmiş olması ve katılmayı veya şefe barışı korumak için herhangi bir önlem alması yönünde herhangi bir talimat vermeyi
reddetmiş olması nedeniyle rahatladı. Ama sonra, bu tür tüm durumlarda mazeretinin yüküyle uzlaştı, "yeminli bilgi olmadığında" her koşulda güvende olacaktı. Yine de, olduğu gibi daha memnundu.

Şef rahatlamıştı, çünkü gerçek bir cinayet işlenmiş olsaydı, planlanan toplantıyı ikamet eden yargıca bildirmenin yetersiz sayılabileceği ve bir polis ekibinin orada bulunmasının kendi sorumluluğunda olması gerektiği konusunda bir fikri vardı. Bu nedenle, bu görevliler genç Lennon'ın darbenin tamamen kazara olduğu ve sonucun önemsiz olacağı yönündeki ifadesini fazla şüphe duymadan kabul etmeye hazırdı. Ancak, memnuniyetlerinin dayandığı gerekçeler konusunda birbirlerine karşı "karanlık"tılar. Doktor, adli tabipten ücret kazanma şansının olmadığını fark ederek atının başını çevirdi ve arabayı, karşılaştığından çok daha kolay bir hızda takip etti. Tüm görevliler arasında o, çünkü o bir polis memuruydu, işlerin elverişli konumundan en az memnun olan kişiydi. Sadece kendi kahvaltısını almadan yola çıkmakla kalmamış, atını da yemsiz olarak dışarı çıkarmıştı; ve dört mil dörtnala
iki aç karnına gitmişlerdi. Hakim ve şefle karşılaştırıldığında
memnun olmaması şaşırtıcı değildi. Ancak şunu hatırlamalıyız ki
bu işteki becerisinin ötesinde onun üzerinde hiçbir sorumluluk yoktu;
bu işin kökeni veya
olmasına izin verilmiş olması gerçeğiyle, onun hiçbir ilgisi yoktu. Bu nedenle, üzerinde düşünebileceği
tebrik edilecek hiçbir nokta yoktu ve buna göre de canı sıkılmıştı.
Bölgedeki kırık kafaların tedavisindeki kendi deneyiminden, katılımının "iyileşmeyle sonuçlanacağından" ve en azından üç poundun, şefin raporu üzerine hükümet tarafından "onaylanarak", koronerin bir poundluk banknotundan
çok daha iyi olacağından şüphesi yoktu. Hayal kırıklığı
kendi açlığını tamamen ortadan kaldırmıştı, ancak atının bu şeyleri anlamadığını unuttu, bu yüzden yavaşça homurdanarak eve doğru yürüdü.

{826}

Arabadaki iki yönetici arasında birkaç dakika süren düşünceli bir sessizlik oldu ve bu sessizlik sonunda yargıç tarafından bozuldu.
O da doktor gibi kahvaltı yapmamıştı, bir cinayetten o kadar emindi ki; ama her şey bir şişe duman olduğu için artık hem aç hem de öfkeliydi. Bindikleri araba şefin arabasıydı ve o arabayı kullanıyordu - R.M. "her halükarda ondan çok şey çaldı"--bu yüzden
sohbetin samimiyetini bozacak bir sürücü yoktu.

"Genç dostum, senin için şanslıydı, bu aynı
hurling maçında daha ciddi bir şey olmadı," dedi yargıç.

(Elbette dil seçiminde ukala değildi. Elbette şeften çok daha yaşlıydı ve hiçbir deneyimi olmayan "sıradan bir çocukla"
üstesinden gelebileceğini düşünüyordu.)

"Son derece mutluyum," diye cevapladı şef, "ikimiz için de, bunun
sadece önemsiz ve bir kaza olması."

"İkimizin iyiliği için! Ah, biliyorsun, sevgili genç dostum, yeminli bilgilerin yokluğunda, bu konuyla hiç ilgilenmedim. Bence, eğer varsa, bu tür sıradan bir toplantıda, açıkça bir huzur ihlali endişesi olmadığında, tüm sorumluluk tamamen senin kendi yargına ve takdirine bağlıdır. Sana karşı açık olmak gerekirse, bir huzur ihlalinin makul bir şekilde öngörülebileceği ve bu yönde yeminli bilgilerin sunulabileceği durumlar dışında, yargıcın zamanının etkilenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bugün basit bir kazayı soruşturarak küçük bir duruşmayı kaybedebilirdim."

"Ama olmayabilirdi; ve yaralı adamı görüp soruşturma yapana kadar bunu bilemezdik. Ama yeminli bilgilerin olmaması ve bir kavganın endişe konusu olmaması,
sizi olduğu kadar beni de tüm suçlamalardan temize çıkarırdı. Ayrıca, şimdiye kadar planlanan toplantıyı, iddia edilen amacı ile birlikte size bildirme önlemini aldım ve bu konuda talimatlarınızı aldım."

"Hayır, yapmadınız; çünkü size hiçbir talimat vermedim."

"Eh, toplantıyı size bildirdim ve talimat istedim."

"Benim itiraz ettiğim şey tam da budur: yeterli gerekçe olmadan rapor vermek. Benzer
koşullar altında tekrar harekete geçmeyi reddederim."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok; ama bunu _yapmanız_ gerektiğinden de birkaç tane var."

"Haklıyım, genç beyefendi, hem dilbilgisi hem de davaya bakış açımda; _gerekli_ kelimesini kullanmanız gerekirdi, amacınızı doğru bir şekilde ifade etmek için."

Şef sinirlendi. R.M.'nin haklı olmadığından pek emin değildi ve sadece şöyle cevap verdi:

"Belki de öyledir, beyefendi; ama o sırada gerçekten _Lindley Murray_'ı düşünmüyordum."

Yargıç yumuşadı. Yaşının üçte birinden biraz daha büyük bir çocukla
oldukça sert bir şekilde tartıştığını hissetti.

"Gerçekten özür dilerim," dedi; "Bu kadar sert olmayı
istemedim."

"Kabul ediyorum," dedi şef gülerek; çünkü huysuz bir adam değildi. "Ama işte locamıza geldik; içeri gel ve biraz kahvaltı yap,
sonra seni küçük mahkemelere götüreceğim."

"Çok teşekkür ederim, kahvaltımı yapacağım; çünkü korkunç bir telaşla, ne zaman döneceğime dair tek bir kelime etmeden
gittim. Ancak, araba yolunda daha önce yaptığınızdan daha fazlasını yapmak için size izin vermeyeceğim. Yola çıktığımızda, bu akşam bir adli tabibin soruşturmasından sonra akşam yemeğinde kahvaltı etmemiz gerekeceğinden korkmuştum. Ama bu daha iyi."

Sonra "tuzak"ı "özel görevliye" verdiler ve çay, kızarmış ekmek, yumurta ve soğuk jambonu en örnek bir şekilde cezalandırmaya devam ettiler.

DEVAM EDECEK.

------

{827}

Etudes Religieuses, Historiques et Litteraires'den çevrilmiştir, par
des Peres de la Compagnie de Jesus.

İNGİLTERE KATOLİKLERİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN II. CHARLES'IN SON ÇABASI.

Peder James Stuart'ın Whitehall'a yaptığı görevden ne gibi meyveler çıktığını; York Dükü'nün ve büyük olasılıkla Kral Charles'ın da Protestan inancından nasıl vazgeçtiğini; ve kraliyet müritlerinin, kardeşi ve güvenilir danışmanları Arundel, Clifford ve Arlington'ın huzurunda, kendisi ve Katolik tebaası için ibadet özgürlüğünü güvence altına almak amacıyla her şeye katlanmaya, her türlü girişimde bulunmaya hazır olduğunu nasıl ilan ettiğini daha önce gördük. Kral, dönüşümünün şiddetli bir muhalefete yol açacağını,
belki de isyan ve iç savaş için bir işaret olacağını biliyordu.
Fransa Kralı'nın yardımı olmadan
hiçbir şey yapamayacağını hissediyordu.
Yardımını güvence altına almak için, daha önce Papa VII. Alexander'a gönderdiği aynı ihtiyatlı elçi olan Lord Arundel of Wardour ve Sir Richard Bellings'i gizlice Versay'a gönderdi. Bu elçilikten
Dover antlaşması ve Fransa ile İngiltere'nin Hollanda'ya karşı saldırgan ittifakı çıktı. Şimdiye kadar aşılmaz bir perde, bu antlaşmanın gerçek amacını ve buna yol açan
müzakerelerin ayrıntılarını bizden gizledi. Charles, neredeyse
evrensel olarak, kendisini Fransız monarşisine karşı utanç verici bir vasallığa tabi kılmakla ve ülkesinin şanını, özgürlüğünü ve dinini para karşılığında Bourbon'a satmakla suçlandı. Ancak diplomatik arşivlerin beklenmedik ifşaları artık bu konuya yeni bir ışık tutmamızı ve Charles'ın İngiltere'de Katolikliğin yeniden kurulması için Louis XIV'ten yardım istediğinde gerçekten dinin dürtüsünden mi etkilendiğini yoksa Lingard'ın söylediği gibi kraliyet müttefikini aldatmaya mı çalıştığını tespit etmemizi sağlıyor. Lord Arundel, Louis'in bakanı Colbert'e sırrın açıklanmasından önce Fransız kralıyla dokuz aydır "Katolik projesi" hakkında görüşüyordu. Bakanın kardeşi ve Londra'daki Fransız elçisi Colbert de Croissy, Arundel'in önerileri ve Louis'in bunlara verdiği cevaplarla tanıştı ve 12 Kasım 1669'da Charles ile bir görüşme yaptı ve şu açıklamayı yaptı:

"İngiltere Kralı, hayatının en önemli sırrını bana bildirmekte hiçbir isteksizliğinin olmadığına dair bana güvence vermeye hazırdı. . . . Bu kağıtları okurken, kendisinin ve bu konunun yürütülmesini emanet ettiği kişilerin İngiltere'de Katolik dinini yeniden kurmayı
düşündüklerini düşünmeden edemedim. Aslında, bu krallığın durumu ve halkın eğilimi hakkında bilgisi olan hiç kimse farklı bir görüşe sahip olamazdı; ancak, her şeye rağmen, Majestelerinin yardımıyla, büyük girişimin başarılı olacağını umuyordu. Presbiteryenler ve diğer Muhalifler, Katolik Kilisesi'nden daha fazla Anglikan Kilisesi'ne karşıdır. Bu mezheplerin istediği tek şey, kendi ibadet biçimlerini özgürce uygulamaktır; ve bunu elde ettikleri sürece -ve majesteleri bunu onlara vermeyi amaçlıyorsa- onun din değiştirmesine karşı çıkmayacaklardır. Dahası, ona karşı şefkatle yaklaşan iyi birlikleri var; ve eğer merhum kral, babası, {828} o kadar çok birliğe sahip olsaydı, onun yıkımını
dua eden karışıklıkları beşiklerinde bastırırdı. Bulabildiği en iyi bahanelerle orduyu
artıracaktır. Cephanelikler onun emrindedir ve iyi stoklanmıştır. İngiltere ve İskoçya'nın başlıca yerlerinden emindir. Hull valisi bir Katoliktir; Portsmouth, Plymouth ve bana adını verdiği diğer birçok yerin -diğerlerinin arasında Windsor da- ona borçlu oldukları itaatten asla vazgeçmezler. İrlanda'daki birliklere gelince, orada büyük itibarı olan Ormond Dükü'nün her zaman kendisine sadık kalacağını umuyor; ve görevini yerine getiremezse bile, özünde Katolik olan ve o orduda daha da büyük bir etkiye sahip olan Lord Orrery, askerleri emredildiği
her yere götürecektir. . . . . Son olarak, hem vicdanı hem de krallığında otoritesinin zararına her gün artan karışıklık nedeniyle kendisini Katolik ilan etmeye zorlandığını; ve elde edeceğine güvendiği manevi faydanın yanı sıra, bunun monarşiyi kurmanın tek yolu olduğuna inandığını söyledi." (_13 Kasım 1669 tarihli_Mektup. )

Ancak İngiliz yazarlar, tüm bu görünürdeki gayretin ardında,
Charles'ın gizli bir plan gizlediğini ve Louis'e kendi amaçları için dayatmak istediğini savunuyorlar. İngiltere'nin dönüşümü, yaygın olarak düşünüldüğü gibi, Fransız kralının kalbine bu kadar yakın bir konu olsaydı, bu varsayımda bir miktar makullük olurdu; ancak, ne yazık ki, artık "Katolik projesinin" XIV. Louis'in politikasında yalnızca ikincil bir yer tuttuğu açıktır. O zamanlar başlıca arzularını meşgul eden nesne, Hollanda'nın aşağılanmasıydı; ve bu girişimde İngiltere'nin işbirliğini sağlamaya ne kadar istekliyse, Whitehall kraliyet ailesinin eski inanca aniden dönmesi konusunda o kadar az endişeliydi - keskin bakışının Charles için ciddi bir tehlike ve bunun sonucunda kendisi için hayal kırıklığı gördüğü bir değişim. Croissy'nin mektubuna cevaben şöyle yazıyor: "İngiltere Kralı bana katılmadığı sürece Hollanda ile savaşa girmeyeceğim;" ve elçiye
Hollanda sorununu eldeki en önemli mesele olarak görmesi talimatı verildi.
(_24 Kasım_ 1669 tarihli Mektup.)

Charles'ın da bir planı vardı ve bizim düşüncemize göre çok iyi bir plandı. Colbert, 5 Aralık'ta şunları yazıyor:

"Arlington bana, efendisi kralın, lehinde ve aleyhinde olan tüm nedenleri tarttıktan sonra, sonunda vicdanını tatmin ederek başlamaya karar verdiğini söylüyor. Yine de, kralın fikrini değiştirebileceğini ekliyor; ancak, ona bunu yapmasını tavsiye etmeyeceğini açıkça görüyorum; çünkü, İspanya, İsveç ve Hollanda'nın çıkarlarına bağlı olduğu ve aynı zamanda majestelerinin dostluğunun gizli bir antlaşmayla güvence altına alındığı kraliyet efendisinin, böyle bir bildiriyle krallıkta kışkırtılabilecek tüm isyanları, majestelerinin tavsiye ettiği şekilden çok daha kolay bastıracağına ikna olmuş durumda.
Dahası, onu Hollandalılara karşı çok da ateşli bulmuyorum; ve itiraf ediyorum ki, efendim, Katolikliğin bildirilmesi başarıyla yapıldıktan sonra, majesteleriyle birlikte onlara saldırma önerisinin, bakanın tarafında, her durumda, samimi olup olmadığından hâlâ şüpheliyim."

Birkaç gün sonra Arlington, Marquis de Croissy'ye bir antlaşma taslağı gönderdi ve bu taslakta şu sözler yer aldı: "Büyük Britanya Kralı, kendisini Katolik ilan ettikten sonra, ... en Hıristiyan krala, birleşik güçleriyle Eyaletler Genel Kurulu'na karşı savaş açma zamanını belirleme özgürlüğünü bırakıyor." Louis ise Colbert'e kararlı durmasını emretti: "Lord Arlington ve diğerlerinin, Hollanda'ya karşı savaş antlaşmasının bir kenara bırakılması ve yalnızca diğer iki noktada anlaşmamız konusunda son olarak önerdiğiniz şeye asla onay vereceğimi ummalarına izin vermemeniz sizin için iyi olur; bu nedenle, en çok endişelendikleri şey olan Katolikliğin ilanı için para ve asker yardımına duydukları arzu, onları Hollanda'ya karşı bir savaş projesini şu anda olduğundan daha fazla gayretle yapmaya yöneltebilir." (_16 Şubat 1670 tarihli_ Mektup.)

Müzakereler yavaş yavaş ilerledi. Tartışmalı noktalar giderek daha fazla hale geldi; ve tüm bu zorlukların ve gecikmelerin
Charles gibi çekingen bir ruh üzerindeki etkisi kolayca hayal edilebilir. Anglikanizmle açıkça bağlarını koparma zamanı yaklaşırken,
yolundaki engeller her zamankinden daha da korkutucu görünüyordu. Kararı sarsılmamıştı; ancak dini şevki giderek soğudu ve insani sağduyu inancını yendi. Bu mizaç değişikliği Colbert de Croissy tarafından gözlemlendi, ancak onu endişelendirmiş gibi görünmüyor. 15 Mayıs 1670'te şöyle yazıyor:

"Kral, sırrını paylaştığı kişilerin aciliyetine rağmen,
beyanını ne zaman yapacağına henüz karar vermedi. M. Bellings, komisyon üyelerinin kendilerinin zaman konusunda hemfikir olmadıklarını; bazılarının parlamentonun toplantısından önce yapılmasını, diğerlerinin ise bildirinin iki meclisin tam meclisinde yapılmasını istediğini; İngiltere Kralı'nın ikinci planı tercih ettiğini, çünkü gecikme için daha fazla zaman tanıdığını; ayrıca, yeniden ertelemenin zamanı olan gelecek Ekim ayından sonra olamayacağını söyledi. Majestelerinin aldığı önlemlerin yeterli olmadığını görebiliyorum. İskoçya ve İrlanda'daki birliklerin neredeyse tamamı Presbiteryenlerden oluşuyor ve ibadet özgürlüğünün verilmesi, Katoliklere olan nefretlerinin yanında önemsiz kalıyor. Hatta bu partiye mensup olan kraliyet muhafızlarının kaptanı bile, muhtemelen kraliyet efendisinin
tasarısının uygulanmasına karşı çıkacaktır. Sonuç olarak, gizli olanlar tüm bu tehlikelerden büyük ölçüde endişe duyuyorlar. _Bu türün kararını değiştiremezler_; ama bir tür sefahat düşkünlüğü (eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz)
onu olabildiğince ertelemeye zorluyor."

Ama Louis XIV. Charles'ın yoluna çıkardığı tüm
zorlukların üstesinden gelmek için bir araçla hazırdı. İngiliz hükümdarının sevgili kız kardeşi olan sevimli Orleans Düşesi, Kanal'ı
sadece kardeşinin tereddütünü
sonlandırmak için geçti. "Antlaşmanın tüm noktaları," diyor Mignet, "bu görüşmeden önce her iki tarafça
anlaşılmıştı. Bu nedenle Madam'ın kardeşiyle müzakere edecek hiçbir sorusu yoktu; ama Louis XIV. Charles II'yi ikna etmede büyük ölçüde onun etkisine güvendi. antlaşmayı imzalamak, onayların değişimini ilerletmek ve kendisi için en önemli olan şey, kendisini Katolik ilan etmeden önce Hollanda'ya savaş ilan etmekti." Henrietta'nın gelişinden beş gün sonra, 30 Mayıs'ta Fransız büyükelçisi sarayına şöyle yazdı: "Hanımefendi bana, kardeşinin zihninde bir izlenim bıraktığını ve başka bir şey yapmadan önce Hollandalılara savaş ilan etmeye neredeyse hazır olduğunu görebildiğini söyledi." 1 Haziran 1670'te, İngiltere adına Arlington, Arundel, Clifford ve Bellings ve Fransa adına Colbert de Croissy, Dover'ın kutlanan antlaşmasına imzalarını attılar. Metinde genç düşesin elde ettiği değişiklikten bahsedilmiyorsa, bunun nedeni şüphesiz, yeni bir taslak hazırlanmış olsaydı yaşanacak gecikmeyi önlemek için, iki Hükümdarlar, komisyon üyelerine, Hollanda'ya karşı savaşın kralın dönüşümünün resmen kabul edilmesinden önce gelmesi gerektiği yönündeki, Charles'ın şeref sözüyle garanti altına alınmış sözlü bir maddeyle birlikte, mevcut haliyle imzalamaları talimatını verdiler.

Bossuet'nin bu kadar çok hak edilmemiş şöhret kazandırdığı
İngiltere'li Henrietta'nın gizemli yolculuğu böyleydi. {830} Sadece
yirmi yedi gün sonra, talihsiz düşes boş zaferinin ortasındayken ölüm sancıları tarafından ele geçirildiğinde, kardeşinin dönüşümünün ertelenmesi konusundaki gayretinin hatırlanmasının vicdanını rahatlatıp rahatlatmadığı veya ilahi yargının dehşetini hafifletip hafifletmediği şüpheli olabilir.

York Dükü, Hollanda ile olan savaşı her zaman İngiltere'de Katolik ibadetinin yeniden kurulmasını engelleyen talihsiz bir komplikasyon olarak gördü. Dover antlaşmasının bu bölümünde, Stuart hanedanının
sonunda çöküp sonsuza dek
yok olduğu
kayaların ilk ve belki de en tehlikelisini gördü. Charles ilk başta olaylara daha güven verici bir
bakış açısından baktı. 6 Haziran 1669 tarihli kız kardeşi düşese yazdığı bir mektup, bu sefer düşüncesiyle
onun umutla, neredeyse coşkuyla dolu olduğunu gösteriyor. İngiliz donanması, kısa bir süre önce Hollanda bayrağının korkmuş Londra'nın duvarları altında
küstahça dalgalandığı sırada aldığı hakaretin intikamını parlak bir şekilde alacaktı. Kendisi, Louis ile şan ve talihte birlikte anılırken, sonunda ailesinin felaketlerinin üstesinden gelecek ve geri kalan günlerinde çok arzuladığı
vicdan özgürlüğü ve tahtta barış gibi nimetlerin tadını çıkaracaktı. Fakat bu baştan çıkarıcı hayaller o zaman bile
çok iyi temellendirilmiş önseziler ve huzursuzluk tarafından rahatsız edildi. Bir yıllık direnişten sonra pes ettiyse, bu
inançtan değil, zayıflıktan ve yorgunluktandı.

Makalemizin bu bölümünü bitirirken, Charles'ın "Fransa Kralını aldatmaya" çalışırken ne amaçladığını sormak yanlış olmaz. Elbette, evde sayısız zorluklar ve tehlikelerle çevrili olduğu için, yardım ve koruma için
dışarıya bakmak zorundaydı. Fakat sadece dünyevi çıkarlarına danışmış olsaydı, dini sebeplerden ilham almamış olsaydı,
doğal olarak nereden yardım arardı? Elbette Protestanlara yönelirdi, Katoliklere değil. Doğal müttefikleri savaşçı İsveç ve zengin ve güçlü Hollanda olurdu. Hollanda'nın son stad sahibi II. William, Stuart hanedanından bir prensesle, Charles'ın kız kardeşi Mary ile evlenmiş olurdu. O zamanlar, Büyük Britanya'da üçlü ittifaktan daha popüler bir şey yoktu. Neden onu bozsundu? Charles I'in oğlu, Paris'teki eski ikametinin
hoş olmayan anılarının üstesinden gelerek, halkının içgüdülerini ve önyargılarını şimdiye kadar rencide ederek neden XIV. Louis'e dostluk ve kardeşlik elini uzattı ve kaderini ona emanet etti?

Burada iki kral arasında doğal olarak bir paralellik var; ve belki de onların yerlerini belirlemek zorunda olsaydık, daha yetenekli veya daha güçlü olana öncelik vermezdik. Louis, hala genç ve tüm kalbi ve ruhuyla büyüklük ve ihtişam projelerine dalmışken, dini tamamen siyasete tabi kılmak gibi büyük bir yanlıştan suçluydu. Charles, şüphesiz, bu müzakereler sırasında her zaman olduğu gibi kendini gösteriyor. Her adımın kendisini sürüklediği tehlikeleri göremeyecek kadar akıllı, onlarla yüzleşmek içinse çok çekingen; bazen York Dükü'nün sabırsız şevkiyle öne çıkarken, bazen de bakanı ve sırdaşı Arlington tarafından geri çekiliyor; ne yapmak istediğini anlamak neredeyse imkansız. Hafifliği, tutarsızlığı, sürekli kararsızlığı, samimiyetsizliği, kısacası karakterinin tüm temel özellikleri, Dover'daki bu müzakerelerde sergileniyordu. Fransa'daki kardeşinin dostluğunun ona vadettiği dünyevi avantajların farkında olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz; ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak, daha büyük bir yüreği gösteren odur ve onunla birlikte bencil insanlığın hesaplamaları bazen en azından onun ebedi çıkarlarının egemen önemi içinde unutulur.

{831}

Dover antlaşması sonuçlandı, Charles gizlice Hollanda ile savaş için hazırlıklar yaptı, ki bu artık daha uzak bir güne ertelenmişti; ancak çok daha canlı bir ilgi duyduğu başka hazırlıklar da vardı. Devlet Kilisesi ile aynı fikirde olmayanlar lehine bir hoşgörü yasası çıkardığında korkunç bir fırtınanın kopacağını biliyordu. Hem Fransız hem de İngiliz yazarlar, kralın planlarını kraliyet ayrıcalıklarının kötüye kullanılması ve Stuartların Birleşik Krallık işlerine karışmasına pervasızca izin verdiği kanalın karşısındaki hırslı komşunun koruması altında alınan anayasaya aykırı önlemler yoluyla gerçekleştirmeyi umduğunu sık sık söylediler. Ancak bu bir hatadır. En ufak bir şiddet veya yasa ihlali olmadan Charles, İngiltere Katoliklerinin özgürleşmesini iki yüz yıl önceden tahmin edebilirdi. Anayasa, ona mevcut yasaların hiçbirini değiştirme hakkı vermedi; ancak, ihlalleri için öngörülen cezaların alınmasından muaf olma yetkisi verdi. Peki, bu ayrıcalığı, istisnasız tüm muhalifler adına, ister Protestan mezhepleri ister Katolikler olsun, kullanmayı ve uygun bir fırsat
olduğunda parlamentoya yeni bir hoşgörü yasası sunmayı teklif etti.

15 Mart 1672'de, Hollanda ile savaş ilanından iki gün önce, on iki yıllık deneyimin, vicdan meselelerinde zorlayıcı önlemlerin faydasızlığını kanıtladığını belirttikten sonra, bundan sonra her türlü muhalif ve inkarcıya karşı her türlü ceza yasasının askıya alınmasını memnuniyetle karşıladığını ilan ettiği bir bildiri yayınladı. Muhalifler ibadethaneler kurmaya yetkiliydi; ancak Katolikler, özel evler dışında dini ibadetler için bir araya gelemezdi. Katoliklere karşı yapılan bu ayrımcılık, belgeyi imzalamayı kesin bir şekilde reddeden ve diğer
reddedenlere verilen ayrıcalıkların Katoliklere de verilmesi halinde istifa etmekle tehdit eden
Bakan Bridgman'ın işiydi. Bridgman'ın istifası,
düşman taraflara alarm vermiş olurdu; bu yüzden, daha büyük bir kötülükten kaçınmak için Charles bu iğrenç kısıtlamaya boyun eğmek zorundaydı.

15 Mart bildirgesi hakkında çeşitli görüşler vardı, ancak ilk başta kamuoyunda alarma
geçirecek hiçbir şey yoktu. Savaşa gelince, eğer insanlar buna pek de olumlu bakmıyorsa, en azından hiç kimse bunun ulusal çıkarlara aykırı olduğunu iddia edemezdi. İntikam alınacak yakın zamandaki yaralar, kazanılacak
şan ve kazanç vardı; her şeyden önce, en zorlu rakiplerinden birinin sakatlanmasıyla İngiliz ticaretinin elde edeceği muazzam avantajlar: tüm bu düşünceler ulusun zihnini merakta tuttu.

Ancak ne yazık ki birbiri ardına gelen deniz muharebeleri kesin bir sonuç olmadan sonuçlandı; ve Fransızlar karada parlak zaferler kazanırken, İngilizler müttefiklerinin elinde sadece mütevazı, uysal araçlar gibi görünüyordu. Protestanlar kitleler arasında bir hoşnutsuzluk duygusu yaratmak için bu koşulları hevesle değerlendirdiler.
York Düşesi yeni bir Katolik olarak ölmüştü. Tahtın varisi olan York Dükü'nün Katolik dinini benimsediğinden şiddetle şüpheleniliyordu. Sonra Protestan Hollanda'ya karşı Katolik Fransa ile ittifak yapan İngiltere vardı; ve Charles'ın kıtaya gönderdiği küçük ordu, bir Kalvinist olan Schomburg'un komutası altında olmasına rağmen (ama aslında bir Fransızdı), alt subayları arasında bir Tümgeneral, Fitzgerald ve birçok başka Katolik vardı. Tüm bunların, son bildiriyle bağlantılı olarak ele alındığında, Reform kiliseleri için sadece kötülüğe işaret ettiğini söylediler.

İki yıllık bir aradan sonra, parlamento Şubat 1673'ün başında açıldığında, kamuoyunun hissiyatı böyleydi. Kral, yaklaşmakta olduğunu gördüğü sıkıntılarda, evlerde yardım için esas olarak hazine lordu olarak atadığı Clifford'a ve yakın zamanda yaratılan Shaftesbury Kontu Şansölye Ashley'e güvendi. Prensip sahibi olmayan, ancak kritik acil durumlarda büyük yetenek ve değere sahip bir adamdı. Oturumun açılışında Charles, Fransız ittifakından, Eyaletler Genel Kurulu ile
kopuşunun nedenlerinden ve kendisinin yanında durmaya kararlı olduğunu ilan ettiği müsamaha beyanından bahsetti.

Muhalefet, kampanya planlarını çoktan olgunlaştırmıştı ve ilk önlemleri, muhalif mezhepleri, belki daha az eksiksiz ama daha kesin olan müsamaha beyanının tehlikeli avantajlarından vazgeçmeye ikna ederek Katolikleri yeni müttefiklerinden mahrum etmekti. Bu avantajları Avam Kamarası'nın olumlu eğilimlerinden kesinlikle elde edeceklerdi. Manevra mükemmel bir şekilde başarılı oldu.
Katolikler tamamen izole edilmişti. Kendilerine "Ülke Partisi" adını verenler, daha sonra Parlamento'ya daha fazla güvenerek ateş açtılar. Macaulay, "Saldırı," diyor, "fırtına şeklinde değil, yavaş ve bilimsel yaklaşımlarla yapıldı. Avam Kamarası ilk başta kralın dış politikasına destek verecekleri umudunu taşıyordu, ancak kralın bu desteği tüm iç politika sistemini terk ederek satın alması konusunda ısrarcıydı. İlk amaçları, hoşgörü beyanının iptalini sağlamaktı. Hükümetin attığı birçok
popüler olmayan adım arasında en popüler olmayanı
bu beyanın yayınlanmasıydı." Aslında, fermanın iptali Protestanlar için bir ölüm kalım meselesiydi. Ancak, anayasal bir argüman istiyorlardı ve bunu çok da uzakta aramaları gerekmiyordu. Macaulay'ı tekrar alıntılıyoruz:

"Anayasal sorunun o zamanlar tamamen belirsizlikten uzak olmadığı açıkça kabul edilmelidir. Eski krallarımız şüphesiz
ceza yasalarının işleyişini askıya alma hakkını talep etmiş ve kullanmışlardı. Mahkemeler bu hakkı tanımıştı. Parlamentolar itiraz edilmeden geçmesine izin vermişti. Böyle bir hakkın tacın doğasında var olduğunu, Ülke Partisi'nden bile çok az kişi, emsal ve otoriteye rağmen, inkar etmeye cesaret etti. Ancak, bu ayrıcalık sınırsız olsaydı, İngiliz hükümetinin saf bir despotizmden ayırt edilemeyeceği açıktı." Despotizme karşı ikiyüzlü bir korku ve yasaya karşı dokunulmaz bir saygı, muhaliflerin mücadele edeceği standart olacaktı ve Anglikanların anayasanın surlarının arkasına siper almaları konusunda anlaşmaya varıldı. Parlamentodaki muhalefet, hoşgörünün kendisini onaylamadı; yalnızca fermanın biçimini suçladılar. Protestan muhaliflerin durumunu hafifletmeye tamamen istekliydiler, ancak bu, normal parlamento kanalları aracılığıyla yapılabilirdi. Kral bir cezayı affetse bile, dini konularda bir yasayı, medeni konularda olduğu gibi askıya alamazdı. Bu pozisyonu desteklemek için, bir aydan fazla bir süre boyunca, oldukça tutkulu, belirsiz ve büyük bir sağduyu eksikliğiyle uzun uzun tartıştılar. Partinin gerçek gücü, popülaritesi ve gerileyen bir monarşinin cüretkar saldırganlarının her ülkede sahip olduğu karşı konulamaz güç. Mahkemenin taraftarları, tacı akılsızca savunarak, karşı tarafa yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ayrıcalığı önceki hükümdarlıkların sağladığı emsallerle savunmak yerine, kullanımını parlamento tatildeyken acil durumlarda harekete geçebilecek ve gerekirse yasaları askıya alabilecek bir _ad interim_ güce ihtiyaç duyulduğuna dayandırdılar. "Bir muafiyet yetkisi," dediler, "zorunlu olarak bir yerlerde var olmalı; aksi takdirde, parlamento oturumda olmadığında, devletin refahı ve hatta güvenliği politik olmayan ve mantıksız {833} korkulara kurban edilebilir." Bu doğrudan rakiplerinin eline oynuyordu. Uzun tartışmaların ardından, birkaç kez ertelemelerle kesintiye uğrayan Avam Kamarası, 168'e karşı 116 oyla, "dinî meseleleri ilgilendiren ceza yasalarının parlamento kararı dışında askıya alınamayacağına" karar verdi.

Avam Kamarası'nın mesajına yanıt olarak Charles, atalarının
hüküm sürdüğü dönemde hiçbir zaman itiraz edilmemiş olan tacın dinî otoritesini sorgulamaları konusunda derin endişe duyduğunu
belirtti. Kesinlikle tebaasının mülkiyeti, hakları ve özgürlükleriyle ilgili herhangi bir yasayı askıya alma yetkisine sahip olduğunu iddia etmedi. Dinî iktidarını kullanmasındaki tek amacı muhaliflerin rahatlamasıydı. Parlamentonun tavsiyesini reddetme eğiliminde değildi ve
tüm tebaasının refahı ve İngiltere'nin huzuru ve istikrarı gibi başlıca amacını başarmak için beyanından daha uygun görünen herhangi bir yasa tasarısını kabul etmeye her zaman hazır bulunurdu. Bu ılımlı dil meclisi tatmin etmedi. İkinci bir konuşmada,
hükümdara danışmanlarının kendisini aldattığını ve
atalarından hiçbirinin kilise meselelerine ilişkin tüzükleri askıya alma yetkisini talep etmediğini veya kullanmadığını söyledi; ve sadık
Avam Kamarası, majestelerinden onlara daha tatmin edici ve
tam bir cevap vermesini rica etti. Kral hakareti hissetti ve kızgınlığını
gizlemedi. Yolu seçti. Düşmanlarının diktelerine boyun eğmektense
parlamentoyu feshedecekti. Ancak iki meclis arasında bir fikir çatışması
çıkararak muhalefeti bastırmayı umuyordu. Lordlar Kamarası'na gitti ve kısa ve canlı bir konuşmada
Avam Kamarası'nın kraliyet otoritesini gasp ettiğinden şikayet etti,
alt meclisten gelen iki konuşmayı lordluklarına sundu ve
cevaplarını verdi ve tahtın kalıtsal danışmanlarının tavsiyesini isteyerek konuşmasını sonlandırdı. Clifford onu takip etti ve alışılmış ateşi ve enerjisiyle
kırgın majestelerinin davasını savundu. Fakat
kaçma ruhu hükümetin şefleri arasında bile yayılmıştı. Şansölye düşman tarafına geçti. "Shaftesbury," diyor
Macaulay, "meşhur zekâsıyla, şiddetli bir tepkinin yaklaştığını ve her şeyin 1640'takine benzer bir krize doğru gittiğini gördü. Böyle bir krizin kendisini Strafford'un durumunda bulmaması konusunda kararlıydı. Bu nedenle
aniden döndü ve Lordlar Kamarası'nda bildirgenin
yasadışı olduğunu kabul etti." Ashley'nin hoşgörü kararnamesine karşı çıkanlara karşı başka bir yerde, tebaasının adaletine başvurmasının üzerinden bir ay geçmemişti. Lordlar ihtiyatlı şansölyenin örneğini takip etmek için acele ettiler. On yıl
önce Charles II'nin İngiliz halkından vicdan özgürlüğünü tesis etmek için meşru bir görev almıştı; bugün, kraliyet önergesini olgun bir şekilde düşündükten sonra, "Majestelerinin anlaşmazlığı parlamento yoluyla çözme teklifinin iyi ve nazik bir cevap" olduğuna karar verdiler.

Üst Meclis'in onaylamaması, çekingen hükümdarı dehşete düşürdü. Üç gün sonra Colbert, XIV. Louis'in resmi tavsiyelerinin taşıyıcısı olarak kendini tanıttı. Fransa Kralı, yeni müttefikleriyle işlerin aldığı dönüşten pek de pişmanlık duymadı; çünkü kraliyet planını daha kesin bir şekilde devirmek için onu yavaş yavaş, parça parça yıkmayı öneren Avam Kamarası, Fransız ittifakına veya savaşa karşı tek bir mırıldanma bile yapmamıştı. Sadece bu değil,
ama hesaplı bir kurnazlıkla krala talep ettikleri fedakarlıklar için bir tazminat teklif ettiler ve
karada ve denizde düşmanca operasyonları daha güçlü bir şekilde ilerletmek için harcanmak üzere L1.260.000 sterlinlik bir sübvansiyon verdiler.
Bu olumlu eğilimlerden memnun olan XIV. Louis,
İngiltere'deki kardeşine parlamentoyla bir kopuşun üzücü sonuçlarını sundu.
En akıllıca yol, zorunluluğa boyun eğmekti.
Barışın geri dönmesiyle, Louis'in yedek askerleri ve parası olduğunda, ikisini de Stuart'ların hizmetine verecekti ve o zaman bu geçici talihsizlikleri onarmak kolay olacaktı. Charles, elçiyi istekle dinledi. Para tekliflerini reddetmedi;
Ancak Fransız birliklerinin yardımına gelince, onları asla tebaasına karşı kullanmayacağını ilan etti, ta ki bir İkinci iç savaş onu babasını olduğu gibi son noktaya kadar indirgeyene kadar. Aynı gün, bakanlarıyla yaptığı konseyde, hoşgörü fermanını geri çekti; ve ertesi sabah, 8 Mart'ta, Lordlar ve Avam Kamarası huzurunda, bunun asla emsal teşkil etmeyeceğine söz vererek, fermanı tekrar iptal etti. Kraliyet bildirisi sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve geceleri sayısız şenlik ateşi başkentin sokaklarını ve meydanlarını aydınlattı. Muhalefet partisi kendi yolunda bir ivme kazanmıştı ve bunu kontrol etmek için bir Stuart'tan daha güçlü bir kola ihtiyacı vardı. Avam Kamarası, her sivil veya askeri makamda bulunan İngiliz'in sadakat yemini etmesi ve kraliyet üstünlüğüne abone olması gereken, kutsal ayini Yerleşik Kilise'nin ayinlerine göre alması ve özdeğişime karşı bir bildiri imzalaması gereken ünlü test tasarısını zaten görüşüyordu; bu yasanın ihlalinin cezası 500 sterlin para cezası ve herhangi bir kamu görevi veya onurunu yerine getirmekten, mahkemelerde herhangi bir davayı takip etmekten, vasi veya vasiyetname uygulayıcısı olarak hareket etmekten veya herhangi bir miras veya bağış senedi almaktan diskalifiye olmaktı. Test tasarısıyla birlikte Protestan muhaliflerin rahatlaması için başka bir yasa daha sunuldu. İlki her iki mecliste de hızla geçti ve İngiltere'nin günümüze kadar tüzük kitaplarında tuttuğu o iğrenç yasa haline geldi. Diğer yasa tasarısına gelince, parlamento düzenbazlarının tüm bilinen
sanatları ona uygulandı. Ertelendi; tekrar tekrar değiştirildi; atıldı; tekrar
getirildi. Sonunda oturumun sonunda etkili bir şekilde
öldürüldü; ve Anglikan piskoposluğunun çeşitli kurbanları arasında bir bölünmeye neden olan sinsi vaatlere rağmen, muhalifler açısından yeni bir yasa çıkarılmadı.

Tek bir günde test yasası Katolik davasını tüm savunucularından mahrum etti. Lord yüksek amiral olarak İngiltere ve Fransa'nın birleşik filolarının operasyonlarını yöneten York Dükü, komutasından ve komisyonundan istifa etti. Yeni bir dönme olmasına rağmen Clifford beyaz asayı bıraktı. Tüm Katolik yetkililer, valiler, yargıçlar, donanma ve askeri subaylar hemen emekliye ayrıldı. Sadece bir kişi - Lordlar Kamarası'nda tasarıyı akıllıca ve uygun bir önlem olarak övecek kadar cesur olan kişi - yemin etmekten muaf tutuldu ve ulusal bir tazminatın utancıyla damgalandı. Bu, Salisbury Piskoposu'nun Charles'ın ikiyüzlülüğü altında keşfettiği papalık eğilimlerinin ilham kaynağı olarak gördüğü aynı Bristol Kontu'ydu.

Charles'ın artık sadakatine güvenebileceği kabineden kimse yoktu.

Shaftesbury ona ihanet etmişti; ve Buckingham,
Arlington ve Lauderdale'in gizlice baş kışkırtıcılarla işbirliği içinde olduğu kesin görünüyordu. Hizmetleri karşılığında parlamento, 25 Mart'tan önce işlenen tüm suçları serbestçe hoş görerek onlara geçmişe dair tam bir dokunulmazlık tanıdı.

Böylece kralın evdeki izolasyonu tamamlanmış oldu. Louis XIV. hala ona kalmıştı, ancak yakında bu son desteği bile kaybedecekti. 1674'ün başında Fransız ittifakı yalnızca çok şüpheli avantajlar sunuyordu. Kıtada savaş tüm Avrupa'nın bir çatışması boyutuna ulaşmıştı ve Montecuculli, Orange Prensi tarafından desteklendi ve Turenne'in dehasına karşı başarılı oldu. Denizde, York Dükü'nün halefi olan Prens Rupert, doksan savaş gemisiyle tek bir önemli avantaj elde etmemişti, ancak kendisinden önceki tüm Hollanda filolarını süpürmesi gerekiyordu. Lingard'ın söylediği gibi, muhalefet partisiyle çok yakın bir ittifak içindeydi ve rakiplerine üstünlük sağlayacak bir zafer için çok istekli değildi. Son olarak, Avam Kamarası yeni oturumun açılışından itibaren bir sübvansiyon oylamasına karşı kesin bir isteksizlik gösterdi. Charles, bu nedenle, müttefik güçlerin önerilerini dinledi ve kendi isteğiyle, "hükümdarının" onayını almadan (Macaulay'ın iddia ettiği gibi), en onurlu
koşullar üzerinde özel bir barış yaptı. "Zorunluluk, Fransa'ya müttefik olarak yardım etmesini artık yasakladı," dedi Louis'in elçisine; "ama iyi kardeşine, kendisi ve düşmanları arasında arabulucu olarak hizmet etmeyi umuyordu."

Böylece Charles'ın tüm planları altüst oldu ve İngiltere, iki yüzyıl boyunca eşit enerjiyle mücadele ettiği ikiz talihsizlikten kurtuldu: Fransız ittifakı ve Papalık'ın
gelişmeleri. Kendisine uygulanan muazzam baskı altında, tüm yardımcıları ve tüm dostları tarafından terk edilen mutsuz kral, pes etti ve vicdanın sesini bastırmaya çalıştı. Sarayının Protestan şapellerinde kutsal ayini aldığında ve York Dükü'nü değersiz zayıflığını taklit etmeye zorladığında, Anglikanizm'e olan kesin bağlılığının itirazlarını yenilediğinde şüphesiz çok suçludur. İrtidadı için mazur görülemez. Ancak bu suç eylemlerinin Roma Katolik Kilisesi'ne geri dönme konusunda samimi bir kararlılıkla bağdaşmadığı ve Charles'ın davranışında, Birleşik Krallık genelinde Katolik ibadet özgürlüğünü tesis etmek için ciddi şekilde tasarlanmış ve üç yıl boyunca ısrarla izlenen bir planın izlerinin bulunabileceği - işte kanıtlamaya çalıştığımız noktalar bunlardır. İki yüzyıldır tarihçilerin kötü niyetiyle, şimdiye kadar en keskin bakışın bile delemediği bir karanlıkta
sarılmış olan önemli bir dizi olaya ışık tuttuğumuz için umutsuz değiliz.

------

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ.

RAHİP J. H. NEWMAN, D.D.

1. Dikkatsiz bir kardeş Başrahip Antony'ye, "Benim için dua et." dedi.

Yaşlı adam cevap verdi: Sana acımayacağım, En Yüce de sana acımayacak,
ta ki sen kendine acıyıp Tanrı'ya dua etmedikçe.

2. Başrahip Arsenius şöyle derdi: Konuşmaktan sık sık pişman oldum;
susmaktan asla.

3. Başrahip Theodore şöyle dedi: Eğer Tanrı dua ettiğimizde ihmallerimizi ve şarkı söylediğimizde dikkat dağınıklıklarımızı bize yüklerse, kurtulamayız.

4. Rahip Pastör dedi ki: Bir adam dinleniyor ve dua ediyor; diğeri hasta
ve şükrediyor; üçüncüsü ikisine de neşeyle hizmet ediyor.

Üç kişidirler; ama işleri ve erdemleri birdir.

{836}

5. Bir kardeş Rahip Sisoi'ye dedi ki: "Kalbimi korumak için ne yapmalıyım?"

Yaşlı adam cevap verdi: Önce diline bak, çünkü kapıya en yakın olan odur.

6. Rahip Abraham dedi ki: Tutkular aşağıdaki azizlerde bile yaşar;
ama zincirlenmişlerdir.

7. Rahip John kardeşine dedi ki, "Çalışmayı sevmiyorum; huzur içinde olmak ve bir melek gibi Tanrı'ya kesintisiz hizmet etmek istiyorum;" ve çöle doğru yola çıktı.

Bir hafta sonra geri döndü ve kardeşinin kapısını çalarak, "Ben John'um" dedi.

Kardeşi cevap verdi, "Hayır, değilsin; çünkü John bir melek." O ısrar etti, "Evet, ama ben John'um."

Kardeşi ona açıldı ve dedi ki, "Eğer bir adamsan, neden çalışmıyorsun? Eğer bir meleksen, ne için kapıyı çalıyorsun?"

------

Chambers'ın Günlüğünden.

KÜÇÜK ŞEYLER.

Sık sık duyduğumuz küçük şeyler,
Sık sık gördüğümüz küçük şeyler.
Uzun zamandır uyuyan düşünceleri uyandırır,
Hafızamızın derinliklerinde.

Garip bir şekilde önemsiz olan durum
Zihni,
Yılların yolunda geriye,
Çok geride kalmış sevilen sahnelere döndürme gücü olan!

Bir çiçeğin kokusudur.
Ya da tuhaf, eski moda bir melodi;
Ya da yaprakların arasında bir şarkı kuşu.
Güneşli Haziran'da şarkı söyleyen.

Akşam yıldızıdır, belki.
Alacakaranlıkta gümüş parlaklığında;
Ya da altın ve mor bir bulut
Batı ışığında solan.

Bir elbisenin hışırtısıdır. Ya da belli bir ses tonu,
Nabızları hızlandırabilen.
Kalbi sevindirebilen.

Ah, kalbim! Ama sevinçten değil
Sadece senin tarihin anlatmalı.
Üzüntü, utanç ve acı gözyaşları
Küçük şeyler de hatırlatır.

------
{837}

The Month'dan.

ADELAIDE ANNE PROCTER'IN ŞİİRLERİ. [Dipnot 147]

[Dipnot 147: "Efsaneler ve Sözler." Adelaide Anne Procter tarafından.
Charles Dickens'ın bir Girişiyle. Yeni baskı, eklemelerle.
W.T.C. Dobson, A.B.A., Samuel Palmer, J. Tenniel,
George H. Thomas, Lorenz Froehlich, W. H. Millais, G. du Maurier tarafından resimlendirilmiştir.
W.P. Burton, J.D. Watson, Charles Keene, J.M. Carrick, M.E. Edward,
T. Morten. (Bell & Daldy.) "Bir Şiir Çelengi." (Longman. )]

Son zamanlarda sezonun Noel hediye kitapları arasında yer alan Miss Procter'ın şiirlerinin güzel baskısının ortaya çıkması, şiirleri hassas tonlu sayfalarına yazılmış olan yazarın özel karakteri ve dehası hakkında bazı yorumlarda bulunmak için uygun bir fırsat oluşturuyor.
Miss Procter'ın "Efsaneler ve Şarkı Sözleri"nin hem birinci hem de ikinci serisinin halk tarafından çok sayıda baskısı istendi:
Şimdi bir quarto'da toplandılar, birçok mükemmel sanatçı tarafından resimlendirildiler
ve
Bay Charles Dickens'ın kaleminden çıkan kısa bir biyografik girişle başlıyorlar. Dickens, Miss Procter'ın ailesiyle yakından tanışık olduğundan, onu erken çocukluğundan beri tanıyordu ve ona en gerçek hayranlığı ve en içten saygıyı gösteriyordu.

Bayan Procter'ın şiirini analiz etmeye çalışırken, hayatına ve karakterine dair birkaç sözle başlayabiliriz, çünkü bunlar şiirinin kökleriydi. Ölülerden bahsetmek her zaman kutsal bir şeydir, dikkatli sözler ve dikkatli adalet gerektirir. Sevilen ölülerden bahsetmek her zaman iki kat daha zor bir iştir, özellikle ayık bir ifade alçakgönüllülüğü gerektirir, hatta sevginin en iyi şekilde sağladığı o içgüdüsel gerçek takdir gücüne biraz alan tanır. Bu sayfaların yazarı onu uzun zamandır tanıyor ve seviyordu; ve bu kadarıyla onun ne olduğundan bahsetmeye yetkilidir: yine de tamamen kadınsı bir yapıya sahipti ve son dünyevi anlarına kadar çocuksu şakacılığın ve masumiyetin eşsiz cazibesini korudu - sanki hayatın daha zorlu deneyimlerinden her zaman korunmuştu - bunu bilmeyenlere belirgin bir görüntü çıkarmak pek de kolay değildir. Adelaide Anne Procter, Ekim 1825'te Londra'nın Bedford Meydanı'nda doğdu; Brian Waller Procter'ın en büyük çocuğu, "sevgili ilk çocuğu"ydu, edebiyatta Barry Cornwall olarak bilinirdi. Üç yaşındayken sık sık onun "şimdiye kadar görülen en güzel küçük peri" olarak tanımlandığını duyduk; güzel, narin yüz hatları ve kocaman mavi gözleriyle; sağlığı her zaman zayıf ama son derece zeki. Bay Dickens, not kağıdından yapılmış minik bir albümden bahseder; en sevdiği şiir pasajları, kendisi yazmayı öğrenmeden önce annesi tarafından onun için kopyalanırdı; ve çok geçmeden yabancı diller ve hatta geometri öğrenmeye başladı. İlk başarılarından biri çizimdi; küçük figür parçalarını zarafet ve kolaylıkla besteledi; ve uzun yıllar önce, Bayan Procter'ın sevgi dolu bir akrabasından, henüz küçük bir kızken kalemle çizdiği, İnsanın Yedi Çağı'nın belirli bir set taslağını duyduğunu hatırlıyoruz. O zamanlar daha da genç olduğumuzdan, bunu bir tür hayranlıkla duyduk, ki şimdi hatırlamak acıklı; kendi zihnimizde bunun ne kadar harika ve hatta korkutucu bir kız olduğunu düşünürsek. Yaklaşık yirmi beş yıl sonra (ölümünden bu yana) o küçük taslaklar gün yüzüne çıktı; onları görmek, o uzun zaman önce yapılmış, sevgi dolu umut ve gurur dolu sohbetin hatırasıyla yüreğimize çarptı.

{838}

Bayan Procter çok iyi eğitimliydi ve gençliğinden itibaren sosyeteye çok girdi, dünyadaki bir kadının en iyi özelliklerine belirgin bir şekilde sahipti. Bay Dickens, onda geleneksel şairlerden hiçbir şey olmadığını söylüyor; ne melankolikti,
ne yapmacıktı, ne de bencil. Sahip olduğu şey, eski okuldan bir Fransız kadının geleneksel cazibesini düşünmemiz için bize öğretilen rahatlık, cila ve aşırı hazır olma haliydi. Kendine hakim olma
konusunda
mükemmelleşmeye etrafındakilere karşı bir tür kadınsı ustalık
ekledi. Kazanma ve elde tutma
gücüne sahip ünlü Parislilerden herhangi birini seçin ve bu tür bir gücün çok basit ve saf bir doğaya
_au fond_ eklendiğini hayal edin; ve böylece okuyucu onun sosyal hayatta
ne olduğu hakkında bir anlayışa ulaşacaktır. Şiirlerinde döktüğü derin ve güçlü bir
duygusu vardı; ancak bu,
sohbetinde en üstte yer almadı. _Bu_ her zaman canlı ve genellikle hareketliydi ve dahası, harikulade bir incelikle sınırlanmıştı. "Tatlı-diken"
sevgi dolu bir arkadaşı ona böyle seslenirdi.

Dışsal hayatı çok çeşitli değildi; ancak yaklaşık yirmi dört yaşındayken gerçekleşen
Katolik inancına geçişi,
ona sıradan İngiliz zihinlerinin ötesinde geniş bir entelektüel ilgi alanı kazandırdı. İki yıl sonra Piedmont'a gitti ve
bir yılını oradaki bir akrabasıyla geçirdi. Bu İtalyan deneyimini her zaman canlı bir zevkle hatırladı; ve bu, şiirlerinin çoğunu renklendirdi.
Eve yazdığı mektuplar çok canlı ve resimliydi, düzyazı kompozisyonunda
mükemmel olacağını gösteriyordu.

Edebiyata ilk girişi hakkında Bay Dickens eğlenceli bir
anlattı: _Household Words_'e Bayan Berwick'in imzasıyla nasıl şiirler gönderdiğini ve ofiste hepsinin nasıl bir mürebbiye olduğuna karar verdiklerini; ve Bayan Berwick'in, sonuçta, eski dostu Barry Cornwall'ın kızı olduğu ortaya çıktı. Barry Cornwall, vizörü aşağıdayken mahmuzlarını kazanmayı tercih etti. Birkaç yıl sonra, şiirlerini kendi adıyla bir ciltte toplamaya
çok zor ikna edildiğinde, başarıları hemen geldi; hem o cilt hem de ikinci seri, İngiltere'de gerçekten bir
_ev ismi_ olana kadar, baskıdan baskıya geçti.

Ne yazık ki! anlatacak çok fazla bir şey yok. Tam ünlü olduğunda ve her tarafta edebi çaba fırsatları açıldığında, sağlığı bozulmaya başladı. Hastalığını ilan etmeden önceki üç veya dört yıl boyunca çok hassastı ve tuhaf mizacının ölümcül canlanmasıyla, her zaman kendini aşırı çalıştırdı. Ancak o korkunç hastalık, verem, İngiltere'nin belası, bir kez avını işaretlediğinde nadiren önlenebilir. Kasım 1862'de, artan hastalığı onu önce odasına, çok kısa bir süre sonra da yatağına hapsetti. On beş uzun ay boyunca orada yattı, giderek zayıfladı; ancak sadece sabırlı ve tamamen teslim olmuş değildi, aynı zamanda son ana kadar parlak neşesi onu hiç terk etmedi. Gerçekten acı çekmediğinde, tüm eski şevkiyle sohbete girer, arkadaşlarına ve onların işlerine aynı ilgiyi gösterirdi; canlı, sempatik ve sonuna kadar yardımsever. En son akşamda, arkadaşlarından biri, onu eski uğraşına ilgilendirmeyi düşünerek, ona küçük bir şiir getirdi. _The Lamp_ için bir Katolik baladıydı, Bayan Procter yastıklarla desteklenerek yatakta oturuyordu. Gereksiz bir kelime söyleyecek kadar güçsüzdü; ancak dinlerken büyük mavi gözleri alışılmış zekasına büründü; ve sonra, her zaman başkalarına gösterdiği tatlı sempatiyle, o incecik, erimiş parmaklarıyla hafifçe alkışlayan bir hareket yaptı ve okuyucunun yüzüne gülümsedi. Çok çok önemsiz bir şeydi ama yine de tamamen karakteristikti - nezaket, nezaket ve bir tür bencil olmayan hazır olma hali en sona kadar devam etti.

{839}

O gece, gece yarısından bir saat sonra, 2 Şubat'ta, çağrı geldi. Küçük bir kitap okuyordu - daha doğrusu okumaya çalışıyordu - ve saat birin vuruşunda olduğu için kapattı ve aniden gelen gizemli bir bilinç dalgasıyla, bütün akşam boyunca nefes darlığı yüzünden çok acı çekmişti, onu kollarında tutan annesine sessizce sordu:

"Ölüyor muyum sence, anne?"

"Sanırım bu gece çok, çok hasta olacaksın canım."

"Kız kardeşimi çağırın. Ayaklarım çok soğuk, beni kaldırın."

Kız kardeşi onu kaldırırken içeri girdiğinde, "Sonunda geldi." dedi.

Ve sonra, o çökmüş yüz hatlarına eğilmiş endişeli gözler, onun nefes almayı bıraktığı anı zorlukla fark edebildi, o kadar çok kalbin sevdiğine ölüm geldi. Çocukken çok bağlı olduğu Kilise'nin duaları, o kapanış sahnesi boyunca duyulabilir şekilde yükseldi; donuk kulağa ulaşabilen son dünyevi seslerdi. Karşısında, küçük yatağında yatarken, Francia'nın annesinin dizlerinde yatan ölü Kurtarıcı'nın en güzel
görüntüsünden bir fotoğraf vardı. Her zaman ateşli bir şekilde dindar olan, zayıf hayatının son günleri inancının kutsal ayinleriyle yüceltildi ve neşelendirildi. Tabutunda yatarken, göğsünde bir haç ve güzel beyaz giysilerinin üzerine serpiştirilmiş kamelyalar ve menekşeler, saf ve dindar bir hayatın bozulabilir kile miras bırakabileceği en güzel barış görüntüsüne benziyordu. Narin yüzü
çok az değişmişti. Son ana kadar parlak manevi ifadesini korumuştu, tıpkı sesinin müzikal tonlamalarını ve gülümsemesinin şefkatli sempati ve çocuksu neşenin harmanlanmış cazibesini koruduğu gibi. Ölümde o gülümseme sonsuza dek kaybolmuştu, ancak
tatlılığından bir şeyler hala alnında ve ağzında kalıyordu. Kısa bir süre önce (Mum Bayramı'nın gereği gibi kutlanması için) istediği mumlar tabutun başında yandı ve yumuşak ışıklarını o hareketsiz yüze doğru saçtı. Sonunda ölümlülerin gözünden
örtüldüğünde ve ondan geriye kalan her şey St. Mary Mezarlığı'ndaki mezara yatırıldığında, güneş erken baharın ilk neşesiyle parladı. Küçük bir bulutun arkasından gelen o güneş ışığı, küçük şapelde tabutunun yanında duran rahibin beyaz cübbesini aydınlattı ve Tanrı'nın çocuklarının neşeli dirilişinden söz etti. O sade mezarın üzerinde, her bahar taze çiçeklerin açtığı küçük bir bahçe var; ve bunun yanında yılın her mevsiminde birçok dua sunuluyor.

Ancak artık sadece geçici bir kelimeden daha fazlası için neredeyse fazla kutsal olan anılar ve çağrışımlar üzerinde durmamalıyız. Dünya genelinde
Bayan Procter yalnızca dehasıyla tanınır; ama belki de, bunun sayesinde, onun yüzüne hiç bakmamış binlerce kişi tarafından da tekil bir şekilde sevildiğini söylemek çok da fazla olmaz. Bu nedenle, şiirlerini biraz daha dikkatle ele alacağız; daha az gönülsüzce, bunlar gerçekten de onun hayatının bir ifşasıydı.

Eğer eleştiri kuralları, yüce ve gençliğin ifadesine ilişkin yüzeysel kurallardan daha derin bir şeye dayanıyorsa, aynı kalemden çıkan herhangi bir eser serisine bağlı yaygın bir popülerliğin nedenlerini izlemek iki kat daha ilginç olmalıdır. Böyle bir takdir, bir biçim hilesiyle veya iyi bilinen popüler sempatilere kasıtlı bir şekilde başvurmakla kazanılamaz. Evrensel duyguların dokunuşundan; ırkın en genel koşulları altında mirası olan veya bir halkın çeşitli kültür derecelerinde ortak mülkü haline gelen düşünceler ve duygularla gerçek bir uyumdan kaynaklanmalıdır.

{840}

Şiirin doğası ve şiiri yaratan o Deha hakkında, ister edebiyatta ister herhangi bir sanat alanında olsun, iki teori vardır. Bunlar asla uyumlu hale getirilmeyecektir; çünkü, gerçeği ayrı ayrı kabul etmeye zorlandığımız birçok başka görüş, doktrin ve teori gibi, bunlar da insan anlayışının herhangi bir çabasıyla uzlaştırılamaz. Bu teorilerden biri, dehanın nadir, anlaşılması zor, sıra dışı olduğunu; yaratımlarının, şeylerin doğası gereği, takdir edilmesinin pek olası olmadığını; aslında, ne kadar yüksek ve derinse, sayılarla girilmemesinin o kadar olası olduğunu söyler. Böyle bir deha, Blake'in hayaletlerinde, Shelley'nin şiirinde, şu veya bu düşünürün derin içgörüsünde somutlaşmış halini bulmuştur. Bu, kasvetli bir gökyüzünü aydınlatan canlı ama anlık bir şimşek çakmasıdır; budaklı ve yalnız çamdır; dağ yamacındaki derin, durgun göldür; o, madenin karanlığında gömülü
parlak cevherin damarıdır; hareketsiz maddeden
uyandırılan, ilginç, keyifli ve
görünüşünün tuhaflığından kaynaklanan düşündürücü elektriksel heyecandır. Bunun dehanın _bir_ tanımı, yüksek sanat fikrini tasvir etmenin bir yolu olduğunu kim inkar edebilir?

Fakat dehanın, evrensel duyguları hayal gücü tarafından kolayca ve içgüdüsel olarak benimsenen bir tipte cisimleştirme yeteneğine sahip olduğunu; Huguenot'ları resmettiğini ve Jeanie Deans'in imajını yarattığını; "Auld Robin Gray"in basit melodisini söylediğini ve Handel'in devasa korolarını biriktirdiğini; eleştirinin veya tanımın aynı şekilde tükenmez ve sonsuza dek sonuçsuz olduğu en büyük adamları, Shakespeare'leri, Groethe'leri ve Raphael'leri bir kenara bırakırsak, en hayranlık uyandıran dehanın bir halkın baladlarında, dinlerinde, edebiyatında ve taklit sanatında heyecan uyandıran ve bütün bir ulusun "isteyerek ölmesine izin vermeyeceği" şey olduğunu söyleyen başka bir teori daha var. Böyle bir deha, böyle bir sanat, mısır tarlalarındaki güzel
güneş ışığı, akan derenin dalgalanması, gölün
gümüş yüzeyi, ilkbahar ve sonbahar ormanlarının bol bereketi gibidir. Işığı, havayı ve kuşların şarkısını, evrensel alacakaranlığın ciddiyetini ve evrensel şafağın
ışıltısını bünyesinde barındırır. Neredeyse herkes bunu _bir şekilde_ görebilir ve hissedebilir, ancak takdirin keskinliği gözün ve kulağın hassasiyetiyle orantılı olacaktır. Bunun en yüksek dehanın ve en asil
sanatın bir başka ve eşit derecede doğru tanımı olduğunu kim inkar edebilir?

Şu anda ele aldığımız ve bilindikleri her yerde böylesine genel bir hayranlık
kazanan şiirler, sanat eserlerinin
ikinci sınıfına aittir. Basit, narin güzellikleri hem erkeklere hem kadınlara hem de küçük bir çocuğun ruhuna aynı şekilde hitap eder; şeffaf
netlikleri alışılmadık derecede berrak bir zekanın berraklığıdır; derinlikleri
sadece inanan bir kalbin derinliğidir. Bunları yazan kişi, sık sık, belirli bir karakteristik sadelikle, "Ben sadece şiir yazıyorum - şiir yazmıyorum" derdi ve gerçek şiirin ne olması gerektiğine dair bir örnek olarak güçlü ve mistik bir zihnin ürünlerine
sahip çıkardı.
Ancak yanlış değerlendirme büyüktü. Saçmalığın, saatin tutkularına veya İngiliz halkının popüler putlarına
herhangi bir çağrının mutlak yokluğu, bu ciltler bu kadar çok masada duruyorsa ve içerikleri herkesin söylemek istediği şeyi ifade ediyormuş gibi
sık sık söylenip alıntılanıyorsa,
bunun nedeninin kalabalığın hayal gücüne
uymayı bilen şiir yazarının
çemberinden daha derinlerde yattığını gösteriyordu. Bunlar popülerdir çünkü
narin kadınsı dehaya sahiptirler ve
ince parmakların kesin ve kesin dokunuşuyla başkalarının kalplerine ulaşırlar ve bir arpın gümüş akorlarını
uyandırırlar.

Üç cilt, başlangıçta Bayan Procter'ın tüm yazılarını kapsıyordu: Birinci ve ikinci efsane ve şarkı sözleri serisi ve Rahibeler Merhamet'in gece sığınağı için yayınlanan bir dini şiir serisi. İlk ikisi şimdi Baylar Bell & Daldy tarafından bu zengin quarto'da basıldı; ve üçünün tamamının Amerika'da tek bir küçük ama mükemmel bir şekilde hazırlanmış ciltte, aynı anda hem bir tabut hem de bir türbe olarak yeniden yayınlandığını söylemek yanlış olmaz (Ticknor & Fields, Boston). Şimdi İngiliz halkımızın önüne bu kadar güzel bir elbiseyle getirilen laik şiirlerin içeriklerini biraz analiz etmeye çalışacağız. Uzun ve kısa on dört efsane veya hikaye var - özleri genellikle insan kalbinin çok incelikli ve acıklı bir durumunda yatan küçük şiirler. Şiddetli haksızlık veya dizginlenemez tutkunun tahribatı gibi bir şey bu nazik hayal gücünden nadiren geçiyordu; ve yine de efsanelerin neredeyse hepsi hüzünlüdür; ama üzüntü hiç kimsenin hatasından kaynaklanmıyor gibi görünüyor ve belki de tam da bu nedenle daha da hüzünlüdür, çünkü tövbe onu temizleyemez. Meleklerin koynunda cennete taşınan küçük ölü çocuklar
anneleri aşağıda ağlarken; ya da ölmekte olan bir anne, bir kontun evinin ihtişamı arasında ölmekte ve yatağının başına daha önceki ve daha mütevazı bir evlilikten olan oğlunu çağırıp, sonunda ona kendini göstermekte; ya da
uzun zamandır sevilen ama geç evlenen ve gençliğindeki sevgilisini daha genç bir arkadaşına terk eden ve daha sonra o arkadaşının kıskanç ve isteksiz çocuklarının sorumluluğunu üstlenen bir üvey annenin hikayesi; ya da
Tennyson'ın "Enoch Arden" adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde işlediği, karısını başka bir adamın karısı olarak bulan denizcinin acıklı hikayesi. Her birinde ve hepsinde pathos işlenmekte ve en olağanüstü dokunuş hassasiyetiyle ifade edilmektedir. Okuyucu kendi kendine, "Hayır, sonuçta bu kadar üzücü mü?" der. Ve yine de üzücüdür; hem de ruhsal olarak umut vericidir; bu dünya için üzgün, cennet için umutlu. Bu
neredeyse her masalın karşı konulamaz sonu gibi görünüyor; hatta sonunda doğru olması gereken üvey annenin hikayesi bile, ilk karısının dadısı tarafından anlatılarak
anlatılmayacak kadar hüzünlü hale getiriliyor - "çok şey bilen" ve çocukluğundan beri genç metresiyle yaşayan ve soğuk kocasına kaba demeyen; "ama
sevmeye ve övgüye alışmıştı."

Bu efsanelerin diğerlerinde hikayenin anlatımı daha basittir, acıklılık daha doğrudandır, ancak neredeyse her zaman garip bir şekilde inceliklidir. "Bir Hayatın Üç Akşamı"nda bir kız kardeş, bakımına ihtiyaç duyan genç bir erkek kardeşine kendini adayabilmek için evlilik hayatına dair kendi umutlarını feda eder. Ancak
genç erkek kardeş evlenir - hiç düşünmediği bir felaket; ve fedakarlığının
işe yaramadığını çok geç anlar; ve daha kötüsü, gelinin onu yaşamında veya sanatında desteklemeye uygun olmaması; ve mutsuz kız kardeş

"----her gün başarısızlığını izliyordu
Tüm asil kısmının;
Alçak hedefler, zayıf amaç, anlatıyor
Daha düşük, daha zayıf sanatta.

Ve şimdi, ölürken,
Duyabildiği son sözler
Onun olmamalı, ama verilmiş olmalı
Bir kısa yıllık gelin.
Son bakım başkasının;
Son dua olmamalı
Birlikte öğrendikleri
Annelerinin dizinin yanında."

Herbert hastalanır ve ölür, zavallı zayıf küçük Dora'yı Alice'in bakımına bırakır; ve Alice'in onu nasıl sevdiği ve hüzünlü depresyon haftaları boyunca onun inatçılığına nasıl katlandığı anlatılır, ta ki baharda Leonard'ın -reddedilen sevgilinin- Hindistan'dan döndüğü haberi gelene kadar. Şimdi Alice
özgür! Artık Leonard'ı sevebilir ve onun gücüne yaslanabilir. O
gelir; küçük ev halkı bir kez daha gülümser. Yaz baharın yerini alır; Alice bir alacakaranlık saatinde Londra'daki evlerine getirilen
çiçeklerin kokusunun farkına vardığında. Koridora çıkar,
ve yarı açık bir kapıdan Leonard'ın sesini duyar:

{842}

"Onun alçak sesi--Dora'nın cevapları;
Onun yalvarışı;--evet, biliyordu
Ton, kelimeler, aksanlar;
Bir zamanlar o da duymuştu.
'Alice onu suçlar mıydı? Leonard'ın
Alçak, şefkatli cevabı geldi.
'Alice suçlamayı düşünmek veya hayal etmek için
çok asildi.'
'Ve keşke onu sevdiğinden emin miydi?'
'Evet, verilen tek aşkla
Sadece bir ömürde bir kez;
Tek bir ruhla ve tek bir cennetle?'

Sonra acıklı bir mırıltı duyuldu:
'Dora'ya bir zamanlar
O ve Alice--' 'Sevgili,
Alice sevmek için çok soğuk: ve ben, Dora'm,
Bir zamanlar öyle olduğunu düşünmüş olsaydım,
Kısa bir yanılsamaydı.
Ve çoktan bitti.'"

Çok hassas ve dokunaklı bir şekilde, perişan kadının kardeşinin anısına
geri çekilmesi anlatılıyor:

"Evet, bir zamanlar ayrılmışlardı;
Ama bu gün geri getirecek
Uzun zamandır kayıp olanı; onu talep ediyor:
'Benim Herbert'im--bir kez daha benim!'"

Efsanelerin en eksiksiz olanlarından biri, mütevazı bir müzisyenin ve küçük kızının hayatını anlatan "Gent'te Bir Mezar"dır.
Hem müzik hem de mimarinin güzel tasvirlerini içerir.
Genç kızın St. Bavon--

"Her şeyin üzerindeki büyük org yuvarlanırken,
Masum ruhuna garip sırlar söylerken,
Kartal kanatlarında büyük arzuyu taşırken
Diz çökmüş kalabalığın, ve daha yükseğe, ancak sevgi ve duanın ulaşabileceğinden daha yükseğe, ta ki
Sadece sessizlik hâlâ dinliyormuş gibi görünene kadar;
Ya da, giderek daha fazla bir deniz gibi toplanana kadar.
Cennetin kapısında melodik dalgalarla kırılır.
Ve sonra, yavaş ve yumuşak, yumuşak bir yağmurda,
Yalvaran, özlem duyan kalplerin üzerine tekrar düşer."

Sadece duyduğu değil, gördüğü de kelimelerle şu şekilde mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Sonra pembe güneş ışığının parıldamasını izlerdi.
Aşağıdaki mermer zeminde sürünerek ilerleyen,
Hayatın geçen saatlerle yaptığı gibi geçen.
Mücevherler ve çiçeklerle dolu bir türbenin yanından nasıl.
Şimdi bir mezarın tunç harflerinde;
Sonra, yine, onu gölge ve kasvete bırakarak,
Ve sürünerek, belirgin ve tuhaf göstermek için,
Bir mermer azizin diz çökmüş figürü;
Ya da garip ve nadir oymaları aydınlatarak
Sabırlı emek ve saygılı ilgiden bahseden;
Su püskürmesinde titreyen sarmaşık ve
Ağır mısır başakları ve ince saz mızrakları.
Ve yazın gümüş nehirlerin aktığı yerde büyüyen binlerce karışık ot:
Ve oradaki tüm güzelliğe
aciz bir öfkeyle bakan
iblis başları.
Sonra sütunlu şaftın yukarısına altın ışınlar tırmanırdı.
Ve böylece akşam vakti cennete çekil;
Ve daha derin bir sessizlik, daha karanlık gölgeler akıyordu
Her tarafta - sadece pencereler parlıyordu
Işık kalkanları gibi, armalarla süslü ihtişamla
Başmelekler taşıyordu, sevgi ve güçle silahlanmış,
Geceleri cennetin surlarını gözetliyorlar. "

Miss Procter'ın şiirlerinin ikinci eleştirel bölümü, birçoğu müziğe uyarlanmış ve hepsi
ritimlerin melodisiyle dolu olan güzel sözlerden oluşur - sanki, şairin kulağının ince, elle tutulamayan içgüdüsünden kaynaklanan hassas bir AEol uyumundan esinlenmiştir. Yüzden fazla bu tür kısa şiir ve şarkı arasında, eleştirmen için seçim yapmak neredeyse imkansız görünüyor. Küçük parçaların ve ayrı dizelerin birçoğu, İngiliz edebiyatının yüzeyinde Herrick'in "Nergisleri" veya Lyttleton'ın güzel karısı Lucy'ye yazdığı dizeler veya Wordsworth'ün Dove kıyılarında yaşayan hizmetçinin resmiyle aynı güvenli canlılıkla yüzmeye mahkumdur. Bu şiirlerin hafızada kalmasına veya ifadenin dediği gibi "hayal gücünde yaşamasına" neden olan o kısa ifade mutluluğuna, parçalarındaki o mükemmel bitişe sahiptirler. "Zincir"in altı dizesinde, "Ölümlü eller tarafından dövülmemiş.
Ya da altın çubuklar ve bantlarla tutturulmamış.

Biri -üçüncüsü- iddiamızı örneklendiriyor. Çocukluğumuzdan beri bildiğimiz o kadim alıntılardan biri gibi okunuyor:

"Yine de hiçbir ölümlü elin yapamayacağı.
Hiçbir ölümlü gücün asla bozamayacağı;
Sözcüklerin veya yeminlerin asla yapamayacağı. Hiçbir söz veya yemin yalan olamaz;
Ve eğer diğer kalpler için bilinmez,
Daha değerli ve daha bizim olan,
Çünkü çok kutsal ve ilahi
Çünkü diğer gözler senin ve benimkini kurtarır."

On yedinci yüzyıl şairlerinin zevk aldığı tuhaf, düzensiz ölçüyle yazılmış iki şarkı, Milton'ın daha zarif çağdaşlarından birinin unutulmuş parçaları gibi görünüyor; bunlar, "Şüpheci Bir Kalp"
ve "Yaz İçin Bir Ağıt"tır, ilk ve son dizeleri Ekim günlerinin hisleriyle içgüdüseldir:

"İnleyin, ey Sonbahar rüzgarları--
Yaz kaçtı;
Çiçekler yumuşak yapraklarını kapattı ve öldü;
Zambakların zarif başı
Hepsi alçakta yatmalı.
Çünkü nazik Yaz artık öldü.

Yas tutun, yas tutun, ey Sonbahar rüzgarları--
Yas tutun ve yas tutun;
Kaç tane yarı açılmış tomurcuk kapanmalı ve ölmeli!
Umutlar, Yaz'la birlikte doğdu,
Hepsi solmuş yalan,
Ve bizi ıssız ve dünyayı kimsesiz bıraktı. "

{843}

Eşit derecede müzikal, ancak yüzyılımızın daha kişisel duygularıyla dolu olan o güzel şarkı, "Bir Gölge", şöyle başlıyor,

"Bir zamanlar yeşil ve neşeli olan vadiler ve dağlar neden eksik?"

Ton olarak oldukça farklı, çınlayan bir uyumla dolu olan, "Şimdi?" adlı küçük şiirdir.

"Kalk, çünkü gün geçiyor,
Ve sen rüya görmeye devam ediyorsun;
Diğerleri zırhlarını kuşandı,
Ve savaşa doğru yola koyuldular.
Sıralarda seni bekleyen bir yer var--
Her adamın oynayacağı bir rol var;
Geçmiş ve Gelecek, Bugünün sertliği karşısında hiçbir şeydir."

Ve böylece, dört canlı dize boyunca. Bunlarda bir şey, bunları
yazanın aktif dindar ruhunu, her tonu çok değerli olan sesini ve aynı canlı kararlılık ifadesini ileten
tebessümünü özellikle gösteren bir şey olarak kulağa çarpar.

Şimdi, Bayan Procter'ın dizelerinin farklı niteliklerini belirtmeye çalıştıktan sonra, sözlerimizi sonlandırmalıyız. İngiliz edebiyatında
kalacağı kalıcı yer bizim karar vereceğimiz bir şey değil. O, kendi
neslinin kalbini basit acıklılığıyla
etkileme gücüne sahipti. Tamamen kendi türünde özgün olduğu inkar edilemez; ancak kendi
neslimizin standardından kendimizi ayırmak, şöhretin _özel_ ve dolayısıyla _geçici_ unsurlarının sınırlarının
nerede olduğunu yargılamak
zor, hatta imkansız. Ama en azından günün en tatlı şarkıcılarından biri olan
kendisine ve bize ait olana minnettarlık duymak.

------

The Sixpenny Magazine'den.

MACERA.

Sir Brian O'Brian McMurrough, hayatına yılda on iki bin sterlinlik
_nominal_ bir kira geliri sahibi olarak başladı,
ancak gerçekte, ipotekler, kira bedelleri ve her türlü şekil ve renkten yükümlülükler arasında, muhtemelen beş, mal sahibinin aldığı net tutarı temsil ederdi. Yine de, ekonomik düşüncenin çağı değildi ve genç baronet ne bir finansçı ne de bir filozoftu. Lüks içinde beşikte yatmış ve kölece bunaklıkla eğilmişti; Cambridge'de eğitim görmüştü ve
bir şekilde, oradaki faturaları, her zaman hoş olmasa da, babası tarafından karşılanmıştı. Dört yıl boyunca Avrupa, Asya ve Amerika'nın büyük bir bölümünü gezmişti ve sonunda bir mektup onu Viyana'da yakalamıştı. Mektupta babası Sir Patrick'in aniden öldüğü, "yıllar ve onurlarla dolu" ve artık "İrlanda'nın en eski ve en iyi ailelerinden" birinin temsilcisi ve muhteşem mülklerinin sahibi olduğu yazıyordu. Eve döndüğünde, bir sürü arkadaş ve yalaka sürüsüyle çevriliydi ve birkaç yıl boyunca işlerin kendi kendine gitmesine izin vermeyecek kadar zevkle meşguldü. Babaları "krallar gibi" yaşamıştı ve o, ihtiyatlılığın veya ekonominin "rüzgârla asaleti" arasına girmesine izin vermeyecek kadar İrlandalı bir beyefendinin ruhuna sahipti. Ayrıca evlendi ve karısı olarak, kendi zevkleri kadar pervasız ve abartılı zevklere sahip, çok uzaklardan gelen ve güzel bir yoksulu seçti. Bu hanım ona bir kız getirmişti, ki o da hayattaydı ve dört yıl sonra, doğumundan birkaç saat sonra ölen bir oğul getirmişti ve onun ölümü annesinin ölümünden bir gün önceydi. Onun ölümünden sonra Sir Brian her zamankinden daha dikkatsiz ve pervasız oldu. Borçları arttıkça morali bozuldu; en başından itibaren yıkımın kaçınılmaz olduğunu gördü; muhteşem mülklerinin bölümleri satışa çıkarılıp süpürüldü; en sonunda ona kalan tek şey, bazen daha mutlu günlerinde av ve balıkçılık kulübesi olarak kullandığı "Kara Manastır" adlı yarı yıkık bir bina ve çoğunlukla kısır ve kârsız olan ve bir kısmı için kira ödediği bir dağlık araziydi. Ancak, ruhunun şu anki kasvetli mizacında, bu onun mizacına uyuyordu. Bina, tabanı geniş bir göl veya gölcüğün sularıyla neredeyse yıkanmış ve ondan yalnızca bir çayır şeridiyle ayrılmış bir dağın yarı yolunda duruyordu. Gölün kendisi birkaç mil genişliğindeydi ve manastırın hemen karşısında en az üç buçuk mil genişliğindeydi. Manastıra anakaradan tek erişim
bir kayık veya tekneyle sağlanıyordu, ancak gölün etrafından dolaşmak için birkaç mil seyahat etmeyi
tercih ettiniz. Romantik ama tamamen ıssız bir sığınaktı, eğer mümkünse, düşmüş adamı ele geçiren kasvetli karanlıkla daha da ıssız hale geliyordu. Bir zamanlar muhteşem olan kütüphanenin bazı kalıntılarını güvence altına almıştı ve bazen kızı Eva'ya ders vererek eğleniyordu, ancak bir ara huzursuz ve asık suratlı bir ruh onu sardığında haftalarca oluyordu ve sonra elinde bir silahla dağlarda boş boş dolaşıyor veya Paudreen adında bir çocukla yatına biniyor ve kıyıda hiç görünmüyordu, bazen gemide uyuyor veya gölün etrafında bulunan birçok küçük adadan bazılarında kamp kuruyordu. Böyle zamanlarda Eva, manastırın mülkiyetine, tüm takipçilerinden biri olan Sir Brian'a sadık kalan ve sarsılmayacak olan yaşlı Deb Dermody ve kocası Mogue (veya Moses) eşliğinde bırakılıyordu. Tamamen mahvolmadan önce Eva bir yıl veya daha uzun süre yatılı okulda kalmıştı ve okulun müdürü çocuğa karşı görevini açıkça yerine getirmişti. Küçük kız, aslında, birden fazla şekilde "kan" gösteriyordu: küçük ama dayanıklıydı ve eleştirel olarak güzel olmasa da, bakması çok hoştu: yüz hatları narin ama hareketliydi. Mizacı canlıydı, ancak tüm içgüdüleri cana yakın ve cömertti ve masum etki alanına giren herkesin şefkatli bakışlarını uzlaştırma yeteneğine sahipti. Doğruydu, ona tapanlar ne çok sayıdaydı ne de seçkindi. "Kâhya" (Mogue'un görkemli bir şekilde çağrıldığı gibi) tarafından toprağı işlemek ve "sığır" ile ilgilenmek için istihdam edilen birkaç el, dağ koyunları ve Kerry inekleri ile birlikte mahalleyi ara sıra ziyaret eden başıboş "seviciler", seyyar satıcılar ve diğer gezginler ve gölün her iki yakasındaki (buraya buraya) "komşular", çoğunlukla amfibi bir nüfustan oluşuyordu, gölde balık ağları tutuyorlardı veya yaşamı ve ruhu bir arada tutmak için toprak parçalarını ekiyorlardı. Bunların yanında, ara sıra mülkün "temsilcisi" Bay Redmond Hennessey, Sir Brian tarafından ödenen kiraları aramak veya almak için manastırı ziyaret ediyordu ve daha hoş karşılanan bir diğer ara sıra gelen ziyaretçi ise Peder John Considine, P.P. uzun, dağınık bir cemaatin, dağın her iki tarafına da uzanıyordu ve
evi ve kilisesi Sir Brian'ın yaşadığı Ballintopher'ı, daha yüksek bir tepe olan Ballinteer'dan ayıran vadide bulunuyordu. Sir Brian ve kızı eski inanca mensuptu ve rahip geniş görüşlü, liberal, iyi eğitimli bir
zihne ve iyi huylu, hatta neşeli bir mizaca sahip bir adam olduğu için, ziyaretleri
her zaman manastırı canlandırırdı ve bazen sahibinden bir gülümseme
kazanırdı. Ayrıca, edebi zevkleri ve anıları genç kız için fazlasıyla {845} faydalıydı, özellikle de yaz tatillerinde bazen Dublin'e veya hatta Londra veya Paris'e koştuğunda, oradan Sir Brian için dedikoduları ve en sevdiği için yeni kitaplar, dergiler ve şarkılarla dolu bir bütçe getirdiğinden emindi. Böylece işler birkaç yıl böyle devam etti - görünüşe göre ne daha iyi ne de daha kötü - ta ki Eva on sekiz yaşına gelene kadar. Başlangıçta Sir Brian'a ait olan büyük mülkler büyük ölçüde tek bir mal sahibinin, zengin bir Londra tüccarı ve bankacısı olan Sir Adams Jessop'un eline geçmişti. Jessop, bunları spekülasyon yoluyla kurayla satın almıştı. Çünkü, ilk başta, bunlar düşük fiyata satılmıştı (ilk başta tüm İrlanda mülkleri İpotekli Mülkler Mahkemesi'nin altındaydı) ve ipotek sahiplerine büyük meblağlar yatırmıştı. Bu yüzden de
kendisini zor durumda bırakmıştı ve böylece kendini kurtarmaya çalışıyordu. Mülkler onun eline geçtiğinden beri birkaç günlüğüne iki kez gelmişti. Birincisi mülke bakmak için, ikincisi de komşu mülk sahiplerinin kendisine önerdiği bir acenteyi atamak için. Bu kişiler Bay Redmond Hennessey'den, her zaman işvereninin çıkarlarını düşünen, ödeme yapmayan veya geciken bir kiracıyı deli bir köpek gibi nefret eden, çalışkan ve gayretli bir adam olarak bahsediyorlardı. Bu beyefendinin gözetimi altında mülkler yeni bir görünüm kazandı; kiralar yükseltildi ve "en eski sakinin" hiç hayal bile edemeyeceği sözleşmeler ısrarla talep edildi; ve Bay Hennessey hem bir avukat hem de bir acente olduğundan, süreçler zimmetine para geçirmeleri takip etti ve onun dostça sempatisine giden tek kesin yol ödemelerde dakik olmak ve (tavuk, tereyağı, yumurta, balık, çorap, flanel vb. gibi hediyeler şeklinde) cömertlikti. Elbette ki o gelişen bir adamdı, ancak yasadışı damıtma, kaçak avcılık ve her türden yasadışı uygulamanın büyük ölçüde arttığı belirtiliyordu; ve Sir Brian tüm bunları duyduğunda ve ek yargıçların yemin ettiğini ve onlar için özel olarak inşa edilen yeni kışlalara büyük bir polis ve önleyici polis taslağı gönderildiğini gördüğünde, değişiklikten sert bir şekilde zafer kazandı ve hoşnutsuzlara olan sempatisini gizlemedi, çünkü dediği gibi, "bir gıyabında bundan daha iyi ne beklenebilirdi ki?"

Sir Adams Jessop aniden öldüğünde ve yerine tek oğlu, şimdi Sir William Jessop geçtiğinde de işler düzelmiş gibi görünmüyordu,
tembel alışkanlıkları ve başıboş eğilimleri olan neşeli bir genç adam olduğu anlaşılıyordu ve İrlandalı kiracılarına babasından bile daha az sempati duyuyordu - eğer gerçekten mümkün olsaydı. Bay Hennessey'nin gücü ve otoritesi artık sınırsızdı ve onun açgözlülüğü ve her türlü kontrole karşı sabırsızlığı hakkında inanılmaz görünen hikayeler anlatılıyordu. Tüm kasabalar onun _emri_ ile boşaltıldı; aileler onun "malikanenin ödemesini yapma" kararlılığıyla dilenciliğe ve umutsuzluğa sürüklendi; ve bazıları (her insanın düşmanları vardır) yeni efendisinin kendisine mektupla temyiz başvurusunda bulunulduğunu ve onlarla ilgilenilmesi ve temyiz edenlerin daha hafif muamele görmesi isteğini bildirdiğinde, her zaman verdiği cevabın, suçlayıcıların yerleşik yalancılar olduğu ve aralarına girmeye cesaret edecek kadar aptal olursa Sir William'ı ilk vuracak olanların onlar olacağı olduğunu söyledi.

II.

Büyüklükteki tüm iç göller gibi, Kara Manastır'ın pencerelerinin önünde yatan göl, hafif ve ani bir kışkırtmayla şiddetli öfke değişikliklerine maruz kalıyordu. Sabahleyin önünüzde gamzeli ve gülümseyen bir şekilde, sakin bir güzellikle dolu ve bir balo salonu güzeli kadar öfkeli bir
patlamadan aciz bir şekilde yatardı; öğlen vakti
görünüşü, tüm ailesi ve mahallesi titreyip korku dolu fırtınadan kaçan bir viragonunki kadar korkunç olurdu; bu fırtınayı hiçbir itaat yatıştıramazdı. Bu gibi durumlarda, iş veya eğlence için göl suları üzerinde yelken açanları önemli bir tehlike {846}
tehdit ederdi ve öyle oldu ki, bir Eylül gününün arifesinde, Sir Brian McMurrough'un yatı, dağlardan aşağı doğru esen ani patlamalardan birine yakalandı; buna, şiddetli
yağmur ve şiddetli gök gürültüsü ve şimşekler eşlik ediyordu; ancak sabah ve
öğleden sonraya kadar bir fırtına uyarısı olmamıştı. Daha da kötüsü, Bayan McMurrough'un teknede olduğu biliniyordu, çünkü babasına gölün diğer ucundaki bir kasabaya, gelecek kış için ev alışverişi yapmak üzere eşlik etmişti; ve gölün kıyısında duran ve küçük teknenin korkutucu mücadelelerine tanık olan bir grup adamın gösterdiği telaş, ana yelkenin gevşeyip rüzgarda kurdeleler gibi çırpındığını, dalgaların çaresiz teknenin üzerinden geçip onu hızla yutmakla tehdit ettiğini gördüklerinde giderek aşırı bir dehşete dönüştü. "Çocuklar," dedi adamlardan biri sonunda, "boş boş durup ülkenin en iyi kanının boğulmuş bir köpeğin ölümüyle ölmesini izlemek, onu kurtarmak için elini veya küreğini uzatmamak asla işe yaramaz. Koş Patsy,
ve Mick Mackesy'ye hemen aşağı inmesini söyle, biz de _Sheelah_'ı suya indirirken, o hiç akan suyun üzerinde dörtnala koşan
en beyaz atlara sırtını dönmedi; ve topuklarınıza kadar çimen büyümesine izin vermeyin,
çünkü attığınız her adımda bir hayat asılı kalabilir. Hadi gidelim."

"Daha gidecek yeri var mı?" diye sordu gruptan bir diğeri.

"Yaklaşık bir mil, efendim," diye cevapladı adam, şapkasını soru soran kişiye dokundurarak, bir veya iki saat öncesine kadar kendisine yabancı olan kişi; "ve en kötüsü de Mick'in baygın veya sarhoş olması ve sonra
işimizin bitmesi."

"O zaman onu çağırmayın," dedi yabancı; "Üniversitede ve başka yerlerde kürek çektim ve bir tekneyi yönetmeye oldukça hazırım. Tekneniz nerede?"

"Şurada, koyda, efendim; ama kötü bir iş."

"O zaman ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi, dostum," dedi enerjik yabancı. "Hadi çocuklar, bir veya iki altın param var,
ve size hiçbir adamın insanlığı yüzünden kaybetmeyeceğine söz veriyorum. Şimdi, dostum, devam et."

"Asla," dedi ilk konuşmacı, adı Andy Monahan'dı,
"ama siz kim olursanız olun, sizin yiğit bir yüreğiniz var ve sizi engellemek üzücü!"

İnanılmaz derecede kısa bir sürede tekne suya indirildi ve nazik _Sheelah_ merhamet görevi için dört çift elin onu nasıl idare edeceğini çok iyi bilmesiyle
kaçtı. Bu sırada baronetin yatı tamamen harap olmuştu ve sahibi ve oğlu başını rüzgara doğru tutmak için çok uğraşsa da, eğer
doldurup aşağı inmezse, kıyının o kısmına doğru dik bir şekilde
yükselen
pürüzlü kayalara çarparak sürükleneceği açıktı. Ancak, tekne güvenli bir şekilde ona ulaştı ve bu da çoğunlukla gönüllü kayıkçının mükemmel yönetimiyle gerçekleşti. Bayan
McMurrough kıyı teknesine bindirildi ve babası ve oğlu onu takip etti, yatta bir çapa bırakıldı ve sonra kaderine bırakıldı.

Büyük tehlike ve heyecan anlarında tören veya tanıtım için çok az yer vardır ve bu durumda herhangi bir taraftan sadece birkaç
kelime ve yönlendirici sözler geçti. Sir Brian'ın başlıca ilgisi, sırılsıklam ve dehşete düşmüş olmasına rağmen, harika bir şekilde dayanmayı başaran ve hatta onu tekneye
bu kadar gayretle
taşıyan ve elinden geldiğince onu koruyan yabancıya birkaç minnettarlık sözcüğü
fısıldamayı başaran kızınaydı. Her şey bittiğinde,
teknenin başı tekrar kıyıya doğru çevrildi ve "çok kısa bir sürede", Andy'nin söz verdiği gibi, dalgaların aşındırdığı yükü güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı, ıslak, yorgun
ve üşümüş, ancak başka bir zarar görmemişti. Tekne sahibi Andy ile özel olarak birkaç kelime ettikten sonra, Sir Brian yabancıya döndü ve ona

seslendi. "Buradaki arkadaşım bana söyledi efendim," dedi, "kendi kurtuluşumun ve kızımın kurtuluşunun esas olarak sizin beceriniz ve cesaretinize bağlı olduğunu. Bana ikametgahıma kadar eşlik edeceğinizi ve
zihnimi toparladığımda, bana yaptığınız önemli hizmet için size şu anda
yeterince uygun bir şekilde teşekkür etmeme izin vereceğinizi umuyorum. "

"Çok naziksiniz efendim," hızlı ve içten bir cevaptı, "ve misafirperver teklifinizi kabul etmekten çok mutlu olacağım, çünkü
ben burada tamamen bir yabancıyım ve kayıkçı bana bir hana ulaşmadan önce
dağları aşmam gerektiğini söyledi."

Bu arada, fırtına önemli ölçüde yatışmıştı ve çevredeki evlerden yirmi kadar kadın gelmişti, bazıları "Bayan Eva" için pelerinler,
battaniyeler ve şallarla, bazıları da kurtarılan denizcilerin "kalplerini ısıtmak" için "poteen" kavanozları veya
şişeleriyle. Ancak Sir Brian
eve gitmekte ısrar etti ve kendisine dayatılan aşırı misafirperverlik tekliflerini reddetti, kızı için bir "örtü" kabul etti ve manastıra doğru yürüyüşlerine başlarken uzattığı koluna yaslandığı yabancının
katılmasını onayladı. Ancak yola çıkmadan önce,
yabancı beş Andy'nin eline altınları
verdi ve alçak sesle ona şöyle dedi:

"Onları cesur yoldaşların arasında bölüştür, iyi dostum ve
Sir Brian'a hiçbir şey söyleme. Keşke on katını kazanabilseydim,
çünkü her biri değerlidir--hayır, onları reddetme, yoksa
bir arkadaş tarafından minnet altına alınmaya
çok gururlu olduğunu söylerim. Sen ve ben bundan sonra daha iyi tanışmalıyız."

Hızla uzaklaştı ve Andy ne beklediği ne de almaya hiç hevesli olduğu bahşişi cebine attı.

"Yine de sağlığına içeceğiz," dedi parayı cebine koyarken;
"ve eğer ülkede kalırsa, ona geri ödemenin bir yolunu buluruz,
kendi parasıyla olmasa bile, belki de onu memnun edecek bir parayla. Cesur bir adam ve benim gibi kürek çekiyor, diyebilirim ki sağ elimde bir kürekle doğdum."

Yabancı, göle gitmek için soyunurken
attığı küçük, şık bir sırt çantasının kendisinden sonra manastıra gönderilmesini talep etmişti, manastıra vardığında, efendi tarafından sıcak bir şekilde karşılanmış ve Deb Dermody tarafından yedek bir yatak odasına götürülmüştü, Deb Dermody, bir "uçakçı" tarafından grubun geleceğinden haberdar edilmişti ve onları karşılamak için her şeyi hazırlamıştı.

Yabancı, kendisine ayrılan odada yanan büyük çim ateşinin yanında giysilerini kurutup çarşaflarını değiştirdikten sonra, genel yemek odası ve oturma odası olan ve rahiplerin "lang syne" olarak adlandırdığı "yemekhaneye" indi. Baronet ve kızının onu karşılamaya hazır olduğunu, şöminede büyük bir ateş, masa
akşam yemeği için hazırdı ve düzenli ziyaretlerinden birinde gelen
"Peder John"un güçlü kişiliğinde taze bir varış.
Açıkça iyi rahip macerayı ve yabancının içinde oynadığı
yüce rolü duymuştu ve elini uzattığında, değerini bilen herkes için çok kıymetli olan
iki hayatı korumaya yardım ettiği için ona neşeyle teşekkür etmişti.
Genç adam da kendini tanıtmayı gerekli gördü ve
eski havalar,
edebiyat ve müzik konusunda biraz zevki olan, eski havalar,
efsaneler veya yeni manzaralar konusunda neler öğrenebileceğini görmek ve kendi spekülasyonlarını iletmek için keşif gezisine çıkan tembel bir gezgin olduğunu söyledi. Adı
Redland'dı ve Sir Brian ve Bayan McMurrough'a zorluklarında vb. yardımcı olabildiği için kendini şanslı hissediyordu.

{848}

Akşam yemeği güzeldi. Gölden balık, dağdan av eti, anızdan kümes hayvanı ve domuzları şişmanlatmak ve öldürmekle övünen "kahya" tarafından beslenip kürlenen büyük bir jambon. Gece
hoş bir şekilde
geçti. Redland açıkça bir beyefendiydi ve hem baronet
hem de rahip bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Hafif ve neşeliydi ama
hafif değildi ve kendi bilgisini zorla kabul ettirmektense başkalarından bilgi istemeye daha meyilli görünüyordu. Çok fazla konuşmadan
güzel konuşuyordu ve İrlanda işlerine olan ilgisi Peder John'u çok memnun etti. Akşam boyunca "Jessop mülkünün" yönetimi konuşuldu ve bu arada acentenin karakteri tartışıldı. "Sonuçta," dedi Sir Brian, "şeytan resmedildiği kadar kara değil; Hennessey kötülerin arasında en kötüsü değil. Ben kendi adıma onu her zaman nazik ve yardımsever buldum ve zavallı çiftliğimin kirası için hiç baskı yapmadı, ki siz de çok iyi biliyorsunuz ki, Peder John, bunun için asla bir şilin ödemem gerekmemeli; ama bunun için Hennessey'nin bir suçu yok; hatta, ona yüklenen diğer şeylerden daha fazla değil diyebilirim. Geçtiğimiz hafta Eva'ya okuması için bir sandık dolusu kitap ve seralarından sepetler dolusu meyve gönderdi, ama sanırım o, üzüm ve şeftali yerine domuz yetiştirmek için çamurdan bir kulübeden daha iyi bir evi olan ailesindeki ilk kişiydi."

"Ancak o kesin bir alçak ve onu barındıran ülke için bir lanet," diye bağırdı rahip sert ve ciddi bir şekilde.

"Onu değil, gıyabında olan efendisini suçlamalısın," dedi Sir
Brian.

"Affedersiniz, Sir Brian, ben böyle bir şey yapmamalıyım," diye ısrar etti
rahip; "efendisi onun yaptıklarından hiçbir şey bilmiyor, bundan eminim, ya da bilse bile, bir İngiliz tüccarı, bir insanlık adamı olarak,
bu kadar dayanılmaz bir tiranlığı reddeden ve ortadan kaldıran ilk kişi o olurdu, ki bu da eşit derecede sefil ve yararsızdır. Aslında, adam
kendi bencil çıkarlarından başka kimseye veya hiçbir şeye sadık değildir, çünkü kendi zulmünün suçunu işverenine atar ve Tanrı'nın intikamını çekmeye yetecek kadar büyük kötülükler yapar, böyle peynir parçalarının ve önemsiz kazançların hiçbir şekilde bir anlamı olamayacağı bir adam tarafından buna sürüklendiği bahanesiyle."

"O zaman, efendim," dedi yabancı, "eğer sizin anlattıklarınız doğruysa, onun çıkarlarına ve itibarına bakmasının vakti geldi ve benim tek merakım, bunu bu kadar uzun süre geciktirmesi."

"Poh! Mevcut mülk sahibi, benim zamanımda züppeler olarak adlandırılan, kiralarını cebine indiren ve sadece kesesi kuruduğunda İrlandalı kiracılarını düşünen, neşeli, genç ve şık bir züppe," dedi Sir Brian, acı bir şekilde.

"Bu sert bir tahmin değil mi, baba," dedi Eva, nazikçe ve çekinerek, "sadece varsayımlarla konuşabiliyorken?"

"O zaman neden burada değil?" diye sordu Sir Brian; "Eğer varlığıyla iyileştirebilecekse, neden kiracısını toz haline getirilmek veya umutsuzluğa sürüklenmek üzere bırakıyor?"

"Bu soru da cevaplanabilir," dedi rahip; "Hennessey'nin onu olabildiğince uzak tutması onun çıkarınadır ve siz de emin olabilirsiniz ki bizi onlara tanık olmak için uzun bir yolculuğu boşa harcamayacak renklerle boyamıştır. Ancak ben Sir William Jessop'a yazma özgürlüğünü kendime aldım ve eğer benim ifadelerimde gelip bize kendisi bakması için bir sebep görmezse bu benim suçum olmayacaktır."

"Eğer bu onun kulağına giderse Hennessey ile başınız derde girecek," dedi baronet gülerek.

"Ne onun dostluğuna ne de düşmanlığına zerre kadar önem vermediğimi gayet iyi biliyor," diye cevapladı Peder John. "'Adil ol ve korkma,' benim sloganımdır ve Tanrı bana zarar vermesine izin verirse, iyi bir amaç uğruna olacağı için cezaya boyun eğeceğim."

{849}

"Bence yaptığınız eylem hem haklı hem de merhametliydi," dedi yabancı; "ve Sir William'ın sizin başvurunuzla gerektiği gibi yanıt vermemesi durumunda kalpsiz bir aptaldan biraz daha iyi olacağını söyleyebilirim."

"Bunu asla yapmayacak," dedi inatçı ev sahibi; "onun, donyağı, pamuğu ve pekmezini, İrlandalı çekirdeklere ve onların haksızlıklarına kıyasla sonsuz derecede daha üstün şeyler olarak düşünecek."

"Peder John'un ona yaptığı başvuruya daha düşünceli bir şekilde bakmasını ummalı ve dua etmemeli miyiz, baba?" dedi Eva. "O bir İngiliz beyefendisi ve onlar her zaman insanlığın çıkarlarına karşı duyarlıdırlar - en azından ben her zaman böyle duydum."

"Ve doğru duydunuz, sevgili Bayan Eva, bu yüzden en iyisini umacağız," diye cevapladı rahip. "Şimdi bir fincan çay içelim ve
sonra sizi 'Aşkın Genç Rüyası', 'Ozan Çocuk' veya 'Sessiz, O Moyle!' için rahatsız ederiz! veya 'Genç Mayıs Ayı' ve ben homurdanacağım
'Aziz Senanus ve Leydi'de bir bas, eğer Bay Redland bize yardım edecek."

Çay içildi ve şarkılar, Eva'nın güzel ellerinde mükemmel müzik yapan vahşi bir İrlanda arpının eşliğinde söylendi. Hafif bir akşam yemeğinin ardından, Sir Brian'ın Redland'ın onlara vermesi konusunda ısrar ettiği sonraki günler için çeşitli düzenlemelerin ardından yatağa girildi;
ken, bir papazı olduğu için zamanı kendisine ait olan Peder John da
birkaç gün manastırda kalmaya söz verdi.

Gece yarısına doğru Redland kendini çok düzenli ve rahat bir odada, yanan bir ateşin yanında buldu ve soyunurken düşünceleri
bir monolog şeklini aldı.

"Bütün bunlar yeterince hoştu," dedi, ateşin önünde otururken, "ve
her halükarda fena bir başlangıç ​​değildi. Sir Brian kesinlikle bir beyefendi, ancak önyargıları -doğal da olsa- onu ele geçiriyor; ancak
rahip benim güçlü kartım ve ona bağlı kalmalıyım; Eva'ya gelince -Bayan McMurrough- dünyada kim böyle bir
yerde böyle bir seçim ve güzel bir çiçek bulmayı düşünebilirdi? O da
kan ve güzellik bakımından eşit derecede zengin ve şüphesiz, sopranosu da Jenny Lind'in ince _tınısı_ndan bolca var. Şanslıyım, en azından, bu yüzden tadını çıkarmaya ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya gidiyorum." Böyle söyleyerek yatağa gitti.

Sonraki birkaç gün boyunca çok şey yapıldı. Yat kurtarıldı ve kullanıma sunuldu; balıklar yakalandı, kuşlar vuruldu, manzaralar çekildi,
kulübeler ziyaret edildi, tarihler ayrıntılı olarak anlatıldı, akşam yemekleri yendi, şarkılar söylendi ve
sohbetler yapıldı, yabancı bunların hepsinde yer aldı, hem yararlı hem de hoş oldu; Sir Brian'a "iyi günleri" hatırlattı, rahibi insancıl ve liberal felsefesiyle büyüledi,
ve Eva'nın gözüne o kadar girdi ki, bir akşam Eva ona gitmeyi düşünmesi gerektiğini söylediğinde, içini çekti ve
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, bu gelişinizin en kötü anı, Bay Redland, çünkü siz bizi terk ettiğinizde
kaybınızın üstesinden nasıl geleceğiz? Elbette ki her zaman talihsizliğe hazırlıklı olmak gerekir ve size iyi dileklerini sunan hiç kimse
sizi bu kadar kasvetli bir yerde tutmayı düşünmez."

"Kasvetli! Benim için bir cennetti, sizi temin ederim. Bayan McMurrough,
ve görev başka bir yerde bulunmamı gerektirdiğinde, eğilim kesinlikle
beni saçımdan ve --ve kalbimin bağlarından da-- geri çekecektir."

Cümlenin son kısmı kısmen kendine söylenmişti ve
Eva'nın kulağına kaçmıştı.

Öyle oldu ki, ertesi sabah Peder John, Redland'ın dağın yamacındaki kulübesini ziyaret etmesi için içten bir davetten sonra onları terk etti; ancak öğle vakti civarında, daha doğrusu akşam yemeğine doğru, yerinin, "arkadaşı" Sir Brian'a, bir boş günü olduğunu ve misafirperverliğini vergilendirmek için geldiğini söyleyen, korkutucu "temsilci" Bay Redmond Hennessey'den başkası tarafından sağlanması kaçınılmazdı.

{850}

"Yanında," dedi, kendisi ve Sir Brian toplantıda otururken, Redland ve Eva kıyılarda dolaşırken lough--"ayrıca, Sir Brian,
bir yabancının sizin misafirperverliğinize
karıştığına dair bir rapor aldım, bence ondan sakınmalısınız."

"O iyi bir genç adam ve hayatımı kurtardı," diye cevapladı baronet.

"Sahtekarca, diyebilirim; küstahça, ama
güvenilir bir arkadaş olmaktan çok uzak, eğer verdiğim bilgi doğruysa," dedi Bay Hennessey.

"Ne yaptı?" diye sordu Sir Brian.

"Yapmaması gereken çok şey var," diye cevap verdi. "Onun ve o lanet olası rahibin yaptıklarını duydum, parmağı her adamın tabağında; kiracıları ziyaretlerini ve bilgi için rüşvetlerini; aslında, onu tehlikeli bir kişi olarak görüyorum--kendi ülkelerinden
kovulup bizimkini sarsmak ve karmaşaya sokmak için gelen o İngiliz radikallerinden biri."

"Sanırım tahmininizde yanılıyorsunuz," diye cevapladı Sir Brian. "Fikrini yakında değiştireceksin," dedi Hennessey; "pudingin kanıtı onu yemektir; buraya geldiğinden beri üç tane tehdit mektubu aldım, kısa da olsa, ve akşam yemeğinden sonra, onu biraz daha oyalamak ve mümkünse gerçek yüzünü göstermesini sağlamak için."

"Belki de almasan daha iyi olur," diye cevap verdi; "o açık sözlü genç bir adam ve ne kadar potansiyelli olduğunu düşünürse düşünsün, hiçbir erkekten korkmuyor gibi görünüyor. Onu rahat bıraksan iyi olur, çünkü dedektifleriniz bu sefer yanlış adamı takip etti, Bay Hennessey, sizi temin ederim."

"Ancak göreceğiz," dedi ajan, muhalefetle daha da inatçı hale gelerek.

Gençler akşam yemeği hazır olana kadar geri dönmediler ve sonra
Redland ve Hennessey birbirleriyle tanıştırıldılar. Ajan küstahça soğuktu ve Redland'ın tavrı o kadar çekingendi ki, pek de medeni değildi. "İki tarafta da ilk görüşte nefret" varmış gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, konuşma yavaş ve ölçülüydü; Bay Hennessey kendisinden çokça bahsetti; evindeki, arazisindeki ve bahçelerindeki iyileştirmelerden ve bölgenin aristokrasisiyle olan ilişkilerinden; Redland ise Eva ile alçak sesle, büyük adamın söylediklerine acımasızca duyarsızca, Eva'nın arkadaşının söylediklerine bastırılmış kahkahalarıyla sık sık kesilen sözlerden bahsetti. Ancak sonunda akşam yemeği bitti ve Eva odadan çıktığında, Bay Hennessey "uzatma"
sistemine Redland'a yönelttiği açık bir soruyla başladı.

"Anlıyorum, Bay Redland," dedi, "Sir William Jessop'un geniş mülkünün durumuyla ilgili soruşturmalarınızda özellikle endişelisiniz. Sanırım bir yazarsınız ve seyahatlerinizi ahşap baskı resimlerle birlikte düzgün bir ciltte yayınlamayı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, hayır; tamamen yanılıyorsunuz," diye soğuk bir cevap geldi; "Kitap okumaktan memnunum, onları yazma hırsına sahip olmadan."

"Öyleyse, böylesine bağımsız bir araştırmacının aramıza gelmesi bizim gibi zavallı İrlandalılar için daha büyük bir iltifat," dedi Hennessey. "Umarım gözlemlediklerinizden memnunsunuzdur."

"Sorunuza cevap vermek istemiyorum, efendim, çünkü istemeden de olsa sizi incitebilirim," diye ihtiyatlı bir cevap geldi.

"Lütfen beni esirgemeyin genç beyefendi," diye alay etti ajan, "çünkü yanlış yorumlamaya alışkınım ve buna dayanacak kadar geniş omuzlarım var.
Elbette yönetimimde kusur buluyorsunuz?"

"Elbette hayır efendim," diye yanıtladı Redland, "ama benim fikrimi almakta ısrar ediyorsanız, Sir William Jessop'un mülklerinin gerçekten çok kötü yönetildiğini düşünüyorum."

{851}

"Hah! Bu intikamcı bir dürüstlük!" dedi ajan, kendine hakimiyetini
kaybetmiş bir şekilde; "bir anda böyle bir sonuca varmak için tarafsız bir gözlemci olmalısınız."

"Gözlerim ve kulaklarım vardı efendim ve onları kullandım," diye yanıtladı sakin yabancı; "her şeyin sefil ve herkesin sefil olduğu, sahibine yılda sekiz veya on bin dolar kazandıran bir mülkte, bunun için olası bir sebep olamayacağından, birisinin suçlanması gerekir."

"Devam edin, efendim, devam edin," dedi ajan, Sir Brian'a göz kırparak.

"Davetiniz üzerine, yapacağım, efendim," diye soğuk bir cevap verdi. "Gördüklerimi görüp, duyduklarımı duyduktan sonra, hiçbir endüstrinin
geliştiremeyeceği ve hiçbir iyi davranışın
koruyamayacağı adamlar arasında hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluğun
yayılmasına şaşırmıyorum.
Ben
bir nüfusun iskeletleri arasında bulundum, etten kemikten erkekler ve kadınlar değil; ve evlerine gelince, bir Eskimo'nun
kar kulübesinin daha az yaşanabilir olacağını
itiraf ediyorum.
Sir
William Jessop'a kötü bir İngiliz ve daha da kötü bir Hristiyan diyeceğim, eğer ki o, elbette sizin kontrolünüz dışında olması gereken bir durumu onaylamaya devam ederse, çünkü sizin emirlerinize göre hareket ettiğinizi varsayıyorum ve her gün artırmak zorunda kaldığınız korkunç sefaletlere tanık olmaktan kendimi alamıyorum."

"Siz Amerika'da bulundunuz, efendim, sanırım?" alakasız cevabıydı
Hennessey'in.

"Ben--hem Kuzey hem Güney. "

"Ve 'kütük' hatipliği uygulayıcısı mıydın? Ben öyle sanıyordum," diye cevapladı Hennessey, kaba bir kahkaha atarak. "Sağlığına, genç
Cicero ve sana daha iyi bir düşünme biçimi!"

"İkimize de, efendim, eğer izin verirseniz," diye cevapladı Redland, bardağına dokunarak ve sonra odadan çıkarak.

"Tehlikeli bir adam, tam da düşündüğüm gibi," dedi Hennessey, kapı kapandığında. "Ama şimdi oyununu gördüğüme göre, ona hazırım;
aramızda kütük hatipleri olmayacak - ne Yüzbaşı Rocks ne de Çavuş Starlights
, eğer yardım edebilirsek, Sir Brian. Ama bırakalım - bırakalım; henüz onunla işimiz bitmedi. Ve şimdi, Sir Brian, daha hoş bir konuya geçelim; En son buraya geldiğimde, uzun zamandır kölesi olduğum Bayan McMurrough aracılığıyla sizinle daha yakın bir bağ kurmam için ateşli iyi dileklerimi size iletme onurunu kendimde buldum."

"Konuyu kızım Bay Hennessey'e emanet ettim ve itirazlarının aşılmaz olduğunu gördüm; beni dinlemedi, ancak gözyaşları ve histeri riskiyle," dedi Sir Brian. "Size karşı
sorumluyum, ancak bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, eğer isterseniz."

"Üzgünüm," diye cevapladı Hennessey, "çünkü böyle koşullar altında, sizin gecikmiş borçlarınızın ve benden ödünç alınan elli doların üstünü kapatmanın bir yolunu bulabileceğimi düşündüm. Korkarım ki şu anda böyle bir şey vaat edemem, ancak geri adım atmaya hazır olduğunuzu düşünüyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü Sir William para için çok baskı yapıyor ve paraya ihtiyacı var. Mümkünse hepsini cumartesiden önce bana ver, böylece ikimize de zahmet vermemiş oluruz. Misafirperverliğiniz için teşekkürlerimle ve çatınızın altında daha güvenli bir misafir
dileyerek, ona iyi geceler diliyorum."

Üç dakika sonra evden ayrıldı ve Sir Brian,
hayat boyu bir düşmanı olduğunu hissetti. Ancak, misafirine veya kızına, Bay Hennessey'nin iş için
gitmek zorunda olduğunu söylemedi.

Ertesi gün, gölün diğer tarafında olan Mogue,
Ballinlough kasabasında "büyük kargaşa" olduğunu, Bay Hennessey'nin o sabah çiftliklerinden birine giderken ateş edildiğini ve "bir pound merminin şapkasına
girdiğini" söyledi. Her şey karışmıştı; "soyucular" dışarıdaydı ve "bir sürü (kurul?) yargıç hemen
toplanacaktı." Böylece o gün geçti; ancak ertesi sabah yeni bir durum oluştu. {852} saat onda, başlarında bir memur bulunan yarım düzine polis manastıra geldi ve Bay William Redland için şüpheli bir kişi olarak tutuklama emri gösterdiler, vs. ve cesedinin Ballinlough'da oturan yargıçlar kurulunun önüne çıkarılacağına dair medeni bir imada bulundular. Elbette, duymak itaat etmekti.

"Suçlayıcım bundan hiçbir şey çıkarmayacak, efendim," dedi Redland memura, "ve eğer gerçekten ona kötülük yapmak istiyorsam, bana bunu yapma fırsatı verdi."

"Ancak kefalet isteyebilirsiniz," dedi Sir Brian, "bu yüzden Peder John'a bir haberci gönderdim, ancak onu bir _mazeret_ ile kolayca alt edebiliriz."

"Ya da gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyerek," dedi Redland gülümseyerek.

Ballinlough adliyesine vardıklarında, en azından bir düzine yargıcın tam bir toplantıda olduğunu gördüler, hepsi "mahkûma" kaşlarını çatmıştı, çünkü Hennessey onların dostuydu.

Redland hemen bu görkemli meclisin karşısına geçti ve
suçlayıcısının başlamasını beklemeden şöyle başladı:

"Beyler, zamandan ve zahmetten tasarruf etmek için," dedi, "hazırlıksız olabileceğiniz bir itirafta bulunmam gerektiğini düşünüyorum.**

"Çok geç, iyi dostum," dedi Hennessey; "daha önce ne yapmak istediğini düşünmeliydin. Sir Brian'ın masasında, İrlanda'nın tamamını ateşe verecek kadar ihanet saçtığını duydum. Ancak, vaaz ve öğretileriniz yüzünden hayatımı kaybetmek üzere olmama rağmen, sizi kindarca yargılamak istemiyorum, bu yüzden, kim ve ne olduğunuzu bize söyledikten sonra ülkeyi terk etmeyi kabul ederseniz, yargılamayı bırakacağım ve işinize devam edebilirsiniz."

"Çok düşüncelisiniz, efendim ve teklifinizi kabul ediyorum," dedi yılmayan tutuklu. "Bu nedenle, hem adımın hem de mesleğimin varsayıldığını kabul ediyorum----"

"Biliyordum--Size ilk baktığım andan itibaren yemin edebilirim," dedi muzaffer ajan; "ama devam edin; bize kim ve
ne olmadığınızı söylediniz, şimdi kim ve
ne olduğunuza dair benzer bilgileri bize verin."

"İsteyerek, efendim," diye cevapladı genç adam. "Gerçek adım Redland değil,
Jessop--rütbe olarak bir baronet, doğuştan bir İngiliz ve sanırım sizin
işvereniniz. O zaman, bana Sir William
Jessop deniyor ve buradaki görevim sessizce mülklerimi denetlemekti--ve bu çok sefil bir denetimdi, bunu size Sir Brian McMurrough'un evinde söyleme şerefine eriştim. Kimliğim tamamen tespit edilene kadar tutuklu kalmaya razıyım ve siz de kindarca etkilenmediğiniz için, çağrıldığımda
görüşmem için kefaleti kabul edeceğinize inanıyorum."

Hennessey, işvereninin hilesi tarafından engellendi ve yenildi ve bunu gördü. En yakın arkadaşlarının "Sir William"ın etrafında toplanması ve onu ortada bırakması nedeniyle de yıkılmıştı, ancak işvereni daha merhametliydi.

"Ben ve benden önce babam," dedi, "üstlendiğimiz ciddi sorumlulukla yeterince tanışmadığımız için suçluyuz. Mülklerimin üzücü bir şekilde kötü yönetildiğini kendi gözlerimle gördüm ve davranışlarınızın hem bencil hem de adaletsiz olduğundan şikayet etmek için sebebim var; bencil, sadece kendi çıkarlarınızı düşünmeniz ve adaletsiz, beni hatalarınızla yüklemeniz. Artık birlikte hareket edemeyiz, Bay Hennessey ve siz hesaplarınızı hazırlayıp, en kısa sürede uygun şekilde denetlenmelerini sağlayacak kadar iyi olacaksınız. Sir Brian McMurrough'un misafiri olarak kalacağım,
bir süre daha evinde olacağım."

Hennessey, aşağılanmış ve görevden alınmış bir şekilde adliye binasından ayrıldı ve
"içinde bir pound mermi olan şapkasını" bıraktı. "Her zaman şoför Miles Casidy'nin Hennessey'in emriyle taktığını biliyordum,"
dedi Andy Monahan, "ve daha da önemlisi, dün yedinci kadehten sonra kendisi de aynı şeyi ima etti."

Sir William Jessop zaferle Kara Manastır'a geri döndü; ve Eva McMurrough'u gelini yapana kadar oradan hiç ayrılmadı, böylece mülkler hala "eski stoklarla" yönetiliyor ve Sir Brian ile Sir William'ın genel sadaka memuru olan Peder John krallar kadar mutlu.

------

KARMA.

_Nil'in Kaynağı_.--Bay S. W. Baker, Londra'daki "Kraliyet Coğrafya Topluluğu", "Albert Nyanza Gölü'nün Keşfinin Hesabı"nı veriyor. Yazar, 1861'de Nil'in kaynaklarında Speke ve Grant ile buluşma umuduyla bir keşif gezisinin hazırlıklarına başladığını söyleyerek başladı. İlk yılını Atbara'nın kollarını keşfetmekle geçirdi ve ardından büyük Beyaz Nil için grubunu organize etmek üzere Hartum'a gitti. Aralık 1862'de Hartum'dan güçlü bir kuvvetle yola çıktı, üç gemiye bindi ve develer, atlar ve eşekler olmak üzere yirmi dokuz nakliye hayvanı da dahil etti. Yoluna devam ederken, kasvetli bir su birikintisine ve sazlık kıyılara girdi ve burada kısa süre sonra ateşten ölen tek Avrupalı ​​hizmetçisini kaybetti. Grubun geri kalanı, köle ve fildişi arayan tüccarların
sadece ara sıra işgal ettiği sefil bir yer olan Gondokoro'ya güvenli bir şekilde ulaştı. On beş gün sonra, silahların ateşlenmesi bazı yeni gelenleri duyurdu ve aralarında iki İngiliz'in de bulunduğu bir grup geldi, bunlar
Yüzbaşılar Speke ve Grant'ti, mütevazı paçavralar içindeydiler, ancak
üzerlerinde başarının ihtişamı vardı. Yüzbaşı Speke, yerlilerin batıda büyük bir göl olduğunu ve bunun Nil'in ikinci kaynağı olduğuna inandığını ve kendisinin nehri 2 derece 20' kuzeye kadar takip ettiğini ve daha sonra batıya doğru ayrıldığını ve oradan ayrılmak zorunda olduğunu söyledi. Bay Baker akıntıyı takip etmeyi üstlendi ve güneye doğru giden bir ticaret grubuna katılmak için düzenlemeler yaptı. Beyaz Nil boyunca yapılan ticaret aslında sığır hırsızlığı, köle avcılığı ve cinayetten oluşuyordu ve Hartum'da işe almak zorunda olduğu adamlar en aşağılık kişilerdi. İskenderiye'deki İngiliz konsolosu aracılığıyla Mısır hükümetine kendisine eşlik etmesi için birkaç asker için başvuruda bulunmuştu; ancak Fransız konsolosunun talebi üzerine Hollandalı hanımlara bir refakatçi verilmesine rağmen bu talep reddedildi. Speke ve Grant onu terk ettikten sonra, adamları isyan ettiler ve onun iç kesimlere doğru ilerlemesini engellemeye çalıştılar. Kırk silahlı adamı ona ateş etmekle tehdit etti ve eşlik etmeyi planladığı Türk tüccarlar onsuz yola çıktılar ve onların izinden gitmesini yasakladılar. O sırada, karısının dışında, sadece bir sadık takipçisi vardı. Ancak, inatçılardan silahları geri almayı başardı ve on yedi adamı kendisiyle birlikte doğuya gitmeye ikna etti, ancak hiçbiri güneye gitmeyi
üstlenmedi. İlerlemesinin zorunlu olduğunu ve kendisine saldırmakla ve içinden geçmesi gereken Ellyria kabilesini ona karşı kışkırtmakla tehdit eden ticaret grubunu takip etti. Ancak, ticaret grubunun şefi getirildi ve 17 Mart 1862'de Gondokoro'nun 110 mil doğusundaki Latooka ülkesine güvenli bir şekilde ulaştılar. O ülke, şimdiye kadar gördüğü en iyilerden biriydi, bol miktarda tahıl üretiyor ve büyük sürüleri destekliyordu. Kasabalar büyük ve yoğun nüfusluydu ve sakinleri savaşçı ama dost canlısı bir ırktı, çıplak gezerlerdi ve en büyük farkları saçlarıydı, saçları bir tür doğal miğfere dönüştürülmüştü. Kavgada öldürülen kabilenin cesetleri gömülmezdi, ancak doğal olarak ölenler, yaşadıkları evin önüne gömülürdü ve iki hafta sonra cesetler çıkarılır, etler çıkarılır ve kemikler, kasabaların girişine yerleştirilen toprak {854} kaplara konurdu. Beyaz Nil'in tüm kabileleri gibi, Latookalar da Yüce Varlık fikrinden tamamen yoksun görünüyorlardı. Gerçekten de, onlarla hayvanlar arasındaki tek fark, yemek pişirebilmeleri ve ateş yakabilmeleridir. Fillerle dolu ormanlar var,
ama sığırlar "tsetse" sineği yüzünden orada yaşayamaz. Şef, sihirli bir düdükle yağmur üretme veya
yağmuru engelleme gücüne sahip olduğu düşünülen yaşlı bir adamdı; ama bir gün Bay Baker parmaklarıyla yüksek bir
anahtarla ıslık çaldığında, yerliler onun elementleri kontrol etme
gücüne sahip olduğunu varsaydılar ve sık sık onu
bu gücü kullanmaya çağırdılar. Latooka'dan Kamrasi'nin ülkesine, Sobat ve Beyaz Nil nehirlerinin su havzası olan yüksek bir bölgeden geçti.
Sırttan, Kaptan Burton'ın Beyaz Nil'in ana akışı olarak gördüğü, ancak Bay Baker'ın Ocak ayında geçtiğinde botlarını örtecek kadar
su içermeyen Asua vadisine indi. Shooa'ya vardığında, hamalların büyük bir kısmı onu terk etti, ama o Enora'ya doğru yola devam etti. Karuma Şelalesi'ni, Kaptan Speke'yi taşıyan aynı tekneyle geçti, ancak Kral Kamrasi'nin yabancıların geçmesine izin verme konusundaki isteksizliği nedeniyle birkaç gün alıkonuldu ve ancak Bay Baker, tam Avrupa kostümüyle yüksek bir noktada kendini sergilediğinde, istenen izni alabildi. Speke ve Grant'e eşlik eden Maltalı Debono'nun önderlik ettiği bir ticaret grubunun Kamrasi'nin ülkesine bir akın düzenlediği anlaşılıyordu ve bu nedenle Bay Baker'a şüpheyle bakılıyordu. Karuma Şelalesi'nden Nil, batıya doğru akıyor, güzel ağaçlarla çevrili, hızlı bir dere. İyi giyimli ve temiz bir kişi olan Kral Kamrasi, büyük bir korkak olmasına rağmen çok şüpheciydi ve Bay Baker'ın yolculuğuna devam etmesini engellemeye çalıştı. Bay Baker, kendisi hasta, karısı ateşten bitkin ve hizmetkarları inatçı olduğundan, tüm umutlarına ölümcül bir darbe olarak aldığı bir ifadeydi. Ancak, yerli bir tuz tüccarından göle yaklaşık on günde ulaşılabileceğini öğrenince, Kamrasi'yi kılıcını hediye ederek, baş adamıyla kan içmeye ve onların gitmesine izin vermeye ikna etti. Göle giderken Karan nehrini geçerken Bayan Baker, güneş çarpmasıyla yere yığıldı ve yedi gün boyunca neredeyse baygın kaldı, bu süre zarfında yağmur sel gibi yağdı. Kamrasi'den ayrıldıktan sonraki on sekizinci gün, ülkenin engin bir çukurluğunda alçakta kalmış, sınırsız mavi su tabakası olan
aradıkları gölü gördüler. Bayan Baker'ı elinden tutarak 1.500 fit yükseklikteki dik kayalıklardan aşağı indi ve temiz kumlu plaja ulaştığında tatlı sulardan içti. Altmış mil uzaklıktaki batı kıyısı, 7.000 fit yükseklikteki dağ sıralarından oluşuyordu. Yolculuklarının amacına ulaştıktan sonra, Bay Baker göle Albert Nyanza adını verdi. Bu göl, Victoria Nyanza'nınkiyle birlikte, Nil'in büyük rezervuarı olarak kabul edilebilir. Kanolarla göle binen grup, on üç gün boyunca Karuma Şelalesi'nden gelen üst nehrin neredeyse fark edilemeyen bir akıntıyla göle girdiği, gölün kendisinin ise aniden batıya döndüğü noktaya kadar ilerledi; ancak o yöndeki sınırları ve güneydeki
sonunun sınırları bilinmemektedir. Nil, yerlilerin Speke ve Grant'e bildirdiği gibi gölden çıkmıştır ve
nehir çıkışından itibaren Asua'nın birleştiği yerin yakınındaki darlığa kadar
seyredilebilir. Yazar, Nil'in gölden çıkışından Miani's Tree'ye kadar olan yolunun dörtte üçünü görmüştür.
Bay Baker'ın Yukarı veya Karuma nehrine doğru ilerlemesi, on beş mil uzaklıkta, Coğrafya Derneği'nin seçkin başkanının onuruna
Murchison Şelalesi olarak adlandırılan büyük bir şelale tarafından durdurulmuştur.
Kamrasi'nin ülkesine döndüklerinde, gezginler yaklaşık on iki ay boyunca alıkonulmuştur, kral Avrupalı ​​ziyaretçilerinin beceri ve bilgisinden o kadar etkilenmiştir ki, onları
kendisinden ayrılmaya ikna edememiştir. Sonunda
seyahat edenler kurtulmayı başardılar ve hizmetçileri ve tüccarlarla çeşitli zorluklardan sonra
güvenli bir şekilde İskenderiye'ye ulaştılar.

------

{855}

YENİ YAYINLAR.

AZİZE TERESA'NIN HAYATI.
Westminster Başpiskoposu tarafından düzenlenmiştir. Londra: Hurst & Blackett. 1865.

Ruhların nazik ve bilge rehberi Aziz Philip Neri, yönetimi altındakilere "Azizlerin Hayatları"nı sık sık okumalarını tavsiye etti.
Deneyim, bunun erdeme teşvik olarak ne kadar yararlı olduğunu öğretir. Bir kişi, bir yer veya bir olay hakkında en ayrıntılı tasvirden daha iyi bir fikir edindiğimiz gibi,
sadık bir ruhtaki lütfun işleyişinin ayrıntılı anlatımı, sık sık ve hararetli nasihatlerin ulaşamadığı Tanrı için kalbi sık sık büyüler. Ancak en çarpıcı örneğin bile okuyucunun zihninde üreteceği iyiliğin miktarı, hayattaki olayların sunulma biçimine önemli ölçüde bağlı olacaktır. Önümüzdeki eserde, uzun ve olaylı bir yaşam boyunca en asil ve en cesur ruhlardan birinin çeşitli deneyimlerini, hem büyüleyen hem de ilham veren bir dille anlatıyoruz. Aziz Teresa'nın ruhu özellikle şövalyelik ve onur ruhuydu. O, romantizmin ülkesi olan memleketi İspanya'nın gerçek bir çocuğuydu ve Kilise'nin kanonlaştırılmış azizlerinin çok büyük bir kısmının annesiydi. Doğduğu yer olan Avila, "Şövalyeler Şehri" olarak biliniyordu. "Gençliğinde ve gençliğinde tehlikeli macera hikayelerinden, yiğitlik işlerinden ve kendini adama eylemlerinden o kadar keyif aldığını anlatıyor ki, sonraki yıllarda düşündüğünde, erdeme olan sadakati için çok tehlikeli olduğunu düşünüyor. Ancak lütuf, o sıcak ve tutkulu kalbi esir almış ve onu Tanrı için birçok cesur şövalyenin sevdiği kişi için yaptığı şeyi yapmaya teşvik etmiş. Aziz Paul'ün dediği gibi, "Beni güçlendiren kişide her şeyi yapabilirim." Bu yüzden, karşı koyması gereken engellerin cephesi ne kadar pürüzlü ve engebeli olursa, o kadar yenilmez olduğunu kanıtladı. "Hayır, Rabbim!" dedi bir keresinde, "Seni sevenlerin senin için büyük şeyler yapmaması senin suçun değil; hata
kendi korkaklığımızda ve korkularımızdadır, çünkü hiçbir şeyi
binlerce endişe ve insani düşünceyi karıştırmadan yapmayız."
Kutsal Ruh onun enerjik ruhuna kutsal bir huzursuzluk aşılamıştı ve yalnızca çalışma, aralıksız çalışma, sıkı çalışma onun isteklerini tatmin edebilirdi. Valentia ve Burgos'un temelleri tefekkür halindeyken, birbiri ardına o kadar çok zorluk çıktı ki, bunların arasında sağlıksızlık ve artık düşüşte olan bir hayata özgü güçsüzlük vardı ki, bunların başarılması imkansız görünüyordu. Bu özel zamandan bahsederken şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki, hayatın en büyük sıkıntılarından ve sefaletlerinden biri, bedeni itaat altına almak için asil bir cesaretin olmamasıdır; çünkü acı ve hastalık rahatsız edici olsa da, ruh sevgisinin kudretiyle bunların üzerine çıkabildiğinde, Tanrı'ya onlar için şükredip, onları onun elinden armağanlar olarak kabul ettiğinde, bunları hiçbir şey olarak görmüyorum. Ama bir yandan acı çekmek, diğer yandan hiçbir şey yapamamak korkunç bir şeydir, özellikle de yeryüzünde ne içeride ne de dışarıda huzur bulmayı, ama kendini tamamen büyük Tanrı'nın hizmetinde kullanmayı ateşli bir arzuyla isteyen bir ruh için." Bu huzursuz durumdaydı, zihni şüpheyle eziliyordu, cemaatte Rabbimizden ışık dilediğinde. O içten içe ona şöyle cevap verdi: "Neden korkuyorsun? Ne zaman sana ihtiyaç duydum? Ben her zaman olduğum gibiyim. Bu iki temeli atmayı ihmal etme." Sonra ekler, "Ey büyük Tanrı! Senin sözlerin insanların sözlerinden ne kadar farklı! O kadar kararlı ve cesur oldum ki, tüm dünya
bana engel olamazdı." İşte tüm hayatının anahtarı burada.
Onun teşviki ve gücü, Rabbimize olan kişisel sevgisiydi.
Koşullar onu bir anlığına kendi güçsüzlüğüne geri attığında, güçsüzdü; ama ondan sadece cesaretlendirici bir söz duysun, içgüdüsel olarak onu dinledi ve bir anda
korkusuz ve yenilmez oldu. Manevi korkaklık, günümüzde sayısız iyi niyetli {856} ruh ile mükemmellik arasında yatan büyük engeldir. Öyleyse, bu büyük yürekli Aziz Teresa'nın hayatı ne kadar değerli ve ne kadar uygun! Bu yararlı hayatın editörlüğünde görünen dindar ve aktif Westminster Başpiskoposuna şükranlarımızı ve minnetimizi sunuyoruz. Özel bir otoriteden, yazarının Oblate'in yönetimindeki bir Poor Clares manastırının din adamı olduğunu öğreniyoruz. Londra'daki St. Charles Rahipleri.
Bu iyi din adamına, Katolik kardeşlerine kutsal bir hayat sürmeleri için bu kadar hoş ve güçlü bir yardımda bulunmuş olmanın verdiği memnuniyet ve hazzı kıskanmak istiyoruz.
St. Charles Rahiplerinin adı bu eserle bağlantılı olarak görünmese de, Dr.
Manning ile olan yakın bağlantıları ve bu eserin çıktığı manastırla mevcut ilişkileri, bu bildiriyi kapatmadan önce, eserin yayınlanmasında sahip olduklarından şüphelendiğimiz
pay için onlara teşekkür etmemizi zorunlu kılıyor.
Bu şüphe, onların ellerinden, "St. Charles'ın Eserleri" adlı güzel bir kitabın mükemmel örneğini almış olmamız gerçeğiyle daha da güçleniyor. John of the Cross;" emek birliği içinde, ruhen olduğu kadar, St. Teresa'nın ikiz kardeşi.

ANDREW JOHNSON'IN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ON YEDİNCİ BAŞKANI'NIN HAYATI VE KAMU HİZMETLERİ, Devlet Belgeleri ve Kamu Konuşmaları dahil.
"Our Living Presidents", vb. kitabının yazarı John Savage tarafından. Derby & Miller. 8vo, s. 408.

Andrew Johnson gibi bir adamın hayatı, çağı ve ülkeyi anlamak isteyen herkesin derin dikkatini çekmelidir.
Onu bilinmezlikten ulusun en yüksek mevkisine
yükselten ve parti veya görüşe bakılmaksızın, ulusal yaşamın organik fikrini gerçekleştirme çabalarında ona samimi ve sadık
destek vermeye hazır olan bizler için bu son derece ilginçtir.

Andrew Johnson'ın biyografisi, dönemin bir tarihidir. O, sınıfının ve çağının
temsilcisi bir adamdır. Gücünü gösterir
İradeyi fethetmek ve geniş miktarda çağdaş iradeyi desteklemek için
kendisini kontrol eden ve temsil eden _irade_ haline getirmek. Seçen güçle hem içsel hem de dışsal uyum içinde olmayan çok az insan
seçilir. Sahtekarlık, hile ve aldatmacanın, genel ve küstahça
iddia edildiği kadar popüler seçimlerimizin sonuçlarıyla daha az ilgisi vardır. Başkan Johnson'ın büyük özellikleri güçlü
doğal yetenek, yenilmez kararlılık, cesaret, hırs, Birliğe sadakat, kendi inançlarına sadakat ve ayrıcalığa ve reçeteye karşı küçümsemedir.

Bay Savage metni iyi ve dikkatli bir şekilde yazmış ve çakışan tarihi olağandan daha fazla bir doğrulukla iç içe geçirmiştir. Bölüm XVII'nin içeriğinde dikkat çekmek istediğimiz küçük bir nokta var. pasaj şu şekildedir, "_Granger ve Thomas Burnside'ı kurtarır._" Aynı bölümde, 281. sayfada, "Granger ve Sherman Burnside'ı kurtarmak ve Knoxville kuşatmasını kaldırmak için Doğu Tennessee'ye gönderildi." diyor. Granger ve Thomas Burnside'ı kurtarmadı. General Grant'in uygun zamanda varması, Sherman ve Hooker'ın aşırı kanatlardaki akıllı ve güçlü işbirliği ve Cumberland ordusunun birliklerinin Missionary Ridge'in üzerinden merkeze neredeyse kendiliğinden hücum etmesi, Chattanooga'nın görkemli zaferini kazandı. General Grant, Sherman'ı derhal Knoxville'i kurtarmak için gönderdi. Gordon Granger, Sherman'ın emrinde geçici bir birliğe komuta etti ve o sırada çevikliği veya şevkiyle öne çıkmadı. Sherman, Grant'in kampanya planının bir parçası olarak Knoxville'i kurtardı. Eser şık bir
üslupla yayınlanmıştır ve Başkan'ın doğru bir çelik gravürüne sahiptir.

WOLFGANG AMADEUS MOZART'IN MEKTUPLARI (1769-1791). Lady Wallace'ın Ludwig Nohl koleksiyonundan çevrilmiştir; bir portre ve
benzer baskıyla. 2 cilt, 12 ay. New York: Hurd & Houghton. 1866.

Büyük Mozart'ın eserlerini bilen ve henüz
öğrenecek olan binlerce kişi, sanatçı hayatının bu gerçek resmini memnuniyetle karşılayacaktır. Aslında, sadece bir şans eseri mektup koleksiyonundan çok, bir otobiyografiden biraz daha kısa olan sürekli bir günlük oluşturur; bunlar, onun henüz on üç yaşında olduğu bir tarihten ölümünden birkaç gün öncesine kadar uzanır. Elbette bu mektuplarda müzik, müzik besteleri, operalar, konserler ve benzeri şeyler hakkında çok şey arardık, ancak Mozart'ın kişisel hayatı, düşünceleri, planları, gördüğü ve duyduğu hemen hemen her şeyin ayrıntılı açıklamaları hakkında çok fazla şey bulmayı bekleyemeyiz, bu da okuyucuya, herhangi bir biyografi yazarının yapabileceğinden daha iyi, bu göksel sanatın taçlandırılmış ustasının gerçek karakterini ifşa eder. Yoğun bir
canlı hayal gücüne ve canlı bir zekaya sahip olan mektupları mizahla parlar. Evde onları güldürmek için garip, hoş şeyler söylemeyi çok sever. İşte rastgele alınmış bir tanesi:

"VIYANA, 11 Nisan 1781.--_Te Deum Laudamus!_ sonunda o kaba, bayağı Brunetti gitti, efendisini, kendisini ve tüm müzisyenleri utandırıyor: Cecarelli ve ben öyle diyoruz. Viyana haberlerinin hiçbirinde, Cecarelli'nin Venedik'teki operada, yaklaşan karnaval sırasında şarkı söyleyeceği dışında, tek bir gerçek yok. _Potz Himmel!_ ve her türden şeytan!
Umarım bu küfür değildir, çünkü öyleyse, hemen
yeni döndüğüm günah çıkarmaya gitmeliyim, çünkü yarın (Maunday Perşembe) başpiskopos, kendi lütufkâr şahsında tüm mahkemeye sakramenti
verecek. Cecarelli ve ben, İtalyanca konuşabildiği için Pater Froschauer'i bulmak için
Teatin manastırına gittik. Sunakta ışıklarını ayarlayan bir _pater_ veya _frater_, Pater'in ve İtalyancayı mükemmel şekilde
bilen bir diğerinin evde olmadığını ve saat
dörtten önce
dönmeyeceklerini söyledi. Beni mutlu eden şey, sekiz yıl önce bu koroda bir keman konçertosu çaldığımı din adamı mum söndürücüye söylediğimde, hemen adımı söylemesiydi. Şimdi, küfür söz konusu olduğunda, bu mektup yalnızca eski mektubuma bir _pendant_ ve bir sonraki postada bir cevap almayı umuyorum."

Mozart dindar bir Katolik olarak yaşadı ve öldü. Bu, onun derin dini saygıyı ve kutsal inancın yüce ihtişamını ifade eden kompozisyonlarından çıkarılabilir, ki bu da belirgin bir şekilde sahip olduğu bir duygudur. Katolik yaşamının ruhu yükseltmek ve sanatta olduğu gibi güzel ve doğru olanın her biçiminde en asil özlemlerini gerçekleştirmek için sahip olduğu ilham gücünü hissetti ve tam olarak takdir etti. "Biliyorsun," diye yazıyor babasına, "en çok istediğim şey iyi bir randevu - iyi itibar - iyi para - nerede olursa olsun, yeter ki Katolik bir ülkede olsun." Sıradan hayatındaki dindarlık, evliliğine hazırlanma biçiminde görülebilir. "Önceki "Evliliğimizden beri," diye yazıyor, "bir süredir birlikte ayine katılıyor, günah çıkarıyor ve kutsal komünyona katılıyorduk: ve onun yanında olduğum kadar
çok hararetle dua etmediğimi, bu kadar dindar bir şekilde günah çıkarmadığımı
ve onun da aynı şekilde hissettiğini fark ettim."

Bu mektuplarda, her türlü konu ve kişiyle başa çıkmanın belirli bir özgür, ilgisiz yolu var ki bu, güçlü ve bağımsız bir ruhu ortaya koyuyor ve bize Mozart'ın, cimri ve titiz patronların peşinde sık sık oyalanmak zorunda kalsa da, kendi öz saygısını asla kaybetmediğini gösteriyor. Kendi meziyetleri ve rakiplerinde çok sık görülen hiçbir meziyetin eksikliği konusunda çok keskin bir hisse sahipti, affedilebilir şekilde kibirli olmamak için. Övgü arıyordu, bu doğru ve bundan zevk alıyordu ve kendisi hakkında söylenenleri tekrarlamayı seviyordu, ancak okuyucunun zihninden tüm yapmacık yargıları kovmak için çok çocuksu bir sadelikle. Besteci Becke ile yaptığı bir röportajın eğlenceli bir anlatımını veriyor, itiraf etmek gerekir ki, Becke'ye karşı biraz kıskançlık duyuyordu. "İsteği üzerine piyanosunu denedim, çok iyiydi. Sık sık 'Bravo!' derdi. Ben de doğaçlama yapardım ve ayrıca B ve D'deki sonatları çalardım. Kısacası, o çok nazikti ve ben de nazik ama ciddiydim. Çeşitli konularda sohbet ettik - diğerlerinin yanı sıra Viyana ve özellikle imparatorun müziğe pek düşkün olmadığı hakkında. Şöyle dedi, 'Kompozisyon hakkında biraz bilgisi olduğu doğru, ama başka hiçbir şey hakkında bilgisi yoktu. Hala hatırlıyorum (ve burada alnını ovuşturdu) önünde çalacağım zaman ne çalacağımı bilmiyordum, bu yüzden kendi aklımda sadece güldüğüm
bu tür fügler ve önemsiz şeylerle başladım.' 'Gülmenizi hayal edebiliyorum ama sizi duysaydım yapacağım kadar yüksek değil.' demekten kendimi alamadım. 
Daha sonra (gerçek nedir) imparatorun özel dairelerindeki müziğin kargaları korkutmaya yetecek kadar olduğunu söyledi. 
Böyle bir müzik duyduğumda, odadan hemen ayrılmazsam 
başım ağrır diye cevap verdim. 'Aman, hayır! Üzerimde böyle bir etkisi yok; kötü müzik 
sinirlerimi etkilemez ama iyi müzik 
başımı ağrıtmaktan asla vazgeçmez. 'Kendi kendime tekrar düşündüm, sizinki gibi sığ bir kafa, kavrayışının ötesinde olanı dinlerken kesinlikle acı çekecektir."

{858}

Genel olarak, bu keyifli bir kitap. Bize düzgün bir akademik kıyafetle geliyor, yayıncılara saygı duyulacak ve sanat severler arasında geniş bir tiraja layık olduğu kadar tüm edebiyat çevrelerine de seçkin bir girişe sahip olacak.

FEDERAL HÜKÜMETİN KURULUŞUNDAN 1 HAZİRAN 1863'E KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARİSİ TARİHİ.
Buna, İsyanın patlak vermesinden bu yana Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan tüm Süvari Alaylarının ve Komutanlarının İsimlerinin bir listesi eklenmiştir. Albert G. Brackett, Binbaşı Birinci ABD Süvarisi, Albay Dokuzuncu Illinois Gönüllü Süvarisi, vb. tarafından, vb.
12 ay., s. 337. New York: Harper & Brothers. 1865.

Albay Brackett, 1863'e kadar uzanan ABD süvarilerinin tarihini mütevazı ve askervari bir şekilde sunmuştur. Bu, hizmetin bir kolunun sistematik bir edebi kaydı için ilk girişimdir ve
insanlar için en ilginç ve ormanın ve çayırın vahşi doğasını
aşmış, vahşileri
alt etmiş ve Rio Grande'den Columbia'ya ve James'ten Batı'nın Colorado'suna kadar cesurca işler başarmış cesur adamlar için en onurlu gelenekleri sürdürmek amacıyla başkaları tarafından da takip edileceğini umuyoruz.

Kasaba ve şehirlerde yaşayan çok az kişi, kıtanın yerleşiminin önündeki doğal engellerin fethinde önemli ama göze çarpmayan bir rol üstlenen ve göç ve gelişmenin büyük hatlarında öncü olan Amerikan askerlerinin karakteristik özellikleri olan
zekayı, cesareti ve neşeli özveriyi takdir edebilir.
Vahşi doğanın maddi olarak
zapt edilmesi, askeri zaferlerinden daha az kahramanca olmamıştır.
Bütün bu büyük olaylarda süvariler en göze çarpan rolü oynamıştır.

Bu kitap tüm askeri görev yerlerinde memnuniyetle karşılanacak ve her yemek masasında ve kamp ateşinde bir otorite haline gelecektir.
Kişisel
anıları, belki de en hoş ve çekici özelliğidir.
Bunlar, artık sonsuza dek aramızdan ayrılmış olan erken yaşamımızla özdeşleşmiş insanları ve sahneleri canlı bir şekilde anımsatır. Albay Brackett, ithafında Dr. Joseph B. Brown, ABD'yi dahil ederek zarif bir şey yapmıştır; Daha saf bir adam
ve daha iyi bir subay Dr. Brown'dan daha iyi yaşamaz.

Çalışma, gönüllü süvarilerin
yararlı ve etkili olmaya başladığı bir dönemde sona eriyor. Tarih,
Nashville savaşında Wilson komutasındaki muhteşem hizmetleri
kaydedilene kadar tamamlanmış olmayacak. 15 Aralık 1864 sabahı onları uzun, parlak hatlar halinde
en sağda hareket ederken gören veya
inmiş iki bin kişinin tekrarlayan karabinalarının
ağaç tepelerin arasında yankılanan
durmak bilmez yakınsak yuvarlanmasını duyan hiç kimse,
bu resmi veya sesi asla unutamaz.

AMERİKA'NIN GELECEĞİNDEKİ SİVİL POLİTİKA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
John William Draper, M.D., LL.D. Crown 8vo., s. 317. Harper &
Brothers. Üçüncü Baskı.

Bu, bilimsel başarıları ve zarif akademik çalışmaları ile tanınan Prof. Draper tarafından yazılmış, güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş bir kitabın başlığıdır.

Bu, özellikle Amerikan cumhuriyetinin mevcut ve olası karakteri ve kaderine uygulanan, ulusal yaşamın psikolojisi ve fizyolojisi üzerine bir inceleme olarak adlandırılabilir.
Katolik teolojisine ve felsefesine doğrudan karşıt bir bakış açısıyla yazılmıştır ve
doğaüstüne karşı doğal olanın egemenliğini savunur.
Doğaüstünü reddeder ve akıllı, iyi huylu İlahi Takdirin yerine sorumsuz gücü koyar.
Sadece doğal akıl düzlemini tanır ve enkarnasyonda doğal olandan doğaüstüne geçişi ima yoluyla reddeder.

Dr. Draper, Guizot, Carlyle ve Buckle okulunun en iyi temsilcisidir, çünkü daha sakin ve tarafsızdır ve onlardan daha az bilgili olsa bile, daha fazla bilimsel bilgiye ve düşünce ve ifade biçimlerini terbiye etmek ve değiştirmek için pratik öğretim disiplinine sahiptir. Dr. Draper, şüphesiz, ulusal yaşam ve gelişimin gerçek doktrinlerini bilinçli bir şekilde yaymak istemektedir. Birçok önemli gerçeği duyurur ve maddi ve entelektüel alandaki tarihi dönemlere ilişkin analizleri genellikle açık, kesin ve güzeldir. Düşüncelerinde epeyce oryantalizm vardır ve bize öyle geliyor ki kendi hayal gücü, entelektüel yaratım sürecinde önünden geçen muhteşem resimlerden derinden etkilenmiştir. Aynı gözlem, onun tarzı ve imgeleri için de geçerlidir ve yazıları, Carlyle'ninki gibi, liderin hayal gücünü en üst düzeyde, genellikle de aklın zararına, harekete geçirme gücüne sahiptir.

O, muhteşem dönemlerinin sonunu, keskin, yoğunlaştırılmış, dikkatlice incelenmiş, dogmatik bir iddiayı bir ok gibi zihne
atmak için seçer, o sırada yetenekler, diksiyonun ihtişamı ve son derece renkli resimlerin ihtişamı tarafından bir anlığına kör edilir.

Dr. Draper, sonuçları konusunda son derece dikkatli ve temkinlidir ve gerekli çıkarımları okuyucuya bırakır.
Etkisinin iki yönden birine eğilimi vardır, ya oryantal, duyusal, umutsuz bir entelektüel ilgisizlik ya da anlamsız, çünkü nesnesiz, maddi bir etkinlik.

Dr. Draper, Tanrı'nın varlığını inkar etmez; ama bunu doğal yasanın ve _gücün_ her şeye kadir olduğunu göstermeye çalışırken nasıl iddia edebildiğini anlayamıyoruz. Doktrinleri ya nihilizme
ya da panteizme yol açıyor. Dr. Draper, Katolikler tarafından doğal düzenin bir filozofu olarak yüksek saygıyı hak ediyor, çünkü Katolikliğin doğal ve dışsal yönleri ve ilişkileri hakkındaki ifadelerinde her zaman cömert davrandı. Kiliseye olan övgüleri, modern zamanlarda Katolik olmayanlar tarafından dile getirilen en içten, takdir edici ve belagatli övgüler arasındadır. Ancak, bu ciltte, önceki yazılarından bazılarında ortaya konan bu iddiayı zayıflatmak için çok şey yaptı. En azından bu ülkede, Kilise ile insanın doğal yaşamı arasındaki büyük anlaşmazlığın temsilcisidir - doğal ve doğaüstü iki düzen arasındaki - bilim ile otorite arasındaki.

Bilim ile yanılmaz otorite arasında hiçbir karşıtlık olamaz;
çünkü hakikat bir birimdir, Tanrı'dan gelir ve ona döner, tıpkı güneşten gelen ışık gibi, onun tipi ve şekli gibi. Dinin bilimden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Ara sıra görülen muhalefet kişisel ve geçici olmuştur, katedralden çıkmış ve ebedi değildir. Tanrı'nın
söylenen sözü ile onun gerçekleşmiş sözü, yaratılış arasında hiçbir çatışma olamaz.
Bu anlaşmazlık eski bir anlaşmazlıktır. İlgili ilkelerde hiçbir değişiklik yoktur;
ancak biçim deneyim, gelişme ve bilimsel araştırma tarafından değiştirilir. Tarihin, mevcut bilginin ve bilimin öngörüsünün retrospektifinde gözden geçirilmelidir. Hiç şüphe yok ki
tüm konunun aydınlatılması vahiy hakikatlerini gösterecektir (kanıtlayamaz), tıpkı pratik bilimin sağduyunun yargılarını göstermesi gibi.

Dr. Draper yetenekli bir filozof ve maddi ilerleme ve doğal düzen doktorudur. Bu ülkenin insanlarına verdiği tavsiyeler sağlam ve akıllıcadır ve kamu işlerini kontrol edenler tarafından önerileri dikkate alınırsa bu bizim dünyevi refahımız için iyi olacaktır.
Çalışmaları bir bakıma Dr. Brownson'ın son zamanlardaki büyük çalışmalarını tamamlar niteliktedir ve aralarında bazı çarpıcı benzerlikler vardır.

Kitabın cildi ve baskısı Harpers'ın en iyi tarzındadır ve
bu lüks bölümünde arzulanan pek bir şey bırakmaz.

THE CROPPY: A Tale of the Irish Rebellion of 1798. O'Hara Ailesi Tarafından, Michael Banim, Esq.'nin Girişiyle , O'Hara Ailesi'nin hayatta kalanı. 12 ay, s. 464. Boston: Patrick Donahoe.

Bu hikayenin sahnesi esas olarak İrlanda'nın Wexford ilçesinde, "98 İsyanı"nın o unutulmaz yılın bahar ve yaz aylarında
çaldığı yerde geçmektedir. Anlatı oldukça
ilginçtir ve "Sirke Tepesi" ve "Yeni Ross" savaşlarının yanı sıra isyancılarla İngiliz birlikleri arasındaki diğer çatışmalar ve savaşların en iyi anlatımını içerir. Ayrıca "Birleşik İrlandalılar" topluluğunun ve ayrıca o dönemin "Turuncu Adamları"nın işleyişine dair ilginç bir bakış açısı sunar. Yeni baskının mevcut editörü Bay Michael Banim tarafından yazılan bu hikayede birçok güzel pasaj vardır.

KATOLİK'İN VADE MEKÜMÜ; GÜNLÜK KULLANIM İÇİN SEÇİLMİŞ BİR DUA EL KİTABI.
Onaylanmış Kaynaklardan Derlenmiştir. s. 415. Philadelphia: Eugene
Cummiskey.

Bu yeni dua kitabı, Philadelphia Piskoposu Sağ Rahip Dr. Wood'un onayıyla, "Vade Mecum"un Londra baskısından yayınlanmıştır. Duaların yararlı bir derlemesidir ve son derece tavsiye edilebilir bir özelliğe sahiptir: cebinizde hiçbir rahatsızlık duymadan taşıyabileceğiniz boyuttadır ve sıradan durumlar için gerekli tüm duaları içerir.

ÖZGÜR TİCARETİN HAVASI RICHARD COBDEN:
Siyasi Kariyeri ve Kamu Hizmetleri. Bir Biyografi. "Lord Dundonald'ın Hayatı", "Kendilerini Yapan Adamlar" vb. kitaplarının yazarı John McGilchrist tarafından yazılmıştır. 12 ay, s. 295. Harper & Brothers. 1865.

Bu derli toplu küçük cilt, Richard Cobden'ın iyi yazılmış bir hayatını ve Anti-Corn Law League ve
hareketin, hayatının en büyük eserinin özlü bir tarihini içerir.

Bay Cobden, bir adalı ve İngiliz olmasına rağmen, "uluslararası adam" unvanını haklı olarak hak ediyordu. O bir barış adamıydı, çünkü savaş ticarete düşmandır ve şüphesiz daha insani ve cömert sebeplerden dolayı trafiğin hatlarını keser. İngiltere'de bu ülkeye karşı yaygın olan aşağılık kıskançlık ve düşmanlığa asla sempati duymadı ve her zaman Birliğin dostu ve savunucusuydu.

Belirsizlikten servete, konuma ve neredeyse sınırsız
etkiye yükselişi dikkate değer bir olaydır ve ticaretin ve alışverişin muazzam gücünü gösterir. Makinelerin uyarlanması ve buharın uygulanmasıyla başlayan ve dünya tarihindeki en büyük devrimi gerçekleştiren gelgitte yükseldi. Büyük fırsatlardan nasıl yararlanacağını biliyordu ve bu şekilde elde ettiği yeteneği insanlığın ve genel refahın çıkarlarını ilerletmek için kullandı.
Hayatı, günümüzün çok zengin adamlarına bir örnektir ve
muhtemelen onlara salt birikimden ve kişisel lüksten daha asil nesneler önerebilir.

ALINDIĞI KİTAPLAR.

B. Appleton & Co., New York'tan: "New York'un İlk Başpiskoposu Sayın John Hughes'un Hayatı.
Özel
yazışmalarından seçmelerle." John R. G. Hassard tarafından. 1 cilt 8vo.

Bu güzel kitabı The Catholic World'ün bu sayısında yer almak üzere zamanında almadığımız için üzgünüz. Sayfalarına hızlıca bir göz attığımızda, Bay Hassard'ın işini sadakatle ve iyi bir şekilde yaptığını
anlıyoruz. Kitap Appleton'ın en iyi üslubuyla hazırlanmış.
Bir sonraki sayımızda bununla ilgili daha detaylı bir açıklama yapacağız.

G. & C. MERRIAM, Springfield, Mass.'den: "An American Dictionary of
the English Language." Noah Webster, LL.D. tarafından. Chauncey A. Goodrich, D.D. ve Noah Porter, B.D. tarafından tamamen gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. 1 cilt royal quarto, resimli. S. 1.840.

D. & J. SADLIER & Co., New York'tan. "Papaların Hayatları"nın 8, 9, 10, 11, 12 ve 13. Sayıları; Banim'in Tam Eserleri'nin 5, 6, 7, 8, 9. Sayıları. "Hristiyan Misyonları, Temsilcileri ve Sonuçları." T. W. Marshall tarafından. 2 cilt. 8 cilt, 1.200. "The Peep o' Day, or John Doe;"
"The Croppy: 1798 İrlanda isyanının hikayesi;" ve "Croohore of
the Billhook", O'Hara Ailesi tarafından. O'Hara Ailesi'nin hayatta kalanı Michael Banim tarafından yazılmış, giriş ve notlarla birlikte yeni bir baskı. 2
cilt. 12ay, s. 412 ve 435.

JOHN MURPHY & CO., Baltimore, Md.'den: "Dua
Havariliği El Kitabı." Rev. H. Ramiere, S.J., Dernek Müdürü tarafından.
Fransızcadan çevrilmiştir. 32 ay, s. 168. "'Katolik' Kilisesi ve
Roma Katolik Kilisesi: Bir Katolik Rahip ile
Bir Episkopal Rahip Arasındaki
Dostça Bir Yazışmada." Broşür, 16 sayfa.

Messrs. J. GURNEY & SON, 707 Broadway, New York'tan, merhum Rev. J. W. Cummings, D.D.'nin mükemmel bir fotoğrafik benzerliğini aldık.

Philadelphia'dan BAY PETER F. CUNNINGHAM, basında "Kutsal John Bachman'ın
Hayatı"nı, azizin ince bir çelik portresiyle birlikte duyuruyor; Gueranger'in "Aziz Cecilia'nın Hayatı"; ve "Genç Katolik Kütüphanesi"nin dört yeni cildi.

LAWRENCE KEHOE, Aubrey de Vere'nin "May Carols, and Hymns
and Poems" başlıklı küçük bir şiir kitabını bastı ve Nisan ayının başlarında yayınlayacak.

New York'taki MESSRS. SADLIER & CO., "Efendimiz 1866 yılı için Katolik
Almanak ve Ordo"yu yeni yayınladı. Kitapta rahiplerin isimleri; Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki neredeyse tüm piskoposluklardaki dini ve edebi kurumlar; İrlanda'daki hiyerarşinin bir listesi ve diğer değerli bilgiler yer alıyor.

The Catholic World Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu. Cilt II; Sayılar
7, 8, 9, 10, 11, 12., E. Rameur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHOLIC WORLD, VOLUME II ***

***** This file should be named 40068.txt or 40068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/6/40068/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
