*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105 December 9, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 105 9 Aralık 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2012 [EBook #40065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105
December 9, 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105 December 9, 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: June 23, 2012 [EBook #40065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı materyallerinin görüntülerinden oluşturuldu
Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından sunulan
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)





       * * * * * *

Punch veya Londra Charivari

Cilt 105, 9 Aralık 1893.

_edited tarafından Sir Francis Burnand_

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Juvenil Karamsarlığı.

_First genç reprobate._ "'deyin, Billy,'
Biraz O '' Bacca hakkında? "

_Second Y. R._ "Ain 'Ain' adlı bir W'iff kadar çok fazla larst toosday
FORTNİTE!"

_First Y. R._ "Ah! Bir dünya wot! Eh?"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Yüzbaşı Lugard'ın Doğu Afrika İmparatorluğumuzun Bir Düzenlenmesi_ Dolgular
biri de İngiliz olmaktan gurur duyuyor. Kaptan Lugard
sadece _quentin durward_ türünde bir servet askeridir, sadece,
Kılıcını yabancı bir krala ödünç vermek yerine,
Afrika'nın tam kalbinde İngiltere için imparatorluk. Ancak bu,
sadece bir kaza. İtalyanlara katıldıktan sonra Bükülmüş Massowah'a ulaştı
Daha sonra kuvvetler Habeşlilere karşı savaşırlar. Bu yolculuk
Baronitimin barış seven eğilimine ne için üstlenilen
Dünyadaki en garip nedeni. Kendini alayıyla bulmak
Aralık 1888'de Cebelitarık'ta sağlığı Burmah'da paramparça oldu
Kampanya, Kaptan Lugard hiçbir şeyin yapamayacağı sonucuna varmıştır.
Küçük bir kavga dışında iyi. Yani, L50 kemerinde ve hayır
Tüfeği dışında kıyafet, ilk geçen gemiye bindi ve
Whitherso'ya gitmeye başlamıştı. Bu oldu
Napoli, şanslı bir inme, çünkü İtalya
Şu anda savaşta olmaya başladı. Kaptan Lugard'ın elde etme çabaları
Roma'da ilk yapılan sefer gücüne katılma izni ve
Daha sonra Dogali'de başarısız oldu. Doğu Afrika'ya sürüklendi,
ve nihayet Uganda'ya ulaştı, özellikle hangi bölgeyle
İlginç şimdi, kitabın çoğu endişe duyuyor. İmkansız
Hatta yaptığı muhteşem maceralara ipucu vermek için bile
yol. Muhteşem dayanıklılık ve mükemmel ile gerçekleştirildiler
Cesaret, pitoresk anlatı büyüleyici yazılıyor
tevazu. Son yıllarda daha fazla heyecan verici hikaye anlatılmadı.
Messrs. Blackwood bu iki yakışıklı ciltte yayınladı, bolca
haritalarla resimli ve zenginleştirilmiş.

_Courtship ve evlilikte evlenmek üzere olanlar için birkaç ipucu,
Annie Swan. Bayan Annie Swan bir ördek!

"Innes" tarafından yayınlanan en son "çıkışlar" _The Dainty Books_, A
çok güzel hikayeler içeren büyüleyici seriler; Biraz
Kız, her zaman dramatik etkileri hedefleyen, _a isabetinde ve bir bükülme
Hon. Eva Knatchbull-Hugessen, en eğlenceli bir şekilde anlatılır ve _lily
Ve The Water Lily_, Bayan A. Comyns'in hassas bir çiçekli romantizmdir
Çiçeklerin ve perilerin yararlanması için konuştuğu ve hareket ettiği Carr,
bazı küçük çocuklar.

Kötü anıları olanlar _ alıntıların _dictionary'yi almalıdır
Rev. James Wood tarafından derlenmiştir. Bu bir borsa muhtırası değil,
ancak çeşitliden alıntılanan olağan stoktan daha fazla bir derleme
yazarlar.

Sanat mücevherleri ile ayırt edilen Raphael Tuck ve oğlu
Her zaman çeşitli kartlar ve kitapçık gösterileriyle.

Bu kış yüksek kömür fiyatı, Faulkner &
CO. Gözlerimizi yaz çiçeklerine ve resimlerine çevirdim. Kışlık
Özet olarak görevden alındı, kartlarda değil.

Isbister tarafından yayınlanan 1893 için _Good Words_'in muhteşem bir koleksiyonu,
ve Donald MacLeod, D.D.; İçinde bir seri hikaye bulunacak
Edna Lyall tarafından. "Yanlış olanı düzeltmek için", ne kadar yanlış olduğunu kanıtlıyor
yaz,-ama bunu okuyun ve tam da

  Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Ucuz bir Noel numarası nasıl yazılır.

_Toritor'dan editörden. _-- mevsimsel bir
Ekstra, ancak gereksiz bir masrafa gidemiyorum. Bir hikaye istiyorum
eski tür. Kar, buz, avcılık ve erik puding. Sahne atılmalıdır
"Downderry Grange
Moonlight ile. "Yönetebilir misin?

_ Editöre katkıda bulunduğundan ._-- sadece elinize hazır olan şey. Sahne
Burmah, ancak tüm karakterleri Loamshire'a kolayca getirebilir. Merkezi
olay. Kahraman, vahşi bir fil tarafından uzanır, kolayca bir
Demiryolunda kaza. Bana gönderebileceğin bloklarınız var mı?

Katkıda bulunan editörden editör ._--
Parsel Post. En çok beğendiğinizi seçin ve geri kalanı döndürün.
Demiryolu olayı bayat değil mi? Fil'e yapış daha iyi.
Muhtemelen topikal bir ton tanıtın. Parselde bulacağınızı düşünüyorum
Rio bombardımanının taslağı. Elinden geleni yap.

_ Editor'a katkıda bulunduğundan ._-- Blok paketi için teşekkürler. Bende
yarım düzine tuttu. Bir kahraman için yapacak bir adam buldu. Sadece
Dezavantajı Her zaman kişisel görünüşünü değiştiriyor. Ancak,
Onu amatör bir dedektif yap. Rio'nun bombardımanı hakkında yanlış. HAYIR
O olayın resmi. "Aydınlatma almış olmalısın
Jammeripore, Kraliçe'nin Jubilee vesilesiyle, "bunun için. Çalışabilir
_that_, Birmanya sahnelerimden biri için yapacağı gibi. Pürüzlü eskiz
arsa. Kahraman, Lonely'de yalnız kalan kahramana aşık
malikâne. Onunla bir sirkte buluşuyor, burada onu bir
çileden çıkmış fil. Üç blok güzel getirir. İşte zor.

_TROMEDTOR.
Seçtiğiniz arka bloklar. Görünüşe göre onlara bir başkasına söz verdim
Onlara "Çiftçi adlı bir hikaye yazmış olan katkıda bulunan
Foodle'ın Sığır Şovunu Ziyareti. "Ancak Jubilee'yi koruyun
Aydınlatma, istemediğini söylediği gibi. Size yeni bir parsel gönderiyor.

_ Editöre katkıda bulunduğum için ._--
kapital olarak. Edwin ve Angelina, deli filden kaçtıklarında,
Adelphi kemerlerinin altında barınak arıyorlardı. Şimdi çok gel
Fransız Devrimi resimleri! Ancak, elimden geleni yapacağım.

_, Katkıda bulunan editörden ._-- çok iyi huylu bir adamsınız,
Seni rahatsız etmek utanç verici. BULDUR Bu başka bir adam söz verdim
Devrimci konular. Onlara bir hikaye yazdı,
"Nettleby's Nightmare." Karşılığında size daha fazla bir yığın gönderdim.

_ Editöre katkıda bulunduğundan ._-- gerçekten çok kötü! Edwin'i içine koymuştum
Conciergerie ve Angelina Robespierre'ye rüşvet vermeye çalışıyordu. Ve
Şimdi hepsini değiştirdiniz! Ve bir resimle ne yapacağım
Birinin gömleklerinin bir reklamı gibi görünüyor mu? Yapmadın mı
başka bir hata. Ancak, olabildiğince hızlı bir şekilde devam ettim ve bir
Çılgın bir sahnede konuların yığını. Edwin'in beyni yıkıyor ve
Bazı düğün kekleri dahil birçok şeyin vizyonları.

Katkıda bulunan editörden ._-oldukça haklısınız. İ _did_ yap
hata. Son blok paketleri yanlışlıkla odama konuldu.
Lütfen onları hemen iade edin-reklamlar için gereklidir.
Hikayenizi olduğu gibi gönderin ve sonra bir şeyler bulacağım
uygun. Neden _will_ ülkede yaşıyorsun? Eğer burada olsaydın, sen
tüm meseleyi iki ikişerle çözebilirdi.

_ Editöre katkıda bulunduğundan ._-- Ülkede kalıyorum çünkü yapamam
Kasabada ilham alın. Ve bu benim işim ve senin değil. Bağışlamak
Bu tahriş tonu, ama bir kez bir hikayeyi değiştirmekten nefret ediyorum
arsayı kaydırıyor. Ancak, emirlerinize uydum. Edwin ve
Angelina Burmah'da doğar (kuzenlerdir) ve
Eski İngiliz ülke evi. Sonra eski bir kron tarafından söylenir
ebeveynlerinin geçmişinin hikayesi. Bu tüm Fransızları getiriyor
devrimci iş. Sonra dedektif kısmına giriyorum,
Cannon Caddesi'ndeki keşfedilmemiş suçlara atıf. Göreceksin
Tamam.

Katkıda bulunan editörden editör.
seni tebrik et. Tam istediğimiz şey. Buna ne diyorsun?

_ Editöre katkıda bulunduğundan ._-- "Güzel bir Devonshire Rose." Görünüşe göre
Ben temiz ve uygun; Veya Noel için bir hikaye olduğu için nasıl olacak
"Bir Arktik Güneş Işığı Işını" mı?

Katkıda bulunan editörden.
Yule Tide için. İllüstrasyonlar için çok bloklarım var.
Soudan ve Suriye'de _travels adlı bir kitaba aitti. Yapamam
Yüzyıllar boyunca aradıysam daha uygun bir şey buldum.
Biraz kontrolü ekliyorum ve herkes için binlerce teşekkür ederim
aldığınız sorun. Sana dilediğimde boş bir form değil
En mutlu Christmass ve en müreffeh yeni yıl!

_ Editöre katkıda bulunduğundan ._-- Mevsimselin karşılık vermesi
övgüler. Ama diyorum ki-hop-onu gine yapmış olabilirsiniz!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parlamento Futbol Maçı.-"Fowler'ın Güzelliği
Tek elle çalıştır. "-(_ Bkz. Sayfa 267._)]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir ikilem.

_Young Sportsman_ (_ küçük yeğeni, papazın son_). "MERHABA!
Jimmie! Neden midilliye çıkmıyorsun? Asla erkek olmayacaksa
Avlamazsın. "

_Jimmie._ "Şimdi onu dinle anne! Jack Amca var
Eğer ben asla bir erkek olmayın _don't_. Babam, bunun zulüm olduğunu söylüyor
_YAPMAK_. Sonra yaşlı John midilli lambalık yapmam gerektiğini söylüyor; Ve sen diyorsun
Pony beni lambalar olurdu! Ne yapacağım? "]

       * * * * * *

"Tek elle bir koşu."

    ["Engelleme yöntemlerini izlemek ilginç ...
    İlerleme (Parish Councils faturası ile) yeterince yavaş,
    ancak bir
    farklı bölümler arasında belirli bir emek bölümü
    Birlikçi Ordu. İlk bölüm liberal içerir
    _Role_ olan sendikacılar ...
    sadece konuşurken oyunu; İkincisi resmi Tories,
    faturadan en çok nefret eden ... ve fırsatsız
    korunan ama tamamen samimi bir güvensizliği ifade etmek
    her kısmı; Üçüncü bölümden oluşur.
    Yetkili Olduğunuz Oldukça Gidin Lowtersites-sadece gerilalar,
    ve o kadar uzun sürdüğü sürece
    Lütfen.

    (_Rough ve daha oldukça amatörce, muhabirin memeleri.
    ilerlemesi sırasında St. Stephen'ın futbol sahası
    Büyük Maç, Midlothian United_ v. _unionistler. İllüstrasyona bakın,
    P. 266._)

St. Stephen'da Futbol Bakıyor! Rugby'nin güzel üsleri
oyun. Güçlü kombinasyonlar, "Midlothian United" ve "Sendikacılar"
Büyük-Postponed-Fixture'a karar verin. Hava olumlu olmasına rağmen başarısız oldu
Bu ikisi arasındaki maçlarda olağan büyük kalabalığı bir şekilde çekmek
Far-Eşli Amatörlerin "Tarafları". Oyunun hevesli takipçileri,
Ancak, yeterli sayılarla ortaya çıkan, iyilikle ödüllendirilen,
Yavaş ve heyecan verici bir oyun ise. Her iki taraf da iyi temsil edildi ve
Atışı kazanan Homesters, Pavilion sonundan ilk yarıyı oynadı
öğütülmüş, rüzgara sahip, yer boyunca esiyor, bir önemsiz
onların lehine.

"Midlothian United," ünlü takım, "Gladstone'un Adamları" olarak bilinir
Birlikte iyi oynayın ve güçlü bir şey, belki daha az hızlı olsa da
rakiplerinden. "Sendikacılar" gerçekten (iki takdire şayan iki
Takımlar bir zamanlar rakipler) Son derece zeki, sanatsal dememek için değil,
kombinasyon. Eski karşıt tarafların seçimi olarak, ne kadar iyi
Birlikte ve oyunu ne kadar bencilce oynuyorlar. "Midlothian
United "Takım (çok sayıda geç değişiklik geçirdi)
Birlikte oldukça iyi ve takdire şayan Kaptan.

Başlamadan, Ball iyi geri döndü ve oyun yerleşti
Homesters bölgesi. Daha sonra, çok eşit karakterli oyun, her iki taraf
Puanlama gibi görünüyor, ancak yarı zamandan önce kesin bir şey elde edilmedi.
Oyun daha sonra biraz yavaş yönetti. İyi bir kombinasyon gösteren ziyaretçiler
Forwards, evde biraz endişeye neden oldu. Ancak ileriler oynadı
Çok kendi kendini inkar eden oyun ve oyun büyük ölçüde yarıya kadar
ve üç çeyrek sırtlar ve bu ziyaretçilerde avantajı vardı
"Midlothian United" oyunun bu aşamasında çok fazla parlamayın,
oysa rakipleri arasında Bowles, Long, Lowther ve bir veya iki
Daha fazla, çok akıllı ve zor. Ancak Fowler, büyük Midlothian
ileri, enerji ve yargının ince kombinasyonu ile oynandı, yapılmış
Bazı ince koşular ve Scrum'da çok etkili olduğunu kanıtladı. Balfour,
Goschen ve H. James, gerçekten çok ustaca oynadı ve "mücadele etti"
Kesinlikle ve bu güçlü ileri Chamberlain daha az belirgin olmasına rağmen
Her zamankinden daha, yine de, futbol sahasının doggerelinde, söylenebilir,

  Joe, Brum,
  Scrum'da parlıyor.

Daha sonra Bowles, Tomlinson, Stanley, Leighton, Lowther ve Hanbury,
"sendikacılar" için çok aktifti, ancak bir ya da iki tanesi görünüyordu
Bazen fauller için çekilmenin "ölçülebilir mesafe içinde".
Collings bir zamanlar parça yaptı ama Rigby'yi geçemedi,
Midlothianites için arkada sesli bir oyun oynadı. Reddedilmemeli
"Sendikacılar" tekrar saldırıya geçti, Long ve Leighton
özellikle göze çarpan. Fowler ikincisini mahrum etti, ama Balfour ve
Chamberlain acele rahatladı. Hızlı ve hatta oyun sonra oldu
emir, topun bir ucundan diğerine büyük bir
hız. Fowler "Sendikacılar" tarafından kararlı bir saldırıyı bozdu. Bir
Sıcak scrum sahip oldu ve iyi bir tek elle koştu
Bu kararlı mücadeleler tarafından yakından takip edilen yerden aşağı yer,
Balfour, James, Goschen ve Redoubtable Brum, ne zaman ----

    [_ Muhabirin memeleri. aniden sonlandırılır ve
    ki-aktif olarak veya mecazi olarak-
    Açıkçası amatör scribe._

       * * * * * *

Diabolus Ex Machina.-Dinamik Anarşizm.

       * * * * * *

Gül altında.

(_A sahnelerde hikaye._)

Sahne xviii.-_ Çizim Odası, eskisi gibi. Kapı açılır ve_
Ph [oe] be _Appears_.

_Ph [oe] be_ (_to_ Bayan toevey). Eğer lütfen, hanımefendi, Bayan
Cumberbatch ----

_Bayan. TooVey_ (_in hızlı bir fısıltı_). Burada değil, ph [oe] be! Ona göster
çalışmaya-her yerde. Diyelim ki geleceğim!

_Ph [oe] be._ içeri girecek zamanı olmadığını söyledi, m'm; Onu terk etti
iltifatlar ve sadece muz toplantısının olacağını bildirmek için çağrılır
Önümüzdeki Cuma ol. Ve oh, eğer lütfen, m'm, sana sormak istedim
Geçen Cumartesi giydiğin elbise hakkında. Her şeyi denedim ve
Ben _can't_ tobaccer kokusunu ondan al, ne yapıyorum _will_, m'm.
(_To to kendisi._) Bu ona beni saklamakla suçlamamasını öğretecek
Alt katta!

_Althea_ (_to kendisi_). Benimki bütün gece kapsamlı bir şekilde bırakılmalıydı
taslak. _Could_ Mamma nerede, ----?

_Bayan. Toov._ (_hith haysiyet_). Dumanlı bir kabinle eve geldim ve sen
Mükemmel bir şekilde iyi bilin, bana bu tür soruları sormak için yer değil.
Odayı terk et!

_Ph [oe] be_ (_ to to to the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the). Gerçekten dumanlı bir taksi! Var
Ateşsiz duman yok-Master çok geçmeden öğrenecek!

_Charles._ Cabman'ınız içinde bir sigara içen parti vermişti
Fourwheeler ya da ne, teyze?

_Bayan. Toov._ Yapmıyorum-evet, inanıyorum. Bunun için özür diledi;
Bu onun doğum günüydü. (_To.
Bu korkunç hikayeleri mi anlatıyor?

_Mr. Toevey._ doğum günü! Neden hatırlarsan, Cornelia, sen _SAID_
Adam içiyordu. Bunun için _ACCOUNT_! Ama ben
_Another_ Zenana toplantısı olacağını anlayın aşkım? O
Yakında _rather_ görünüyor, sadece geçen Cumartesi bir tane aldıktan sonra değil!

_Bayan. Toov._ (_to kendisi_). Ben _must_ devam ediyorum ya da şüphelenecek
bir şey. (_Aloud, ciddi bir şekilde._) ve neden olmasın, Pa-Pray, neden olmasın? Sen
Enerjik bir yaratık Bayan Cumberbatch'ın ne olduğunu bilin! _Can_ Biz de yapıyoruz
Zavallı bükülmüş dinsiz kadınlar için çok mu? Ve harika bir
Geçen akşam bitmemiş ayrılmak zorunda olduğumuz anlaşma.

_Mr. Toov._ Sevgili Ben, sen de çok geç kaldın!

_Bayan. Toov. _ Belki sözümü inkar ediyorsun Pa? Eğer yaparsan, _Say_ Yani,
Ve ne düşüneceğimi bileceğim! Hak etmek için yaptım _what_
Böyle bir şüphe ----

_Mr. Toov._ (_astuned_). Kendi aşkım, asla bir bekar için
Moment ---- Hem, Sezar'ın karısı şüphenin üstünde.

_Bayan. Toov._ (_SHITH Relief_). Öyle olmalıyım, Theophilus; o değil
Sen _Caesar _-- ama orada, bu çok acı verici bir konu.
Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim.

_CurPhew_ (_to kendisi_). Her an daha eminim
Immaculate Matron bir prospektü gibi yalan söylüyor, ama ne yapabilirim? Ben
Kanıt yok ve olsaydım, kendimi getiremedim ---- iyi, yapmalıyım
Bekle, hepsi bu.

_Bayan. Toov._ Bilmek isteyen şey, Bay Curepwew neden hala
Ona açıkça bilmememizi bildiğimizde burada kalır
Daha fazla tanıdık mı istiyorsunuz?

Curph. Gitmeden önce şunu söyleyeyim:
Benden vazgeçene kadar kızından vazgeçmek. Ben bir pozisyondayım
Evlen ve onu destekleyin ve rızasını reddederseniz, sadece
Bizi onsuz yapmanın acı verici gerekliliğine indirgeyin.

    [Althea, bu ultimatum_'daki tüm tanışmasını sağlar.

_Bayan. Toov._ Kızımıza kötü şöhretli bir
Music-Hall Şarkıcı --_ Never_!

_CURPH._ Bu itiraz kolayca karşılanır. Artık müzik salonu değilim
şarkıcı. Mesleği sonsuza dek terk ettim; düşündüğümden değil
Ona ait olmak utanç verici, ama kalemimle yaşamayı tercih ederim
gelecek. (_To_ Bay T.) _you_, efendim. İtirazınız yoktu
önce; Şimdi ne alabilirsin?

    [Bay T. _ dudaklarını duyarsız olarak yapar.

[İllüstrasyon: "Eh, bayan, burası beklediğim _last_ yeri
Seni bul! "]

_Bayan. Toov._ ona, pa, _we_ hareket ettiği dairede,
En uzak bağlantı ile-bir müzik salonu ile haklı olarak kabul edilir
silinmez bir utanç olarak.

_Charles_ (_sotto voce_). Hayır, as, amca! Bu iş değil
Benim ve kürekimi içeri sokmayacağım; Ama yine de biliyorsun
Bunu yaptığım gibi _you_ teyze ne olursa olsun bu çizgiyi iyi bir şekilde alamaz
Yapmak!

_Bayan. Toov._ Seni duydum Charles. Yani pa, orada _is_
Benden mi saklanıyor? Hakkında bir gizem olduğunu olumlu hissettim
o kutu. Şimdi biliyorum. Althea, bizi bırak!

_Mr. Toov._ Duymadığı hiçbir şey yok --_ şimdi_, aşkım.
Bu-senden tutmayı tercih ederim, ama daha iyisi
Sana söyle-sana söyleyeyim. Gerçek şu ki,
en az farkında-yatırım yaptığım izlenim altındaydım
bir altın madeni-ben-
Eldorado Music-Hall.

_Curph._ (_surpred_). Siz efendim! Her zaman hissedardınız!
Bu mümkün mü?

_Mr. Toov._ (_Bewildered_). Neden, ama sen _New_! Sana danıştım
hisse senetlerini korumam gerekip gerekmediğine dair kavşak ve
Kendime gitmemi ve yargılamamı tavsiye ettin!

_Curph._ _my_ bağlantı hakkında konuştuğumuzu düşündüğümden eminim
Eldorado ile, sizin değil.

_Bayan. Toov._ Yani PA, kendi hikayenle kendinizi buldunuz
Bu korkunç kötü hisselere sahip olmak ve aslında tereddüt ettin
ne yapalım! Sahneyi ziyaret etmek için gerekli olduğunu düşündünüz!

_Mr. Toov._ Gerçekten. Asla gitmedim aşkım. Ve-ve Bay
Curphew bana kuruluşun oldukça saygın bir şekilde yürütüldüğünden emin oldu,
Londra İlçe Konseyi'nin gözetimi altında; Ve sonra orada
temettü-yüzde yetmişti. Sadece beş yüz pound-üç
yılda yüz elli, Cornelia; Bunu vermek üzücü görünüyordu
yukarı!

_Bayan. Toov._ (_to, etkiledi_). Üç yüz elli a
yıl! Neden arabamızı üzerinde tutabiliriz! (_Aloud._) pa,
kurs-hisseleri yanlış anlama altında satın aldığınız gibi-ve
Eldorado için _this_ demek zorundayım, hiçbir şey olmadığını
_i_ kadar performansta olumlu bir şekilde sakıncalı
-(_ kendini aceleyle düzeltmek _)-hiç verilmiş olabilir
Anlayın-neden seni suçlayan son benim.

_Mr. Toov._ (_overjoyed_). Ah, sevgili aşkım! Hemen ummaya cesaret edemedim
Bu hoşgörü için. Ama asla gitmezdim-oh, asla. Neden, ben
Eğer olsaydım seni bir daha yüzüne bakamazdım!

_Bayan. Toov._ (_ bir Twinge_ ile). _Depends_, pa; Oldukça
Bu tür yerlere gitmek mümkün ve henüz ----

_Mr. Toov._ evet, ama görmüyorum _did_ git canım. Ben buldum
Bu noktaya gelince kendimi ziyarete getiremedim, bu yüzden
Bunun yerine Larkins'i aramaya gittim, onun tavsiyesinde olduğu gibi almıştım
hisseler ve ben ona zorluğumu söyledim ve o oldukça sempati duydu
Scruples'ımla ve en iyi huylu bir şekilde onları çıkarmayı teklif etti
eller.

_Bayan. Toov._ ama elbette Theophilus, asla üç yüzten vazgeçmedin
ve bana danışmanlık kadar elli yıl!

_Charles._ Kesin olarak böyle temettülere güvenemezsiniz, bilirsiniz,
Teyze ve şüphesiz amca çok iyi bir figürde onlardan kurtuldu;
Sky-rockets gibi çıkıyorlar!

_Bayan. Toov._ (_mollified_). Tabii ki amcan _that_ yaptıysa, i ----

_Mr. Toov._ Eh, görüyorsun, aşkım, Charles çok düzgün işaret etti
Bana göre, bunun arasında ahlaki bir fark yoktu ve
hisseler ve-ve Larkins aynı görüşü aldı; Yani (eminim
Cornelia, sadece benim katı görevimin ne olduğunu yaptığımı düşüneceksiniz!)
Onlar için ödediğim şey için hisseleri teslim etmeyi kabul ettim-beş
Yüz kilo-ve vicdanım açık.

_Bayan. Toov._ _head_, pa ---- senden daha net değilse, hiç duymadım
Böyle düpedüz quixotizm! _You_ sorumlu tutulabilirmiş gibi; gibi
Burada herhangi biri _know_ gerekiyorsa! Ben buna aptalca diyorum-şeffaf yıkıcı çılgınlık!

_Ph [oe] be_ (_ kapıyı çıkarma-to__ Bay T.). Görecek genç bir beyefendi
Siz, efendim; Bay Larkins'den geldiğini söylüyor, doldurulacak bir kağıt
yukarı. Onu çalışmaya gösterdim, efendim.

_Mr. Toov._ ah, emin olmak için evet; Ona geleceğimi söyle. (_To_ Bayan T.)
Bu hisselerle ilgili; Larkins, bir katip göndereceğini söyledi
Transferi tamamlayın.

_Bayan. Toov._ Yani tamamlanmadı _YET_? Bay Larkins deniyor
Daha iyisini elde etmek için Pa; Ama neyse ki çok geç değil.
(_To_ Ph [oe] Be.) Buradaki genç adamı gösterin. _İ_ onu görmek ister
Bu iş. (_As_ ph [oe] be _goes_.) Fuarda ısrar edeceğim
İmzanızı koymadan önce ödenen hisselerin piyasa değeri
herhangi bir belgeye; Bunu tamamen bana bırak, Pa. Ben _think_ i
herhangi bir genç için bir eşleşme olacak ----

_Ph [oe] be_ (_returning_). Bay Jannaway.

_Mr. Jann._ (_to_ Bay Toevey). Bay Larkins'den, efendim. Getirdi
İmzanız için transfer-deed.

_Bayan. Toov._ (_to kendisi_). Zarif iyilik! Bu adam
Eldorado'da kutulu kulaklar! Ne yapıyorum?

    [_She şu anki "titreme" sayısını ele geçirir ve emekli olur
    Arkasında._

_Alth._ (_to kendisi_). O kutudaki genç adamı seviyor
Cumartesi günü! Mamma gerçekten _was_ orada! (_She bakıyor
T., _IN "titreme" sesli hışırdaydı_.) Ah, o zaman ben
_ yanlış. Oh, onu tanıması gerekiyorsa ne kadar korkunç!

_Mr. Toov._ İmzam? Evet, evet, evet, emin olmak için, öyle; ama
Gerçek şu ki, ben-konuyu düşünüyorum ve-ve-ama
Pencerenin yanında bayan görüşlerimi açıklayacak.

_Bayan. Toov._ (_in, "The Talif" _ arkasından boğuk bir ses). Ben-ben
türden hiçbir şey yapmaz. Ben-meşgulüm. Genç adam ne olursa olsun imza
İstemek, PA, ve bu konuda _me_ zahmet etmeyin!

_Mr. Jann._ (_to kendisi_). Bu rom. Bu sesi nerede duydum?
Ve "_pa_," çok! _Very_ Rum!

_Mr. Toov._ Oh, çok iyi, aşkım; Sadece düşündüm-ama imzalayacağım.
İmzalayacağım. Sadece, hemen önünde oturmandan hoşlanıyorum
Materyal yaz, canım.

_Mr. Jann._ (_gally_). İzin _me_! (_, Bayan T.'nin
_sandalye. "Titreme" kritik anda hain bir şekilde çöküyor;
Gözleri buluşuyor._) Eh, bayan, burası beklediğim _last_ yer
seni bulmak için; Tüm Pazar öğleden sonra senin için Unting'den sonra
Üst tooting de!

    [_General his. Tableau._

Sahnenin sonu xviii. * * * * * *

Uygun olmayanların zulmü.

(_A Fragmenty Noel trajedisi._)

[İllüstrasyon]

_ Odanın atmosferi, portantik bir duyguyla ağırdır
felçli korku; Fromda ateş, çok soğuk
kalp; sudan kaynaklanmayan bir ürperti olan gaz aleti ürpertici
Borular._ Bay Dredferley Cornerd, _ kol sandalyesinde, parıltı
meşgul ve alçakgönüllü bir göz ile gazetesinde; her zaman
Ve yine eli bakımlı kaşına gergin bir şekilde geçer_. Bayan.
Dredferley Cornerd _ DELİKLER yoluyla ona kürklü olarak
Titeşli parmaklar arasında tutulan fantezi işi; Gözü
Soluk kaşları, fısıldayan çizgiler tarafından büzülürken
Yaklaşan Calamity'nin önsezisi_. Bay Dredferley Cornerd _Feels
karısının gözünün onun üzerinde olduğunu; Bakışlarından kaçınmaya çalışıyor; Ancak,
büyülenmiş, verim; ve gözleri buluşuyor_.

_Bayan. Dredferley Cornerd_ (_huskily_). James ----

    [_Thrice, vahşi, vahşi, vahşi ellerini kaldırdı
    kullanımdan kaçınma; Boğazında, boğuluyormuş gibi kavruyor;
    Sonra yüzünü titreyen ellerine gömüyor ve oyuk,
    Uzak Gurgle, "Devam et!" Diyor. Ona gider ve pürüzsüz
    zonklama kaşları ._

_Bayan. D. C._ James, bir kez daha kendimizi sinirlendirelim! Hadi
Görevini hatırla! Gelmek; Bir kerede kalınlaşmaya dalacağız. Ne
Jane'in sahip olması mı?

_Mr. Dredferley Cornerd_ (_ kendini sandalyesinden, onun
söylenemez nefret ile göz alşıs.). Hiçbir şey-bir şişe zehir-bir
Dinamit Bombası-Cat-O'-Nine Tails! Beni duy, Mary-Ann. Bir yıl önce,
Bu sezonda bu akılda kalıcı, çıldırtıcı işkence
Noel hediyelerinin seçiminden, kız kardeşim Jane bize bunu gönderdi
şu anda bize bakan ormolu saati
Mantel parçası! Ormolu'dan nefret ediyorum. Çalışmamış olsaydık ve mücadele etmiş olsaydık, sen
Ve ben, bunu sağlamak için, yemek odamız, mükemmel bir tat, hepsi
Eski meşe ve Flaman seramik. O zaman, zaferimizin anında,
Ormolu'nun bu iğrenç saati geldi ve tüm tasarımımızı ezdi!
Suç vermemiz için oraya gitmek _had_. Kız kardeşim Jane'den nefret ediyorum!

_Bayan. D. C._ Eh, şimdilik, o zaman, kız kardeşini reddedelim
Jane. Şimdi Joseph'e ne vereceğiz?

_Mr. D. c._ Mary-Ann, o adamdan nefret ediyorum! Nasıl nefret ettiğimi bilmek
Yaz evleri-sürünen korkularla dolu kargaşalar-bana verdi
sadece yedi yıl önce. Bahçemizi bugüne kadar iğrenç hale getiriyor; BEN
ondan bahsedecek mi ----

_Bayan. D. C._ Peki, o zaman Joneses. _Us _---- verdiler

_Mr. D. C._ Mary-Ann, yaptıklarını biliyorum. Onları hala yemeliyiz
Ne zaman yemeklere düşerler. Bir lamprey beni yapıyor-(_ shudders_) ugh!
Bize yılda iki kez yedi varil veriyorlar! Hayır, Mary-Ann; Yapmayacağım
Sizi tehdit et, ama artık isimlerini nefes almayın.

_Bayan. D. C._ Eh, onları erteleyin. Ama şimdi Bayan Blenkinsop var.

_Mr. D. C._ Kedi! Bize altı çirkin oleograf verdi, hepsi yeşil
ve sarı, yanan altınla çerçeveli ve onları asmam gerektiğini söyledi
salon. Salonumuz Japon; Kakemonos için altı alan bırakmıştık
Tasarımı bastırdı ve orada o oleografları asmak zorunda kaldık. Ben nefret ediyorum
Salonumuz-Asla girmiyorum-her zaman bahçe kapısından geliyorum!
Kadın, beni delirsin! Bir sonraki kuzenin nefret edilen adından bahsedeceksiniz
Ichabod ----!

_Bayan. D. c._ Bekliydim.

_Mr. D. C._ Kuzen Ichabod, on beş yıl önce bana bir çift sundu
gümüş fırçalar. O zamanlar çok az saçım vardı; o yıl
Gerisini kaybettim. Yine de bu tahakkuk eden fırçalar alaycı bir şekilde benim
Giyinme masası. Kuzen Ichabod'un içeri girer.
Beklenmedik anlar! Bir kez onları pencereden fırlattım. Onlardan biri
Ichabod'u yakaladı, yola yaklaştı, gözün üzerinde ve bir
canlı çarpma. Adını tespit ederek yazdım. O
Bu fırça ---- beni Unuting, Mary-Ann; Bak, sakinim. Yıllarca
Düşüncesiz arkadaşlar bizi Noel hediyeleriyle kapladı
zevklerimize ve gereksinimlerimize uygun. Ne istiyoruz
On beş inkstand ile yedi Berceaunett (çocuklarımız iki yaşında),
Yirmi bisküvi kutusu ve otuz beş aydınlatılmış asılı
Almanacks? Yıllarca utanmaz ikiyüzlü oynadık,
Bu korkunç hediyelere bayılmak için; Ve şimdi bana Mark My, Mary-Ann; BEN
intikam anlamına gelir. Evet, konseye verelim ve böyle bir hediyeyi planlayın
ve benzeri; vurabileceğimiz en uygun olmayan. İşte Parker
Liste ve Porringe's ve Spriteley's. Gel, işte gelinlik;
Rahibe Jane altmış ve bir spinster; Ona bir düğün göndereceğim
Elbise-(_ histerik olarak_) bir düzine gelinlik! Yaz, Mary-Ann,
Bir düzine için Parker. Sonra Joseph. Joseph, ha! Bende var; Joseph gidiyor
Bir köpeğin yanından geçerken korkuyla deli. Yarın kayıpları arayacağım
Köpeklerin evi ve Savagest'ten Elli'yi seçin-Tüm Bloodhounds, Mark
Sen! Paketi Joseph'in kapısına sürükleyeceğim ve onları
hizmetçi. Ve şimdi Joneses. Sessizlik, Mary-Ann! Soğuk suya ihtiyacım yok
Tapınaklarımda! Kafamı vuracaksın ve mırıldanacaksın "Shish!" Sen
Cook, Blenkinsop ve George ve Jane için çığlık atacak. Ben
sakinlik. Joneses-Hurr! Onlara ulaşayım! Geri-benden! Ha!----

[İllüstrasyon]

    [_He swoons. Perde._

       * * * * * *

Triolet.

(Beklerken _writed._)

  Geç olan bir kadın
    Elbette, tarzda.
  O oldukça güncel,
  Geç olan kadın.
  Adam beklemeli
    Ve onun tutkusuna yemin ediyor.
  Geç kalmış bir kadın
    Elbette, tarzda.

       * * * * * *

Hava bilgeliği.

  "_Hark! Asses bray_,
  _ Günün biraz yağmur yağacağız_. "
  Yani kreş jingle gidiyor,
  Doğru mu? Allah bilir!
  Ama vokal eşek suşu ise
  Gerçekten günlük yağmur getiriyor
  'Bu tamamen harikası yok
  Islak hava ile endişeliyiz.

       * * * * * *

"Wonder-Kid".

    [Nellie Wick'i etkinleştirmek için yakın zamanda bir lisans uygulandı,
    sekiz yaşında, kamuoyunda tıraş olmak. Bay De Rutzen,
    başvuruyu vererek, "çocuk
    Performanstan herhangi bir yaralanmaya maruz kalma olasılığı vardır. "Umarız
    Başka kimse de yapmayacak.]

  En son bebek yapımı kelimenin tam anlamıyla bir _shaver_,
    Rüzgarı seveceksin küçük bir bayan figaro!
  Cesur bu berber çocuk olsa da, kurbanları cesur olacak
    _Wounder_ _kind_, muhtemelen, "_wunderKind_!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ebeveyn yuvasından ayrılmak.

_ Gelin'in babası (damat için) ._ "Ah, John, _care_ of Of
O, _won't_ sen! "]

       * * * * * *

Modern Medusa.

    ["'Commonweal' grubunun görüşleri ve nesneleri
    Anarşistler _commonweal_ adlı bir dergide yayınlanır
    ... ve referans olarak alkışladıkları görülüyor
    ve masum kişilerin toptan katliamını bir
    amaçlarının elde edilmesi için meşru yöntem. "--_ Bay.
    Asquith._]

  Yılan Kilitlerinden Gorgon Medusa,
  Nefret gibi ini 'dalga yıkanmış kayaların ortasında,
    Korkunç, çılgınca daha az iğrenç olursun
  Nemesis ve Nox'un gecikmiş doğum.

  İntikamcı nefret ve kör gazaptan cinsiyetçi,
  Medeniyetin yolunda malign sürünüyor!
    Zehirli haşarat, acımasız dişi,
  Yanlışın faul yumurtlaması, baskının sonrasında.

  Karanlık, doğumun korkunç gizemidir,
  Zamanla giyilen bir dünyanın uğursuz belası;
    Ama sana karşı tüm erkeklerin elleri kaldırılmalı
  Tüm sevginin ve katilin tüm sevgisinin düşmanı.

  Tüm ilerlemelerin olumsuzlanması, Hope's Chill Blight,
  Kaos ve eski gece siyah getiren;
    İnsanlığın tek başına düşmeyen düşmanı [a]
  Ölüm için insan olan her şey savaşmalıdır.

  Seninle zayıf hassasiyet ateşkes yapmamalıdır,
  Seninle birlikte Pity'nin sadece istismarı vardı.
    Duran el, küçülen veya yedek kılıç, kılıç,
  Ancak Gorgon'un yılan yavrularının gevşemesini sağlar. Gorgon veya Demogorgon! "Korkunç İsim!" [B]
  Yine de sen dehşetten korkuyordu.
    Korku senin umudunuz ve seni ön plana çıkarıyor, _fear_,
  Mahkeme felaketi ve ayrım yapmak.

  Korkak ruhunun dehşetini sürünüyorsun!
  Yüzce kıvrımları furtlive rulo.
    İzini takip etmek, taşlı parlamanızla yüzleşmek için,
  Ve Smite ve Slay General Duty'nin hedefidir.

  Trenchant yasasıyla silahlı medeniyet
  Perseus'u canavar maw ile oynamalı
    Ve tüm insanlık görevde bantlanacak
  En kötü düşman insanlık gördü.

  Masumların katliamı, kör
  İnsanlığın en iyi umutlarının patlatılması;
    Nefretin ayrım gözetmeyen depremi, gevşemeye izin veriyor
  Kan, ateş ve rüzgarın tüm şeytanları:

  Ocak ve sunak, ev ve eyalet enkazı,
  Saygıdeğer bağların yayılması, Aşk Issız,
    Batık sipariş; Bunlar Gorgon'un umutları,
  Hangi yasa çok geç 'hayal kırıklığına uğratmalıdır.

  Smite Perseus! Tereddüt eden markayı kullanın
  Kararlı kalp ve değişmeyen el ile;
    Ve günümüzün brüt gorgon'undan
  Özgür, insanlığın davasında, her zeki toprak!

    [Dipnot A: "_hostis humani generis._"]

    [Dipnot B: "Demogorgon'un korkunç adı."

      _Paradise Lost._]

       * * * * * *

Bir Reklamverenin İtirazı.

    ["Bay Caine (açık hava reklamlarını yasaklayan savunan
    kırsal yerlerde) birçok insanın yapamadığını unutur
    Sabun ve hapların bir reklamının, güzelliğinin
    bir manzara. "--_ resimli haberler._]

  Oh, Bay Caine-şekerleme değil ama acı
    'Alkol, afyon ve tarla imzaları-
  Neden kötü reklamverenleri bir Twitter'a koydu?
    Bu nedenle zor yasal çizgileri döşeyerek
  Sadece pastoral güzelliğin savunmasında,
  Field'a vererek para cezası mı yoksa görev mi?

  İyi güzel! Ne _ARE_ Meadows, Kaya ve Ağaçlar
    Gereklilik ile karşılaştırıldığında --_ Absolute_, Efendim!-
  Reklam ipekleri, sabunlar ve çaylar,
    Popkins'in turşusu, Boodle'ın şişelenmiş meyvesi, efendim?
  Veya nasıl Kral Mammon'un Ağır Ele 'Scape
  Kim büyük fedakarlık yapar. d._-alana mı?

  Bir sıkıntı mı? Anlamsız!!! Posterler ve pankartlar,
    Tarlada veya ormanda halka daha iyi servis yapın
  Bleating Bards'ın tüm bariz bosh'larından daha.
    Reklam sanatı böylece daha da kötü olur muydunuz?
  Ne nehir, rooks ve tepelerin değeri _is_
  Smugson'un sabunları ve podger hapları ile karşılaştırıldığında?

  Sabun, efendim, temizlik anlamına gelir ve haplar sağlık anlamına gelir;
    Ve sanitasyon kesinlikle manzaradan daha fazlası!
  Sağlık ve servet iddialarına tabi
    Kırsal yeşilliklerin duygusal sevgisine mi?
  Hayır, Bay Caine. Acaba _ sen daha akıllıca değil
  Pan şu anda harika reklamveren!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Modern Medusa.]


       * * * * * *

Eski için yeni ışıklar.

Dini öğretim üzerine tamamen okul kurulundan çıkarıldı
müfredat, bir ahlaki oluşumuna yönelik aşağıdaki öneriler
ve fiziksel kateşizm muhtemelen kullanılabilir:-

_Question._ Bir zamanlar sözde bir şey hakkında çok tartışıyordu
"Vicdan maddesi." Şimdi size ne anlayacağımızı soracağım
"vicdan" kelimesi?

_Answer._ Sadece karaciğerinin çeşitli eylemleri için bir isimdir.
Devletler.

_Q._ "Sorunlu Vicdan" nedir?

_A._ hazımsızlıktan veya bir doğu rüzgarından veya birçoğundan kaynaklanabilir
farklı karaciğerleri olan farklı kişileri etkileyen diğer nedenler
çeşitli yollar.

_Q._ nasıl bir anlamda "vicdan" ı "içe doğru tanıyorsunuz?
Monitör "?

_A._ Bu şekilde tanınması her birinin kapsamına bağlıdır
bireyin kendi özel fiziksel ile tanışması
organizasyon başkalarınınkinden farklı olarak. Bazı durumlarda
"İç Monitörün Sesi" mavi hapı gösterebilir ve diğerlerinde
Orta çözülmüş çözümleri gösterebilir.

_Q._ Ahlaki Yasa Nedir?

_A._ Sözde ahlaki hukuk tamamen hijyeniktir. Mükemmel sağlık
Mükemmel ahlak. _Mens Sana'da Corpore Sano. _ "Yasa", sözde
"iyi karaciğerlerin" korunması için ve
"Kötü Karaciğerler." _Voila tout! _

       * * * * * *

"Ödeyecek" şeytan "ın olmadığı tek meslek."-
Yasal.

       * * * * * *

Avrupa krizi önlendi !!

[İllüstrasyon: _ "Touche!" _ Muzaffer Bancroft ve Victorien Sardou.]

_Latest Zeka ._-- Okuyucularımız
Bu, iki taraf arasındaki ilişkilere rağmen biraz
gergin, ciddi uluslararası
Komplikasyonlar "_l'Affaire Bancroft-Sardou_" dan kaynaklanacak; " Yine de
Bir felaketin olduğu kadar genel olarak bilinen oldukça bilinen _is_
Sadece Fransız Bakanlığı'ndaki ani değişimden etkilendi.

       * * * * * *

Deptford sevgilisi.

Bir sadakat.

    ["Deptford'dan Bay Darling, görevini kabul ediyor
    İçişleri Bakanı'nı azar. "--_ Resimli Haberler._]

Air --_ "Charlie benim sevgilim." _

  Deptford sevgilisi, sevgilisi, sevgilisi!
    O! Deptford sevgilisi, büyük cav-il-ler!

  Asquith'in sert uyarıya ihtiyacı varsa,
    Veya Morley mahmuz istiyor,
  Sevgilimimizde bulacaklar
    Büyük Ca-Vil-Ller!
      O! Deptford sevgilisi & c.

  Evin yukarı doğru ilerlemesine geldiğinde
    Gladstone bir Cur gibi küçülür;
  _His_ akıcılığının başarısız olması gerektiğini biliyor
    Ca-vil-ler'i folyolamak için!
      O! Deptford sevgilisi & c.

  "Özgürlük kapakları ile başlarında
    Anarşistler verecek mi
  Trafalgar Meydanı'ndaki ihanette? "
    Ca-vil-ler'i talep ediyor!
      O! Deptford sevgilisi & c.

  "Şimdi bir kenara bırak, sen liberal loon!
    _İ_'ım bir karışım yaratacak;
  Seni sorgulayacağım-soru zamanı! "
    Büyük ca-vil-ler quoth!
      O! Deptford sevgilisi & c.

  Ve bu karenin nemli çeşmeleri tarafından,
    Ve basında, kalemle,
  TR-R-Raitors Daren Püskürtmüyor,
    Sevgilim için, erkeklerin en iyisi!

  Deptford sevgilisi, sevgilisi, sevgilisi!
    O! Deptford sevgilisi, büyük cav-il-ler!

       * * * * * *

Herkes için anakreonti.

(_, Tüm mesleklerin, esnafların kullanımı için bacchanalian balladları,
El sanatları ve çağrılar ve sınıflar, kitleler için konvivial şarkılar,
ve lasses. Tom Moore, Junior._)

Doktorun ditty.

AIR-"_ İşte Bashful Onbeş'in kızlığına! _"

  İşte telaşlı on beş hastaya!
    İşte astım elli!
  İşte limanla ıslatılmış dispeptik yaşlı dekan için!
    Ve işte sl-swigger Thrifty'ye!

                _Koro--_

            Dozun geçmesine izin verin,-
            İçki, delikanlı veya lass!
  Yakında (ilaç) camı seveceğinizi garanti edeceğim!

  İşte kırışıklıklar sürpriz olan büyücüye!
    Şimdi hiçbiri olmayan hizmetçiye efendim!
  İşte tam boyutlu iki ciğerli kıza,
    Ve işte bir perisi için bir tane, efendim!

                _Koro--_

            _Whoe_'er öyle
            Onları bana gönder!
  Bir ücret için bir mazeret kanıtlayacaklarını garanti ediyorum!

  İşte "Old Purple" te Port ayak parmağında!
    Şimdi ona Sherry'de safran gitti!
  İşte zihni hareket halindeyken eziciye
    Gamca neşeli hale getirerek!

                _Koro--_

            Dozun geçmesine izin verin!
            İçki, delikanlı veya lass.
  Camımda _Some_ kullanım olduğunu kanıtlayacağımı garanti ediyorum. Çünkü oyunlar olsun ya da acımasız olsun
    Hasta ya da doyurucu, tüy umursamıyorum;
  'Em-Fizik-Bang'a kadar doldurun,
    Ve hepimiz doz yapalım!

                _Koro--_

            _Howe_'er olurlar,
            Onları bana gönder!
  Bir ücret için bir bahane bulacağımı garanti ediyorum!

       * * * * * *

İyi yaşlı bir kız ve nadiren iyi korunmuş bir bohem kızı
27 Kasım Jubilee olan Balfe ve Bunn ailesi tarafından
İyi eski evde şövalye Sir Druriolanus tarafından kutlandı
Latinised unvanını aldığı, birkaç yıl kendisine verildi
Bir liyakat ödülü olarak (Paul Merritt, Dramatist değil ve bir kez
Pettitt ile bir zaman _collaboratur_) tarafından _mr. Yumruk_. Fuar bohem
"Güçlü gidiyor" ve her zamanki gibi canlı görünüyordu. _Ad multos Annos! _

       * * * * * *

Yeni versiyon.-Milli Marşımızda bir değişiklik önerildi.
"Knavish" yerine, yerine geçmemiz gerektiği öneriliyor
Söz konusu çizgi okurken "Navy-ish"
Donanma hileleri, "bir evde bir devlet politikasına uygulanabilecek
veya kıtasal olası düşmanlarımızınkine göre, tıpkı koşullar gibi
gerekmek.

       * * * * * *

Marjorie'ye.

(_An bir çocuk arkadaşının hayali adı._)

  Circle Train'de sevgili küçük hizmetçi
    Çok zorlu bir şekilde oturdu, zarifçe dizildi
  Delane'nin tatlı eski moda giysisinde--
                    Sevgili küçük hizmetçi.

  Mutlu gülüşün, kahkahan korkmaz
    Günlük stresi ve gerginliği unutmamı sağladı.
  Çocukça prattle'ınız hızla koydu
    Orta yaşta acı getiren hayaletler,
  Ve hayat daha çekici görünüyordu, o kadar da özgün değil.
    Ah! Bir gün yakında benimle bir kez daha sür
                    Sevgili küçük hizmetçi.

       * * * * * *

"Nasılsın ----?"-Messrs. A. ve F. P-rs, bir isim
"Gözyaşları, boş gözyaşları" çizgisinin ilk ve son sözüne tekerlemeler
(Bu arada, bir radikalin şarkı söylemesi için ne kadar keyifli bir şarkı, "_peers,
boş peers_! "), _mr. punch_ adresine yazın, onu yüce bilgilendirerek
P-RS'nin Noel numarasının mükemmelliği, onu fark etmesini isteyin,
Muhtemelen sayfalarında yapardı ve "_it zaten
Print_. "O zaman dikkat çekmenin kullanımı nedir?
Tabii ki, baskısız olmak onu daha değerli yaparsa, o zaman şanslı
orijinal örneklerin sahipleridir ve gerçekten de kapalıdırlar
P-R'lerin üst evinin veya evinin ünlü olduğu malzeme için.

       * * * * * *

İpek endüstrisi (_ Ticaret Kurulundan yok _).-Mr. J.
F. Leese, Q.C., M.P., Manchester kaydedici olarak atandı. _Mr. Yumruk_
Bu sermaye kriketçisinin uzun inning'leri diliyor ve Manchester
süresi dolmadan herhangi bir yıl boyunca çalışacak bir Leese.

       * * * * * *

Kısaca bir şans.

Sevgili Bay. Punch,-Ben kısa bir avukatım ve atmak istiyorum
Senden kendim yapmama izin vermeni isteyerek kendim
büyük kamu yararı olacak öneri ve tesadüfen
Servetimi yapmama yardım et. Tüm Londra günleri bir
_a Woman's Revenge_ 'de yasa sahası sahnesinin heyecan verici resmi. Benim
Öneri-neden _real_ avukatları yok? Günümüzde tiyatro
Gerçekçi olmasa da hiçbir şey. Drury Lane'in ırk-korusu var, Ibsenity
Hayaletleri-neden Adelphi kasabayı fırtına ile almamalı
avukatlar? Oyuncu, şüphesiz, parçayı takdire şayan bir şekilde harekete geçirebilir, ancak
Kim bunu gerçekleştirebileceğini iddia edebilir, gerçek bir gerçek,
gerçek avukat, sadece çabaladığını bilen
Anın alkışları, ama geleceğin guinead brifingleri için mi?
Messrs. Gatti planı kabul etmeyi taahhüt ederse, üstleneceğim
avukatları sağlamak için. Program daha sonra:-

    _Sir John Blacklock, Q.C._ (Crown için _Counsel_) ... Bay
    A. B., 102, Tapınak Bahçeleri, Tapınak, E.C. Avukatların bu zor zamanlarda istediğimiz şey sadece
şans. Messrs Gatti'ye bakıyorum. Bunu eklemeliyim
Yukarıdaki adres, aslında, benim kendime göre, veriliyor
Tamamen illüstrasyon yoluyla ve hiçbir şekilde kendimin reklamını yapamayacak şekilde,
Yine de herkes danışmak istese-elbette, elbette, sadece
Bu öneriye atıf-Strand'dan odalarıma giden yol
Orta Tapınak Şeridi, Tapınak İstasyonu sadece üç
Dakika Yürüyüşü. Ben efendim, zorunlu hizmetçiniz.

  L. Erned Danışmanı.
  _Nove 30 Kasım 1893._

       * * * * * *

Bayan R. için ikinci baskı yok, "_first Bayan'ı görecek
Tanqueray_, ya da hiç! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Güvenli taraf.

(_Problem seti:-bir şairin kibirini düzleştirmek ve şiddete karşı hiçbir şiddet yapmak
vicdan._)

_Pownceby_ (_a küçük şiir_). "Es, son cildimi gördün mü, bayan
Vera --_ Throbs ve Throes? _ "

_Lady Vera._ "Oh, evet, var."

_Pownceby._ "Peki ne düşündün?"

_Lady Vera._ "Oh, düşündüm-hiç bir şey yapmadın
DAHA İYİ."]

       * * * * * *

Kayıp koku.

    [Kraliçe Salonu şu anda kokusu içermiyor
    şimdiye kadar yemek pişirme "orkestra eşliğinde ayrılmaz eşlik
    müzik. "--_ Times, 27 Kasım]

  Bir konserde güne oturmuş,
    Yorgun ve rahatım
  Lloyd ve Albani şarkı söylüyorlar.
    Veya lütfen başka biri;
  Ne yaptıklarını bilmiyorum
      İçin orada bir şey istiyor-
  O eski moda konser salonu kokusu
    Ki kokulu havada.

  Biri gibi yeri sular altında bıraktı
    Beethoven'ın sonataları,
  Ve ateşli ruhuma yatıyordu
    Vahşi zevk dokunuşu ile;
  Acı ve üzüntüyü susturdu
    Kapalı duyguyu heyecanlandırdı,
  Sözsüz bir şarkı-ya da müzik
    Seyahat eden biri nerede olduğunu bilmiyordu;
  Tüm keyifli kokuları birbirine bağladı
    Mükemmel bir barış içinde,
  Ve çorba plakasına titredi
    Sanki durdurulacak gibi.

  Aradım-ama boşuna arıyorum ...
    Bu yüce kokuyu kaybetti
  Bitişik mutfaklardan geldi
    Akşam yemeğinde veya akşam yemeği.
  Chopin kopmuş olabilir
    Müzik ile grupta olduğumuz kokulardan,
  Schubert ayrılmış olabilir
    Sonsuza dek çorba kokusu.

       * * * * * *

Bruges çan kulesi gözden kaçtı.

    ["Bruges'ten daha sessiz bir şehir değil
    var. "--_ Standart._]

  Ne? Sessiz bir şehir bruges!
    Şimdi, bin kez hayır!
  Sağırsa, acıma kabul edin;
    Değilse,-Ah canım! O çanlar!

       * * * * * *

Yeni yasal çalışma. (_ "İn ipek kıyafetleri" yazarı. _)-"
Junior; Ya da, yedek olacak çok şey. "

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 27 Kasım Pazartesi ._-Parish ile başka bir gece
Konseyler faturası, her zamanki gibi donuk, heyecan verici bir an için tasarruf edin. Olmuş
Akşam yemeğinden hemen önce. Henry Fowler değişikliği kabul etti
Parish'te toplantılar çağırmış olanlar veya hasar için
Okul. Radikal kampta ani kargaşanın altındaki ani kargaşa; Soru
Bill'e değişiklik eklenecek sandalye. Logan, stentoru bağırdı
"Hayır!" Başkan tekrarladı; Hubbub arttı; Logan ortasında
aniden hatırlayan yel değirmeni gibi sallanan kollar gördüm
randevu. Mellor'un yüzü, paler dememek için bir gölge meller yetiştirdi.
Dudaklarını ayarla ve bir Beerbohm'u anımsatan gözünde bir parıltı vardı
Ağaç, Canterbury Katedrali Gargoyle üzerinde otururken. Açık
Yaz saatlerinde unutulmaz gece Logan onu dezavantajlı almıştı.
Kanat hareketini yürütmüştü ve neredeyse Carson'un dizine indi
Başkanın sol arkasında. Şimdi, eğer iş demek isteseydi,
Başkan'ın gözü; Ve muhtemelen başka bir şey. Acland bölümü için ev temizlendiğinde,
Tatil, Fowler'a yardım etti, Hazine tezgahından ayrıldı; dikkatli bir şekilde
Ama çevik bir şekilde geçti; Meclis'in hayranlığının ortasında
Hiç kişisel cesarete hayran kalır, Logan'ın Den'e girer. Oturdu
heyecanlı radikallerin çok ortasında; Meseleyi tartışmayı önerdi. Etki
Logan üzerinde çıldırmış. Yel değirmeni başka bir randevuyu daha fazla hatırladı
bir öncekinden daha bastırıyor. Acland'ın güvenliği için endişeli üyeler baktı
Hayes Fisher için yuvarlak. Logan Tamer onun yerine değil; hızla kum
masada camın bitmesi; Başka bir dakika sorusu verilecek
Tekrar; Logan'ın ısrar etmesi gerekiyorsa,
Bakanlık sıralaması ve bir saatin çeyreği boşa harcandı. Acland, Undaunted,
ikna edici bir şekilde saptadı; Yel değirmeni hala döndü, ama daha az
öfkeyle; Yarım dakika ve son kumlar tükenecekti.

Logan masaya baktı; Başkanın ışıltılı gözü
o. Etkisi büyülü. Logan yavaşça ayağa kalktı ve bara doğru yürüdü; kalabalık
Division of Division Bell'de Thronging, saflarını saygıyla açtı
yaklaşırken. Son zamanlarda başarılı bir koca gibi
Sir Francis Jeune'nin dikkatini çeken Logan, "onları biraz kullanabilir."
Diyelim ki bardaki kalabalıkla karışık bir şekilde başlayacaktı! Vardı
Böyle bir niyet yok. Barın diğer tarafında teknik olarak
ev. Orada dururken başkalarının yaptıkları şey yok olmaz
vicdanında. Soru tekrar konulduğunda ve başkan ilan etti
"Ayes var," "Hayır!" .
Kriz geçti, ama başkanın maliyeti ve nasıl olacağı
Acland'ın korkusuz baskısı için kimdi, kim söyleyebilir?

_Business bitti ._-ulaşıldı VI. Parish Councils faturası.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Grup Bir Avam Kamarası.]

       * * * * * *

_TUESDAY ._-- Shropshire'dan gelen adam harika bir şekilde. Orijinal
_Mr. Gridley_, Chancery Mahkemesi kayıtlarına göre,
Mahkemeye musallat olmaya alışkın ve günün yakınında,
Şansölyeye hitap edin. Stanley Leighton böyle bir sınırlama bilmiyor.
'Doğru, genellikle erteleme anında bacaklarında bulunur,
Subnorn ve dengesiz
Bakancılar (Chancery Mahkemesinde Tipstavlara Cevaplar) Onu Uliyor
aşağı. Bu sadece günlük işlemlerde bir olay. Adamımız
Shropshire, efendisi-yani Başkan-Alıyor
onun koltuğu. Tomlinson için açıklık yapan kısa aralıklarla, bizim
_Mr. Gridley_, mahkemenin oturumu boyunca.

Geceye Henry Fowler, talipten ortalama avantaj elde etti. O kişi
Bill'e eklenirse daha kötü bir şey ifade etmediği kağıt üzerinde değişiklik yapmıştı
fazla. Mahkemenin arkasındaki her zamanki yerinden yükselerek başladı
Değişikliği destekleyen müthiş konuşma. Beklenen, uygun olarak
kullanımla, bir saat veya yirmi dakika sürecek; Fowler
Değişikliği kabul edemeyecekti; Tomlinson çeyrek için konuşurdu
bir saatlik; Belki Cap'en Tommy Bowles, pilotu alkışladı
ütüler, bir kürek koyardı; Ve Hanbury birkaç kelime söyleyebilir. Daha sonra
Walter Long veya Hicks-Beach ön muhalefet tezgahından yükselecek,
Değişikliğin tam takdirini protesto et, vazgeçilmez ilan et
Bill'in başarısına, ancak koşullarda,
Bakan ve Beyler'in Tehlike Altındaki Beyler Sabırsızlığı, Tavsiye
Hon. Arkadaşa basmamak için. Shropshire'dan adam yapardı
Doğru Hon'a teşekkür eden başka bir konuşma. sözleri için arkadaş, içinde
-

Burada başka bir konuşma, Shrewsbury'ye olan mesafe olduğu sürece
Wem'e. Böylece bir saat hoş ve açık bir şekilde bertaraf edildi, adam
Shropshire nefes alır, istemesinden değil; Biraz sonra geliyor
başka bir değişiklikle kaşlarını çatıyor veya desteklemek için başıboş bir konuşma
Biri Tomlinson tarafından taşındı.

[İllüstrasyon: İkna edici Acland ve Pugilistik Logan. ]

Fowler'ın stratejisi onu bu alışkın lüks turdan mahrum etti. Ancak
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı,
Shropshire'dan Adam, bir başkasında şansölye kadar yanılıyordu
Yıkık Chancery talipine bakan ve mülayim bir şekilde bakan mahkeme
Yasal olarak, varlığından habersiz olduğunu protesto etti. Cazibesi
SHROPSHIRE OSWESTRY Bölümü Üyesi'nin konuşmaları onların
Aygıtıcı uyarlanabilirlik. Herhangi bir amaca, herhangi bir fırsata uyacaktır. Eğer
Kendi değişikliğine oturmanın açılmasında teslim edilmedi, gelecek
takdire şayan bir başkasının başka bir çizgisinde değişiklik
Daha sonraki saatlerde başka bir üye tarafından ele alındı. Böylece ne zaman
Griffith-Boscawen, Değişikliği Sunurken Müthiş Orasyon Teslim Edildi
Shropshire'dan gelen adam Hulse adında duran,
Ayakları, kollarını salladı ve içlerinde başkanın gözünü yakaladı. A
Paha biçilmez fırsat. Kendi konuşmanızı sunmak için
Kendi Değişikliğiniz Sıradan Bir Performans. Ya teslim etmek için
ya da başka bir adam tarafından hareket ettirilen bir değişikliğe karşı (hangisi önemli değil)
Üçüncü bir adam adına, sadece bir
_gourmet_.

Shropshire'dan gelen adam dudaklarını seslendirir. Diğeri
Duyduğunuz gürültü, dişlerini öğütüyor Henry Fowler.

_Business bitti ._-Madde VII. Parish Councils faturası.

[İllüstrasyon: Shropshire yel değirmeni.]

_THURSDAY ._-- Bazı insanlar yeterli olarak görmeye meyilli
Onları günden güne oturan düzenleme saat üçten
Öğleden sonra gece yarısında Parish konseyleri hakkında konuşmayı dinlemek.
Diğerleri biraz daha fazlasını istiyor. Channing, evin oturmasını önerir
Cumartesi günleri ve haftada dört gün öğlen iş başlayacak,
On iki saatlik bir gün koymak. Barrow buna saygı gösterir, ancak düşünür
Saat on iki kuralı askıya alınmalıdır, böylece daha dolgun lüks için,
Öğlen Mayıs'ta ev toplantısı, 'lütfen, bütün gece oturun. Henüz kimse yok
Pazar ve Noel Günü'nde oturmayı önerdi; Bu şu şekilde takip edecek
doğal sonuç. Shropshire'dan gelen adam, taze olarak çıkıyor
Yer, konuşmaya katılır. Bay G.'nin farkında olup olmadığını sorar.
üyelerin puanları aşırı çalışma yoluyla hasta ve yerine
Oturumları uzatarak, onları kısaltmayacak.

Bay G. Rose'un Bill'den beri bariz bir şekilde bir ima etmesi bekleniyor
Komitede bulundu, sahip olmayan bekar oturma yok
Shropshire'dan adam olsaydı en az bir saat kısaltıldı
alakasız gevezelik eğilimini kısıtladı. Bay G. bunu bırakıyor
söylenmemiş; gerekli olan tüm işlere kadar oturmak konusunda çok sağlam
Tamamlandı; şartlı olarak Cumartesi oturma sözü veriyor; toplantıyı duyurur
Kabine faturayı hızlandırma önlemlerini dikkate alacak. Bundan sonra
Komite ve ilerlemeyi hızlandırmamayı başarır. Gece Yüzyışı
sıkıcı.

_Business bitti ._-ulaşıldı IX. Parish Councils faturası. Atılmış
On bir oturuşta sekiz hüküm. Bu altmış üç tane daha bırakıyor, değil
Yeni hükümlerden bahsetmek için. Sekiz'i temizlemek için on bir oturum alırsa
Maddeler, hangi tarihte, aynı ilerleme oranını varsayarsak,
Yetmiş bir fatura aracılığıyla? Küçük çocuklar düşünmek
Noel Tatilleri İçin Eve Geliyor Lütfen bu meblağ yapın.

_Friday ._-- Bay G.'yi görmek güzel, şimdi muhalefetini açıklıyor
Eğer iyi erkek olmasaydı yarın tutulurlardı. O değil
Bu kaba bir şekilde koy. Katlı, görevdeki yardımına geliyor
Bay G.'nin olumlu bir
Sesinde acı çeken, onu sansürün tutumunu üstlenmeye davet etti.
Parish Konseyleri Yasası Komitesi Bildirileri.

"Bu," dedi Bay G., kendini kurtarma çabasıyla, "Ben değilim
Yapma hakkına sahip. "Tek söylemesi gereken şu anki ayakta
Bir Cumartesi oturumunun, bir bakan olmadıkça doğal olarak takip edeceğini emir
onu önleyen hareketle müdahale etti. Marjoribanks onun yanında oturuyor
Böyle bir hareket yapmaktan zevk almayı dört gözle bekliyordu. BT
Koşullar varsa, sevimli bir adam için acımasız bir hayal kırıklığı olurdu
onu zevk ve memnuniyetini yasaklayacak şekilde şekillendirdiler
gece yarısı vuruşunda yükselmek ve o evi hareket ettirmek
Pazartesi. Ama-Demer Bay G. başını salladı ve sesi heyecanlandı
Sonsuz pathos-iş yapılmalıdır. Kısacası komite geçerse
9. ve 10. fatura maddeleri, Marjoribanks ertelemeye kadar hareket edecek
Pazartesi. "Ne yazık ki," diye ekledi, "
Harekete geçecek bir konumda olmazdı. "Malwood'un Squire yarısı
sanki sağının sarkık figürünü yakalamak için koltuğundan yükseldi
Hon. Arkadaş duyguların üstesinden gelir. Ama Bay G., onu sallayarak battı
Yavaş yavaş koltuğuna geri döndü ve sanki sanki gözlerini titreyerek kapattı
Cumartesi günü daha sonra harcama yaptıkları beyefendilerin resmini kapatın
Parish Councils faturasının dikkate alınması. Goschen çok büyük olduğunu söyledi
bir sipariş. Muhtemelen zaman içinde yapılamazdı. Ama öyleydi.

_Business bitti ._-X maddesine gitti ve neredeyse bitirdi.

       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Sayfa 265: 'Reklam' 'reklam' olarak düzeltildi.

"... birinin reklamı gibi görünen bir resim
Gömlek? "

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
105 9 Aralık 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 40065.txt or 40065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/6/40065/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was created from images of public domain material
made available by the University of Toronto Libraries
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
