*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Faith Under Modern Searchlights (Modern projektörler altında Hıristiyan İnancı)
Yazar: William Hallock Johnson
Yayın Tarihi: June 22, 2012 [EBook #40060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Faith Under Modern
Searchlights, by William Hallock Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Faith Under Modern Searchlights

Author: William Hallock Johnson

Contributor: Francis Landey Patton

Release Date: June 22, 2012 [EBook #40060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FAITH UNDER SEARCHLIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Hazel Batey ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Modern projektörler altında Hıristiyan İnancı




  _The L.P. Princeton Teoloji Semineri'nde teslim edilen Stone Dersler_


  Modern projektörler altında Hıristiyan İnancı

  William Hallock Johnson, Ph. D., D.D. _ Yunanca ve yeni
  Lincoln Üniversitesi, Pennsylvania'da Ahit Literatürü

  Francis Landey Patton, D.D., LL.D. _Başkan
  Princeton Teolojik Seminerin Emeritus'u_

[İllüstrasyon]

  New York Chicago Toronto

  Fleming H. Revell Şirketi

  Londra ve Edinburgh




  Telif Hakkı, 1916, Fleming H. Revell Company

  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 17 North Wabash Ave.
  Toronto: 25 Richmond Street, W.
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 100 Princes Street

  _İle_

  _V. S. F._




giriiş

Bu ciltte yer alan dersleri duymak benim iyi şansımdı
Princeton teolojik Miller Şapeli'nde verildiklerinde
Seminer. Daha sonra oluşturduğum yüksek tahmin o zamandan beri
kanıt sayfalarının okunmasıyla geliştirildi.

Profesör Johnson, iyi eğitimli bir felsefe öğrencisidir ve bazıları için
Yıllar profesyonel olarak Yeni Ahit'in öğretimi ile uğraştı
eleştiri. Bu nedenle, yetkin bir yargıç olarak güvenilebilir
İki büyük alanda Hıristiyan karşıtı düşünce tarafından ortaya çıkan sorunlar
çağdaş tartışmalar.

Hıristiyanlığın herhangi bir ciddi şekilde tartışmaya değer tek görüşü
onu doğaüstü bir vahiy olarak gören. Yazar devletler
ilk konferansta kendi konumu. Bu pozisyon antagonize edilir
Dünyanın ve ayrıca
Felsefeleri ne olursa olsun, silahlarını kullananlar tarafından
Mucizevi Hıristiyanlığı itibarsızlaştırmak için tarihsel eleştiri.

Bunların iki sınıfı olduğunu hayal edebiliyorum
Derslerin sadece ılımlı bir ilgisi olacak:
güçlü ve agresif bir inanç ve tüm tartışmalara sabırsız
bu onların dini olarak taşıyor gibi görünüyor
Mahkumiyetler herhangi bir savunmaya ihtiyaç duyuyor; ve çünkü
en aza indirme teolojisinin sonuçlarında kolay tanışmaları,
hane halkını bölme eğilimi gibi tartışmalara bakın
İnanç ve dikkati kilisenin faaliyetlerinden uzaklaştırmak.

Bununla birlikte, kendime güveniyorum, içinde ve dışında büyük bir erkek sınıfı
davanın açık bir ifadesini memnuniyetle karşılayacak kilise
Mevcut tartışma ışığında ve bu sınıfın erkeklerine Hıristiyanlık
Mevcut hacmi övmekten büyük zevk alın.

Bu derslerin değeri büyük ölçüde yazarın
Hıristiyan karşıtı en son aşamalar hakkında kapsamlı bir anket yapıyor
Merkezi ve hayati soruları kesin olarak tuttuğunu düşündüm
büyük tartışmaya dahil ve onun olmasına izin vermediğini
gereksiz yere yan sorunlarla uğraşarak engellendi. O keskin ve
kanıtları küçümseyenlere eleştirilmesine nüfuz etmek
açıklanmış dinin ve bazen bir hataya cömertçe destek
baskın fikirleri olan ama yetersiz olan yazarların takdir edilmesi
sempati. Öğrenmesi ve mantıksal zekası yok ve onun
Tartışmada adalet, sitemin üstünde.

Bu cildin başlığının öne sürdüğü gibi,
Hıristiyan İnancı, şiddetli ışığı nedeniyle zarar görecek
Şimdi onu yenen eleştiri. Öğrenmeyi değersiz olarak değerlememeliyiz
İnançlarımızın araştırılmasından küçülüyor. Gerçeği
Hıristiyanlığın, gerçeğin ne zaman arandığını keşfetmek zor değil.
Normal görme ortamı. Ama rakiplerimiz bunu ne zaman hatırlamalı
Felsefenin kör edici sisleri arasında soruşturma girilir
önyargı ve tarihi önyargı
Soruşturma "düşük görünürlük" durumunun üstesinden gelemeyecek
bu da arayanla yüzleşir. Arama ışığı bir sisde çok az kullanılır.

    Francis L. Patton.




Önsöz

Derin bir inançtan rahatsız, çağımızın özelliğidir. Ödül ediyoruz
Düşük türlerin ve daha basit yaşların olmadan var olduğundan şüphe ediyor; Bir Sorgulama
Nokta zihinsel üstünlüğün rozeti olarak tutulur. Bu iken
Dissettling, bu kadar çok şey olduğu gibi, liderlik edildiğinde ödenecek
İnanç ve hatta ahlak gemisi enkazına, henüz bir
Kritik bir çağda yaşamak için belirli bir coşku. Zorluk
İnanç, her noktada bizimle tanışmak, dogmatik uykudan ve ölülerden kaynaklanan rouses
Ortodoksluk. Hayatta kalacak olan inancın olmaması gerektiğini fark ediyoruz
Sadece geleneksel bir inanç, ama zeki bir inanç, köklerini gönderen
Akıl ve deneyimin derinliklerinde ve yukarı doğru çiçek açıyor
Karakter ve iyi işlerin çiçekleri ve meyveleri. Karakter aldığı gibi
Zulüm zamanlarında tacı, bu yüzden belki de inanç büyüyebilir
Bir şüphe çağında en güçlü olan:
Sonunda en cesur inanç itirafını yaptı. Sonunda huzursuz bir yaş
Davetiye dikkat et, "Bana gel; sana dinleneceğim."

Şubat ayında Princeton Teoloji Semineri'nde teslim edilen bu dersler,
1914, "Modern ışığında Hıristiyan İnancı
Bilgi, "şimdi yeni meselenin eklenmesiyle revize edildi.
Hıristiyanlığın en çok korktuğu gerekçesiyle yazıldı
cehalet ve önyargı ve varsayımdır; Hıristiyan inancı,
Sloganı ile "Gel ve See", tam soruşturmayı memnuniyetle karşılıyor; Ve
Bilgideki her ilerlemenin, geçici şaşkınlıklar ne olursa olsun
vesilesiyle, sonuçta
Hıristiyan dini ve egemen iddiasını daha sıkı bir şekilde kurmak
Cennetten olun, erkeklerden değil.

    W. H. J.

    _Lincoln Üniversitesi, PA._




  İçerik

  Bölüm I

  Hıristiyan inancı nedir?

  Tanım 15'e ihtiyaç

  I. Yeni Ahit Yazarlarının Hıristiyanlığı 16
     Tutku ve Dirilişe Vurguları 16
     Mesih 20'nin kişisine vurguları

  İi. İlkel Hıristiyanlık ve Pauline Hıristiyanlığı 21
      Hıristiyanlığın kurucusu Paul miydi? 21
      Paul ve İlkel Havariler Arasında Bağlantı Hatları 22

  III. İsa'nın ve 26 Pavlus'un Hıristiyanlığı
       Etik öğretimlerinde ve harmanlamalarında uyum
         Etik ile doktrin 27
       Christolojik Passage, Matthew XI. 25-30: tefsir
         ve onun izolasyonu olduğu iddia edilen 35
       Mark'taki Tutku Anlatı: Bousset 41'in Görüntüleri
       Mesih 43 karakterindeki kendi kendine kimlik doğrulayıcı kontrastlar

  IV. Tarihsel Eleştirinin İkilemi 44
      Liberal ve Radikal Okullar tarafından görüldüğü gibi İsa 44
      Liberal Eleştirinin İkilemi 45
      Sadece bir insanın İsa'nın önemini azaltmak 49
      Harnack ve von Dobschuetz "Çift İncil" 53
      Hıristiyanlığın Özü 54


  Bölüm II

  Hıristiyan İnancı ve Modern Bilim

  Darwinci Teori: Olumsuz ve Olumlu Çıkarımlar
      Din 56
  Evrim ve Kopernik Devrimi 60

  I. Evrim Yöntemi: Biyolojik Tartışma 61
     Elli yıllık Darwinizm 61'den sonra görüş durumu
     Varyasyon ve kalıtım yasaları 62
     Weismann'ın Germinal Seçim Teorisi 63
     Fikirlerdeki çeşitliliğin önemi 65

  İi. Evrimin Anlamı: Felsefi Tartışma 66
      1. Mekanizma ve Tasarım 66
      Genel olarak organik dünyada; Çevrenin uygunluğu 67
      Man 70 dahil organik dünyada
      2. Önceden ve epigenez 73
      Önceden ve Sonsuz Regress 74
      Hayatın Kökeni: Çeşitli Teoriler 75
      Farklı bakış açılarından bakıldığında insanın kökeni 78
      _Generatio aequivoca_ 80

  III. Teizm ve Evrim 82
       Nedensel Talep 82
       Teizm ve Süreklilik ve İlerleme Fikirleri 83
       Din ve Bilimsel İlerleme 85


  Bölüm III

  Hıristiyan İnanç ve Psikoloji

  Din Psikolojisi: Öncülleri ve Kurucuları 89

  I. Dini Deneyimin Psikolojisi: Vurgulanan Noktalar
        Tartışmada 92
     1. Din Normalliği 92
     2. Birey ve toplumda dinin gücü 96
     3. Kurtuluş ihtiyacı 100
     4. Kurtuluşun Yolu 102

  İi. Metafizik dini deneyimin imkanları 105
     1. Fiziksel Açıklama: Din Bedeninin sonucu
        koşullar; Din ve Seks 106
     2. Psikolojik Açıklama: Din ve Bilinçaltı 111
     3. Sosyal Açıklama: Din ve Toplum 114
     4. Theistic Ins Enc 119
        Teism için pragmatik argüman 119
        Mistik argüman: gücü ve zayıflığı 120
        Hıristiyan deneyiminin kanıtı 122


  Bölüm IV

  Hıristiyan inancı ve son felsefe

  Yüzyılın açılışındaki felsefi durum 125
  Günümüz Felsefesi 127'nin önde gelen temsilcileri

  I. Bergson ve Creative Evolution 127
       Yaratıcı Evrim Üç Elçiliğe Bir Drama 128
       Bergson sisteminin özellikleri: Hayati Impulse 129
       Finalizmi reddetmesi: Teizm ile uyumlu mu? 132

  İi. Eucken ve Dinin Gerçeği 137
       Natüralizm, pragmatizm ve mutlakiyetçilik eleştirisi 138
       Evrensel Din ve Karakteristik Din 140
       Eucken'in Hıristiyanlıkla ilişkisi: "Hala olabilir miyiz
         Hristiyanlar? "142
       Bergson ve Eucken yeni bir dönemin peygamberleri olarak

  III. Koğuş ve uçların alemi 146
       Çoğulculuktan teizme geçişi 147
       Ölümsüzlük argümanı 152
       Pampymism ve Metempsychosis 153
       Pampymism Doktrininde Zorluklar 154

  IV. Royce ve Hıristiyanlık Sorunu 155
      Bir Sadakat Dini Olarak Hıristiyanlık 157
      "Hıristiyanlıkta hayati önem taşıyor?" 158
      Günah ve Kefaret veya Zarafet Hıristiyan Fikirleri 159
      Kurtuluş Kaynağı Olarak Kilise: Kökeni 161
      Hıristiyanlığa felsefi ilgi ve önemi 164


  Bölüm V

  Hıristiyan inancı ve diğer dinler

  Hıristiyanlığın Evrensel Misyonu 165

  I. Hıristiyanlık ve Eski Dinler 165
       Benzerlikler ve önemleri 166
       Clemen'in "dini-tarihsel" ilkeleri 168
       1. Bakire doğum ve iddia edilen paralellikler 169
       2. Mesih'in ibadeti ve ibadet
          İmparator: "Kyrios" başlık 172'nin kökeni
       3. Paul ve Gizem Dinleri 177
       Pauline Doktrini Ayinler ve Ölmek ve
          Mesih 180 ile Yükseliyor
       Pauline Kelime: Reitzenstein 185'in Görüntüleri
       Hıristiyanlık neden Roma İmparatorluğu'nu fethetti? 192

  İi. Hıristiyanlık ve Modern Dinler 193
      Misyoner Propaganda 194
      Uzlaşma tehlikeleri 195
      Hıristiyan _plerosis_: Büyüklerin yerine getirilmesi
         yarışın dini fikirleri 197


  Bölüm VI

  Hıristiyan inancı ve İncil eleştirisi

  İncil eleştirisinin değeri ve önemi 200
  Eski Ahit ve Yeni Ahit arasındaki ilişki 201

  I. Pauline Epistles 203
     Tuebingen görüşü ve daha sonra eleştiri 204
     Efesliler için Mektup 204

  İi. Havarilerin Elçileri 205
      Güvenilirliğin kanıtları 206
      Harnack Lukan Yazarlığı 208
      Harnack ve Koch 210 tarihinde
      Luke Josephus'u kullandı mı? 213

  III. Sinoptik Sorun 216
       İki belgeli teorisi 217
       Teorinin varsayımla modifikasyonları:
         (1) Sözlü geleneğe daha büyük bir bağımlılık 219
         (2) Q kullanımı 220 Mark 220
         (3) Mark 220'nin farklı baskılarından
       Mark 221'de "ikincil unsurlar"
       Harnack'in Lukan Yazılarının Erken Tarihi 225
       Synoptik farklılıklar 226

  IV. Johannine Sorun 227
      Apostolik Yazarlık 228 Kanıtı
      Apostolik yazarlığın varsayımla reddedilmesi:
         (1) John'un Efes 230'da hiç yaşamadığı
         (2) Efes 232'de iki Johns vardı
      Bölüm teorisi 234
      İç Kanıt: Dördüncü İncil'in Stili ve İçeriği 234
      Synoptik İncil ile ek olarak,
         Açıklayıcı ve bağımsız 236
      Sonuç Sözleri 242

  Son Önemli Eserlerin Kaynakça 244

  Dizin 249




BEN

Hıristiyan inancı nedir?

Cicero'nun dediği gibi her rasyonel tartışma,
Tanım, soruyu cevaplamaya çalışmak başlangıçta iyi olur
bu dersin başlığını oluşturur. Olabilecek tanımların
Hıristiyan inancından iki tipik olarak seçilebilir: (1)
İsa'nın kullandığı Tanrı'nın Teşvik ve Sevgisine olan inanç ve
örneklenmiş; veya (2) İsa'nın kendisinin
nesne. Bir durumda, Hıristiyanlığın özü
Celile'nin köylü-presetinin basit kuralları, diğerinde
Havari Pavlus'un Christology'sini geliştirdi.

Ortalama bir Hıristiyanın memnun olmayacağını söylemek güvenlidir.
Bu tanımlardan herhangi biri. İsa'ya bakıyor, doğru, onun
Öğretmen ve örnek, ama aynı zamanda Kurtarıcı ve İbadetleri olarak ona güveniyor
O Rabbi olarak. Söz konusu asıl soru orijinal olup olmadığı
Hıristiyanlık, İsa'nın öğrettiği din, böylece
Doktrin ve etik. Hıristiyanlık özünde
Christology? Bu soruyu cevaplama girişimi sadece tanıtmayacak
genel temamız ama bizi onun kalbine getirecek. Olacak
Sırayla düşünmek uygun: I. YENİ Hristiyanlığı
Ahit yazarları; İi. İlkel Hıristiyanlık ve Pauline Hıristiyanlığı;
III. İsa ve Pavlus'un Hıristiyanlığı; ve iv. İkilemi
Tarihsel Eleştiri.


I. Yeni Ahit yazarlarının Hıristiyanlığı

Yeni Ahit'in bilimsel çalışması açıkça ortaya çıkardı
çeşitli yazarların bireysel özellikleri, ancak aynı şekilde
Bu yazarların temellerinde çarpıcı anlaşması
Hıristiyan inancının anlayışı. Objektif olarak ortaya çıkanlar için
İsa'nın sözleri ve bakanlığı ve daha fazla ilgilenenler için
Açıkça doktriner yorumla, ilgi merkezi yatıyor
Mesih'in kişi, tutkusu ve dirilişi. İyi olabilir
Bu bakış açısının birliğini göstermek için, gerçeği öyle
Genellikle ayrıntılı bir kanıta ihtiyaç duymadığını kabul etti.

Kıyamette kurban ifadesi, "Kuzu"
en az yirmi sekiz kez; Ve merkezi figür kuzu.
Bu katledildi ama şimdi tahtta oturuyor. İlk mektupta
Yuhanna, İsa günahın teşviki olarak tanımlanır (ii. 2; iv. 10),
ve kitap boyunca Tanrı'nın Oğlu olarak. İlk Peter'da okuyucular
tekrar yaşayan bir umuda başlamış olanlar olarak ele alınır
Diriliş (i. 3) ve Mesih'in değerli kanı tarafından kurtarıldı
(i. 19). İbranilere olan mektup, dili ile doyurulur.
Kurban ritüeli ve Mesih'in rahip çalışmalarını anlatıyor
Ölümü tattı, günahı bıraktı ve göksel kutsal alanda yaşıyor
şefaat yapın. Christolojik unsur elbette çok
Paul'ün mektuplarında öne çıkıyor. Elçilerin İşleri kitabına göre
Havariler İsa ve Diriliş'i vaaz etti (iv. 2; xvii. 18, vb.). Mesih'in ölümü, on üç kez, dirilişten bahsetti,
yirmi kez bahsedilen veya ima edilen günahların affedilmesi,
Bu sekiz kez az çok yakın bağlantıda bahsedilen [1]
Apostolik vaazın merkezi temaları
Peter davası, bir görgü tanığı, İsa'nın öğretimi ve güçlü sözleri
(ii. 22; x. 36-38).

[1: Bkz. Özellikle v. 30, 31; X. 39, 40, 43; xiii. 37-39.]

İncil'de neredeyse tam üçte birinin
metin materyali (Westcott ve Hort baskısında
iki yüz kırk sayfa)
olayları ve öğretileri dahil tutku ve diriliş
Tutku haftası. Luke'da oran biraz daha küçüktür (bazıları
yetmiş üç sayfadan on altı) diğer İncil'e göre; ama
Tutku, yazarın zihninde eşit derecede belirgindir.
Gölgesinin Bölüm IX'a bile öngörülmesi.
51 ve Luke'da Kudüs'teki "Çıkış" ın teması
Başkalaşım sahnesinde konuşma (ix. 31). Mark bile gösteriyor
en önemlisi, eskiden söylenirdi, daha sonraki teolojik etkisi
yansıma, tutkunun tarihi olarak adlandırıldı.
giriiş. Harnack'in dediği gibi: "Mark'ın tüm işi öyle
ölüm ve dirilişin amacı olarak ortaya çıktı.
tüm sunum. "[2]

[2: "Aus Wissenschaft und Leben," ii, 1911, s. 217.]

Paul ve Paul ve
İbranilerin yazarı Mesih ve O çarmıha gerilir, tutku ve
Diriliş. Bununla birlikte,
Evangelistler biyografik bir, sevgili bir öğretmene ilgi veya
Martyred Lideri, Son'da Platon ve Xenophon ile karşılaştırılabilir
Sokratların günleri ve sözleri ve belirgin bir teolojik ilgi değil
Pavlus'un Mesih'in ölümünde hissettiği gibi, yakından bağlantılı olduğu gibi
Kendi günahtan kurtuluş deneyimi.

Bunun bir cevabı, evangelistlerin ilgisinin sadece
ölümde ama İsa'nın dirilişinde. Ayrıca dikkate değer
Dördüncü İncil'in yazarı ve John'un ilk mektubu gösterdi
Bu, en azından bir Yeni Ahit yazarına, açıklama ve
Yorum eşit derecede önemliydi. John'un ölüm açıklaması
Mesih'in diğer müjde kadar ayrıntılı ve objektif
yazarlar; Yine de tutkuyu günah için bir teşvik olarak yorumlaması
(I Yuhanna II. 2; IV. 10) Havari Paul ile aynıdır. Sırasında
Yuhanna Vaftizci'nin ağzına "Tanrı'nın Kuzu" kelimelerini yerleştirir (i. 29,
36) ve "Temizleyen Oğlu İsa'nın kanını kullanıyor
Bizi tüm günahtan "(I John i. 7), muhtemelen bir örtülü hariç asla
Yol, fedakarlık dilini İsa'nın ağzına yerleştirir.
Diğer evanjelistlerin
Çarmıha gerilmenin üç kez tekrarlanan tahmini (bkz. Mark VIII. 31; ix.
12; X. 33 ve paralellikler), John ile eşit olarak,
Doktrinal yorum. Böyle bir yorum aslında öneriliyor
İsa'nın kendisinin sözleri. Son akşam yemeğinde ölümünü getirdi
günahların affedilmesiyle bağlantıya ve bundan bahsettiğinde
Bir "Birçoğu için Fidye" [3], doğal olarak bir
kurban duygusu. Luke, doğrudur, hiçbir yerde "fidye" kelimesini kullanmaz, ama
Ölümün Pauline görüşünü paylaştığından şüphe etmek için hiçbir neden yok
Mesih. Bu, "ile satın alınan ifade ile açıkça belirtiliyor
Kendi kanı, "Elçilerin İşleri'nin" We bölümlerinden "birinde yer aldı (xx. 28),
ve aslında yükselen İsa'nın sözleriyle (Luke xxiv. 46, 47). Gibi
Sunak, Eski Ahit'te merkezi idi, bu yüzden onun bakış açısından
Yazarlar, Yeni Ahit'teki tutkudur.

[3: [Lytron anti Pollon]. Mark x. 45; Mat. xx. 28. ]

Kişinin yüce bir görünümünü ayrıntılı olarak göstermeye gerek yok
Mesih, Merkez ile bağlantılı Yeni Ahit yazarlarıyla
Ölümüne ve dirilişine atadıkları yer. Mark, kim
Christology'nin en az geliştiği düşünülüyor, tek bir
örnek. Bakanlığın açılış sahnesinde, başkalaşımdaki gibi
Sahne, ilahi ses diyor ki: "Sen sanat (bu benim sevgili oğlum)" (i.
11; ix. 7); Ve kapanış sahnesinde Centurion, "Gerçekten bu
İnsan Tanrı'nın Oğlu idi "(veya Tanrı'nın Oğlu, Mark xv. 39).
Anlatının Peter'ın itirafı olduğu söyleniyor, "Sen sanat
Mesih "(viii. 29); ve İsa yukarıda" Oğul "olarak kendini ima eder
Peygamberler, Erkekler ve Melekler (xii. 6; xiii. 32). Duruşmada cevap olarak
Yüksek rahipin ciddi sorusuna, "Sanatsın Mesih, Oğul
Kutsanmış mı? "Dedi ki," Ben "(xiv. 61-62). Bousset
Üç ilk İncil dördüncü olarak sadece derece, [4] ve
Son çalışma, "Tanrı'nın Oğlu" ifadesi (i. 1), atladığını söylüyor
Mark'ın birçok el yazması, gerçekten bir enterpolasyon, uygun bir
biri kitabın temasını gösteriyor. [5] Wrede müjde bile diyor
Mark, dogma tarihine aittir. [6]

[4: "Wissen Wir von İsa mıydı?" 1904, s. 54.]

[5: "Kyrios Christos," 1913, s. 70, not 1 ve s. 65.]

[6: Bkz. Schweitzer: "Von Reimarus Zu Wrede," s. 336; E. T.,
"Tarihsel İsa'nın Arayışı," s. 337.]

Yeni Ahit'in yazarları için, şimdiki zaman için dışarıda bırakmak
Zaman ve yer ve ırktaki farklılıklara rağmen kaynaklar sorunu
ve koşullar ve çeşitli çevreleri için ima yoluyla
Okuyucular, Yahudi, Yunan ve Roman, ele aldıkları, bir tane vardı
bir tür Hıristiyanlık, krallığın bir müjdesi ve haç ve
Tanrı'nın Oğlu.


İi. İlkel Hıristiyanlık ve Pauline Hıristiyanlığı

Yeni Ahit yazarlarının çarpıcı oybirliğinin
Hıristiyanlık görüşlerine göre, İsa'nın öğretilmesinden kaynaklanmıyor, ama
Havari Pavlus'un güçlü etkisine. İfade şurada yapıldı
İsa'nın değil, Pavlus'un sanal kurucusu
Hıristiyanlık, merkezi doktrinleri, kurumları, onun
İlahi bir Mesih'e ibadet ve dünya çapında propagandası söz konusudur.
Paul'de, basit bir dindarlığın müjdesi ve saf bir etik,
İsa'nın İncili, dogmanın çıkıntılarıyla o kadar kaplanmıştı ki
Gerçek doğa, modern eleştirilerle yeniden keşfedilene kadar gizlendi; Ve o
Böylece Mesih'teki sadeliği kaybetmişti. Paul'du,
Misyoner işçileri müjdeyi Avrupa çapında taşıdı
gerçekten "başka bir müjde" vaaz etti. Schweitzer olarak, Kalthoff'u takip ederek,
Biraz ironi ile önerir, bu varsayım altında, "
Saf bir orijinalin derhal reddedilmesi ve tahrif edilmesi
İlke "Hıristiyanlıkta, sadece ahlaki düşüşle karşılaştırılabilir
insanlığın tarihi. [7]

[7: "Von Reimarus Zu Wrede," s. 312; E. T., "Görev, vb." S.
314.]

İlkel Havarilerin öğretimi bazen bir
İsa'nın müjdesi ile doktrinel arasındaki ara adım
Pavlus Hıristiyanlığı. Pauline'i karşılaştırmak arzu edilir
önce diğer elçilerin öğretimi ve
Kudüs Kilisesi ve sonra İsa'nın öğretimi ile.

Tarihsel durumu incelediğimizde, bağlantı çizgileri
Pavlus ve İlkel Havariler ile Kudüs Kilisesi arasında
pratik olarak negatif olarak çok güçlü bir
İncil anlayışlarında aralarındaki temel fark.

(1) Luke dördüncü müjdeyi yazsaydı, dava farklı olurdu;
Ancak Luke yazdı (üçüncü İncil'in yazarlığını ve
Elçilerin İşleri) [8] Dağdaki vaaz içeren müjde ve
İyi Samiriyeli ve Prodigal Oğul'un benzetmeleri. Biri hatırladığında
Luke, Paul ve onun ortak etiketçisinin samimi arkadaşı
İncil'i yazmadan önce, materyalini türettiği misyonerlik çalışması
büyük ölçüde "kelimenin göz tanrıssları" ndan ve daha sonra o
Hem Peter hem de Paul'ün öğretimini kaydetti, bu açık
Luke'un kendisi Hıristiyanlık arasında önemli bir fark görmedi
ilkel elçilerin ve Paul'ün
böyle bir fark vardı.

[8: Bkz. Bölüm VI.]

(2) Paul, Misyoner Yolculukları Barnabas ve Silas'a götürdü,
İlkel Kudüs kilisesinin akredite liderleri ve temsilcileri
(Elçilerin İşleri xiii. 2f.; Xv. 40). Paul'ün yıllardır çalışması,
Bu adamların gözetimi ve Barnabas daha önce Paul için sponsor durdu
Kudüs yetkilileri (Elçilerin İşleri xv. 12). Bunların yakın bağlantısı
Her iki tarafı olan iki adam, herhangi bir radikalin varsayımını hariç tutar
Doktrinlerindeki fark.

(3) Pavlus'un Christology, Yahudi-Hıristiyan rakipleri tarafından kabul edildi.
Kudüs ve asla onlar tarafından sorgulanmadı. Paul olduğunu biliyoruz
Kudüs kilisesinde bir Ferisaik parti tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı. Onlar
Gittiği her yere adımlarını attı; Ortodoksisini bu şekilde suçladılar.
Mozaik bakış açısı; Havarisini ve onun
samimiyet. Ancak asla bir
yenilik, farklı olması gereken hristolojik görüşler
onlardan. "James'ten Kesin" (Gal. II. 12), acı polemikte
sünnet üzerinde, Paul'ü asla suçlamadı, çünkü
Bu bakımdan görüşler, Yahudi'den gelen bir çürütmenin farklıydı
tek tanrılaşma. Paul şüphesiz Kudüs'teki akımı kullandığında kullandı.
Mesih'in erkeklerin ve meleklerin üstüne koyduğu bir bağlamda konuştu
ve Tanrı ile bir lütuf kaynağı olarak eşitlik üzerine, "James, Rab'bin
Kardeş "(Gal. 3, 12, 19).
Kudüs ve Christolojik Dogmada Bir Fark Sadece ortaya çıkabilir
İsimlerin farklı duyularda kullanıldığını söyleyerek. [9] Bu
Modern kritik zekâ tarafından keşfedilen farkın böyle olduğunu kabul edin
o sırada her iki taraf tarafından tanınmayacak kadar küçük. Paul'de
Peter ile tartışmalı karşılaşma,
Karakteristik Pauline gerekçesinin, haçın,
Mesih ve İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olarak, Pavlus'a hitap etti
Hıristiyan inançlarının ve deneyimlerinin temel birliği (Gal. II.
11-21).

[9: Yani Wernle: "Ölüm Anfaenge Din Din", 2d ed., 1904, s.
177. Pavlus'un İsa'yı "neredeyse yeni bir yaratılış" yaptığını söylüyor, ancak
diğer elçilerle aynı başlıklar.]

(4) Paul, İncil'in kimliğini ilkel olanla ileri sürüyor
Havariler ve okuyucuları tarafından bilinir. İnancını vaaz etti
Bir zamanlar tahribat yaptı (gal. i. 23). Çarmıha gerilmiş ve yükselen müjdesi
Mesih, "Alındığını" ilan etti, icat edilmedi (i kor. Xv. 3),
Yahudi Kutsal Yazılara göre ve çıkarım kaçınılmaz
Peter ve James, Kudüs tarafından ortak tutulduğunu ve öğretildiğini
Liderler. Hem Peter hem de Pavlus İsa'yı ve Diriliş'i öğretti (Elçilerin İşleri II.
31; xiii. 34; xvii. 31); Ve Harnack'in dediği gibi,
Erken Elçilerin İşleri'nin ilk bölümünün temsillerinden şüphe edin
apostolik inanç. [10]

[10: "Aus Wissenschaft und Leben," ii, s. 217. Bunu ekliyor
"Sorun budur (Yeni Ahit'te 'ikinci bir müjde')
Pavlus'tan İsa'nın en eski öğrencilerine zamanında geri itti. "]

Diriliş, Peter'ın Elçilerin İşleri'nde konuşmalarında benzer şekilde vurgulanır
ve ilk epistle (i Peter i. 3; ii. 24; iii. 21). Romalılarda
Diriliş yedi kez bahsedilir (i. 4; IV. 25; vi. 4; vii. 4;
VIII. 34; X. 9; xiv. 9) ve Paul'ün çözgü ve woofuna girer
öğretim. Paul düşüncesi şüphesiz daha sistematik ve
yapıcı, ancak Paul'ün bir
Dirilişin doğası hakkında farklı görüş veya çizdi
diğer elçilerin yapamayacağı doktrinel çıkarımlar
kabul edin. [11] Dahası, Paul'ün nasıl olduğu teorisini görmek zor
Öğretim aslında Kudüs kilisesinden farklıydı,
ve Pavlus'un tüm Yeni Ahit'i derinden etkilediği teorisi
Yazarlar sürekli olarak aynı anda tutulabilir.

[11: Paul bedensel değil, "manevi" bir diriliş öğrettiyse, bazıları olarak
Tercümanlar, i Cor. xv. 50 ima edilir:
Supernatural'a vurgu,
İlkel Kilise. "Diriliş için tarihsel kanıt
İsa Mesih, "1907, Kirsopp Gölü, boş bir teyit olduğunu söylüyor
Mezar çoğu erken Hıristiyan tarafından yapıldı ve "neredeyse kesinlikle St.
Paul "(s. 242). Ancak," boş mezarın hikayesi "
Tarihsel veya kritik gerekçelerle değil, doktrinel olarak savaşılmalıdır "
(s. 253).]


III. İsa'nın ve Pavlus'un Hıristiyanlığı

Paul'ün ilişkisine geldiğimizde daha ciddi bir soru bizimle buluşuyor
İsa'nın kendisine öğretmek. Yeni yazarların arkasında
Ahit ve Havarilerin öğretisinin arkasında,
Eleştiri ile belirlenen İsa'nın otantik sözleri daha basit bir müjde
Tanrı'nın sevgisi ve insanın görevi,
Haç doktrinleri hariç? Sıkıntıları hafifletmeyelim
İncil'in gemisi "Doktrin yükünü denize atarak? Harnack
yapabileceğimizi düşünüyor; ve "özü
Hıristiyanlık "Mesih'in müjdesinin görünen anomalisini ortaya koydu
Christology atlanırken, sadece baba ve
Oğul değil.

Pavlus'a göre Hıristiyanlığın özü,
"Henüz günahkarlarken Mesih bizim için öldü" ifadeleri (Rom. / 8);
"Tanrı Mesih'teydi dünyayı uzlaştırıyordu" (2 Cor. / 19); "Beni sevdi
ve kendisini bana verdi "(Gal. II. 20). Paul'ün müjdesi müjdesi
Mesih ve O çarmıha gerildi. Hıristiyanlığın özü
Harnack, Tanrı'nın baba sevgisinin gerçeklerinden oluşur ve değer
bireysel ruhun. Gerçekten de Mesih tarafından vaaz edilen bir müjde, ama
Mesajının içeriği sadece baba-oğul değil. [12] .
Böylece kontrast, daha yakın bir incelemenin
İsa ve Pavlus ilişkisi.

[12: "İncil, İsa'nın ilan ettiği gibi,
Sadece baba ve oğluyla değil. "" Das Wesen des Christentums, "1900,
P. 91; E. T., "Hıristiyanlık nedir?" P. 154.]

İsa ve Pavlus arasındaki karşılaştırmada hiçbir şey daha çarpıcı değildir.
kişiliğindeki fark ve yine de benzerlik
etik öğretim. İsa, alçakgönüllü koşullarda doğan bir Galilean'dı,
köylü veya işçi sınıfına ait olan, eğitimine bir yabancı
okullar, bir "layman" ve onun düşünce tarzında bir oryantal ve
ifade. Paul, Tarsus'un yerlisiydi, bir Yunan şehirdi.
felsefi bir okulun koltuğu; Babası bir sonuç adamıydı,
Oğluna Yahudi'nin en iyi eğitimi veren bir Roma vatandaşı
Okullar karşılayabilir. O, en gururlu bir kastın tipik bir üyesiydi.
Gururlu ulus, ırkıyla, öğrenmesinden, katıliğinden gurur duyduğu ulus
Din ve yasaya gayreti (Phil. III. 6),
Haham Diyalektiğinin İyileştirmeleri, ancak Yönteminde Bir Occidental
düşünce. Yine de Etik'te Pavlus İsa'ya çok yakın duruyor. İkisi de vurguladı
aynı erdemler ve bunlar Paul'lerin en yabancı erdemleri
Erken Graeco-Roman Ortamı ve daha sonraki Ferisaik önyargısı. Nerede
İsa, "Kutsanmış Ruhsal Yoksullardır" dedi Pavlus, suçsuz
Yasa, "övünme hariç tutulur. Zarafetle kurtarılırsınız" (Rom. III. 27;
Eph. ii. 5). İsa'nın dediği yerde, "Kendini yücelten o olacak
Alçakgönüllü "(Luke xviii. 14) Paul, Pharisee, "
Her bir saygının kendilerinden daha iyi olmasına izin verin "(Phil. II. 3). Nerede
İsa, "Düşmanlarını seviyorum" dedi Pavlus, zulüm şimdi
zulüm gördü, bu kadar yabancı komutu onun ahlaki ideallerine tekrarladı
zaman (Rom. xii. 20). Her ikisi de bunu öğretti
Komşu ahlaki yasanın bir özetiydi (Rom. XIII. 10; Mat. XXII. 38,
39).

Pavlus'un Romalılar XII gibi büyük etik pasajları. Ve ben Korintliler
xiii., Pauline dilinde vaazın cumhuriyetleri
Mount. Ahlaki öğretimde İsa ve Pavlus bir arada, ancak
Hiç şüphe yok ki, Hıristiyan felsefesinin yaratıcısı olan
hayat. Kodu olan İsa, karakterinin transkriptidir.
orijinal; ve Paul, düşünce ve ruha uydu
İsa, yankı idi.

Ancak Paul'ün ahlaki öğretimi hiçbir şekilde sadece bir yankı veya anımsama değildi
İsa'nın etiği; Organik olarak kendisiyle bağlantılıydı
doktriner öğretim. Paul'ün mektuplarında genellikle etik vardır
Bölüm, ancak bundan önce didaktik veya doktrinel bir bölüm vardır.
Phillips Brooks'un sözleriyle onunla doktrin "
İnanç ve görev annesi. "Kuşkusuz onun doktrini alışkın
Etikini zorlamak ve ilham vermek. Yüksek bir Christology-"Mesih de
Kendinden memnun kaldım "(Rom. xv. 3)-memnuniyet etmeme itirazını zorluyor
kendini. Enkarnasyon, cömertliğin en büyük örneğidir.
fakir ve zihin ve itaatin alçakgönüllülüğü üzerindeki ölüm (2
Kor. VIII. 9; Phil. ii. 5-8). Günahlarımız için kendi fedakarlığı
Bencillik yaşamı için savunma (2 Cor. v.14, 15; Rom. XII. 1). Biz
Mesih bizi sevdiği ve kendini bizim için verdiği gibi aşık olmalısın (Eph. v.
2); ve Mesih'ten yetiştirildiği için yaşamın yeniliğinde yürümeli
Babanın ihtişamıyla öldü (Rom. vi. 4). Paul ile doktrin ve
Ciddi yaptırımlarında ve ilham verici motivasyonunda etik
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş. Pavlus'un Mesih'in kişisi hakkındaki doktrini ve
Ölümü ve dirilişi etik öğretisinden ayrılabilir
deneyiminden olabildiğince az. Kesinlikle doktrin hayır
Paul sistemindeki yabancı veya yabancı unsur ve kesinlikle
Etik çekiciliğini zayıflatmak yerine güçlendi.

Öğretiminde benzer bir etik ve doktrin harmanlaması var mı?
İsa? İsa'nın İncili için saflığıyla, bir
Popüler Eleştiri Okulu, dördüncü müjdenin geri dönmesi
Synoptics ve bunların kaynaklarına, pratik olarak işaretlemek ve
Q (Quelle) veya Logia adlı kaynağa,
Matthew ve Luke'un Markan dışı anlaşmaları. Bu kaynaklarda bile,
Genellikle korunur, dikkatli olunmalıdır ve yabancı unsurlar
ortadan kaldırıldı. Bakalım, öyleyse, böyle bir karışma olup olmadığını
biz olarak İsa'nın otantik öğretisinde etik ve hristolojik
Pavlus'unkini fark ettim. Dağdaki vaaz, kelimeler
Peter'ın itirafından sonra öğrenciler (Mark viii. 34-38) ve
Gerçek büyüklük hakkında öğretim (Mark x. 42-45), tipik olarak alınabilir
İsa'nın etik öğretisine örnekler. Bu pasajlarda sadece
bağlantısı kesilmiş maksimler, ancak derin ve,
Söyleyebileceğimiz gibi, yaşam felsefesini tamamen düşündü, içinde
Dini ve etik unsurlar organik olarak birleştirilir.

Beatitudes pasif erdem, alçakgönüllülük, uysallık, özlemle başlar
Doğruluk için; Doğruluk ve
Kalbin saflığı; aktif hayırseverlik eserlerine yükselmek; ve doruğa ulaşın
İlerleyecek kadar olumlu ve iyilikte telaffuz edilen bir karakter
kötülük güçlerinden muhalefet. En az bir unsur
İsa'nın bilinci konuşurken bu kelimelerle karşılaştırılabilir.
Pavlus'un Christolojik Açısı. Öğretisinin izlenimi
dinleyicileri üzerine yapılan sözlerle özetlenir: "Onlara bir tane olarak öğretti
Yetkiliye sahip "(Mat. VII. 29). Bu otoriteyi analiz etmeye çalışırsak,
İlk olarak, mükemmel ahlaki içgörünün otoritesi olduğunu görüyoruz. Bir kusur
bir öğretmenin karakterinde keşfedilen gücünü kolayca etkisiz hale getirir
onun ahlaki çekiciliği. İsa'nın etiği sadece bir kural sistemi değildir,
ancak insan ilerlemesini yönlendiren bir kodun harmanlanması ve
erkeklerin büyük ahlaki ideallerini buldukları karakter
mükemmellik. Dokunma gerginliği, ahlaki içgörü netliği, onun
Karakterin şeffaf güzelliği, arasında benzersiz bir bilincin ihanet et
erkekler. İsa'nın karakterini incelerken insanlığın kararı,
ve ışığında kendilerini incelediler, bu karakter
ahlaki alanda çok mucize,-yani bir üniforma karşısında
Deneyim-örneğin, bir bakirenin doğum olduğu gibi,
küre. İsa'nın bilinci, en azından,
gerçeğinden derinden etkilenen, bir gerçek olduğu varsayılarak,
Erkeklerin çocukları arasında yalnız babanın iradesini mükemmel bir şekilde yaptı.

İsa'nın otoritesi yine, sözleri
İtiraz olamaz. Sözleri önceki tüm mevzuatın yerini aldı,
tamamlama anlamında ve tüm mevcut yorum. .
İmparatorluk "Sana söylüyorum", sadece yargıdan değil, gücü ima etti
Yorum, ancak eski yasaları yürürlükten kaldırma ve yenilerini yürürlüğe koyma. Ne de
Kendi anlayışında öğretisi, sadece bir aşama da olsa
O zaman en yüksek, ahlaki gelişim. Mevzuatı kesindi,
ve asla yerini almayacak; ve ona itaat ya da ihmali
İnsan refahı ve kaderinde belirleyici faktör olmak (Mat. VII.
24-27).

Fakat İsa'nın otoritesi sadece bir avukatın otoritesi değildi. O
Geleceğini ilan ettiği ve yasaları olan krallığı açtı
formüle edildi ve o
üyeler. Bu üyeler genel olarak sadece dindar Yahudiler ya da John'un
öğrencilerdi ama öğrencileri. Onlar dünyanın ışığıydı
Çünkü onlar onun öğrencileri ve taçlandırıcı unsurlardı
Karakter, onun uğruna zulüm dayanıklılığıydı (Matt. / 11, "
Benim aşkım "; Luke vi. 22," insan aşkının oğlu için ").
Kendisinden Tanrı'ya, diğerinin ruhuyla işaret etmek yerine
en akıllı erkek öğretmenleri, kendisine tam olarak ve
Sonunda Tanrı'nın iradesi ve amacı bilinecekti. Açıkça öğretti
ya da erkeklerin öğretmen olarak kendi ilişkilerinin, Rab,
Hukukçu ve Yargıç, insan kaderi için son derece önemliydi (Matt.
vii. 21-24).

İsa'nın etik-dini mesajında ​​hiçbir kelime daha çarpıcı değil
biçim ve düşünce ve hiçbir başkası zihinlerini daha derinden etkilemedi
Erkekler, ruhun değerinin olduğunu iddia ettiği kişilerden
Tüm dünyevi iyiliklerden daha ağır basar: "Kazanırsa bir erkeğe ne kazandırır?
Bütün dünya ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "Bu sözler, diyor Eucken,
ruhu bir tarih göz önüne alındığında. Bağlamda şaşırtıcı paradoksta "
Bu hayatını kurtaracak, "en çok İsa'nın sözü var
Genellikle İncil'de tekrarlanır, altı kez meydana gelir ve dörde atanır
farklı durumlar (Mark viii. 35; Mat. x. 39; xvi. 25; Luke IX. 24;
xvii. 33; John XII. 25).

Bu sözlerin bağlamlarında incelenmesi (Mark viii. 34-38 ve
paraleller) zihninde en üstte olan düşüncenin
İsa ve aslında bu noktada Etik Öğretim,
tam olarak kendi kişisi, ölüm ve diriliş. Onun
Peter'a soru, "Ben kim olduğumu söylüyor?" (Mark VIII. 29)
Başkaları tarafından verilen Peygamber unvanından memnun değildi ve
öğrencilerden geldikleri bir itirafı çizecektir
Görevinin daha yüksek bir görüşüne sahip. Peter ne zaman,
Mark ve Matthew'deki hesaplar, onun tahminini kabul etmeyi reddetti.
Ölüm, tüm öğrencilerinin almasının gerekli olduğunu gösterdi
haç ve onu takip et. Hayatın amacına ancak
Ölüm ve dirilişinde onu ruh olarak takip edenler ve
Onu erkeklerden önce itiraf et. Hayatın en yüksek kaybı bunlar için
bu nesilde ondan utanan. Erkeklerin kaderi menteşeler
kendisiyle ilişkileri üzerine. En çok bağlantı
İsa'nın ve kendi kişisinin sık sık tekrarlanmış ve kendi kendini kimlik doğrulayıcı maksimumları,
ölüm ve diriliş bağlantı kadar açık ve organik
Pavlus'un etik ve doktriner veya hristolojik öğretimi arasında.

Geçidi dikkate almaya devam ediyor (Mark x. 42-45; Mat. Xx. 25-28)
Gerçek büyüklük ve hizmet. Burada karakteristik bir öğretimiz var
İsa, insanlığın sıradan görüşünü kesti. Ama maksimum,
"Kimin aranızda harika olur", kendisiyle bağlantılıdır
Gerçek büyüklük örneği. O, öğretmen ve alçakgönüllülük örneği,
Kendini gerçek büyüklüğün yüce örneği olarak ifade eder. Onun
Ölüm
diğerleri ve içinde ima yoluyla yapılan en yüksek hizmet
adam. [13] Kendisi ve ölümü hakkındaki etik ve doktrin gibi
Pavlus'un ifadesinde olduğu gibi İsa'nın bu sözüyle ayrılmaz bir şekilde harmanlandı,
"Zengin olmasına rağmen, aşklarınız için fakir oldu" ya da John's, "
bizim için hayatını aşağı ve hayatımızı bırakmalıyız
Kardeşler "(2 Kor. VIII. 9; I John III. 16). En derin etikte
İsa'yı öğretmek, diğer ahlaki öğretmenler gibi kendisinden değil.
Sinoptik'teki sözleri, esasen olanlardan farklı değildir.
John: "Rabbin ve öğretmenim ayaklarını yıkadıysa, aynı zamanda
birbirlerinin ayaklarını yıkamak "(xiii. 14).

[13: Son tefsir, Pauline'in bir anlamı bulur.
Onları İsa'ya veya Pavlus'un etkisine atıfta bulunur. Plummer ("Matthew," s.
280) diyor ki: "'İnsanın Oğlu geldi' oğlunun önceden varoluşunu ima ediyor;
Bu sadece doğmakla eşanlamlı değildir. "(çapraz başvuru John xviii. 37.)
[Lytron] kelimesinin kullanımı, Bacon, "Burada ve xiv. 24 Mark
Paul'ün Dili Dikkatini Dikkatli Kullanımının Ötesinde Gidiyor "(" İncil'in Başlangıçları
Hikaye, "s. 149). Bousset ise" Birçoğunu "vurgulayan Bousset
Pavlus'un düşünceye tam ulaşan ilk kişi olduğunu düşünüyor.
(_Op. Cit._, s. 2.) Wendling'e göre, Mark x. 45, tamamen
[Apolytrosis] (Rom. III. 23 ff.) Geliştirilen Pauline Doktrini
bir aforizme kristalleşti ve İsa'nın ağzına koydu; "Oğul
İnsanın bakımı yapmamaya geldi, vb. "(Bkz. Sanday'ın" Oxford
Çalışmalar, "s. 399.)]

İsa'nın Kristolojisi, tanıdık sözlerle ifade bulur
Matthew XI. 25-30 (Luke x. 21, 22): "Her şey için teslim edildi
Babamdan, vb. "Bu sözler genellikle doruk olarak konuşulur
Synoptik İncil'deki kendini ortaya çıkarması ve modern eleştiri birleşir
Hıristiyan bağlılığı ile önemlerini fark ederek. Mahkumiyet
tüm Yunan metinlerinde dururken kelimelerin büyümesi
sadece bir insan İsa'nın ifadesi olmuştur
Doğruluk ve alçakgönüllülük örneği.

Birkaç örnek, son yorumlama eğilimini gösterecektir. Plummer
İsa'nın ifadesinde kendi kendini ortaya çıkardığını düşünüyor, "Her Şey
bana teslim edildi, vb. "" "
dördüncü müjde; "[14] ve aorist fiilinin" işaret ettiğine inanıyor
Sonsuzluk içinde bir ana geri dönün ve önceden var olanı ima eder
Mesih. "[15]

[14: "St. Luke hakkında yorum," 1900, s. 282.]

[15: "St. Matthew hakkında yorum," 1910, s. 168.]

Kritik zeka, diyor lemme, onun sözünü boşaltmaya çalışabilir
içerik, ancak "arabuluculuk çalışmasının münhasırlığı var
İsa, insanlığın bütünlüğü için, mutlak benzersizlik var
Kefaretinden, tüm yüksekliğinin üzerinde yalnız yükselmesi var
İnsanın alemi, eşsiz yaşam arkadaşlığı var.
O'nu ve onu yalnız başına, Tanrı'yı ​​yeterince tanımasını sağlayan baba veya,
Aynı şey, gerçeği ortaya çıkarmak için. Seçimimizi almalıyız:
Böyle bir ifade ya pervasız bir kendini yok etmenin deliryumudur,
veya bir ilahi olanın talep edilmemiş talep edilmesi uygun ifadesi
inanç. "[16]

[16: "Jesu Irrtumlosigkeit," 1907, s. 7, 8.]

Ligion, kapsamlı bir monografın konusu haline getirildi.
Babanın karşılıklı bilgisinin sonucuna varan Schumacher
Ve Oğul, ilahi oğlu bilincini tam olarak ima ediyor
metafizik anlam. [17]

[17: "Die Selbstoffenbarung Jesu Bei Mat 11, 27 (Luc 10, 22),"
1912, ("Freiburger Theologische Studien," Heft. 6), s. 202, 219, vb.]

"Hıristiyanlığın Özü" konusundaki derslerinde Harnack metni alır
olduğu gibi, ama karşılıklı bilginin etkilerini göz ardı ederek,
diyor ki: "Tanrı'nın Oğlu olmasının sahip olduğu bilinç,
Bu nedenle, Tanrı'yı ​​tanımanın pratik sonucundan başka bir şey
Baba ve babası olarak. Haklı olarak anlaşıldı, oğlun adı anlamına gelir
Tanrı'nın bilgisinden başka bir şey yok. "[18] Harnack eleştirisinde Loisy
Bu yoruma "yapay ve
yüzeysel, "[19] ve diyor ki:" Açıkçası metin bir
aşkın ilişki, bu yüzden Mesih'in yüce haysiyetini yaylar,
ve Tanrı ile ilgili olarak açıkça olan psikolojik bir gerçeklik değil
imkansız. Baba ve oğul burada sadece dini terimler değil, ama
zaten metafizik teolojik ifadeler ve dogmatik
Spekülasyon, çok fazla sahip olmaksızın
duygusunun değiştirilmesi. "[20] Loisy anlamı
temelde John i ile aynı. 18 ve formda kabul edemez
Bunu İsa'nın gerçek bir kelimesi olarak görüyoruz. [21]

[18: "Das Wesen des Christentums," s. 81; "Nedir
Hıristiyanlık? "S. 138.]

[19: "L'Ansingile et l'Eglise," 1904, s. 82; E. T., "İncil
ve kilise, "s. 97.]

[20: "L'Ansingile et l'Eglise," 1904, s. 78; E. T., s. 94.]

[21: "L'Anvanile et l'Eglise," 1904, s. 80; E. T., s. 96, 97.]

"İsa'nın sözlerinde" Harnack, metinden atar,
Paralelin ilk maddesi olan ince araziler olun, "Kimse Bilmiyor
Oğul ama baba. "[22] Ancak,
Metin, hiçbir adil tefsirdir, bir hristiyolojik referansı önleyemez. BT
"Baba ve oğlunun hiç başlangıcı olmayan bir ilişkisi,
ama aynı kalır. "" Herhangi bir yorumlama yöntemi ile yapamayız
Çok daha az metafizik yapın. "[23]

[22: Patristikin dolaylı kanıtlarını tercih etmek
Kendisi, Yunanca'nın doğrudan kanıtlarına bölünmüş alıntılar
el yazmaları.]

[23: "Sprueche ve Redden Jesu," 1907, s. 210, 211; E. T., "
İsa'nın sözleri, "1908, s. 302.]

"İsa" da (1904) konuşan sözleri kabul eden Bousset
İsa, [24] şimdi yüksek bir Hristolojinin ifadesini görüyor. O
Harnack'e karşı, "her şey
bana teslim edildi, "sadece bilgiye değil, iktidara geliyor; ve
Babanın karşılıklı bilgisini ifade eden her iki maddeyi de korumak
Oğul, bu "görkemli öz-mutimon" da bugünkü haliyle buluyor
Kilisenin işi. [25]

[24: "İsa," s. 89.]

[25: "Kyrios Christos," 1913, s. 58, 60, 62.]

Öyleyse, son zamanlarda bir fikir birliği hakkında konuşabiliriz.
İsa'nın bu sözünün yorumlanması. Bunu hatırladığımızda
Matthew XI arasında sözlü benzerlik. 25-27 ve Luke x. 21, 22
oldukça yakın ve sözün en erken
İncil geleneğinin katmanları, yani varsayımsal "Q" için
maruz kaldığı dakika incelemesinin
Eleştirmenleri farklı dogmatik bakış açılarına ikna etti.
Sadece yüksek bir Hristolojik anlamda yorumlayın. Kabul edildi
Mesih'in önceden varoluşunu ima ettikleri gibi kelimeler, bir ilişki
Baba ve
Oğlum ve Full'un tek taşıyıcısı olarak erkeklerle benzersiz bir ilişki
Tanrı'nın vahiy. Söz, genellikle "aerolit
Johannine Heavens "(Hase), ayetlerle alınırsa kısaca içerir
28-30, Yuhanna'nın dördüncü bölümünün öğretimi, İsa'yı açığa çıkarıyor
benzer bir ilişki içinde Tanrı'ya ve insanlara ve tüm
Erkeklerin en derin ihtiyaçları. Sanday, "
Dördüncü İncil'in bir dizi varyasyon olarak öğretilmesi
Klasik ifadesini sinoptiklerin bir ayetinde bulunan tema.
'Bana her şey teslim edildi, vb.' "[26]

[26: "Yeni Ahit Eleştirisi", 1902, çeşitli
Yazarlar, s. 16, 17.]

İsa, Johannine'nin tarzında sözünün ve
madde, sinoptik anlatıda çok izole edilmiş
Kaynaklardaki güvenli konumu, gerçekliğinin şüpheleri
kalkmak. Bousset, bu argümanı kullanıyor ve düşüncelerimizin
Logion "Geri kalan sinoptik gelenekte
Hepsi. "[27] Ancak, izolasyonun belirlenmesi
Sadece sinoptik malzemenin büyük bir kısmını keserek. .
İsa'nın kendisinden sevilen bir
Oğul, varis (Mark xii. 6, 7) itiraz edilir, çünkü "asla böyle yapmadım
Benzetmelerinin başka yerlerinde İsa,
ön planda. "[28] İsa'nın kendini ayırt ettiği Markan,
Oğul olarak, erkeklerden ve meleklerden (xiii. 32) bir kenara bırakıldı; [29]
İsa'nın İfadelerden Tekrar Kullanımında ima edilen bilinç,
"Babam", "baban", "baba", ama asla "Babamız"
daha sonraki teolojik yansımaya atfedilen [30] ve
Vaftiz ve başkalaşımdaki ilahi ses gözden düştü.
Benzer şekilde, İsa'nın kendisi için yaptığı tesadüfi iddialar
Kendinden "damat" olarak konuşurken günahı affetmek, doktor
İnsanların ahlaki hastalıklarını ve Şabat'ın Efendisi olarak
Hepsi, geleneğin ikincil katmanlarına veya dogmatik aşırı çalışmaya atıfta bulunuldu
gerçeklerin. [31]

[27: "Kyrios Christos," s. 61.]

[28: _ibid._, s. 51.]

[29: _iBid._, s. 52.]

[30: _ibid._, s. 64.]

[31: _ibid._, s. 48, 49.]

Bu nedenle, Bousset'in azaltmaya çalıştığı süreçtir.
İsa'nın tamamen insan seviyesine bilincini, hatta reddettiği
duruşma ve çarmıha gerilmenin anlatısının büyük bir kısmı. Her neyse
Detaylı farklılıklar olabilir, şüpheye yer yok
İsa'nın öldürüldüğü suçlama Yuhanna tarafından doğru bir şekilde verilir. "Biz
Bir yasa var ve bu yasa ile ölmeli, çünkü kendini
Tanrı'nın Oğlu "(John Xix. 7). Sonucun olacağına inanabiliriz
Bir an için ilahi imtiyazları reddetmişse farklıydı,
ve "Ben senin kardeşim peygamberler: Tanrı'ya ibadet" dedi.

İsa'nın bu iddiaları daha önce ve duruşmasında yaptığı inkar edilirse,
Ölümünün nedeni bilinmiyor. Bu Bousset tarafından kabul edilir, kim
sorunu da dahil olmak üzere duruşmanın tüm hesabını reddeder
Pilatus, "Sanat Yahudilerin kralı mısın?" (Mark xv. 2) ve başlık
haç, sadece "yok edeceğim
Bu tapınak "(Mark xiv. 58; xv. 29). Bu beton dışında
suçlama, kendi içinde yeterli değil, çünkü küfür değil "
Kelimenin katı hukuki duygusu, "kabul edilir" diyemeyiz
Daha fazla İsa'nın Pilatus tarafından neden kınandığını kesin olarak. "[32]
İsa'nın yüksek rahibe cevabı, "oturan adamın oğlunu anlatmak
Gücün sağ elinde ve cennetin bulutlarıyla geliyor "
"doğrudan Hıristiyan itirafını duyuyoruz" diyor.
Tanrı'nın sağ eli, o zamandan beri hızlı ve
ölü. '"[33] Bu pasajların, Bousset'in
Görüş, Eski Ahit için İsa'nın "Günü" nin ikamesi
"Jahwah Günü" [34] ve inançların metafiziklerini ima etmek
John'da değil, Mark'da ve yargılamanın anlatısında bulunmalı
İsa, dirilişinde değil. [32: "Kyrios Christos," s. 54 Not, 56.]

[33: _iBid._, s. 55.]

[34: _iBid._, s. 12.]

Matthew ve Luke'daki büyük pasajın "izolasyonu"
Bu nedenle temel içerik, sadece kapsamlı bir süreçle yapılır
İncil'in tüm hikayesi boyunca devam eden eleme. Her sayfa
İncil'in aslında İsa'nın benzersiz bir bilincini ifade eder
Tanrı ve insanlarla ilişki; ve öğretisinin incelenmesi
Von Dobschuetz'in kararını teyit ederse veya herhangi bir bağlam ne olursa olsun
"İsa, İncil'in merkezinde dolaylı olarak duruyor.
Dördüncünün önde gelen güdüsü olarak tanınan 'ben O'yum'
İncil, tüm sözlerini de sinoptikte geçiriyor. "[35]
İsa'nın kendini geliştirmesi ve Matthew xi'nin büyük davetiyesi. 25-30
İsa'nın ilişkisi ile ilgili sinoptik öğretimin doruğu olabilir
Baba'ya ve insanlığa benzer (yükselen sözler
İsa, Mat. xxviii. 18-20, öyle kabul ediliyor), ancak pasaj hayır
bağlamında yabancı veya müdahaleci unsur. Yüksek noktası ise
Sinoptik öğretim, bir piramidin kapak taşıdır ve geniş ve geniş
tüm sinoptik anlatı tarafından desteklenir.

[35: "Gibt es ein Doppeltes Evangelium N. T.?" _Theol.
Studien u. Kritiken_, 85 (1912), s. 350.]

Carlyle, bir karakterin büyüklüğünün
sergilediği kontrast. Çalıştığımız İsa'nın sözleri
Onların bütünüyle ve bağlamlarında,
bilgi ve alçakgönüllülük, güç ve alçakgönüllülük arasında ve sıkıntılar
Şehirlerde "Bana gel" daveti ile tezat oluşturuyor.
sertlik ve hassasiyet arasında. Sokrates Oracle tarafından söylendiğinde
O erkeklerin en akıllısı olduğunu, bir süredir şaşkınlık halindeydi, ama
Sonunda akıllı olduğuna karar verdiğine karar verdi çünkü
cehalet. Baba hakkındaki bilgisinde ve kendi gizeminde
Kişi, İsa kendini Tanrı ile eşitliğe yerleştirir. Yine de bu bilgi
"şişirilmedi". İsa ile Peter'da olduğu gibi,
Varsayım için bir azarlama izleyecek manevi içgörü anı;
Vahiyin büyüklüğü nedeniyle Paul gibi de ihtiyacı yoktu,
Ölümün üzerinde yüceltilmesine gerek kalmadan diken olması. Bunlar
Başka bir tarihsel karakterde bulunmayan kontrastlar bir
İsa'nın sözlerinin kendi kendine doğrulayıcı özelliği. Tüm eylemleri,
Aslında ve arkadaş olsalar da, erkeklere yönelik tüm tutumları
veya düşmanlar ve şefkat, affetme, uyarı olsun tüm sözleri
veya öfke, bir "prens ve kurtarıcı" idi, bir prens
Majesty ve Güç ve Yazık Bir Kurtarıcı. Hem eylemler hem de kelimeler gösterildi
icat etmenin imkansız olacağı niteliklerin birliği, "
Alçakgönüllülüğün büyük örneğinin kendi kendini onaylaması. "


IV. Tarihsel eleştirinin ikilemi

Bilincinde aşkın unsurların dolaylı bir kanıtı
İsa ve öğretisi ile öğretisi arasındaki temel uyum
Paul, Liberal'in giderek daha şüpheci eğilimi tarafından sağlandı
eleştiri ve bu eleştirinin sahip olduğu tam şüphecilik
doruğa ulaştı. İndirim yapmalıyız, aşırı liberal eleştirmenlerin yürürlükte olduğunu söylemeliyiz,
Yükseliş ve diriliş anlatıları, çünkü yazılmışlardır
İsa'nın Tanrı'nın yüce Oğlu olduğu inancı altında. İndirmeliyiz
Tutku anlatısı, çünkü İsa'nın olduğu inancının hakim olduğu ve
Mesih olduğu iddia edildi; Mucizeleri indirmeliyiz ve almalıyız
İncil sayfasından İsa'nın ilahi olduğunu iddia eden her şey
Tebicilikler veya mesih onurları veya "Mesih" gibi kullanılmış başlıklar
"Tanrı'nın Oğlu", "Rab", hatta "insanın Oğlu", çünkü bunlar ihanet
Kilisenin dogmatik manzaraları. Ama neden daha ileri gitmiyorsunuz?
"efsanevi" okul ve tüm anlatıyı indirin çünkü
İsa'nın tarihsel bir karakter olduğuna dair önyargı mı? Eğer inanç
kilisenin-"tarihin düşmanı"-bunları yaratabildi
Mesih'in portresindeki özellikler olarak kabul edilen özellikler
Hıristiyan omeri çağlarında din için önemli, neden
Yaratıcı etkinlik tarihi vakfı mı genişletti? Neden olabilir
İsa portresini hiçbir şeyden yaratmadı ya da en azından
sosyal zorlamalar ve dini ihtiyaç ve uygulamalardan
Senkretik yaş?

Efsanevi hipotez, açıktır, sadece bir eksantriklik değildir
eleştiri. Burslu genç cesaretin çabasından daha fazlası
halkın dikkatini çekmeye çalışıyorum. Değilse de doğaldır
kaçınılmaz, eleştirinin yönünün sonucu, daha fazlasını atarak
Ve İncil anlatısının daha fazlası ve gittikçe daha fazla terk etmek,
dedi, tarihsel kanıtların kesin zemini hareket ediyor. .
kaynakların aşamalı bir şekilde azaltılması ve ortadan kaldırılması yöntemi
Kabul edilemez malzeme, radikaller tarafından sadece bir
aşırı. Radikaller, kendilerini liberallere dayandıran,
İkincisinin savunulamaz bir yarım pozisyonda durduğunu iddia edin.
Böylece Drews, Strauss'un tarihselden şüphe duyduklarından beri
İsa'nın varlığı hiç dinlenmeye başladı; [36] ve yeniden deneme,
Drews'in uçlarından kaçınmak, ancak "
Renan'ın yaptığı gibi, İsa'nın bir hayatı,
İncil hikayesinin muhteşem unsurları. Artık yapmak mümkün değil
polen ile ekmek yapmaktan ziyade efsanelerle gerçek tarih
Çiçekler. "[37] İndirilemez bir minimumun olduğu düşünülüyordu
Schmiedel'in ünlü dokuz "temel pillar" a bilimsel bir
Mesih'in Hayatı, [38] Ama bunlar bile modern eleştirmen tarafından paramparça edildi
Topçu. [39]

[36: "Mesih Mit", s. 7.]

[37: "Orpheus" (E.T.), s. 231.]

[38: Encycl. Bibl., Sanat, "İncil," Sec. 139.]

[39: Bousset, _op. cit._, sahip olduğumuzu kabul etmeyecek
Mark XIII'de İsa'nın gerçek sözleri. 32 (s. 52), Matt. xi. 5 (s. 71,
Not 3), Matt. xii. 32 (s. 9), Mark XV. 34 (s. 87) veya VIII'de.
14-20 (s. 82).]

Schmiedel birkaç kişiden tarihsel gerçeğin yatak kılıfını bulduğunda
genel niyetine karşı uzanan ifadeler veya olaylar
İncil yazarları, ayrıntılı bir şekilde dayandırmak için W. B. Smith'e açıktır.
tek bir cümle veya hatta "ile ilgili şeyler
İsa, "veya" İsa ", xviii. 25; xxviii. 21 vb.
Hıristiyan İsa-Kültürü. [40] Ve daha önce İncil ile Bousset
O, İsa'nın neden öldürüldüğünü kesinlikle bilemeyeceğimizi itiraf ediyor,
Çarmıha gerilmeyi bir
Haman ve Mordecai oyunu; [41] veya hatta J. M. Robertson için,
Frazer'ı eleştirmek, ikincisinin sermaye hatasının içinde olduğunu söylemek
İsa'nın var olduğu varsayımı. [42] İtiraf etmeli
Extreme'nin "azaltılmış Hıristiyanlığından" kolay bir iniş var
Radikallerin _Reductio ad absurdum_ ve
Aralarındaki fark genellikle prensipten ziyade bir dereceden biridir.
Mucizenin parlak renklerini çıkarmak için kullanılan büzücüler ve
Aşkınlık, oldukları portreyi yok edecek kadar güçlü oldu.
Geri yükleme amaçlı. İkilemi, mucizevi bir Mesih veya
Efsanevi Mesih, radikaller çizmenin zorluğunu gösterdiler.
aşkın unsurların sahip olduğu tarihi bir İsa'nın resmi
kaldırıldı. "Tarihsel" İsa'nın
kalanların din için azalan bir önemi vardır ve hatta
Etik. İsa sadece insanlık seviyesine indirildiğinde,
İnsanlık daha düşük bir düzene sahip olmaya yatkındır. Başlığı kabul ediyor ve
Mesih'in istekli bir şekilde, bir yük ve zorlama altında rolü
takipçiler veya dünyevi olarak yenilen güçlü yanılsama altında
Misyon, hemen zaferle gelirdi. Her iki durumda da bir
Entelektüel ister ahlaki, karakterinde zayıflık unsuru; O
İnsanlığın yüce örneği ve ahlaki lideri olamaz. Yoksa,
Eleştirmenin hayal gücünde mesih yükünden kurtuldu, o
"Gerçek İçin Savaşçı" olur, [43] Bir tür Galile Sokrates,
en akıllıca ve en iyisi, ancak kişiliğinde net bir ana hattı olmadan
ve mesajında ​​ayırt edici özellik yok.

[40: "Der Vorchristliche İsa," 1906, Bölüm I.]

[41: "Altın Bough," 2d ed. (1900), III, s. 187 ff.; "Orpheus"
(E.T.), s. 229 ff. Frazer'ın bölümündeki bölümünün
Mesih'in ölümü üçüncü baskıda, 1910-1914,
bir ek, söz ile: "ortaya koyduğu hipotez var
sonraki araştırma ile doğrulanmadı ve kuşkusuz
Derece spekülatif ve belirsiz. "(Bölüm VI," Scapegoat ", s. 412,
Not 1.)]

[42: "Pagan Mesihs," 1903, s. 138, 139.]

[43: Bousset, _op. Cit._, s. 90.]

Hıristiyan dininin kurucusu "sadece bir
Günümüz Liberalizm anlamında ahlakın dindar vaizi "[44]
veya bir "psikopatik anomali", onun olduğu fikrine takıntılı
Mesih, resim tarihçiye bundan daha fazla ikna edici değil
Hıristiyan için teselli ediyor. Hiçbir resimde Mesih
İnciller veya Hıristiyan Deneyimi Mesih tanınır. Konular
Aşırı uçlar buluştuğunda onarılmaz ve İsa bir kerede resmedilir
Güneşli ve sakin Galilean Pietist ve
Kendi acil ve görkemli dönüşünü düşündü-
hayatı istikrarlı bir şekilde gördü ve bütün gördü. Temsil değilse
ahlaki veya zihinsel bir zayıflığın, normalin seviyesinin altında
hayata bakmanın netliği veya samimiyet ve kararın netliği
Karakter, büyük ölçüde hayali bir figürle kaldık, en çok
somut özellikler kaldırılmıştır. Ne şekilde bilmiyoruz
İnsanın olduğu, ne de kabul edilmesi gereken, çok önemli mi?
Din için hiç olup olmadığı; Çünkü artan belirsizlik ile
İsa'nın tarihi portresi, kaçınılmaz olarak zayıf bir
Din veya ahlak gibi bir öğretmen olarak etkisi.

[44: Drews, _op. Cit._, s. 15.]

İncil'i, ilk etapta, asla evrensel olmayı amaçlamadı,
Yahudi olmayan görev daha sonraki etkiye atfedildiğinden
dini fikirler. Ama İsa'nın dindarının içeriği değil
Öğretim, Tanrı'nın babalığı ve ruhun değeri, etkilenmeyen
Kişisi hakkında tutulan herhangi bir görüş var mı? Eğilimler gözlemlenebilir
bu noktada güven verici olmayan modern düşünce; Ve aslında,
Düşünce tarihi, teizmin desteğinin dışında
Hıristiyan doktrini, panteisti bir mistisizm veya
Yarı-deistik natüralizm. Tanrı'nın babalığı da olarak kabul edilebilir
Antropomorfik bir kavram ve yarı-pantheist "All-baba" olabilir
Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nın yerine geçti. Strauss,
O klasik örnek olsa da, bu pasajda yalnız değil
Liberal Hıristiyanlıktan vazgeçen daha eksiksiz bir şüpheciliğe
teistik inanç. Bazı çevrelerde
"Hıristiyan Pantheizm" ifadesi şimdi duyuldu ve sempatik bir
Pantheizme karşı tutum liberal eleştirmen tarafından gösterilmelidir. Böylece
J. Weiss diyor ki: "Pantheizmin gerçekten de sınırlamaları ve kusurları olabilir,
Yine de, şüphesiz, zamanımıza çok yakın, olduğu gibi ilham aldı.
hem bilimsel hem de sanatsal fikirler. Bunu neden tanımalıyız
Hayati bulması durumunda diğer formların yanında dini yaşam biçimi
duygu ve eylemde ifade? "[45]

[45: "Pavlus'un Modern Hıristiyanlık için önemi" _american
Teoloji Dergisi_, Temmuz 1913, s. 358.]

Öte yandan, İsa'nın öğretisinin teistik içeriği
İlahi otoritesi tarafından uygulandığında ölçülemez bir şekilde güçlendi ve
Enkarnasyonu, tutkusu ve dirilişi ışığında okuyun. Drews gibi
Açıklamalar: "monistik bir dine ve tutumun önündeki en engel
Tarih veya tarihle uzlaşılamayan inanç, tarihsel gerçeklikte
'benzersiz, ideal ve eşsiz bir kurtarıcı. "[46] Kesinlikle
Tanrı'nın sevgi dolu bir baba olduğuna ve biz onun çocuk olduğumuza dair güvence, dedi
Hıristiyanlığın özü olmak, harika bir şekilde korunur ve
Enkarne, çarmıha gerilmiş ve
Yükselen Mesih.

[46: "Mesih Myth," s. 300.]

Hıristiyan doktrinlerine ve Hıristiyan tarihine ne olursa olsun,
Birçoğu, İsa'nın etik öğretisinin kalacağını ve
İmparatorluğunu erkeklerin yaşamları üzerinde kullanmaya devam edecek. Ama böyle bir
Çıkarım mevcut koşullarda çok az destek bulur. Agresif
Militarizm, her ulusun kendi geliştirmekte özgür olması gerektiğini savunuyor
dini fikirler ve Strauss'u,
Hıristiyan etiği Hıristiyan doktrinlerini ve mucizelerini atarken. A
evlilik hizmetine itiraz eden militan feminizm ve bir militan
Ailede hakkının ana desteğini gören sosyalizm
özel mülk, eğer kendi yolları varsa, evliliği terk etmeyecek
İlişki etkilenmedi. İsa, öncesi bir öncelikli olarak hatırlattık, hatırlatılırız
ve Darwin öncesi yaş. Aslında öğretimi, ne olursa olsun
kabul edilen mükemmellik ve önem, bir aşamaydı ve bu
Ahlaki evrimin son aşaması. Birçoğu olduğu gibi öğretisi
sadece bir _interimsethik_, tüm erkekler ve hepsi için norm olması amaçlanmamış
zaman. Mesih'in karakterinin bile olacağına dair bir güvence yok
ihtişamla bitmemiş ve temyiz gücünde bitmemiş, çünkü
reddedilen kanıtlar dışında günahsızlık için hiçbir kanıt yok
mucizeler durumunda abartı veya idealleşme gerekçesiyle,
ve doğaüstü olanı ima eden diğer iddialar. Hıristiyan etiği şüphesiz
Kendi kendine cazip geliyor, ancak Christology'nin desteğinin dışında
üstünlüğü hiçbir şekilde güvence altına alınmaz. Ahlaka geri dönersek
öğretmek veya sadece İsa örneğine, öğretim olmayacak
Otorite ile, gerçek olan ilahi öğretmen yok ve rejeneratif olmayan
öğretmenin arkasındaki ruhun gücü. Mesih'in örneğinin gücü
Alçakgönüllülük ve otorite birliğinde yatar. "Mesih'in Farkını Alın
bizden Hıristiyanlıktan ve bizimle olan kimliği tüm
Görkemli güç. "Lordları ve efendileri öğrencilerin ayaklarını yıkarsa,
Örnek, ilahi bir komutun gücü ile birlikte gelir: "Ayrıca
Birbirinizin ayaklarını yıkayın. "Hayran olmak sadece güzel bir eylem değil
(veya belki de bazıları tarafından hor görecek); Olmak ilahi bir zorunluluktur
itaat etti.

Doktrinal bir Hıristiyanlık için en güçlü argüman dolaylı değildir
sadece bir
insan-tarihsel İsa ve figürünün loş olma eğilimi
Tarihin alanında ve bir yankı olarak ölme sesinin
Yahudi tepeleri. Daha ziyade olumlu kanıtlarda bulunmalıdır
Hıristiyan deneyimlerinin ifadesinde Hıristiyan belgeleri ve
Doktrinel bir Hıristiyanlığın daha geniş etkileri
yüzyıllar.

Harnack'in daha sonraki makalelerinde ifadeleri,
İçeriğinde Kurtarıcı Kişisini içermeyen müjde.
"Sadece Tanrı Kurtarıcıdır-ve Hristiyan omeri İsa'yı Nasıralı olarak adlandırır
Kurtarıcı. Bu çelişki nasıl çözülmeli? "[47] Bu bir gerçek
O, kendi iç mülkiyetidir. "Ama arkasında yatan
'Mesih içimde yaşıyor' itirafında ifade edilen bu gerçek
Mesih'in ebedi yaşamının, gücünün ve ihtişamının ikna edilmesi,
Bu, tüm açıklamalarla alay eden inancın bir sırrıdır. "[48]
Deneyim ve teori arasında böyle bir çelişki var,
Hayır bulan bir teorinin yeterliliğini sorgulamak doğal
Dinin en derin deneyimleri için yorum. Harnack, gerçekten,
İsa'nın müjdesi ve
Pavlus'un dediği zaman: "İlk 'müjde gerçeği içerir,
'İkinci' [Paul'ün Kefaret İncili] Yol ve her ikisi de birlikte
hayat. "[49]

[47: "Aus Wissenschaft und Leben," ii, s. 87.]

[48: _iBid._, s. 91.]

[49: _ibid._, s. 224.]

Özünde var ama bir müjde, İsa tarafından farklı sunulan ve
Pavlus, her ikisinin de öğretisindeki odak noktası Mesih ve O
çarmıha gerilmiş. Von Dobschuetz tarafından dikkate değer bir şekilde gösterildiği gibi farklılıklar
Deneme, kendilerini doğal olarak durumdan açıklayın. John ve Paul
sadece dolaylı olarak içerilen şeyin genişlemesi ve tekrarlanması vardır
Synoptistlerde İsa'nın sözleriyle. Daha sonraki zaman değildi
Yaratıcı, ancak sadece seçilmiş ve geliştirilmiş; Mesajı bir yankı idi, değil
yeni bir ifade. Pavlus'un öğretisinde İsa'nınkine kıyasla
Üç fark noktası vardır: (1) İsa'nın kişisi çok
daha güçlü bir şekilde vurgulandı; (2) Ölümü ve dirilişi bazal olarak görünür
kurtarıcı eylemler; ve (3) her şey
günahtan kurtuluş. Bu farklılıkların üçü de
Tarihsel Durum. İsa'nın kendisi onları Tanrı'ya getirmişti ve
Diriliş onları umutsuzluklarından çıkarmış ve güçlendirmişti
inançları ve onlara vaaz için cesaret verdi. Farklılıklara gelince,
İki husus akılda tutulmalıdır: "İncil
İsa'nın ölümünden önce bundan sonra olduğundan farklı olarak ortaya çıktı
Etkinlik merak edilmemelidir; ve ikincisi, aynı zamanda doğaldır
Zarafet alıcılarının bakış açısı ve açıklaması
günahsız olan ve bunu bilen birinin tutumundan farklı
İnsanı Tanrı'ya getirmek için gönderildi. "[50]

[50: "Gibt es ein Doppeltes Evangelium N. T.?" _Theol.
Studien u. Kritiken_, 85 (1912), s. 362, 363.]

Gelecekte geçmişte olduğu gibi, doktriner Hıristiyanlığa inanabiliriz,
Bu, öğretimi ve örneği içerecek kadar geniş bir Hıristiyanlık,
ve Mesih'in kişi, tutkusu ve dirilişi, erkekler için olacak
ve uluslar Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü. Bir şeyin özü ise
faaliyetinde gösterilir, Hıristiyanlığın özü olamaz
doktriner içeriğinden ayrılmıştır. Kesinlikle bir Hıristiyanlıktı
Hıristiyanın en büyük başarılarına ilham veren doktriner form
Tarihi sırasında kilise. Doktrinal Hıristiyanlıktı
Yahudi yasallığının tahvillerini kaybetti, misyoner girişimine ilham verdi
ilkel ve modern kilisenin standardını yükseltti
Reform, modern demokrasinin temellerini attı ve
Sosyal reformda Sanest ve Bravest girişimleri.

Bizim argümanımız, olmaya başlayan ilkel müjde
Rab tarafından vaaz edilen bir Doktriner İncil, krallığın bir müjdesi,
Haç ve Tanrı'nın Oğlu, başka hiçbir mesaj bulunamıyor
İncil kayıtlarının içinde veya altındaki herhangi bir farklılık ve bunun
Hıristiyan deneyimine ve hayatının temelinde
Hıristiyan Kilisesi. Tanrı'nın lütfunun müjdesi,
Mesih'in ihtişamı.




II

Hıristiyan İnancı ve Modern Bilim

Bilim ve Hıristiyan arasındaki mevcut ilişkilerin tartışılması
İnanç çok büyük ölçüde evrim teorisinin bir tartışması olmalıdır. Bizim
yaşa evrim olarak adlandırıldı; neredeyse konuşabiliriz, hatta düşünebiliriz
Biyolojik terimler ve biyolojik kategoriler dışında. .
Evrim teorisi her düşünce departmanını ve hatta
düşünce bilimi ve genellikle her şeyin
Darwinian öncesi entelektüel hurdaya atılmalıdır.

Yarım yüzyıl önce, bilimde yeni bir genelleme için zaman olgunlaşmıştı
organik dünyayı içermelidir. Newton saltanatını genişletmişti
uzayda mekanizma ve lyell, tekdüzeliği yerine koyarak
Dünya kabuğunun oluşumunun felaket teorisi vardı
aynı uzantıyı zamanla etkiledi. Erkeklerin zihinleri tanıdık gelmişti
Mekanın muazzam erişimleri ve büyük dönemler düşüncesiyle
zaman ve doğal hukuk saltanatının her iki alanında da fikirle
anında ilahi müdahale yerine. Darwinci hipotezi
Doğal seleksiyon, bu hareketin doruk noktası olarak geldi.
doğaüstü bir açıklama için doğal bir doğal ikame
şeyler. Gezegenlerin ve göksel bedenlerin hareketleri,
Dünya kabuğunun katmanları ve şimdi organik yaşam krallığı
doğal ve genel hukuk alanına getirildi.

Dini fermantayı ayrıntılı olarak tanımlamak gerekli değildir
"Türlerin Kökeni" nin yayınını takip eden düşünce, 1859;
Ancak çizilen aşırı çıkarımları kısaca fark edebiliriz
dine elverişsiz ve sonra kaçınılmaz tepki. Üzerinde
El, ilk başta dinin ölümünün
duyulmuştu. Yaratılıştan başka bir neden keşfedilmişti
türlerin kökeni ve daha önce atanan diğer kökenler için benzetme
Yaradan'a. Şans, sadece kör değil, görünüşe göre zalimce
Çeşitli formların üretiminde tasarım yerine büyülenmiş
hayatın. Daha yüksek olan alttan gelişti, ancak bir şekilde
düşük kalite daha yüksek. İnsan artık çocuğu değildi
Tanrı, harika çocuk bile değil. O kaba döldü ve
kaderini paylaştı. Ahlaki, hatta iyi olma yükümlülüğü yoktu
Varoluş mücadelesinden daha yüksek yaptırım. Teizm
hayvan ya da ata ibadetinden türetilmiş ve daha yüksek bir otorite yoktu veya
güvenilirlik. Adam, artık ilahi görüntüde yapılmayan, hayır
ilahi bir miras için iddia; düşmemiş, ama onun kaba yükseliyor
miras, ilahi merhamete ihtiyacı yoktu.

Fransa'da Renan, Almanya'da Haeckel ve İngiltere'de Grant Allen kabul etti
Bu din mahkum edildi. [51] Sonuna göre dini inançlar
adlandırılmış, "tamamen grotesk, fungoid olarak itibarsızlaştırılacak
İlkel ipliğin etrafında kümelenen büyümeler
ata ibadet. "Renan, Darwinizm'in bir sonucu olarak çıkarıldı
din dışında ölmek; dinin temel postülaları olsa da,
Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük, Haeckel'e göre, hepsi verildi
_Coup de Grace_. Daha düşük emirlerle inişle dolaşan insanın hayatı
varlığın, Tanrı'nın bilgeliğinden ve amacından boşanmış gibi görünüyordu ve
Her all-uphing mekanizması, umutları yutmakla tehdit etti ve
İnsanlığın istekleri. Durum ifadesini gösterdi
Emerson: "İnsanın umutları, kalbinin düşünceleri, dinin
ulusların, insanlığın görgü kuralları ve ahlakı, hepsi bir
yeni genelleme. "

[51: "Darwinizm" makalesinde Benjamin Kidd'e bakınız "Hastings '
Din ve Etik Sözlüğü, "Cilt IV, s. 404.]

Bu aşırı pozisyondan kaçınılmaz bir reaksiyon vardı. Evrim
din için o kadar elverişsiz olmayan bir yüz sunduğu görülüyordu. Köken ve
Kader iki soru idi; daha yüksek olan alttan gelişebilir,
ancak uygun kalitesinden daha yüksek olanı mahrum edecek şekilde değil. Eğer
Doğa ve insan çok yakından ilişkiliydi, doğanın değeri fikrimiz
insanı haysiyetinden mahrum etmeden yüceltilebilir. "Bir Adam Bir Adam
Bir 'bu "için, dünyanın tozundan yayılmış olsun, olduğu gibi
her zaman onun altındaki organik malzemeden tutulur veya türetilir. Bir ortodoks
Evrimci ölümsüzlük için yeni ve güçlü bir argüman geliştirdi; eğer
Adam şimdiye kadar gitmişti, neden daha uzak olmasın? Bütünün anlamı
Doğanın uzun travmasının evrimsel süreci, açıkçası,
Bir anlamı vardı (ve bunu neden entelektüel karışıklığımıza inkar?),
Vekili, özlemleri ve umutları ile insanın üretimi. İniş
yükselebilir ve evrimin anlamı iyi olabilir
özgürlüğün gelişimi ve ölümsüzlük ama sonunda evrim
seyahat. Yeni ve daha büyük bir teleoloji doğada fark edilebilirdi, görülmedi
Ürünlerinin ayrıntılarında büyük eğilimlerde olduğu gibi
gelişiminin çizgileri ve yasalarının işlenmesi. En etkileyici
Her şeyden önce, Charles Kingsley gibi dindar Hıristiyanların
inançlarını kaybetmeden evrimci olabilir; Ve bu
Romanlar gibi evrimciler (inanç tutulması sırasında konuşan konuşan,
bir tufan olarak evrim teorisinin "en sevilenlerimizi kökünden sökmek
Umutlar, en değerli inancımızı sarmak ve en yüksek hayatımızı gömmek
Akılsız yıkımda "[52]) Hıristiyan olabilir veya onların
İnanç, bilimsel görüşlerini etkilemeden.

[52: "Teizmin samimi bir incelemesi" s. 51.]

Evrimin dini düşünce için belirlediği tüm sorunlarla
Birinin baskısını belirgin bir şekilde hafiflettiğinin fark edilmelidir
Hissedilen zorluk, şimdi çok daha az akut
Eskiden, Copernicus zamanından beri. Aubrey de Vere'nin sözleriyle:

    Bu alan Tanrı'nın Okyanusu değil, bir damla
    Spreyinden duş aldı. Tanrı bunun için cennetten mi geldi?

Yaşam ve Yeryüzündeki Yaşam, düşüncede dikkatin merkezidir
günün. Hepsinin sözünü ve gücünü gören fizikçi ile
ilkel yıldız tozunda karasal yaşam, biyolog
yaşamı sürdürmek için çevrenin uygunluğundan veya
hayati dürtü içinde en önemli şeyi gören filozof
Evrenin tarihi, bakış açısı mutlaka biyo merkezlidir.
Yine de, organize maddenin toplamının "
Güneş sisteminin kütlesinde atom, işgal eder, ancak bir an
süre; Uzayda pek bir yeri yok; Bu sadece geçici bir film
Daha küçük gezegenlerden biri. Sadece çok küçük bir bölümünde var olabilir
Kürelerin geçtiği sıcaklık ölçeği
son durumlarına ilk. Görünür evrene karşı koymak
Hiçbir şeye yakın bir şey düşünebileceğimiz için hiçbir şeye yakın. "[53] A
Seçkin Evrimci,
Güneş sisteminde veya başka bir yerde tek başına dünya koşullarını yerine getirir
herhangi bir yüksek yaşam biçiminin varlığı. [54] Gerekli değil
vurgulamak için Wallace'ın argümanının değerini tahmin edin
Evrimsel bakış açısı, yaşamın ve insanın önemi
evren. Bilimin bugünkü bakış açısı açıkçası biyosentrik ise
Organize maddenin önemsiz büyüklüğüne rağmen, dini düşünceye rağmen
İlle suçlanmaya gerek yok çünkü antroposentrik
ilgisi.

[53: N. S. Shaler: "Birey," 1910, s. 103.]

[54: A. R. Wallace: "İnsanın Evrendeki Yeri."]

Biraz daha yakından çalışırken, evrimin dini rulmanları,
Dikkat etmek uygun olacak, I. Evrim yöntemi veya
biyolojik tartışma; İi. Evrimin anlamı veya
felsefi tartışma; ve iii. Teizm ve evrim veya daha fazlası
Teorinin doğrudan dini yönleri.


I. Evrim yöntemi

Biyologlar arasında genel bir anlaşma varken, türlerin
Birbirinden doğal nedenlerle türetilen, geniş bir çeşitlilik var
Bu sonucun ortaya çıktığı yöntem hakkında görüş.
Darwin'in doğal seleksiyon teorisinin varlığı için bir mücadelesi var.
Kendi, diğer evrim teorileriyle yaşam için bir mücadele. Empati
Protestolar, deneysel biyoloji (de vries),
Paleontoloji (Osborn) ve Felsefi Evrim (Bergson)
Darwinian Hipotezi, Tatlıklı Bir Dakiki Seçimi
varyasyonlar yeni türlerin yükselişini açıklayabilir veya büyük olanı açıklayabilir
Gelişim çizgileri. Sadece iki cildi okumak gerekir
İngiltere ve Amerika'da yayınlandı [55] Yüzyıl onuruna
Darwin'in doğumunun yıldönümü ve
Bu bilimsel görüşü görmek için "türlerin kökeni" nin yayınlanması
Evrim yöntemi sorunu üzerine yaygın olarak bölünmüştür.

[55: "Darwin ve Modern Bilim," Cambridge, 1909; "Elli yıl
Darwinizm, "New York, 1909.]

İncil dilinde, biyolojideki saat sorusu kimdir (veya
Ne) seni farklı kıldı? C. H.'nin sözleriyle "Soru bu".
Eigenmann, "kesin kalıtsal tekrarlama çizgisinin nasıl olabilir
Uyarlanabilir bir noktaya ulaşmak için belirli bir yönde sıkışmaya neden olabilir.
Bu, günümüz nesli sorusu, belki de tüm
Yirminci Yüzyıl. "[56]

[56: "Elli Yıl Darwinizm," s. 191.]

Varyasyon yasalarını keşfedecek biyoloji Newton ve
Kalıtım, değil, söylemek güvenli, ancak ortaya çıktı. Bir varyasyon
organizmada iç eğilim nedeniyle kesin yön
(NaeGeli); belirli uyaranlara yanıt olarak varyasyon
çevre (EIMER); en azından hayvanlarda,
Bireyin bilinçli çabası (Lamarck); bir varyasyon
bireysel organizmanın parçalarının karşılık gelen güçlendirilmesi
Bu parçaların kalıtsal güçlendirilmesi için zaman verilmelidir
(Baldwin, Osborn ve Lloyd Morgan tarafından öğretilen organik seçim);
dakikanın korunması ve birikimi nedeniyle varyasyon
doğal seleksiyon ile dalgalanmalar (olağan formunda darwinizm);
bilinmeyen nedenlerden kaynaklanan varyasyon aniden ve süreksiz bir şekilde
De Vries'in mutasyonculuğu); mistik hayati bir dürtü nedeniyle varyasyon
Bir bütün olarak organik yaşam (Bergson'un yaratıcı evrimi):-
Bu görüşler, bir bütün olarak bilimsel görüş alırsak,
doğanın yaratıcısını taşıdığı perdeyi bir kenara bırak
çalışır.

Teorisini desteklemek ve güçlendirmek için en dikkate değer girişim
Doğal seleksiyon Weismann tarafından germinal teorisinde yapıldı
Seçim. Weismann'ın bir anlamda sağlayan hipotezinde
Popüler öjeni hareketi için felsefi temel, mücadele
varoluş,
mikrop-plazm. Mikrop-plazmın dakika görünmez "belirleyicileri"
belirledikleri organdaki veya hücredeki varyasyonlara yol açın,
besleyici akım tarafından eşit olmayan bir şekilde beslenir. İlk başta bir belirleyici
Şans eseri tercih edilen uzun zamandır beslemek için aktif olarak güç kazanabilir
kendisinin determinantlarının zararına ve böylece bir
Kalıcı yukarı doğru hareket. Weismann ile içindeki dalgalanmalar
mikrop-plazm "tüm kalıtsal varyasyonların gerçek köküdür ve
Darwin-Wallace faktörünün ortaya çıkması için ön koşul
Seçim. "Varoluş mücadelesi veya mülkiyet mücadelesi
cinsel seçimde eşin pratik olarak "mücadeleye geri döner
Gıda ve mekan için mikrop-plazm "[57] içindeki belirleyiciler arasında.

[57: "Darwin ve Modern Bilim": "Seçim Teorisi", s.49.]

Bu belirleyici teorisinin ünlü dava için nasıl uygulanacağını görelim
elk veya geyik boynuzları. Boynuzların boyutu artacaktır,
Bu durumda, sadece belirleyiciler,
Yetişkin organizmadaki boynuzlara mikrop-plazm, beslenmeyi cezbetti
kendilerine ve bir dereceye kadar arkadaşlarından geri çekildi. Bunun yerine, genel olarak karşılık gelen bir güçlendirme
Weismann'ın kabul ettiği hayvanın ön yarısı
gerekli, [58], boynuzların artan ağırlığı ile sahip olmalıyız,
Vücudun diğer kısımlarının kilo ve mukavemetinde bir azalma. .
Sorun, çözülmek yerine, daha derinlerde yer alıyor gibi görünüyor
gizem ve ifadeyi kabul etmekte tereddüt edilecek.
"Böylece bizim zamanımızda büyük bilmece çözüldü-
işbirliği olmadan amacına uygun olanın kökeni
Amaçlı Kuvvetler. "[59] T. H. Morgan, Weismann'ın talihsiz olduğunu düşünüyor
Darwin'in teorisinin eksikliklerini yeni
Spekülatif madde, doğrulama alanından ustaca çıkarıldı. [60]

[58: "Darwin ve Modern Bilim": "Seçim Teorisi", s. 32.]

[59: "Evrim Teorisi", ii, s. 391.]

[60: "Evrim ve Adaptasyon", s. 165 f.]

Biyologlar genellikle "iniş doktrinini tutma konusunda kararlaştırılır
değişiklikler, "ancak yöntemi hakkında bir anlaşma yok
Türlerdeki varyasyonlar ortaya çıkar. Bateson bunu bile ilan ediyor
"Evrimsel Ortodoksi Çok Hızlı Gelişti" ve "Zaman Değil
Türlerin kökeninin tartışılması için olgun. "[61] S. Herbert
Sonuç olarak: "Kısacası, doğal seleksiyon olarak görülebilir
evrimsel çizgilerin ilerlemesinin etkili nedeni, ilkleri
Başlangıçlar yine de hala bilinmeyen bir faktöre atfedilmelidir.
Evrim. '"[62]

[61: "Darwin ve Modern Bilim", s. 99, 101.]

[62: "Evrimin İlk Prensipleri," 1913, s. 224.]

Dakika şansı birikimini gören neo-darwinian
Varyasyonlar Türlerin kökeninin yeterli bir açıklaması olamaz
Alanı sorgulamayı çağıracak şekilde tuttuğu söylendi
Bakışları halk tarafından kabul edilmesi; Çok daha az daha uzaklara ihtiyacım var
Bazen tesislerinden alınan felsefi çıkarımlar kabul edilir
Bilimin öğretimi olarak meydan okumadan. Merkezi gizemken,
Önde gelen biyologların görüşüne göre, biyolojik olarak çözülmemiş
alan, evrim veya doğal seleksiyon,
Evrenin tüm sorunlarının çözücü. Masterkey olmalı
İlk olarak eve yakın kapıların kilidini açın.


İi. Evrimin anlamı

Evrimin anlamının daha felsefi tartışması
Onun kapsamında mekanizma ve tasarım ve önceden
ve epigenez.

1. Evrim doktrini tasarlamak için bir düşman mı yoksa evrim
Yok ettiğinden daha fazla teleoloji mi? Şimdiki zaman için varsayalım
Neo-Darwinian pozisyonu ve tasarımın hariç tutulup bırakılamayacağını sorun, önce
İnsansız organik dünyadan ve sonra organik dünyadan
adam dahil. Tüm şey sistemi, böylece
Değişkenlik yasalarının işleyişi, varoluş mücadelesi,
miras, eleme ve seçim,
Sürekli artan karmaşıklıkta sayısız yaşam biçimleri, daha yüksek sesle çağırıyor
İstihbarat varsayımı için özel çelişkilerden daha çok
Ayrı açısından bakıldığında doğada uyarlamalar
köken. Paley'nin saati bir saatçi, bir sistem veya düzenleme çağrısında bulunursa
benzeyen doğanın, basit bir saate değil, daha ziyade
diğer tüm saatleri yapan izle (veya bir güneş saati) ve bu saatleri
Sürekli iyileştirilmiş kalite ve artan karmaşıklık,
Kalıcı olarak teleolojik bir ışıktan başka herhangi bir şekilde kabul edilebilir. Eğer
Tüm sürecin mekanik olduğunu kanıtlamalıdır, tasarım kanıtıdır
Karmaşık makinelerin kendisinde daha çarpıcı bir şekilde görüldü
ürün.

Huxley, "
evrim doktrini, ancak aslında temellere dayanıyor
Evrim Önerisi. "[63] A. R. Wallace ilk başta bunu savundu
Karakteristik insan niteliklerinin çoğu doğaldan kaynaklanmadı
Seçim, varoluş mücadelesinde değer olmadığı için, [64]
View, eleştirmenlerinin alayını ortaya çıkardı,
"beynimiz Tanrı ve akciğerlerimiz tarafından doğal seleksiyon ile yapılır."
Kırk yıllık bir yansımadan sonra Wallace, şimdi
evrimde amaç yeri ve şöyle diyor: "Şimdi doktrini destekliyorum
yalnız insan değil, hayatın tüm dünyası, neredeyse tüm çeşitli
tezahürler, bizi aynı sonuca götürür-bu
fenomenlerinin rasyonel açıklaması,
sürekli eylem ve daha yüksek zekaların rehberliği; Ve ayrıca,
bunların muhtemelen tek bir sonu için çalıştığını,
entelektüel, ahlaki ve manevi varlıkların gelişimi. "[65]
Seçkin biyolog, "sayısız olduğuna inanmak için
sayısız işbirliği ve koordinasyon merkezi
Bu kozmo için gerekli olan ve tarafından korunmuş olabilir
Şanssız davranan akılsız kuvvet, son derece daha büyük olur
alternatif hipotezden daha inanç üzerine süzün. "[66]

[63: "Darwiniana," s. 110.]

[64: "Doğal Seçim Teorisine Katkılar," 1870.]

[65: "Yaşam Dünyası", 1911, s. 340 f.]

[66: A. Macalister, M.D., F.R. S., _Expositor_, Cilt. ix.,
1910, s. 5.]

Teleolojik argüman geç olağandışı canlılık göstermiştir ve
Yenilenen destek, evrimselden tek başına geldi
çeyrek. Böylece L. J. Henderson, biyolojik hakkında bilgi alıyor
Maddenin özelliklerinin önemi, "
Kozmik (inorganik) evrim, temel ile bağlantılıdır
organizmanın özellikleri; mantıklı bir şekilde, belirsiz bir şekilde,
Kozmik ve biyolojik evrim birdir. "[67] Biyolog, diye düşünüyor,
"Şimdi evreni haklı olarak özünde görebilir
BioCentric. "[68] Wallace," Yaşam Dünyası "nda çıkarım
Henderson'ın önerdiği ama bir bilim adamı olarak,
benimseyin: "[Yaşayan Dünyanın] uzak ama daha temel nedeni,
nispeten az katılan, bir
Bu kadar istisnai ve tamamen sahip olan özel unsur grubu
_possible_ varlığını oluşturacak olağanüstü özellikler
Sebze ve hayvan yaşam formları. "Bu unsurlar yakıt gibidir, demir
ve buharlı bir motorda su. "İlk önce zihnin
Bu unsurların var olmasına neden oldu ve onları bu kadar muhteşem bir şekilde inşa etti
Yaşamak, hareket eden, kendi kendini destekleyen ve kendini yeniden üreten yapılar,
tasarlanan ve idam edenlerden çok milyon kat daha fazla
Modern buharlı motor. "[69]

[67: "Çevrenin Fitness", 1913, s. 278 f.]

[68: _iBid._, s. 312.]

[69: "Yaşam Dünyası", s. 416.]

Öyleyse, biyolojik evrimin her zaman gerektirdiği görülmez
evrenin mekanik bir görüşünün kabulü
Amaç eylemi hariç tutulur. Böyle bir görüşe karşı protestolar
gerçek, bilimsel filozoflardan geç geliyor ve
felsefi bilim adamları. Birincisi olan Bergson,
kendiliğindenlik, hareket, belirsizlik yaşamın farklılığıdır.
Bilim adamları arasında Ostwald, kesinlikle kararlı bir dünya olduğunu düşünüyor
gerçek dünya değil, ideal bir dünya; [70] ve Sir O. Lodge konuşuyor
dünyadaki her şeyin mekanik olarak belirlendiği teorisinin
"modern bir batıl inanç" olarak. [71] Kuşun güneye doğru uçuşu nasıl
ve ilkbaharda kendi yuvasına veya bir yılan balığı yolculuğuna dönüşü
Binlerce mil bir iç nehir ve geri dönüşü ortaya çıktı
okyanusun derin suları, tamamen sonucu olarak açıklanacak
Mekanik nedenler? Driesch, kimyasal-fiziksel süreçlerde ısrar ediyor
"Hayatı oluşturma, onlar hayat tarafından kullanılmıştır." [72]

[70: "Doğal Felsefe", s. 50.]

[71: _Hibbert Journal_, Ekim 1911, s. 704. ]

[72: Bkz. J. A. Thomson, _iBid._, s. 116.]

Ancak bazıları için yararlı olan şeylerin mekanik yorumu
Olabilir, ilerledikçe giderek daha ince ve hayalet görünebilir
yaşam, bilinç ve özgürlük alanlarına. Bu bir
gerçekliğin karikatürü. Sadece renksiz bir fotoğraf değil
Bir portreye karşı-her şey siyah beyaza indirgenmiş; Ama öyle
yaşayan bir adamın röntgen fotoğrafı gibi, etsiz sadece iskelet
ve kan. Mekanizma zamandan bağımsızdır, ancak zaman bir anlamda
organizmanın özü. Mekanik hareket tersine çevrilebilir,
Yaşam süreçleri geri döndürülemez.

Pasteur gibi büyük bir bilim insanının hayatı ve kariyeri,
dedi, Paley tarafından eklenen herhangi bir tasarımdan daha etkileyici bir tasarım kanıtı
ve bridgwater inceliyor. [73] Adam "doğanın asi" olarak adlandırıldı,
ve insanın bağışları ve doğayı kontrol etme konusundaki başarıları ve
Doğayı anlamak, herhangi bir teoride rahatsız edici bir unsurdur.
İstihbaratın işleyişini evrim sırasında hariç tutun.
Romanlar bize şöyle diyor: "Önceki incelemeyi yazdığımda ["
Sınav "], muazzam önemi yeterince takdir etmedim
_human_ doğası, fiziksel doğadan ayırt edildiği gibi, bir soruşturmada
teizme dokunmak. "[74]

[73: S. Paget: "Başka bir cihaz", s. 101.]

[74: "Din Üzerine Düşünceler," s. 164.]

Bilim tarafından ortaya çıkan evrim draması kaçınılmaz olarak
servetlerde ve insanlığın yaşamı _motif_
Doğanın müziği, gerçekten de kaos ve anlaşmazlık değilse. Diapason
insanla dolu biter, ya da daha doğrusu insanda ve hayatının tarihinde başlar
yeryüzünde. Hala inanılabilir olabilir-çünkü evrimin avına,
veya evrime rağmen-bu insan mutlu veya mutsuz bir kaza,
Spor, bir canavarlık, bir maymun düşük, doğanın bir _faux pas_,
Amaçsız bir dizideki en garip olay; veya insan kabul edilebilir,
böyle bir yorumu destekleyecek çok şeyle, amaçlanan hedefi
Evrim, bütün için önem, rasyonalite ve amaç vermek
tarih. Ancak yavaş ve kademeli olarak insanın olduğu adımlar
Üretilen ve sürecin bir açısından mekanik olsa da,
çeşitli formlarını üretecek kadar mükemmel bir mekanizmanın
İnsanda doruğa ulaşan organik yaşam, zihinsel ve ahlaki bağışlarıyla,
nihai olarak amaç olarak üretilebileceği kadar güçlü kanıtlar
ve sadece mekanizmanın açıklaması.

Kesinlikle tesisattan uyumun gelişmesinin zorluğu
İnsan seri içine dahil edildiğinde aksanlı. Adamım, amaçlı ve
ahlaki varlık, kendi içinde ve zihninin yapısını ve
Hayatının deneyimi, amaç eyleminin taçlandırıcı kanıtı.
Nedeni, etkiyi üretmek için yeterli olması gerekiyorsa, insan
kendisi, kazara veya mekanik bir sürecin ürünü olarak
Başlangıç ​​ve Operasyon Zekanın eylemi hariç tutulur. Bir
Kelime, amaçlı bir varlık amaçsız bir sonucu olamaz
işlem.

Evrimi yorumlayanların
Kitleler ilerleme açısından oldukça eşit bir şekilde yapmışlardır. Ama ilerleme
teleolojik bir anlayıştır. Atomların durmadan değiştiği bir dünyada,
Ancak zeka veya irade rehberliği olmadan, değişim olabilir
Ancak ilerleme olmayacak; Bir atom düzenlemesi için
Değerler ölçeğinde bir diğeri olarak. Evrimciler,
evrimciler, bazılarında bir insan ilerlemesi idealinden ilham alırlar.
Finalist ol. Dünyanın ve insanın tarihi herhangi bir
gerçek ilerleme, ancak şimdiye kadar bir ifadenin bir ifadesi olabilir
amaç.

2. Kardinal Newman'ın gelişimi ne dediği bir örnektir.
Evrim teorisinin popüler olarak geldiği doktrin
düşünün, etimolojik olarak veya
Erken savunucularının zihni. Evrim
Ya primordial yaşam mikroplarında ya da daha ileri gitmek
Geri, ilkel yıldız tozunda. Üründe ne olursa olsun
ortaya çıktığı unsurlara geri dönün ve
Bu unsurların ve bunların özelliklerinin bilgisi,
Üretim için, uygun koşullar altında,
tamamlanmış geliştirme.

Neredeyse rastgele, mevcut literatürde
evrim anlayışı felsefi ve teolojik olarak kullanılır
Tartışma, teorinin bir deniz değişikliğine maruz kaldığını gösteriyor. Şimdi var
Demek isteyin, serbestçe kullanan birçok kişi için, ortaya çıkması değil
örtük, ama esasen yeni bir şeyin üretimi veya görünümü,
yaratıcı bir sentez veya epigenez. Bergson, James Ward, Baron von Huegel
Ve Loisy bu anlamda terimi kullananlar arasında. Böylece son
adlandırılmış yazar şöyle diyor: "İnsanı insan olarak oluşturan şey
ki bu, canavarlardan daha fazlasına sahiptir ve o
onlarla ortaktır. İnsanlığın ilerlemesi gerçeğinden
Animasyondan, açıklandığını ve tanımlandığını takip etmiyor
Animasyon ile tamamen, aksi takdirde evrim reddedilmelidir. "[75]

[75: "Histoire des dinler," 1911, s. 61 f.]

Bu anlam değişikliği, evrim doktrini olduğunda önemlidir
inorganik küreye aşağı doğru uzatılır. Türler olduğu için
Birbirinden türetilmiş, eskiden tartışılıyordu, hayat türetilmelidir
cansızlardan; Ve eğer bu süreç izlenirse
sonsuz bir gerilemeye yol açacaktır. Uygardan geri dönüyoruz
Bilinçten bilinçsizliğe, organikten
inorganik, nihayet atomun evrimi sorunu haline gelene kadar
Sorunlar. Sonsuz bir gerilemeye geri dönüyoruz, ideale yaklaşıyoruz
Sınır: Başlangıçta hiçbir şey. Amaç gibi görünüyor
Alfred Noyes'in sahip olduğu gibi, ilkel maddenin evrimi
Şiirinde önerilen "Hayatın Kökeni":

    Başlangıçta?-Yavaş yavaş geri dönüyoruz
          Daralma parkuru boyunca,
    Dünyanın soluk başbakanının çöllerine geri dön,
          Mire, kil, balçık;
    Ve sonra ... o zaman ne? Elbette daha az bir şeye;
          Geri, geri, hiçliğe!

       * * * * * *

    O zaman, başını eğmek için cesaretin olacak mı?
          Ve söyle, her şey söylendiğinde
    "Bu hiçlikten düşüncemiz ortaya çıktı!
          Bu boş uçsuzama boş boş
    Uyandı ve o aydınlatılmış şehir caddesini ortaya çıkardı,
          O kuleler, o zırhlı filo "?

       * * * * * *

    O zaman cesaretin olacak mı
          (Sofistlerin çizdiği
    Tek bir insan inancını yüzme hakkı)
          Hiçbir şeyin ilerleyemeyeceği--
    Düşünmedim, hatta aşk bile değil-daha az
          Kendi hiçliğinden daha mı?
    Yasa senin! Ama gururundan feragat etmeye cesaret edebilirsin
          Ve inkar ettiğin yerde diz çöküyorsun?
    Yasa senin! Yeniden canlandırmaya cesaret edersin, o zaman
          İnançsız erkekler için bir inanç,
    Ve diyelim ki, o karanlık yolda trod,
          Başlangıçta-Tanrı?

Süreklilik ilkesi, evrimciyi teorisini genişletmeye çağırıyor
inorganik dünyaya aşağı doğru ve
ahlaki ve manevi. Hayatın kökeninin önemli noktalarında ve
İnsan ırkından, önceden ilerlemenin savunucusu daha büyük zorluklara sahiptir
epigenez veya yaratıcı evrimin destekçisinden bir çeşit
evrimcilik ve yaratılışçılık arasında _RApproMement_. Bakalım nasıl
Dava şu anda yaşamın kökeni ve kökeni ile ilgilidir
insan.

Hayat laboratuvarda her gün üretilebilir, ancak henüz bu
yapılmadı. [76] Aslında o kadar büyük olan Arrhenius
yaşamın başlangıcı olmadığını, hayatın ebedi olduğunu düşünüyor ve
Kalıcı, kabul edilen bilimsel zorluklara rağmen
Kozmik değişikliklerin ve uçuşların zaferlerinin ortasında gebe kalma
yıldızlararası uzay. [77] Weismann, yaşayan bir mikrop yapabileceğini düşünmüyor
göktaşlarının çatlaklarında gezegenimize aktarılın, çünkü "
ne aşırı soğuk almaz ne de mutlak kuruma
Kesinlikle hayır içeren kozmik alanda maruz kalacak olan
su. Bu birkaç gün bile sürülemez, çok daha az
ölçülemez süreler. "[78]

[76: Jacques Loeb, "kim başarılı olduğunu iddia ederse
cansızdan canlı meseleyi yaparken,
onun için bir fermantasyon görevi gören çekirdek malzemesi üretmeyi başardı
kendi sentezi ve böylece kendini yeniden üretir. Şimdiye kadar hiç kimse başarılı olamadı
Bunda, hiçbir şey bizi bunu kabul etmemizi garanti etmesine rağmen,
Görev bilimin gücünün ötesindedir. "-" Darwin ve Modern Bilim ", s.
270.]

[77: "Yapımda Dünyalar", 1908, Bölüm VIII.]

[78: "Evrim Teorisi", ii, s. 365.]

Lord Kelvin, Arrhenius'a kadar gitmeyecek, ancak
Meteorit ilk yaşayan mikropları bu gezegene getirdi. K. Pearson
Uzak geçmiş yaşamdaki uygun koşullar altında ortaya çıktığını düşünüyor,
Ama sadece bir kez, cansızlardan ortaya çıktı. [79] Köprü çok
çaprazlandığını ancak hayali koşullar altında bir kez değil
deneyle kontrol edilebilir; Ve hayali olarak bile benzersiz bir olay olarak
Tarih, herhangi bir genel yasaya tabi olduğu söylenemez. Öyle
Aslında, bilimsel değerde olsun, hipotez
özel yaratımdan daha üstün.

[79: "Bilim Dilbilgisi," One Cilt Edition, s. 410 ff.]

Dr. Schaefer bunu görüyor ve başkanlığına çok açık bir şekilde belirtiyor
Adres. [80] Hayatın kökeninin bilimsel bir açıklaması,
Günümüzde faaliyet gösteren nedenler; Yani, Arrhenius'un hayatın sonsuzluğu yerine veya
Pearson'un kendiliğinden yaşam üretimi ama bir kez erişilemez
koşullar veya Lord Kelvin'in yaşamın meteorik taşımacılığı,
Bu hayat sürekli olarak üretiliyor ve her zaman üretiliyor,
tanımladığı bazı kolloidal maddelerden. Ama ne var
Sürekli olarak üretilen tüm bu hayata mı? İz olduğunu itiraf ediyor
sadece bir paleontolojik seri. Doğa olduğunu varsayarken
Hayatın gelişmesi için,
Henüz en hassas enstrümanlar tarafından duyular veya ayırt edildi
Bu sayısız yaşam başlangıcının varlığı. O zaman gerçek soru
Endişeler Bu tür bir yaşam değil, ki gözün görmüyor
bildiğimiz ve muhteşem gelişim evrimi olan hayatın
izler. Ostwald "Başlangıçta orada olup olmadığı kararsız
mevcut formların ortaya çıktığı bir veya birkaç form muydu veya
Hayatın dünyada nasıl ortaya çıktığını biliyordu. O kadar uzun
Bu soru ile ilgili çeşitli varsayımlar
sonuçlarda belirleyici, aslında gösterilebilir farklılıklar, bir tartışma
Meydansız ve dolayısıyla bilimsel değil. "[81]

[80: _science_, 6 Eylül 1912, s. 294 ff.]

[81: "Doğal Felsefe", s. 175.]

Bireyin doğumu arasında genellikle bir karşılaştırma yapıldı
ve yarışınki. Teologlar,
Ruhsal doğasındaki çocuk özel bir eyleme yönlendirilmelidir.
yaratıcı güç veya tüm bağışlarının ondan türetilip kaynaklanmadığı
ebeveynler.

Şaire göre çocuğun doğumu, diğer güçlerin varlığını önerir
görülen ve zamansal olanlardan daha. Yeni hayat "derinden çıktı
Gerçek dünyadan, dünyada gördüğümüz. "Kökleri başka bir
Varlığın doğa veya zaman ve duyu dünyasından boyutu.
İçgörü anlarında, "İçten uzak olsak da, ruhlarımız görüyor
Bizi buraya getiren ölümsüz deniz. "

Yine filozof için bireyde bir şey var
tarif edilemez, benzersiz, herhangi birinin pusulasında sıkıştırılmamalı
genel yasa, her bireyde atalarının veya
Öncüller açıklamayacak veya çevre üretimi yapmaz. [82]

[82: Bkz. Royce: "Dünya ve Birey", ii, s. 325.]

Seçkin bir biyoloji profesörü diyor [83]: "
Geliştirme, arkasında yatan gerçek gizemi ortadan kaldırmaz. .
bir insanlığın, bir mikrop hücresinden bir insanın gelişimi
Bana göre, tüm harikaların doruğunu,
Bir türün evrimi veya bir dünyanın yapımı. "
Kişilik sadece kalıtım ile belirlenir, tüm öğretim, vaaz,
Hükümet, işe yaramaz. "Yarış için tek umut,
öjenikler-her zaman yeterince özgürlüğün kaldığını varsayalım
Program.

[83: E. G. Conklin: "Kalıcı ve Sorumluluk", _science_,
10 Ocak 1913.]

Bireyin doğumu ve kökeninin tam hikayesi böyle ise
teolog, şair, filozof ve hatta
bilim adamı, köken sorununun
İnsan ırkı düzgün bir formülle çözülebilir. Burada gizemi
aynı türün ebeveynlerinden bireyin doğumu yoğunlaşır
Birçok kat. Burada zihin ve beden, genetik ve
birbirleriyle metafizik ilişkiler ve
Her birine ruh dünyası, herhangi bir şey olmadan önce çözüm için basın
İnsanın kökeni sorununun tam ve son cevabı. Herhangi bir
hepsinin doğuşuna dayanan tek olay
dünyayı halka açan gelecek nesiller düşünülmelidir
Herhangi bir bilimsel hipoteze dahil edilebileceğinden daha fazlasını dahil edin [84]

[84: "Başka hayvan türü yok" diyor Wallace, "en ufak bir
[insanda görülen gibi] bu yüksek fakültelerin herhangi birine yaklaşım veya
Gelişim olasılığının herhangi bir göstergesini gösterin. Çok
Birçok yönün ötesinde bir organik mükemmellik sınırına ulaştılar
daha fazla ilerleme için belirgin bir kapsam yoktur. Çok mükemmel
Köpekte, at, kedi kabilinde, geyikte ve
Antiloplar, Filler, Kunduz ve Büyük Maymunlar; çok
diğerleri soyu tükenmişlerdir, çünkü onlar çok uzmanlaşmışlardır
yeni koşullara uyum sağlayamaz. Tüm bunlar muhtemelen
zihinsel fakültelerinde eşittir ve
Bunlardan herhangi biri insanın yüksekliğine doğru ilerliyor veya ilerliyor veya
bu tür ilerlemenin fiziksel veya zihinsel olarak
Mümkün. "-" Evrendeki İnsanın Yeri, "3D (Popüler) ed., S. 328,
329.]

Bu kritik noktaları tarihte yorumlamaya çalıştığımızda
Hayatın ve insanın kökeni gibi dünya, iki yol daha önce açıktır.
biz. Önceden savunucular ile ilkeyi vurgulayabiliriz.
sadece süreklilik; Ve daha yüksek olanı açıklayarak, gidebiliriz
Bay Noyes'in bizi taşıyacağı gibi, azalan piste geri döndü,
Medeniyetin vahşetin açıklanması, ahlaki olmayan ahlaki olmayan,
Bilinçsiz tarafından bilinçli, cansızların yaşıyor. Bunda
süreç, sık sık işaret edildi, orada bir tür _generatio
Aequivoca_; İlkel Yıldız Dökme, yaşam özelliklerine sahiptir,
bilinç, hatta amaç ve ahlak. Böylece J. A. Thomson
"Bir zamana inanmak için iyi bir neden görürsek
Yaşayanların kökenini yaşamayan, daha büyük bir süreklilik kazandırırız
olaylar boyunca ve tekrar bir şeyler okumalıyız
Ortak Bilim Paysal-Madden, Enerji ve Ether. Sahibiz
Zaten bu harikayı ve gizemi, uyumu ve düzenini oku ve biz
Şimdi okumalısınız-Progress ve felsefi bir bakış açısıyla,
Amaç. "[85]

[85: "Doğanın İncil", s. 131, 132. ]

İlkel atomları veya hücreleri göz önünde bulundurmak için itiraz yapılacaktır.
Pratik olarak kendini koruyan, kendi kendini onaran ve kendini geliştiren olarak
Tüm yaşamın, tüm bilinç ve ahlakın çeşmesi ve
medeniyet, bu varlıklara özelliklerle doldurmaktır.
açıkça uygunsuz.

Bir evrim teorisinin zorluklarını görmek
Yalnızca süreklilik ilkesi, birçok popüler ile vurgulayabiliriz
tercümanlar, bu süreklilik ilkesi değil,
ilerlemek. O zaman evrim, sadece unsurların değişmesi anlamına gelmez,
madde ve hareketin yeniden dağıtılması, ancak yaratıcı bir sentez,
Epigenez. O zaman "güneşin altında yeni bir şey yok" anlamına gelecektir.
Ama daha ziyade, "Sırada ne var?" İnsanın inişi artık öne sürmeyecek
Çıkarma, kaba adamın dölü olarak kaderini paylaşmalı,
daha ziyade "henüz ne olacağımız gibi görünmüyor" düşüncesi.

Ama ortaya çıkan yeni öğeyi nasıl açıklayabiliriz, ama
yanlarında, diğerlerinin yanında mı? "Şimdi
yaşam üretemeyen inorganik elementler; Ve şimdi, Presto! yaşamak
Madde; "Bunun için sonuçta süreklilikte bir mola olmaz
açıklandı ve bir kez daha bir tür yaratılışa yol açacak _EX nihilo_.
Davanın gereksinimleri, yeni bir anlayış gerektiriyor gibi görünüyor.
süreklilik ve ilerlemenin iki büyük ilkesini birleştirecektir.


III. Teizm ve evrim

Ne zaman evrimin görülebileceği noktaya ulaştık.
Biyolojik bir hipotezden bir evren teorisine yükseltilmiş,
teistik postula ihtiyacı olan, onu uygulanabilir kılmak için. Teizm,
Aslında, evrim teorisine iki kat avantaj sunar. BT
nedensel talebi karşılıyor ve birleştirmenin araçlarını sağlıyor.
Kendilerini etkileyen iki süreklilik ve ilerleme fikri
neslimizin zihnine derinden.

İlk olarak nedensel talebi karşılıyor. Evrim ise ama
Önceden görünümün sahip olacağı gibi örtüklerin ortaya çıkması,
Doğal olarak bir açıklama aranır.
Orijinal yıldız tozu veya zihin-dümen veya primordial yaşayan mikrop. .
Daha mekanik, şeylerin yorumlanması,
Daha ısrarcı, yine, mekanizmayı kim yapan sorular olacak?
Mekanizmayı kim yönlendirir? Epigenez açısından bile,
tamamen yeni bir unsurun görünümü, hipotezle sadece değil
önceki durumlarda örtük, bazılarına yönlendirilmelidir
yeterli neden veya zemin. Evrim, herhangi bir formda,
bir sebep yerine bir yöntem; ve "Mantık evrimciyi
Evrimleşmemiş, ancak evrimden önce var olan bir güç varsayalım
başladı. "[86]

[86: F. H. Headley, "Evrim Sorunları", s. 155.]

Evrimin arkasındaki gücü teistik anlamda yorumlarsak ve
Tanrı'nın doğada ve insanın hayatında içkin olduğuna inan, biz
Doğal olanı mümkün olduğunca izleme görevinden uzaklaşmadı
Yaşam ve zihin tarihi, ancak bu tarihi bir bakış açısından görebiliriz
hem köken hem de ilerici gelişim anlaşılır hale gelir.
Bizi hiçbir bilimsel hipotez bizi tamamen taşıyamaz
"Nebulaları şairlerin düşüncelerine yoğunlaştırmak." Bir teorisi
Her iki süreklilik için de anlayışlara adalet yapacak evren
ve ilerleme en iyi amaç kategorisinin yardımıyla çerçevelenebilir.

Süreklilik, gelişmekte olan planın birliğinde korunur, hayır
aşaması ani veya ani, ancak
Sahne ve önden olan aşamalar. İki aşama arasındaki ilişki
bir denklemin iki üyesi arasında böyle değil, bir ilişki
Evrimleşen ve dahil olanlar arasında kesin denklik. Bir
Gerçek bir ilerleme varsa daha sonraki aşamada gerçekten yeni bir unsur. Ancak
Yeni faktör dramatik veya muhteşem bir şekilde değil; Geliyor
gözlem olmadan ve yok etmek değil, yerine getirmeye gelir. Evrim teorisi dünyanın tüm tarihini kapsayacaksa ve
İnsanın, hem süreklilik hem de fikirleri için misafirperver olmalı
ilerlemek. Bu kadar çerçeveli evrimin bir yorumu karşı çıkacaktı,
Gerçekten de, dünyaya dokunan bir yaratıcı anlayışına sadece onunla
parmak uçları ve ilk egzersizinde yaratıcı gücünü tüketmek.
Materyalist monizme ve idealist bir
veya evrimsel ve tarihi azaltacak panteist monizm
sadece görünüm. Teistik yapısında evrim görüyor
Varlığın daha düşük emirlerinde ve yaşamın önceki aşamalarında
vaat, ama potens değil, yüksek. Varlığını varsayar
Evrende içkin bir güç ve açıklamak için yeterli
Yeni güçlerin görünümü. Hem sürekliliğini yorumlayabilir
evrimsel süreç ve herkes için bir kez görünüm
Yeni formların ve yaşam güçlerinin geri döndürülemez ilerleme anları. BT
yeni manevi güçlerin ortaya çıkma olasılığını kabul ediyor
tarihin seyrini ve sınırsız bir ilerleme manzarası açar.

İlişkisinden bahsederken kimse Huxley'den daha kesin değildi.
Alt hayvanlara, "_from_ onlar olsun ya da olmasın,
Elbette onları değil. "[87] İnsanın tuhaf bağışları, onun duygusu
Hukuk ve güzellik, manevi kapasiteleri ve özlemleri, bunların hepsi,
Analoji ve nedensellik yasaları tutulacaksa, farklı bir
onun altındaki doğanın boyutu. "Adam hala içeri girerse
Bedensel olarak düşük kökenli silinmez damgasını çerçeveleyin, "[88]
Zihni ve ahlaki doğası çerçevesinde,
manevi köken. Manevi bağışları açıklamalarını bulabilir
sadece manevi bir dünyada. İnenden değil, ortaya çıktılar
vahşi canavar, daha ziyade Tanrı'nın koynundan. Kesinlikle hiçbir gerçeği yok
bilim veya herhangi bir gerçekten meşru veya gerekli çıkarım,
inancın onaylanmasını yasaklıyor, "bizi yaptı" ve "biz
onun halkı. "

[87: "İnsanın Doğada Yeri", s. 87.]

[88: "İnsanın İnişi," s. 619.]

Bilimin her ilerlemesi ile erkeklerin düşünceleri rahatsız olur. .
Kopernik ve Galileo'nun keşifleri temelleri yok ediyor gibiydi
Hıristiyan, hatta theistic, dünyanın görüşü; ama
Gökbilimci günümüzde Tanrı'nın şanını göklerde ve daha fazlasını görebilir
Büyüklüğünün ve ihtişamının etkileyici kanıtı. Newton'un yasaları
Hareket, gezegenlerin aktarıldığı fikrini yerinden etti.
Melek Varlıklar tarafından yörüngeler, ateizmin mantıklı olduğu korkuluyordu
çıkarım. Ama Newton'un kendisi dindar bir teist olarak kaldı ve hatta
Voltaire, hayranı hazırdı

    "Newton'u o sınırsız yolda takip etmek,
    Doğanın kaybettiği ve Tanrı'dan başka bir şey olduğu yer. "

Darwin dehası aracılığıyla evrim, popüler olduğunda
Tartışma ve kabul, şansın büyülendiğinden korkuldu
ve bu din yok olmaya mahkum edildi. Ama
Avukatları, evrim teorisinin ilerlemesi
Çeşitli kamplar, köken ve yasalardaki gizem duygusu
Organik dünya derinleşti ve birçoğu doğada bir
Diviner bilgeliği eskisinden daha.

Dr. Schaefer, İngiliz Derneği öncesi başkanlık adresinde,
1912'de, hayatın sürekliliği hakkında bir anlamda konuştu, ona ne
mekanik veya materyalist bir yorum gibi görünüyordu. Aşağıdaki
Sir Oliver Lodge tarafından başkanlık adresi, sürekliliğinden bahsetti
başka bir anlamda yaşam, ölümden sonra yaşamın devamı; ve tartıştı
Bu mekanizma, yaşamın gerçeklerini açıklamak için yetersiz ve iddia edildi
Bu "gerçek dinin kökleri insanlığın kalbinde derinlerde var,
ve şeylerin gerçekliğinde. "Bilimde ilerlemenin her aşamasında,
Yakın tarihli bir yazar, "
Mekanizma, çağdaş düşüncenin belirgin bir özelliği haline gelir. Her biri gibi
Bilgi parçası asimile olur, eski problemlerin
özünde değişmeden; Şair, Seer ve Mystic yine
kendilerine ve yeni bir dilde ve daha yüksek bir zeminden
Vantage, mesajlarını insanlığa ilan edin. "[89]

[89: W.C. D. Whetham ve C. tarafından "Bilim ve İnsan Zihni"
D. Whetham, 1912, s. 218, 219.]

Gizemin ufukları teleskopik görüşün sınırlarında değil veya
Maddi evrenin uzak sınırlarında, ancak nesnelerde
en tanıdık olan, üfleyen en kötü çiçekte,
en küçük tohum ve en küçük atomda. Şair çiçekte bulurken
Gözyaşları için çok derin düşünceler, bu yüzden bilim adamı da sorunları görüyor
insan anlayışı için geniş ve geniş kapsamlı. O çok görebilir
atom dakika güneş sistemleri ve elektrikte
maddi şeylerin çok kalbi.

Dünya ne kadar çok anlaşılırsa, bilimin paradoksudur,
Varlığının gizemi daha derinleşir. Büyütme ile
Bilgi sınırları Gizemlerin artan bir takdiri var
Belki de ötesinde olan çözünmez. Aslında bilim, sadece
şeylerin bağlantıları ve oldukları süreçler
Ne oldukları, ama nihai kökenleri ve son uçları ile değil. .
Doğa üzerine daha derin çalışma, gelecekte,
Geçmişte, bir kepler, bir Newton'un saygılı tavrına yaptı.
bir katip-maxwell ve bir Lord Kelvin. Kuşun tüyünü görecekler
ve kelebeğin kanadı, hücre ve atomun anayasasında,
Yıldız evreninde ve insanın zihninde, yaratıcı gücün kanıtları
ve amaç; ve doğa çalışmasından dönerek, "nasıl
harika işler var; Bilgelikte hepsini yaptın! "




III

Hıristiyan İnanç ve Psikoloji

Bilimsel çalışmanın bir dalı olarak dinin psikolojisi "
Amerika, "ve henüz yirmi yaşında değil. Sanal kurucusu ve
Popularer, girişi sağlayan William James'di.
Starbuck'ın "Din Psikolojisi" (1900) ve "çeşitlerini yayınladı
dini deneyim, "sonraki tüm yazarların
1903'te mayınlı. Daha önceki bir Amerikalı filozof Jonathan Edwards,
bilimin öncüsü olarak adlandırılma hakkını kazandı
dini duygular üzerine inceleme. Edwards, Emerson ile adlandırıldı ve
James, üç temsilci Amerikalı filozoftan biri olan Royce
dedi "Aslında dünyanın en derinlerini yeniden keşfetti
Tanrı ve insanlık ile ilgili fikirler sadece kendisi için okuyarak
kendi dini deneyimlerinin anlamı. "[90]

[90 "William James ve Diğer Denemeler," s. 4.]

Bilimsel bir dini deneyim çalışmasının yolu hazırlanmıştı
modern psikolojinin gelişimi ve büyüyen popüler
dini fenomenlere ilgi. Geniş ilgiyi hatırlıyoruz
Drummond'un "Manevi Dünyada Doğal Hukuku", kişisel ile uğraşıyor
Din ve Kidd'in "Sosyal Evrimi" nde, yerle ilgilenen
Din daha geniş insan ilerlemesi alanında. Popülerliği
W. R. Inge ve Bayan A.
Paul Sabatier'in "Hayatı gibi azizlerin ve azizlerin yaşamları
Assisi Francis "ve McCabe'nin" Augustine Hayatı "
yazarlarının kişiliği ve okuyucularının geniş çemberi
Dini deneyimler, özellikle de derin ve olağandıysa,
Yakından bağlantılı olmayanlar için bile derin insan ilgisi konuları
kiliseler. Azizler kilise tarihçilerinden alındı ​​ve
Önümüzde kendimizle tutkuların erkekleri olarak yaşamak için yapıldı. Birçoğu için
Aylar yakın zamanda dini bir roman olan "Kupanın içi"
"en çok satan" olarak yer.

Starbuck, Coe [91] ve James'in öncü çalışmasından bu yana,
Büyük ölçüde Amerikalı yazarlar tarafından özne, hıza ulaştı. Kurulmuş
Üniversite kursunda, din psikolojisi tehdit etti
İlahiyat okullarında bile kazanılmış hakları rahatsız ediyor. Dönüşüm ve
yaptırım, bir zamanlar teolojik manastır için temalar olarak kabul edilir,
Revival hizmeti veya bağlılık dolabı tanıdık geldi
Ders odasının ders kitaplarının ve ortak yerlerinin konuları.

[91: "Manevi Yaşam", 1900.]

Psikolojik bakış açısından bu dinin çalışması
Hıristiyan inancına bir müttefik olun, yoksa yeni silahlar mı koyacak mı?
düşmanlarının elleri? Olumlu bir cevap için çok erken olabilir, ancak
Yeni hareketin reklam değeri reddedilemez ve birkaç
En azından belirli girişler defteri defteri kredi tarafında yapılabilir.
Dini psikoloji için materyaller esas olarak
Hıristiyan biyografisi ve Hıristiyan deneyimi. Etkileyici hikayeler
Dönüşüm, Hıristiyan omleminin çağlarından ve çalışmalarından toplandı
Şehir ve yabancı görevler, Christian'dan gelen tartışmayı güçlendirdi
deneyim. Dini biyografilerden ve adanmışlık kitaplarından alındı ​​ve
Misyoner Annals ve Modern Anketler, Azizlerin Tanıklığı
Rab'bin ne yaptığını söyledikleri için her yaştan gizlendi
ruhları için. Yazmaya değer olduğu gerçeği
Din psikolojileri kendi başına önemlidir. "Hıristiyanlık," diyor
Eucken, "ruha bir tarih veren ilk kişi oldu; karşılaştırıldığında
Ruhun ilgisiyle, dıştaki tüm olayları azalttı
İsa'nın sözlerine göre, dünyaya sadece arızalı: '
Bütün dünyayı kazanır ve kendi ruhunu kaybederse bir erkeğe kâr eder. '' [92]

[92: "Koennen Wir Noch Christen Sein?" 1911, s. 10; "Hala yapabilir miyiz
Hıristiyanlar mı? "S. 9.]

Metafizikten açıklayıcı olanı mümkün olduğunca ayırmak
Konumuzun yönleri, I. Dini Psikolojisi düşünebiliriz
Deneyim; ve ii. Metafizik dini deneyimin ima ediyor.
İlk başın altında dini çalışmanın
Deneyim, en az dörtte Hıristiyan inancına elverişli olmuştur
saygı.


I. Dini Deneyimin Psikolojisi

I. Dinin bilimsel çalışması, dinin
İnsan doğasının kazalarından ziyade öz. Adam dua ediyor
inanan ve sörfçü-sörfçü hayvan. Bu ofisi değil
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için psikoloji, ama bu inancı gösterebilir
Varlığı insan için doğaldır ve doğal seleksiyon tarafından tercih edilir.
Dini deneyimlerin James'in sözleriyle olduğunu gösterebilir,
"muazzam biyolojik değer," [93] ve bu, tekrar aynı alıntı yapmak
yazar, "yorucu karakter türü, savaş alanında olacak
İnsanlık tarihi her zaman kolay olan türden geçer ve din
Duvara dinsizlik sür. "[94]

[93: "Dini Deneyim Çeşitleri", s. 509.]

[94: "İnanma İrade," s. 213.]

Dini inancın normalliğinin bir kanıtı boşluk veya duyudur
kaybedenlerin hayatında hissedilmeye devam eden kayıp
BT. Augustine'nin dediği gibi Tanrı'ya ihtiyacımız olursa, ruhun yaşayabilmesi için,
Manevi açlık hissi olması doğaldır
Tanrı olmadan. Bu "ağrıyan dünyayı boşaltmanın iki klasik örneği
Asla dolduramaz "tanınmış iki bilim insanının
Görünüşe göre kalıcı, inancının ve diğerinin
restorasyon. Diyor W. K. Clifford: "Makul olsun veya hayır ve
Vicdanı tatmin etmek, teistik inançtan şüphe edilemez
onu tutanların bir rahatlığı ve tesellidir ve kaybının
çok acı verici bir kayıp ... Bahar güneşinin parladığını gördük
Ruhsuz bir dünyayı aydınlatmak için cenneti boşaltır; mutlakla hissettik
Büyük arkadaşın öldüğü yalnızlık. Çocuklarımız, olabilir
umudum, kederin sadece bir meraklılığın refleks ışığıyla bileceğim
merhamet. "[95] Çocukların korunması üzücü bir teselli
Kayıp, çünkü dini inancın sevincini bilmiyorlardı.

[95: "Dersler ve Denemeler," 2d ed., S. 389.]

Romanlar, inancının tutulması sırasında bu başarıyı buldu,
Entelektüel dikkat dağıtıcı, itibar ve sanatsal zevk "hepsi
Birlikte alınmış ve tatmak için iyi tatlandırılmış ... ama yüksek şekerleme olarak
açlıktan ölen bir adama. "diye ekliyor:" O zaman tartışmasız doğru alıyorum
Konunun bu olumsuz tarafı, ruhunda bir boşluk kanıtlıyor
Hiçbir şey Tanrı'ya imanı kurtaramayan adam. "[96] Bu tür modern örnekler
dinin normalliğini gösterin ve etkileyici bir yorum var
Mezmurcuların sözleri, "Ruhum Tanrı için Athirst" ve
Augustine, "Kalplerimiz sana dinlenene kadar huzursuz."

[96: "Din Üzerine Düşünceler," 2d ed., S. 161, 162.]

Dinin normalliği, içgüdüsel dönüşünde ayrıca gösterilmektedir.
Kriz ve tehlike zamanlarında Tanrı'ya veya daha yüksek bir güce ruh.
Dini bilinç en iyi sorgulanır, zamanlarda değil
mekanik rutin veya dünyevi meşguliyet, ancak o anlarda
En net anlarda kendimize en dindar gibi görünüyoruz
içgörü, en derin duygu ya da bazı kriz eylem. Hikaye
_titanic_ felaketinin hayatta kalanlarından birinin şu noktada

"Üretilen duygularda göze çarpan ikinci şey
felaketle, acil ihtiyaç anlarında erkekler ve kadınlar
tamamen kendilerinin dışında bir şeye yardım edin ....
Üst güvertede, teknelerin hepsi düşürüldü ve yine de
Tekneler kalmıştı, insan kaynaklarının olduğunun farkına vardı
Yorgun ve kaçışın insan yolları kapalı. Onunla itiraz geldi
Her biri ne olursa olsun, yaratan bir güce sahipti
evren. Sonuçta, bir miktar güç yukarıdaki parlak yıldızları yapmıştı ...
Yolcuların her birini düşünme ve hareket etme yeteneği ile yapmıştı
Sonuçta, yaratılmanın en iyi kanıtı-kendi bilgisi
varoluş; Ve şimdi, eğer herhangi bir zamanda, buna hitap etme zamanı olsaydı
Güç. Tekneler gittiğinde ve geminin aşağı indiği görüldüğünde
Hızla, erkekler dua ile uğraşan güvertedeki gruplar halinde durdular ve daha sonra,
Bazıları devrilmiş katlanabilir teknede yatarken,
Rab'bin duası tekrar tekrar birlikte
Çünkü bu bir alışkanlıktı .... çünkü her biri ...
onu yapan ve verilen bir şeye tamamen bağımlılığını çıplak bıraktı
Düşünme gücü .... Erkekler böyle zamanlarda pratik şeyler yaparlar:
Bu kelimeler olmasaydı
en yoğun inancın ifadesi
yetenekli. Yine, kahramanlık hissi gibi, bu cazibe doğuştan ve
sezgisel ve kesinlikle bir bilgi üzerinde temeli var-
Gizli, şüphesiz-ölümsüzlük. Bence bu açık olmalı: orada
Böylesine genel batmanın başka bir açıklaması olamaz
insan zihninin duyguları, binlerce farklı şekilde ifade edildi
Bu tek temyiz lehine bin farklı insan. "[97]

[97: "_ss. Titanic_'in kaybı: hikayesi ve dersleri,"
Lawrence Beasley, B.A. (Cantab.), Gonville ve Caius'un Bilgin
Kolej, hayatta kalanlardan biri. Boston, 1912.]

İnsan yaşamında dinin içgüdüsel yeri ve biyolojik değeri,
Dinsiz ruhun huzursuzluğu ve açlığı,
insan doğası üzerinde bir dışlanma değildir. Son zamanlarda ünlem
Yazar haklı görünüyor: "Bilimsel materyalizmin yaşı geçmiş ...
Dini içgüdüsü normal yargılanmıştır. "[98]

[98: J. B. Carter: "Eski Roma'nın Dini Yaşamı", s. 95.]

2. Dini deneyimin incelenmesi dinin gücünü göstermiştir
(ve kesinlikle çoğunlukla iyi gücü)
birey ve toplum. Psikologlar bizim
Dönüşümün _fact_ _fact_.
Gerçek hakkında teorileşebilirler. Azizlerin kaydedilen deneyimleri,
Reformcular ve misyonerler, tarafından toplanan tanıklık
anketler ve bu kitaplarda açıklanan dönüşüm vakaları
Begbie'nin "iki kez doğumlu erkekler", erkeklerin bir peradventure'ın ötesinde gösterdi
_can_ tekrar doğacak. Kilisenin sadece "Ye _Must_
tekrar doğmak. "

Kayıtlar, iştah ve mengene köleleri olan erkeklerin de
Gurur veya ihtiyatlılığa yapılan itirazlarla ulaşılacak şekilde bozulur,
İncil umut ve kendine saygıya ve tekil yaşamlara geri yüklenebilir
yararlılık. Begbie'nin dediği gibi: "İlaç yok, parlamento yok,
ahlaki inceleme yok ve hayırseverliğin icadı yok,
Bir adamı kökten kötü bir adama dönüşlü bir adama dönüştürün .... Bilim
Bu insanların umutsuzlukları, onları 'umutsuz' ve 'tedavi edilemez' olarak telaffuz eder.
Politikacılar kendilerini kaynaklarının sonunda bulurlar. Hayırseverlik
hayır kurumunun daha fazlasına dönüştürülemediğini merak etmeye başlar
verimli kanal. Yasa 'suç sınıflarından' bahsediyor. Sadece
Bu kârsız kötülük kitlesi hakkında umutsuz olmayan din
ilerlemenin topuklarına sürüklemek-hala inanan din
mucize. "[99]

[99: "İki kez doğumlu erkekler," 1909, s. 18f.]

Psikologlar sadece dönüşüm gerçeklerini değil, aynı zamanda
Modundaki çeşitlilik. "Dönüşümün
Erkekler kadınlardan daha şiddetli bir olaydır ve ani. "[100]
Uhlhorn, bunun bir çatışma döneminin karakteristiği olduğunu gözlemledi.
"Bu ani dönüşümler, diğer zamanlardan daha sık,
Her dönüşümün doğasında var olan harikanın daha belirgin hale gelmesi ve,
Tabii ki, daha elle tutulabilir. "[101] Bir çocuk güçlü altında büyür
Dini etkilerin yoğun mücadeleleri olmayacak
Sertleştirilmiş bir suçlu veya bir alaycı kâfir dönüştürüldüğünde doğal.
Kont Zinzendorf, Moravyalıların zihninde ciddi yanlışlıklar yarattı
"ilk karar verdiğinde günü söyleyemediği konusunda ısrar ettiğinde
Mesih için ve sevmediği bir zaman hakkında hiçbir bilgisi yoktu
O. "[102] Edmund Gosse'nin annesi, tek başına ona adanmış bir kadın
Evanjelik dinin nedenine dil ve kalemle işçiler yazdı
Otuzlu yılı: "Sevmediğim zamanı hatırlayamıyorum
din. İlk dileğim ve denememden dönüşümümle çıkmam gerekirse
Kutsal ol, bebeklik dönemine geri dönebilirim; Eğer benden sonra erteleyeceksem
Son kasıtlı günah, neredeyse hiç başlamamıştır. "[103]

[100: Starbuck: "Din Psikolojisi", s. 95.]

[101: "Hıristiyanlığın Heathenizm ile Çatışması," s. 168.]

[102: Bkz. Stevens: "Hıristiyan Ruhunun Psikolojisi", s. 159, 160.]

[103: "Baba ve Oğul", Edmund Gosse, 1907, s. 3.]

Tüm dönüşümlerin olması gerektiği konusunda ısrar etmek eşit derecede tek taraflı olurdu.
ani veya felaket tipi ve muazzam olanı görmezden gelmek
Ani ve dramatik dönüşüm deneyimlerinin önemi. Paul
ve Augustine bu durumdur ve reddetmek neredeyse hiç yapmaz
"Paul muhtemelen bir nevrotikti ve
Augustine, son derece gelişmiş bir gerginliğe sahip bir duygusaldı
mizaç. "[104] Dönüşümün gerçek doğası en iyi şekilde görülebilir,
James, abartılı olan deneyimlerde ve
yoğun. [105]

[104: Ames: "Dini Deneyimin Psikolojisi", s. 265.]

[105: "Çeşitler", s. 45.]

Ani ve dramatik tipte dönüşümler, aslında, aslında,
tarihte en geniş etkiyi uyguladı. Laik
Tarihçi, günümüzde Pavlus'un etkisini büyütmek için uygundur.
Avrupa'nın hayatı, ama kilise tarihçisi bu Paul'yi havari olarak eklemeli
veya teolog veya misyoner, dışında anlaşılamaz
Şam'da deneyim. Augustine'nin dönüşümü düşüncesine ilham verdi ve
teolojisini belirledi. Dönüşümü olmayan Luther'in
Oldukça dramatik bir türden, yeni bir yazar şöyle diyor: "Gerçekten de
Almanya'da Reform, Luther Writ'in manevi biyografisiydi,
kurumlarda gerçekleşen ve entelektüelleştirilmiş bir manevi deneyim
İtiraflarda. "[106]

[106: H. H. Walker: _HARVARD TEOLOJİK DEĞERLENDİRME_, Nisan 1913, s. 179.]

Psikologlar, genişliği tanımlarken tarihçilerle birleşir
Dinin tarih alanı üzerindeki nesnel etkileri. Hıristiyanlık
Pauline formu, Batı'da başarılı bir engel sundu
Doğu düşünce ve kültür seli. Roma'nın yapısı
İmparatorluk ufalanıyordu, Roma organizasyonunda Hıristiyanlıktı.
Barbar istilasının parçalanan etkilerine direndi. Oldu
"
Modern Demokrasi. "" Amerikan Tarihinin Öğrencisi Yok "diyor bir yazar
dinin psikolojisi, ""
Bizi bazılarında tutarak ulusal gelişimimizde bir faktör olarak din
Babalarımızın ideallerine bağlı olarak ölçülür .... ahlakımızın gerçeği
Kavramlar bu hızlı malzemenin gerginliği vardı
kalkınma ve bu siyasi ve sosyal yolsuzluk ve bozulma
Amerika'nın günümüzde Roma'da olduğu için umutsuz ve rahatsız edilemez değil
Cumhuriyetin son yüzyılında, inanıyorum ki,
Etkin bir şekilde muhafazakar bir faktör olarak aramızdaki dinin canlılığı
sosyal olarak tanınan değerlerimizin. "[107]

[107: W. K. Wright: "Dinin psikolojik bir tanımı,"
_American Teoloji Dergisi_, Temmuz 1912, s. 406.]

3. Günah duygusunun azaldığı bir zamanda
Dikkatimize baskı yapan psikologları bulun
düzensizlik, yanlışlık, huzursuzluk veya açıkçası
Kurtuluş, insan türü. Psikolog için yersiz olurdu,
Bu nedenle, orijinal günah konusunu dogmatize etmek için, ama onun içinde
İnsan doğasının analizi, ahlaki uyumsuzluk gerçeğini göz ardı edemez,
Gerçek, etik kitaplarda genellikle kibarca göz ardı edilir. Böylece James
Keyifsizce ve otobiyografik olarak konuşur, "Hepimiz
Merhamete ihtiyacım var. "Ahlaki açıdan atletik tutum sonunda parçalanma eğilimindedir
En çok bile; ve ahlaki çaresizlik durumunda,
"Bütün ahlakımız, asla tedavi edemeyeceği ağrıyı saklayan bir sıva olarak ortaya çıkıyor,
ve bu refahın en içten yedeği olarak tüm refahımız
Hayatımızın topraklanması gerektiğini, ama ne yazık ki! değil. "[108]
Dinin temel gerçeği, Royce için, insanın kurtuluş arayışıdır;
ve son zamanlarında düşündüğü merkezi ve temel varsayım
Dersler, "İnsanın kurtarılması gereken varsayımdır." [109]

[108: "Çeşitler", s. 47.]

[109: "Dini içgörü kaynakları," 1912, s. 8 f.]

Bazen bir "bir kez doğmuş" ve bir
"iki kez doğumlu" dini deneyim türü, ancak ayrım değil
mutlak. Aniden izleyemeyenlerin zaten fark ettik
deneyimlerinde değişim, ne de günü, hatta yılını söyleyin
dönüşüm, Protestan İşçi Partisi'nde gayretli olabilir ve
Rejenerasyon ihtiyacı üzerinde ısrar. İyi bilinen bir örneği
Bir zamanlar doğan din türü, sözleri olan Edward Everett Hale'dir
sık sık alıntılanır: "Dini pişmanlıkla, dini gözlemliyorum
Birçok biyografiye giren mücadeleler, sanki neredeyse gerekli gibi
Bir kahramanın oluşumu. Bunlardan bahsetmeliyim ki, herhangi bir adamın
bir avantajı vardır, tahmin edilmemeli, kim olduğu gibi,
dinin basit ve rasyonel olduğu aile; vb. "[110] ve yine de Dr.
Hale'in oğlu, böyle bir atmosferde büyüdü, kendisi
Kamu basında,
"iki kez doğmuş" tip. [111]

[110: Starbuck, s. 305 f.]

[111: Bkz. _ Edebiyat Digest_, 10 Şubat 1906, s. 210. ]

Her kalbin sırları psikologa açıklanmıyor ve biz
Ondan günahkârlık hakkında en derin içgörü beklememelidir
günah; ancak insanın ihtiyaç duyduğunu, eksiklik duygusunu vurgulayarak
huzursuzluk ve uyumsuzluk, psikoloji,
"Hepsinin sahip olduğu kutsal ifadeyi teyit edemez
günah işledi. "

4. İnsan inanç ya da eserlerle, inançla mı yoksa karakterle mi kurtarıldı? Gibi
Evanjelik ve kurtuluşun yasal planları arasında, cevap
dini psikolojinin eskisi lehine.
Tüm okulların psikologları,
Huzursuzluk ve barışa ve yaşamın dolgunluğuna iktidarsızlık bunu yapar
İnançla Kurtuluşun Kutsal Yazısı Yöntemi ile harika bir anlaşma. .
Sıkıcı derecede bir tanık olmasına rağmen tanıklar çağrılabilir
Sadece bir başkasının ifadesini doğrular.

Jastrow tarafından bunun "biz hayat için gerekli olduğunu tavsiye ediyoruz.
Endişelerimizin odağına sık sık izin vermemiz ve
Solmaya ve aşağıdaki gözlemlerin ileri sürülmesine izin verme mücadelelerimiz
kendileri. "[112] James," bilinen bir zihin durumu olduğunu söylüyor
dini adamlar, ama kendimizi iddia etme isteğinin bulunduğu başkalarına
Ve kendimiz tutun, ağızlarımızı kapatma isteğiyle yerinden edildi
ve Tanrı'nın sel ve sularında hiçbir şey gibi olmayın ....
Ruhlarımızdaki gerilim bitti ve mutlu rahatlama, sakin
Derin nefes alma, ebedi bir hediyenin, uyumsuz bir gelecek olmadan
Endişeli, geldi. "[113]

[112: "Bilinçaltı", 1906, s. 543.]

[113: "Çeşitler", s. 47.]

Starbuck, dönüşümde iradenin teslim olmasını vurgular.
İrade bilinçli olarak kullanıldı. "Karşılaştık
paradoks ... yüksek yaşama çabalayan aynı kişilerde,
Güvence duygusu gelmeden önce kendi kendini seçmeden önce gereklidir.
Kişisel irade vazgeçilmelidir. Birçok durumda ısrarla rahatlama
Kişi direnmeyi veya çaba sarf etmeyi bırakana kadar gelmeyi reddediyor
Gitmek istediği yönde. "[114]" İnanç bir sonraki
Kendinden ayrılıştan sonra, hatta eşliğinde .... o zaman
İnanç geliyor, yani ruh alıcı bir tavırda ...
Kişi kendini tamamen dünya iradesine atar, böylece biri olabilir
bir 'gerçeğinin alıcısı ve faaliyetinin bir organı'. "[115]

[114: "Din Psikolojisi", s. 113, 114.]

[115: _iBid._, s. 117.]

Royce, dini ihtiyacımızın yüce olduğunu ve "eşlik ettiğini söylüyor
elde edemeyeceğimize dair mükemmel iyi işlenmiş güvence ile
Gerçek bir hayatla bir tür komünyona giremedikçe hedef
bizimkinden sonsuz daha zengin ... dini ideal,
doğal olmayan bir manevi özgürlük ve barış vizyonu
bizimki. "[116]" Bilinçli ve sınırlı bireyin küçük iradesi, "
Diyor J. B. Pratt, "sadece daha derin iradeden önce vazgeçmeli
daha büyük kişilik, bilinçli merkezden uzanan kimse
Ne kadar uzakta kontrol edebileceğini biliyor. "[117]

[116: "Dini içgörü kaynakları", s. 53, 54.]

[117: "Dini İnancın Psikolojisi", 1907, s. 161.]

Kurtuluşun Protestan Şeması, "Cennet kolay,
Sanatsız, Unsum'lu Plan, "güçlü ve beklenmedik destek buldu
Modern dini deneyim çalışmasından. Etkileyici
Yukarıdaki ifadeler, Pauline diline çevrilirse,
Kurtuluş, hukukun eserleri ile değil inançla yapılır. Örnekler
genellemelerin yapıldığı çoğunlukla ortodokstan alınır
daireler, ama hatta Hıristiyanlığa gevşek olanlar bile
Her zamanki formları aynı şekilde kaydedilir. Böylece James diyor ki
Zihin kurucuları ""
rahatlatıcı, bırakarak, psikolojik olarak ayırt edilemez
İnançla Lutheran Gerekçesi ve Wesleyan Ücretsiz Kabul
Grace, günah mahkumiyeti olmayan kişilerin erişebileceği ve
Lutheran teolojisi için hiçbir şey umursamayın. "[118] Teolog olabilir
Hıristiyanlığın bunlarda bir tür "uyku partneri" olduğunu iddia edin
şemalar ve hardal inanç tohumunu içerdikleri için
kaydetmek; Ancak, ancak bu olabilir, gerçeği zihin tedavisi
Şemalar, eserlerle değil, inançla bir kurtuluş türü öğretir.

[118: "Çeşitler", s. 111.]

Dikkat ve sürekli kaygı,
Yasayı koruyun ve kendini kurtarın, tükenme ve umutsuzluğa yol açar. .
Psikolog, mücadele umutsuz, çünkü gergin
Merkezler tükenir. İnsan, ancak yasaya gayret eden,
Bilinçli faaliyet ve ahlaki mücadele içe karşı barışa ulaşır. Kurtuluş
Eserler psikolojik olarak ve teolojik olarak imkansızdır.


İi. Dini deneyimin metafizik imkanları

Dini deneyime sahip öğrenciler,
Birbiriniz ve Evanjelik öğretileriyle anlaşma
Hıristiyanlık, insandaki dinin yeri ve gücü hakkındaki görüşlerinde
yaşam ve kurtuluş ihtiyacı ve kurtuluş yolu.
Dini tanımlamak için aradıklarında anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor
deneyim ama bu deneyimi yorumlamak için. Yetkililerimiz,
teknik dil, fenomenolojiyi incelediklerinde çok büyük ölçüde katılıyorum
Din, ancak metafizik imkanları açısından çok farklıdır.

Din psikolojisinin olup olmadığı doğru bir şekilde sorulabilir.
İnsanın derin şeyleriyle uğraşmak, derinleri ortaya çıkarma yetkisidir.
Tanrı'nın bir şeyleri. Psikolog herhangi bir çıkarım çizme girişiminde bulunmalı mı
metafizik kürede mi? Kesinlikle konuşurken sadece okuyor
öznel fenomenler ve öznenin kendi kendine empoze edilen sınırlamaları
metafizik spekülasyona başlamasını yasaklamalıdır. Eğer o
Bir psikolog olarak ruhuna kendi diyemez, çok daha az çıkarabilir
Tanrı'nın var olduğunu ya da Hıristiyanlığın doğru olduğunu. Kalmalı, performans,
tapınağın dış mahkemelerinde ve iç tapınağa giremez.

Aslında dini deneyim psikolojisi hakkında hiçbir yazar
Gerçekten kendini kesinlikle ampirik sınırlar içinde sınırlar. Metafizik
Çıkarımlar aslında çizilir veya çok açık bir şekilde önerilir ve
önemli soru, bu doğanın hangi çıkarımları olur, ister
Pozitif veya negatif, uygun ve meşrudur. Dini deneyim
Herhangi bir oranda kendini açıklayıcı değil, ama kendi ötesinde bir şeye işaret ediyor,
Bir şey sadece düzensiz bir sinir sistemi olsun, isterse
seks gibi doğal dürtü veya bir bilinç departmanı
İnsanlık olarak düşünülmüş olsun, normalin dışında veya büyük bir ötesi
ya da yaşayan Tanrı olarak. O zaman, (1) fiziksel açıklamayı düşünebiliriz
Cinsel dahil din; (2) psikolojik açıklama;
(3) sosyal açıklama; ve (4) teolojik açıklama.

1. Ölçekte en düşük olan, onu gören dinin görüşüdür.
anormal fiziksel veya psikofizik koşulların sonucu. Bu teori
Atasözünü alıntı yapabilen sağlam bir laikliğin ifadesidir,
"Şeytan hastalandığında, şeytan bir keşiş olurdu" ve
Bunlar için bir doz fizik (arkadaşları George Fox için yaptığı gibi)
günahları nedeniyle sıkıntı içinde. "Modern materyalist için
Eski Manichee için günah bir fizyoloji meselesidir; ahlak
ahlaksızlık sadece maddi bozukluğun bir tezahürü. "[119] Din ve
Suç, bu görüşe göre, her ikisi de normal varoluş çizgisinden ayrılır ve
patolojik fenomenlerdir. Fakat din bir hastalıksa, bu
Her türlü fiziksel ve zihinsel durumdaki erkekler ve pratik olarak
Evrensel hastalık, dünyayı genel olarak alıyor.

[119: Robert Law: "Yaşam Testleri", s. 131. ]

Dinin bu patolojik açıklamasına benzer şekilde,
Cinselin doğal bir ifadesi ya da bir sapkınlık
içgüdü. "Belli bir anlamda dini yaşam,
üreme içgüdüsü, "diyor Starbuck; ve G. S. Hall diyor ki
"En temel açıdan dönüşüm doğal, normaldir,
Hayatın döndüğü aşamada evrensel ve gerekli süreç
Heterosentrik olarak otopanik bir şekilde. "[121] Bu görüş ile popülerdir.
dini yaşamı doğal bir şekilde açıklayacak olanlar,
özellikle dönüşüm.

[120: "Din Psikolojisi", s. 401.]

[121: "Ergenlik," Cilt. İi, s. 301.]

İnsan ve ilahi sevgi arasında yakın bir bağlantı olduğunu varsayarken,
Mistikler ve materyalistler el ele veriyor. Her ikisi de cinsel
manevi içine dönüştü. Plato geçişi onun içinde yaptı
"Phaedrus", ilahi insanı insan sevgisiyle ve hatta ikincisiyle karşılaştırma
bozulmuş bir form. Her ikisi de cinsel tutku ve saflık tutkusu
İnsan doğasını derinliklerine ve Tanrı'nın sevgisine ve sevgisine karıştırmak
Kadın bir şekilde benzer. Her yaşta din,
aşk ve evlilik görüntüleri. Yakın bağlantı vurgulandı
On iki ve yirmi arasındaki dönemin
Yıllar önce dönüşüm yaşıdır.

Öte yandan, cinsel ve dini arasındaki ilişkiler
Hayat o kadar çeşitli ki, onları içine koymak mümkün görünmüyor
Sebep ve etkinin basit ilişkisi. Eski dinlerde vardı
Fallik ibadet örnekleri ve rahiplerin sakatlanması, tapınak
Fahişeler ve Vestal Bakireler. Çok eşlilik ve bekârlığın her ikisi de
din adına hoşnuttu. Gelinin görüntüleri ve
Damat mistikler tarafından serbestçe kullanılmıştır, ancak
Dine karşı çıktığı düşünülenler tarafından. [122] Doğrudur
Hıristiyan Dönüşüm eğrisi aniden yükselir ve
ergen döneminde yükseklik; Ama yine gerçekler öyle değil
Dönüşümün bir etkisi olduğu için çıkarılmasını garanti edecek açıktır.
Cinsel yaşamın gelişimi. Ergen dönemi de zamandır
entelektüel ve estetik fakültelerin uyanışının
sorumluluk hissi ve hırsın karıştırılması. TÜMLÜ DEĞİL
Bunlar cinsel dürtü ışınlamalarıdır,
Bu dönemde gelen dini uyanış böyle kabul edilmelidir. .
Ergen dönemi tuhaf dini duyarlılıktır, ancak
bir parçası Bu, sosyal baskının etkisinden kaynaklanabilir,
Bu dönemde ebeveynler ve öğretmenler tarafından çok güçlü bir şekilde dayanın. Yine,
Her iki taraftaki istisnalar çok fazla. Ergenler, hatta altta olanlar
Dini etkiler her zaman dönüştürülmez; Gerçekten bu dönem
Şüphe duyarlılığından biri. Bunun olduğu kötü şöhretli
Pazar okulu ve kilisenin onların
Çocukları tutun ve anketler de çocuk ateizmini gösteriyor
çocuk dindarlık olarak. Seks gelişimi her ikisinin de nedeni olamaz
Din ve dinsizlik.

[122: Rahmetli John Davidson'un takdirinde,
"Cinsel metaforların takıntısı onun yaratıcı beslenmesiydi
günah.

Dönüşümler ergen döneminde en sık görülürken,
İstatistiklerin gösterdiği gibi hem ondan önce hem de sonra. Dikkate değer
Etkilerinde en geniş kapsamlı olan dönüşümler, örneğin
Paul, Augustine ve Luther'in ergenlik döneminden sonra meydana geldi.
Augustine ile dönüşüm, seks arzularının baskısı ve
Yaşamı celibate ederken, Luther durumunda evlenme özgürlüğü anlamına geliyordu.
James, "etkilerin iddia edilenden sonsuz daha geniş olduğunu gözlemliyor
nedenler ve çoğunlukla doğada zıt. "[123] Paul'un dönüşümü
Ve ondan sonraki çoklukların cinsel unsuruna dair bir önerisi yok,
ve erkeklerin giderek daha fazla meşgul olmaya yatkın olması dikkat çekicidir.
cinsel dürtü azaldıkça ilerleyen çağda din.

[123: "Çeşitler", s. 11, not.]

Ergen dönüşüm teorisi gerçekten de Hıristiyan için bir derse sahiptir
ebeveynler ve öğretmenler. Erkek ve kızların kararını teşvik etmelidirler ve
bu dönemde kiliseyle kamu kimliği; Ama olurdu
Dini öğretmenler derinleri unutmalısa dine kayıp olun
Sloganın Psikolojisi: "İlk yedi yılı için bana bir çocuk ver ve
Onu hayatının geri kalanında alabilirsiniz. "Stevens'ın dediği gibi:"
Tanrı için ruhu kazanmadan önce ergenliğe ulaşılana kadar bekleyin. O
ölümcül geç kalırdı. Çocuk en yüksek olanın en yüksek olduğunu bilmeli
Onu gördüğünde ve sevmeye hazır olması gerektiğinde. "[124]
Ergenliğin derin duygusal rahatsızlığı,
Hıristiyan Duygusu, o sırada koşullar olabilir
tuhaf bir şekilde elverişli.

[124: "Hıristiyan Ruhunun Psikolojisi", s. 173.]

2. Din açıklamalarının ortasında,
fiziksel ve doğaüstü bir neden psikolojik teoridir
James tarafından, dini özel koltuk veya kaynağının savunulması
Hayat bilinçaltı. "Bilinçaltı" ve
"Bilinçaltı" psikolojide yeni gelenler, zaten bir
dini tartışmada önemli rol ve
İllüstrasyon ve hatta teolojik doktrinin yeniden yapılandırılmasında.
Birden fazla kişilik Üçlü Birliği gösterir; Bilinçaltı yapıldı,
Sanday'ın "Eski ve Modern Christologies" de olduğu gibi,
Mesih'in ilahi doğası; ve psişik araştırmalar bazıları tarafından bakılır
Bir doktrinin umutlu bir takviyesi veya bilimsel gösterisi
gelecekteki yaşam.

Bilinçaltı, popüler ve hatta oldukça gevşek bir şekilde kullanılır.
Bilimsel yazarlar. James bunu "günümüzde iyi akredite olarak görüyor
psikolojik varlık, "[125] Pratt,
"Oldukça şüpheli psikoloji" olarak. [126] Bazı olası ve
Meşru anlamlar: (_a_) Bu kalıtsal eğilimler,
Adamın kendisi tarafından bilinmeyen, eylemlerini büyük ölçüde şekillendirir; veya (_b_)
Alışılmış eylemin psikofizik makineleri. Jastrow'un dediği gibi: "Biz
alışılmadık benliklerimizin adımlarına yükselen,
Görev. "[127] Tekrar bilinçaltı (_c_) bilinçaltı anlamına gelebilir
Zihnin aktivitesi, bilinçli çaba gerginliği ve
Dikkat, sıklıkla, göründüğü gibi, işin başarısız olmuştur
bir, unutulmuş ismi hatırlamak, sorunu çözmek veya hatta oluşturmak
Bitmiş şarkı veya şiir gibi yeni bir ürün.

[125: "Çeşitler", s. 511.]

[126: _Hibbert Journal_, Ekim 1911, s. 231.]

[127: "Bilinçaltı", s. 433.]

Son olarak (_d_) Bilinçaltı
hipnotizm, otomatizm, çoklu
Kişilik ve belki de telepati, konunun
Sıradan bilincinin verdiği eylemler veya fikirleri vardır
Clew yok. Bu duyuların herhangi birinde veya tamamında bilinçaltı en azından
Gizemin konut yeri. Starbuck, "
Bilinç eşiği, davanın doğasında kaçmalı
analiz. "[128] Gizemli bir gölgeler bölgesi,
İlahi ve insanın buluşabileceği. Kendi içinde kaynağı olabilir
dini yaşam veya en azından vahiy ve
kurtarıcı etki gelebilir.

[128: "Din Psikolojisi", s. 107.]

James'in sergisinde bir insanın bilinçaltı kısmı daha yüksek kısımdır;
ve insan kendisinin bu yüksek kısmının "birlikte olduğu gibi
ve aynı kaliteden daha fazla olan,
onun dışındaki evren. "[129] Bu daha ne? Bizim
Onunla temas bilinçaltı bendir; Ve sormadan
"daha fazla" ve "aşırı inançları göz ardı etmek", "biz
Bilinçli kişinin daha geniş bir şekilde sürekli olduğu gerçeğinde
Tasarruf Deneyimlerinin Geldiği Benlik, Olumlu Bir İçerik
Bana öyle geliyor ki, tam anlamıyla ve
Objektif olarak doğru ilerliyor. "[130]

[129: "Çeşitler", s. 508.]

[130: _ibid._, s. 515.]

James'in bilinçaltı teorisi, din organı olarak
Birçok kuşkusuz gerçek, ama eğer demekse, sergisinin eğilimi olarak
Din organı olarak bilinçaltının üstün olduğunu gösterir
tam bilinç hayatına ahlaki değer,
Bilinçaltı küresi, kötülüğün yanı sıra iyinin kaynağıdır. .
Bilinçaltı, etle ve aynı zamanda
ruh. Bilinçaltı, Pauline dilini kullanmak için,
daha yüksek manevi etkiler, aynı zamanda "eski adem" in koltuğudur.
"İçimde yaşayan günah." Bu bölgede kaynak bulunmalıdır
Peter'ın beklenmedik kahramanlıklarına ve zayıf yönlerine benzer şekilde
Konsey ve korkaklığının önünde cesaret, hizmet veren hizmetçisinden önce.
Kalıtsal ve alışkanlıklı eğilimler ve eğilimler
Bir buzdağının batık kısmı ve bilinçli çözünürlük rüzgarları ve
Gizli akımın süpürülmesine karşı çaba genellikle güçsüzdür
altında.

"Tanrı'nın lütfu mucizevi bir şekilde işlerse,
Muhtemelen bilinçaltı kapıdan çalışıyor, "[131]
Bilinçaltı'nın bu bölgesinde "ejderhalar" olduğunu hatırladım
Seraphim gibi. Hipnotik etkiler terapötik olabilir veya bunlar
balya ve bilinçaltı bölgesinde, ima ediliyor, deli
Sanrılar ve psikopatik takıntılar kaynaklarını bulabilir. [132] .
Bilinçaltı, kendisi bir yardım kaynağı yerine bir savaş alanıdır ve
Eğer varsa, bilinçaltı gölgelerin adamının söylenemez
kendisine atanan rollerin herhangi birinde, daha iyi veya daha dini
Varlığı olan adamdan bilinçliliğin tam güneş ışığında
aktivite. Dinin psikolojik açıklaması,
Patolojik ve cinsel, gerçekten çok fazla kanıtlıyor. Bütün bunlardan
Dini yaşam kaynakları iddia edilen, sadece etkileri kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda
Yıkıcı etkiler akış. Royce'un eleştirisi "yeni
Bir açıdan bakılan doktrin, dini içinde bırakıyor gibi görünüyor
Kaprisli güçlerle bir oyunun nispeten önemsiz konumu-bir av
sonsuz psikolojik kaprislere. "[133]

[131: "Çeşitler", s. 270.]

[132: _iBid._, s. 235.]

[133: "William James ve Diğer Denemeler," s. 23.]

3. Şimdi popüler olan başka bir din teorisi, açıklamasını değil
herhangi bir bedensel durumu veya büyüme aşaması veya herhangi bir özel departmanda
zihinsel yaşamın, ancak erkeklerin sosyal ilişkilerinde. Din
sosyal değerlerin tanınması, "en yüksek bilincin
sosyal değerler, "[134] ve pratik olarak vatanseverlik ile özdeşleşmelidir,
Fedakarlık ve toplumun geleceğinin vizyonu. "Günümüzde," diyor Leuba,
"Çoğu erkek ve kadın korumak zorunda oldukları gücü elde eder
bütünlükleri ve kendilerini kamu yararına adamak
Aileleri, arkadaşları, işlerine saygı ve sevgi
ortaklar ve devlet ve saygı arzusundan ve
Erkeklerin sevgisi, herhangi bir dini inançtan çok daha fazlası. Hayır
Tanrı'nın bilinci daha uzun, ama insanın bilinci
Doğruluk için güç kazanımı. "[135] Metafizik varsayım yok
Birin varlığı dışında, bu din görüşü
dünyanın dünyasının dünyası,
Fonksiyonel Psikoloji.

[134: Ames: "Dini Deneyimlerin Psikolojisi", s. viii.]

[135: "Din Psikolojik Bir Çalışması", s. 311. ]

Ne kadar çok uyumlu, çağın ruhu, sosyal
Dinin açıklaması tek taraflıdır ve derinliğe yetersizdir
dini deneyimin kitlelik ve sonsuz perspektifi. Din
Tanrı, benlik ve kişinin kardeşi ile üç açısında bir üçgendir.

(_a_) Din sosyal teorisi,
bireyin ya da toplumun değeri. En derin mesajı
Din, ruhun Tanrı'ya bir şeye değer olmasıdır. Adam, buna rağmen
Sosyal yükümlülükleri, sadece kardeşi için yapılmaz. "Ölüyoruz
yalnız, "diyor Pascal ve yalnız yaşadığımız bir his var.
Yeni Ahit'in psikolojisi üzerine yazar şöyle diyor: "Kendine göre
Yeni Ahit'e göre, sadece bir
diğer sonlu benlikler topluluğu; bunu fark eden ilahi bir benliktir
ideal hizmet güçleri ve kaderini sadece bir bursta yerine getirmek
Baba ve Oğlu ile İsa Mesih ile. "[136] İnsanlık olmadıkça
neredeyse içinde olduğu gibi, tanrının özellikleriyle donatılmış
Pozitivist ritüel, erkekler olduğunda toplumun tahmini de azalır.
sadece birbirlerine ilişkiler ve yükümlülükler olduğu görülüyor. James olarak
Ward belirtti, insanlığın sadece önemi olabilir ve
soyutlandığı bireylerin kutsallığı ve bunlar
Kalıcı veya kalıcı bir değeri yok, artık insanlığı yok. [137]

[136: M. S. Fletcher: "Yeni Ahit Psikolojisi" s. 245.]

[137: "Uçlar Diyarı", s. 387.]

(_B_) İnsani görüş, dinin ufuklarını çok fazla daraltır.
Sonsuz bağımlılık duygusunu dinlemek ve
Kişisel yüksek güce bağlılık ve iletişim. Bir din
İnsanlık sadece çığlık atan ruh hali için yüzeysel görünecek, "benim
Ruh Tanrı için Athirst, "ya da" Ruhumun yapabilmesi için _thee_ arıyorum
"Anchorite dini tek taraflıysa, eşit derecede
insani yardım. [138] Ne günah ne de doğruluk olamaz
anlayışı olmadığı sürece, sadece sosyal terimlerle yorumlanır
Topluluk, büyük arkadaşı ve büyük olanı içerecek kadar büyümeli
DEMANDER. Sosyal teorinin yine,
Tanrı'yı ​​doğada bulan yalnızlık dini. New England yazarı
Mount Ranier'den diyor:

[138: Bu modern bakış açısından münzevi azizler
Ames'in bu sözüne tanık olarak dini olarak adlandırılmayı hak ediyor:
"Din sosyalin ideal değerlerine katılıyorsa
Bilinç, o zaman bu bilinçle paylaşmayanlar
Dini olmayan. "-" Dini Deneyimlerin Psikolojisi, "s. 356.]

"Dağı üç yıl önce gördüm:
tekrar görmek için! Onun ihtişamını hayal etmeyi seviyorum ve onun geniş beyazlığı
hayatımdaki ahlaki bir güç. "" Dağlara tırman, "diyor en iyilerinden biri
Amerikalı dağcılar John Muir, "ve iyi haberlerini alıyorlar.
Güneş ışığı ağaçlara akarken doğanın barışı size akacaktır. .
Rüzgarlar tazeliğini size üfleyecek ve enerjilerini fırtınalar,
Bakım sonbahar yaprakları gibi düşecek. "[139]

[139: Bkz. J. H. Williams: "'Tanrı' olan dağ, sf. 40,
113.]

(_c_) İnsanlığın dini, en yüksek seviyesi için kendi dışına bakmalıdır
Sosyal hizmet ve sosyal ilerleme normu için ilham. BT
"coşkusunun
İnsanlık "ve sosyal hizmet için gayret gelişebilir. Hıristiyanlığın var
bireyin değerini ve ailenin kutsallığını vurguladı
İlişkiler ve bir babanın çocuklarının kardeşi.
İlahi sevgi olmadan ve ilhamı insan aşkı kaybedecekti
Anlama ve yoğunlukta.

Toplum, ilerlemesinde, sinyalin verilmesini bekledi
Çöllerden bazı peygamber veya getirmiş olan bazı görenler
Vizyon Dağı Daha iyi bir sosyal düzenin modeli. Görenler
Sosyal Hizmet Dinin özü, paradoks ile karşı karşıya
En akıllı ve en faydalı sosyal etkiler bunlardan aktı
bireyin topluma sırtını döndüğü deneyimler ve
ideallerini gösterdi. Toplumun Bağımsızlık Bildirgesi görünüyor
Daha önce gerekli olan en etkili sosyal hizmet olabilir. Bir
İbrahim, ülkesini ve akrabasını ve babasının
ev, ama yine de dünyanın tüm aileleri kutsanmıştır;
Pavlus'un babalarının geleneklerini terk etme konusunda sosyal olmayan eylemi,
Batı medeniyetinin seyri derinden etkilenmiştir;
George Fox'un kasabasını bir
Yararlı esnaf ve kendisi için bir deri yapmak
Akut bir gözlemci tarafından çağrılan Carlyle, şüphesiz bir aşırı vurgu tarafından
Modern tarihin en büyük olayı. Aslında din, ilk olarak
Kendisi, her şeyden önce ve üst üste bir şey olarak
Sosyal görev gerçekleştirilebilir.

4. Dini deneyimin psikologlar tarafından yorumlanması
teistik veya Hıristiyan inancına her zaman elverişli değildi, ancak
Diğer açıklamaların başarısız olması, eğer kurulursa, bizi bir
gerçeği aşan bir insana atıfta bulunarak daha yeterli olanı
deneyim ve sosyal ilişkiler. Dini psikoloji çalışması
Aslında, bir metafizik veya
Teistik çıkarım çizilebilir. Böyle bir çıkarım, kümülatif
etkisi, dini inancın evrenselliğinden,
Supersosyal bir yaptırım anlamına gelen sosyal yükümlülüklerin zorunsuzluğu,
ve dinin rejeneratif etkilerinden yeterli bir nedene kadar. "Tanrı
gerçek etkiler ürettiği için gerçek. "[140] ama dini çalışması
Deneyim sadece eski teistik argümanları güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda
aslında pragmatik ve
mistik.

[140: "Çeşitler", s. 517.]

Teizm için pragmatik argüman, James tarafından ruh içinde ifade edildi
daha sonraki felsefesinin. Dinleri Creeds dahil olmak ve
İnanç-devletler, James, gerçeklerine bakılmaksızın "biz
eylem üzerindeki olağanüstü etkileri nedeniyle ve
dayanıklılık, onları en önemli biyolojik işlevler arasında sınıflandırmak için
insanlığın. "[141] Pragmatik argüman o zaman:"
din, sahip olan bireye kullanımı ve kullanımı
Bireysel dünyaya, gerçeğin içinde olduğu en iyi argümanlar
"[142] Bir memnuniyet, bir yaşam doluluğu, bir enerji ve bir
Din'den başka bir şekilde akan genişlik, onun dışında zevk almıyor,
Ve yararlılığı, bu bakış açısından, gerçeğinin bir garantisidir.
Bu argümanı sadece daha tanıdık bir sebep açısından ifade etmektir.
ve James'in başka bir yerde yaptığı gibi, "iş gerçekten bitti
Sonlu kişiliklerimiz üzerine, çünkü yeni adamlara dönüştük ve
davranış yolundaki sonuçlar, doğal dünyada
Rejeneratif Değişim. "[143] Tanrı gerçek etkiler ürettiği için gerçektir.

[141: "Çeşitler", s. 506.]

[142: _iBid._, s. 459.]

[143: _iBid._, s. 516.]

Teizmin mistik argümanı, dini olarak
Deneyim Tanrı'nın varlığının daha acil bir kesinliği var
ve varlığının tamamen kazanılabileceğinden daha güçlü bir güvence
Entelektüel süreçler. Bu kanıt, açıktır ki,
Mistik'in kendisine mümkün olan en güçlü tür, ama zayıf görünebilir
hatta doğadaki deneyimden dolayı yabancı için bile ihmal edilebilir
dava özel ve anlaşılmazdır. Mistik iddiadan önce
Değerlendirilmiş, çeşitli mistisizm türlerini daha fazla ayırt etmeliyiz. Biz
Budistin tutkusuyla emilimini ayırt etmelidir
imha için ve Hıristiyan'ın Rab'bindeki zevk için; Ve
Maddenin kimliği ve insanın tanımlanması anlamına gelen mistisizm,
ve bir kerede Tanrı'nın sonsuza yakın olduğunu fark eden bir ahlaki mistisizm
Onun lütfunda ama kutsallığında sonsuz.

Tanrı'nın varlığının güvencesinin keyif alıp almadığını sormak adil
Her yaştaki birçok Hıristiyan tarafından, ifadelerine göre,
acil veya çıkarılmış bilgi ve çağrılacak mı
bilgi veya inanç. Mistiklerin cevabı bir
"inanılmaz deneyim kesinliği"
Epistemolojik problemlerin çözümü. Aksi takdirde emin olamadık
Biz uzmanlaşana kadar kendi varlığımızın veya arkadaşlarımızın
bilgi teorisi ve modern perili olan sorunu çözdü
Felsefe, diğer benliklerin bilgisi. Tekrar itiraz edilirse
öznel bir deneyimin bir hedefe çıkarım yapamaması,
ve bir doğaüstü için çok daha az neden, [144]
Deneyimin kendisi, doğru bildirilirse, doğaüstü karakterdir.
Pavlus'un "anlayıştan geçen barışı" ya da Peter'ın "neşesi olsun
Yüzyışı ve zaferle dolu, "veya Edwards" "Tanrı'da içsel tatlı zevk
ve ilahi şeyler "veya modern bir bilim adamının bilincinin
Tanrı'nın varlığı, "benim için herhangi biri kadar güçlü ve gerçek olduğu söyleniyor
bedensel varlık, "[145] Öyle bir karaktere sahip ki
Supernatural bir nedenden daha düzgün bir şekilde çizilebilir. Mistik
Argüman, doğal teolojinin diğer argümanları gibi değil
Düzenli şeyler, ancak yeni olduğunu iddia eden
Doğaüstü deneyim, yeni kapasiteler ve güçlerle yeni bir hayat ve
Yeni duygular ve içgörüler.

[144: Bkz. Hoeffding: "Din Felsefesi", s. 99.]

[145: "Bir Bilim Adamının İnanç İtirafı", E.L. Gregory, 1898,
P. 21.]

Sonuç olarak,
Psikologlar çok çalışkan bir şekilde topladılar, dinin
Birey ve toplum için iyi, neredeyse alındı
sadece Hıristiyan etkileri çemberinden. Yorumlayabiliriz
James'in pragmatik argümanı ve Hıristiyanlığın doğru olduğunu söylüyor çünkü
birey ve toplum için iyidir. Sebep'ten gelen argümanı
Mistik deneyimler için Hıristiyanlığa da uygulanabilir
Eklenti büyük ölçüde sadece Tanrı ile iletişim değil, aynı zamanda
Mesih içinde ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile iletişim. Aslında hiçbir analizle,
D. W. Forrest diyor ki, Hıristiyan "komünyonunu ayırt edebiliyor
Mesih'le olan komünisinden Baba ile. Onlar harmanlandı
Bir bölünmez deneyimde bilinçli olarak gerçek. "[146]
Hıristiyan deneyimi, Hıristiyan'ın bir güç ve varlıktır
sadece müjde mesajını duyar ve kabul eder ve bakar
Mesih affetme, rehberlik ve yardım için. "Dönüştürülen bir adam
Yeni Ahit duygusu, bir güce teslim olan kişidir
ölçülemez bir şekilde kendi başına sahip olduğu her şeyden daha büyük; sahip olan
getirilen manevi bir dünyanın ezici bilincine uyandı
İsa Mesih'in kişisinde önündeki bir odaklanın. "[147] Hıristiyan
Baba ve Oğul'dan lütuf aldığına inanıyor. "Ne zaman İsa
Bizimle ilgilenir ve içimizde çalışır, sadece Tanrı'nın yapabileceği şeyi yapar. Tüm
Hıristiyan deneyimi bu değilse hiçbir şey değildir. "[148]

[146: "Tarih ve Deneyim Mesih," s. 166.]

[147: H. Wheeler Robinson: "İnsan Hıristiyan Doktrini", 1911,
P. 322.]

[148: P.C. Simpson: "Mesih'in gerçeği," s. 130, 131.]

Rab'bin tüm sırından sonra, yeraltı mezarlarında Hıristiyanlar tarafından bilinen
Söyledikçe Roma'da, Ortaçağ Hıristiyanları tarafından bilinen "Jesu, Amor Meus"
"Jesu, Dulcis Memoria" dediler ve modern Hıristiyanlara eşit olarak biliniyor
"İsa, Ruhumun Sevgilisi" şarkısını söyleyen onlarla birlikte onlarla. Var
Hıristiyanlığın içeriden bilinmesi gerektiği söylendi, eğer
tam değerinde bilinmelidir. Davanın doğasında kanıt
Hıristiyan deneyimi bir yabancı için gösterişli değildir. Gelebilir
Ona sadece itiraz yolunda: "Gel ve gör; tat ve gör
Rab iyidir. "




İv

Hıristiyan inancı ve son felsefe

Başında baskın olan iki felsefe sistemi
Yüzyıl teistik ve Hıristiyan inancına düşmanca değildi. Natüralizm
Bir yandan ve diğer yandan mutlakiyetçilik,
Tanrı'ya olumlu inanç, özgürlük ve ölümsüzlük. Açılış yılları
Yüzyıl bu iki sisteme karşı bir isyan tanık oldu; ve lider
Yirminci yüzyıl düşüncesinin karakteristiği, agnostik bir
natüralizm ve panteist veya kişisel olmayan bir mutlakiyetçilik,
Manevi değerlerin yeniden teyit edilmesi. Yeni bir vurgu oldu
Kişilik hakları, enmeshing ve büyütmeye karşı olduğu gibi
bir yandan doğanın güçleri ve
diğer.

Felsefi okuyucular, James'in koleksiyonunun ahlaki tonikini hatırlayacak
"İnanma İsteği" (1902), pitoresk stili ile denemelerin
bakış açısının özgünlüğü ve ahlaki coşkusu. İşte bir
Tıbbi eğitim ve tartışmasız bilimsel duruş filozofu,
Ve yine de bir peygamberin içgörü ve ciddiyetiyle, cesur bir
manevi gerçeklerin savunması, insan özgürlüğü ve haklarının
doğamızın istemli ve ahlaki tarafları. Bir evrimci olarak
"Battle alanında yorucu karakter türünün olacağını iddia etti
İnsanlık Tarihi Her Zaman Kolay Tür ve Din
Duvara dinsizliği sür. "[149] Ve bir psikolog olarak bunu buldu
Teizm, aktif doğamızın her enerjisine hitap etti ve
her duygunun yayları ve "infra-toistic anlayışları,
materyalizm ve agnostisizm, yetersiz oldukları için mantıksızdır
insanın pratik doğasına uyaranlar. "[150]

[149: "İnanma İrade," s. 213.]

[150: _ibid._, s. 134.]

Doğallığın boğucu havasını soluyan okuyucular, çok ölümcül
manevi aspirasyona veya mutlakiyetçiliğin çok rarifiye atmosferine
Kişilik ve ahlaki ayrımların "aşkınlığı" ile
Ayrıca okudukları memnuniyet ve rahatlama duygusunu da hatırlayın
Suyun diğer tarafından, diğer protesto hacmi,
"Kişisel İdealizm" (1902). Bir
Bilimsel atmosferine canlı, parlak genç düşünürlerin bedeni
İngilizcenin felsefi ortodoksisinde eğitilmiş zamanı ve eğitildi
Okullar ve yine de Tanrı'daki kişilik haklarını cesurca iddia ediyor ve
Adam.

Bu iki katlı protesto, herhangi bir taraftan, hakların
Pragmatizm dediğimiz harekete kişiliğin organize edilmesi,
William James'in önderliğinde, F.C. S.
Oxford'da Schiller ve bu ülkede John Dewey. [151] Olmamalı
sarkaç sallanırken bu tepkinin çok ileri gitip gitmediğini merak ettim.
olmanın aşırı olması. Pragmatizmi buluyoruz, tepki veriyoruz
Materyalist veya idealist olsun, monizme karşı,
çoğulculuk; bir "blok evrenin" uç noktasından
"Strung-Threg-Threg-evren" in diğer uçlarına geçmeyen hiçbir şey
Hangi zaman her şeydir; Pantheizmden belirsiz bir şekilde
çoktanrıcılık; mutlak bir gerçek ve mutlak bir varlıktan
Gülümseyerek oturmak, zamanın çatışmasının üstünde "bir Tanrı
Kir "ve belki de çok kolay yapılabilecek ya da yapılabilecek bir gerçek.

[151: Bu hareketin daha kapsamlı bir tartışması için yazar
"Pragmatizm, hümanizm ve din" makalesine bakın.
_Princeton Theological Review_, Ekim 1908. ]

Lider seçersek tartışmamız daha somut olacak
Felsefeye en çok bağımlı olan dört ülkeden temsilciler ve
Hıristiyan inancına karşı tutumlarını inceleyin ve
teistik vakıflar.


I. Bergson ve Yaratıcı Evrim

Pragmatik hareketle yakın bir ilişki içinde ve
Stilin harika büyüsü, Henri Bergson'un felsefesidir.
Olgun ifadesini "yaratıcı evrimi" nde bulur. Bu bir
öneri ve çok taraflı olma zenginliğine dikkat çekici bir tanıklık
Bergson'un desteğinin bir dizi tarafından talep edildiği felsefesi
Farklı amaç hareketleri. Teolojideki Modernistler, sendikalılar
Sosyal ajitasyon alanı ve hatta sanattaki Kübistler, temyiz, hatta
felsefi destek için Bergson'a; ve yakınlıklar işaret edildi
_elan vital_ ve Schopenhauer'ın iradesi arasında, von arasında
Hartmann'ın bilinçdışı felsefesi ve Nietzsche'nin agresif
bireycilik. _Elan vital_ vaftiz edilip edilemeyeceğini sormalıyız ve
Onun "yaratıcı evrimi" manevi bir felsefenin temelini oluşturur.

Bergson sisteminin bazı özelliklerini daha önce fark etmek yararlı olacaktır.
dini sorunlar üzerindeki rulmanlarını tahmin etmeye çalışmak. Hikaye
Bergson'un açıkladığı gibi evrimin kesinlikle ilgi çekici bir şekilde,
üç eylemde bir drama. _Elan vital_ veya başka bir bilinç,
kahraman mı, ancak madde (kötü adam) tarafından hapsediliyor ve çabalıyor
Körü körüne. İlk eylemde, hayati dürtü tünelleri
Maddenin karşıt unsuruyla sebze dünyasına. .
Sonuç sadece sebze formlarının uyuşukluğu ve hareketsizliğidir ve
uzak bir başarısızlık. Bir sonraki eylem, bilincin içine girerken
hayvan dünyası ve hareketliliğe ulaşmak ve şimdiye kadar özgür olmak
Maddenin dolaşıklıkları; Ama burada yine kısmi başarısızlık var.
Bilinç, içgüdü aşamasında tutuklanır ve dinlenme içeriği
sonra desenli çevreye yanıtla
Maddenin mekanik etkisi, özgürlüğe ulaşamıyor. Üçüncü eylemde,
"muazzam bir sıçrama ile," bilinç, maddenin çabalarına rağmen
Mekanizma düzlemine sürüklemek için son kendiliğindenliğe ulaşır
ve insanda özgürlük. Drama, insanda _denouement_
sadece çevreye yanıt olarak hareket etme yeteneği değil, aynı zamanda
çevre. Hayatın içinde bir devam filmi olabileceği,
kariyerini başka bir varoluş aşamasında sürdürüyor.

1. Bir bakışta, burada evrim görüşünün ortaya koyduğu açıktır.
Barest Anahatta,
evrimsel ortodoksluk olarak kabul edildi. Darwin ile yaşam tarihi
Ve Bergson bir mücadeledir: ama Darwin ile bu bir mücadele
Bergson ile varoluş, verimlilik için özgürlük mücadelesi,
karmaşıklık. Darwin ile biriyle canlılar mücadelesi var
ekonomik rekabet benzetmesinden sonra tasarlanan bir diğeri; ile
Bergson Madde ve zorunluluklara karşı bir yaşam mücadelesi var. .
Bir anlamda varoluş mücadelesi ahlaki. Bu bir mücadele
bilincin varlığı ve daha yüksek yaşamı için.

2. Yaratıcı evrim materyalist evrim değildir, çünkü yaşam bir
Maddeden gelişim ama aşağı doğru karşı yukarı doğru bir eğilim
Maddenin akımı. Yaşam formlarının artan karmaşıklığı
Madde veya kimyasal-fiziksel yasaların hareketlerinin sonucu, ancak
Hapishaneye benzersiz derecede başarılı olan bir muhalefet
ve mesele güçleri.

3. Evrimde daha sonraki aşamalar, daha önce ile bağlantılıken
gelişimin sürekliliği, esasen
yeni. Yaşayan bir varlık "bir belgelendirme rezervuarı ve
öngörülebilirlik. "[152] Yeni tür açıklanamaz, ancak
gayri meşru düşünce süreci, eskisinde sunulanlar. .
Yeni bir türün görünümü, bir bileşimi kadar yeni bir şeydir.
Beethoven Senfonisi. İnsan, o zaman, onun güçlerinde ve kaderlerinde değil
kabadaylara benzerliğiyle yargılanın, ama sahip olduğu şeyle
ve hayvan yaşamının niteliklerinin üstünde, bu başarılar ve
hayvanların ulaşamadığı bağışlar. İnsan ve insandan beri
Yalnız, şimdiye kadar geldi ve onun içinde yalnız bilinç kırdı
Mekanik zorunluluk zincirleri, "
İnsanda, belki de sadece insanda olsa da, bilinç
Bu dünyevi yaşamın ötesinde yolunu takip ediyor. "[153]

[152: "Yaşam ve Bilinç", _hibbert Journal_, Ekim 1911, s. 34.]

[153: _iBid._, s. 43.]

4. Yaratıcı evrim, mekanik evrimin antitezidir. Bergson
Hayata uygulanan mekanizma anlayışının
yetersiz, çünkü (1) yapay, alışkanlıklarımızdan büyüyen
Kontrolü Kontrol Edin. Zekanın bir aracıdır, vermemek
Bize sezgide daha çok kazanmamız gereken hayat hakkında bir fikir,
Bergson sisteminde yüksek fakülte. Mekanik bir temsili
Doğa her zaman "mutlaka yapay ve
sembolik. "[154] (2) Mekanik kavramlar yaşam için uygulanamaz
Varlıklar, canlı formların hareketlerinin geri dönüşü olmayan olması nedeniyle;
ve (3) mekanik teori
Psikofizik bağlantı. "Bir eşdeğerliğin hipotezi
Psişik devlet ve serebral durum, gerçek bir saçmalık anlamına gelir,
Eski bir çalışmada kanıtlamaya çalıştık. "[155] Mekanik teori ve hayır
Duyarsız veya ani, kazara varyasyonların teorisi
Göz gibi çok karmaşık bir organ üretimini hesaba katın. [156]

[154: "L'Evolution Creatrice," 7. baskı, 1911, s. IV.; E. T.,
"Yaratıcı Evrim," 1911, s. xii.]

[155: _iBid._, s. 384; E. T., s. 355.]

[156: _ibid._, s. 82 ff.; E. T., s. 75 ff.]

Diğer team konusundaki eleştirisi, Bergson'un kendi görüşünün yolunu hazırlıyor
canlıların biçimlerinin orijinal hayati bir dürtüden kaynaklandığını,
tek organizmada değil, bir bütün olarak hayatta,
Sonucun öngörü, maddenin aşağı yönlü eğiliminin üstesinden gelmek.

Bergson'un yaratılışçılık ve evrimcilik arasında önerilen _via media_,
Bir şans varyasyon teorisini reddetmesi ve güçlü polemik
Mekanizmaya karşı, hepsi bir maneviyatın yolunu hazırlıyor gibi görünüyor
felsefe. Ruhun ülkesinin henüz olmadığı doğrudur
Keşfedildi, ancak Bergson, bir yazarın ifade ettiği gibi, en azından bir
Malzeme ve manevi arasındaki uçurum boyunca köprü. Sırasında
"Yaratıcı evrimi" dizin üzerine yerleştirildi,
Kendisinin bu işin ve önceki işlerin
Özgürlük, ruh ve
Yaratılış. "Bütün bunlardan" dediği gibi, "özgür bir fikir türetiyoruz
ve Tanrı'yı ​​Yaratan, Madde ve Yaşam Üretmek, Yaratıcı
Türlerin evrimi ile hayati bir yönde çaba sürdürülür
ve insan kişiliklerinin inşası. "[157]

[157: Bkz. Edouard Le Roy: "Henri Bergson'un Yeni Felsefesi,"
E. T., s. 224 f.]

Bergson sisteminde en az uyumlu görünen nokta
İnanç onun eleştirisi ve finali reddetmesidir. Bergson bundan korkuyor
Geçici seri "Karanlık Geri ve Yıkım
zamanın, "ya da sonsuza dek. Öngörülen bir sonun finalizmi anlamına gelir
Onunla kadercilik, sabitlik, özgürlük oyunu olmadan ve
sadece ikincil bir düzen. Yine, finalizme karşı o
Yaşam formlarının çeşitliliğini çağırır. Tüm çeşitlerin sonu olabilir mi
Tarih sadece insanın üretimi mi? Bu kanıtlanamaz, çünkü
Doğa beklenmedik ve çeşitliliğinde gördüğümüz her yerde ve görünür
Amaç varsa çapraz amaçlar. Tek bir evrim hattı yok
insana liderlik ediyor. Uzak dönemlerden bazı fosil formları tam olarak gösterir
Yaşam formlarıyla aynı yapı. Ayrıca, hayati dürtü
Özgürlüğe doğru çabalamak engellerle buluşuyor, başarısızlık ve tutuklama
sebzelerin uyuşukluğunda ve mekanik refleksler
hayvanların, bunlar varsayılan sonuna atıfta bulunulursa
İnsanın yaratılması. Bergson'un kabul edeceği tek finalizm
Körü körüne ve orijinal bir hayati dürtü nedeniyle özgürlüğe doğru itin
genellikle maddenin hareketinin üstesinden gelmek için boşuna
gereklilik. Herhangi bir tergo_ nihayetinde,
Sonucun öngörü, insanın görünümünde.

Bununla birlikte, Bergson'un elden çıkarabildiği açık değil
finalizm veya onun ve şans teorisi arasında bir anlayış bulmak için
reddettiği. Talking makinesinin diski, tanıdık olmayan birine
onunla, spiral çizgileri gelişigüzel bir şekilde kırılmış gibi,
Amaç hariç; Ama bir melba'nın sesini düzgün bir şekilde ayarladığında
Ya da bir Caruso duyulabilir. Yani bazı bakış açıları olabilir
Şaşırtıcı doğa çeşitliliği bazı üniter amaçları ortaya çıkaracaktır. Olabilir
Sanatçının figürünü kullanmak, amacın sadece değil
insanın üretimi, ama doğal dünyanın çeşitliliği ve güzelliği
yaratıcı sanatçının çalışmalarındaki sevincinin bir ifadesidir. .
Amaç daha kapsamlı olabilir ve tüm doğal tarihin
Açıkça insan üretimine yol açmaz, kendi içinde bir kanıt değildir
Bu adam sürecin amaçlanan tükenmesi değildi.

İllüstrasyon kullanımında bir usta olan Bergson'un dikkat çekicidir.
istediği türden bir evrimin kesin bir örneğini bulamıyorum
betimlemek. Evrimin seyrini bir yolla karşılaştırır ve
şehir, ama evrim için yolun sonu değil
görüldü. [158] Yine "eğer kendini terimlerle ifade etmek isterse
Nihai olarak, bilinç ... bir sorun aradığı söylenmelidir
içgüdü ve zekanın çift yönünde. Bulamadı
içgüdüsel olarak ve onu zeka tarafında elde etmedi,
Hayvandan insana ani bir sıçrama hariç. Öyleyse, son olarak
Analiz, insan tüm kuruluşun _raison d 'etre_ olurdu
Gezegenimizde yaşamın. "[159] Yine de, bunun
bir konuşma tarzı olmak ve gerçekte hiçbir şey yok
belirli varoluş akımı ve antagonistik bir akım, bu yüzden hepsi
yaşamın evrimi. Bir kez daha sorulacak, bu ani sıçrama,
Sonuçlarında çok muazzam mı, tasarlanacak mı? Bu bir sıçrama mı
Karanlık, sudaki bir balığın bir kayıkta sıçraması gibi mi? İnsan bu yüzden mi
Sadece mutlu bir kaza mı? Yoksa hayati dürtüde mi yoksa arkada mı görmeliyiz?
Bu, bazı gerçek rehberlik enstrümantallığı? Orijinal akım
Hayat tamamen kör ve amaçsızdır, hiçbir yere gelmez, ya da başka
İnsanlığa gelişi, sanki sanki şansın sonucu olurdu
atomların tesadüfi bir kollokasyonundan kaynaklanıyordu.

[158: "L'Evolution Creatrice," s. 112; E. T., s. 102.]

[159: _ibid._, s. 200 f.; E. T., s. 184 f.]

Ama Bergson'un en sevdiği ve güzel figürüne dönelim
sanatçı. İdeali nesneleştirme ve somuta koyma çabası
Kelimelerde veya tuval üzerine form, acı verici olsa da değerli olduğu söylenir. BT
sonuç verdiği işten daha değerli ve daha değerlidir, "çünkü
Bu sayede, sadece orada olan her şeyden değil, kendimizden çekildik,
Ama oradan daha fazlası: Kendimizi kendimizin üstünde yetiştirdik. "[160]

[160: _Hibbert Journal_, Ekim 1911, s. 41.]

İlahi sanatçı bu tür bir evrime tabi mi? Anlarda
Yaratıcı etkinlik, böylece kendisini bir "artı gücü" nden kullanıyor mu?
evren, Emerson'un ifadesini kullanmak için ve o yüzden insan gibi
Sanatçı, kendini kendi üstüne mi yetiştiriyor? Eğer öyleyse, Tanrı'yı ​​şöyle düşünmeliyiz
kaynağı ve zemininden ziyade, bizim gibi bir şey
Varlık ve erkeklerin hayatı ve ışığı. Böyle bir tanrı daha çok
yaşam akışı ile nihai yalandan daha çok tanımlandı
hem yaşam hem de madde. İlahi sanatçı, bu kadar tasarlanmış,
insanın amaçlarının önlenmesinin netliği ve nispeten daha düşük olacak
Vakıf Düzeni. Öngörü olmadan hayati dürtünün çabası
bir sonun, süper insan bir türden ziyade bir infra-insan vardır; bile
"Tam ve mükemmel bir insanlık" diyor Bergson, "
Bu iki bilinçli faaliyet biçimi [Sezgi ve Zeka]
tam gelişimlerine ulaşın. "[161]

[161: "L'Evolution Creatrice," s. 289; E. T., s. 267.]

Yakın tarihli bir eleştirmen, Bergson mekanikleri kaldırırken
Özgürlüğün engelleri manevi koşulları keşfetmedi
Bunun için gerekli ve "en çok istemeden bizi getirdi
Bu anti-finalizmde, sahip olduğu bu natüralizme geri dön
saf bir mekanizma olarak maskelendiğinde başarıyla direndi. "[162]
Hiç şüphe yok ki felsefesinin ruhu
ilerleme ve düşüncesinin eğiliminin manevracı olduğunu; onun
_elan vital_ bir _elan en avant_ ve tanrısıdır (eğer kabul edilirse
onun sistemi) bir umut tanrısıdır. Ama sorular hala ortaya çıkacak
hayati dürtü toplum için yıkıcı bir radikalizm mi yoksa
yapıcı bir yenileme; Etik açısından, bu bir
başka birine ne olursa olsun ya da
İradeye sahip olacak; ve sonunda dönüşüp dönüşmeyecek mi
kötümser bir istifa veya manevi aspirasyona dönüştürüldü.

[162: F. von Huegel: "Ebedi Yaşam", s. 301.]

Felsefesinin dini yönüyle Bergson, ayrılıkta duruyor
yolların. Sadece bir dürtü değil yaratılışla ilişkilendirmeli
belirsiz psişik, ancak irade, zeka ve
amaç ve bu yüzden teizme doğru ilerlemek; Yoksa memnun olmalı
Yüceltilmiş bir tip olsa da, natüralizmde dinlenin.


İi. Eucken ve dinin gerçeği

William James'in ölümünden beri, en parlak yıldızlar
Felsefi Suçlama Paris ve Rudolf'dan Henri Bergson oldu
Jena'dan Eucken. Her ikisinin popülaritesinin bir nedeni, merkezin
En iyi bilinen eserlerine ilgi duyulan epistemoloji değildir. Yaparlar
varoluş sorununa bakanlar olarak yaklaşmamak, sadece nasıl olduğunu sormak
görebilirler ve gördüklerinin gerçek olup olmadığını, ancak bakış açıları
samimi, hayati insan deneyimi. Her iki yazar da kendilerini yerleştirir
yaşam akışında ve en derin içgörü anlarının
Gerçek, sanatta yaratıcı faaliyetler veya diğer yapılardır.
Zihin, ya da Eucken ile ahlaki başarı ve zafer.

Eucken'e Alman Emerson denildi ve zamanına mesajı
bir sistematikten ziyade bir görendir. O bir peygamber
manevi yaşam, materyalizme ve laikliğe karşı protesto etmek ve
Varlığın manevi yönlerinin egemen haklarını doğrulamak.
Felsefesi için geçerli olduğu "aktivizm" teriminde,
ruhun maddi ve sosyal üzerinde bir faaliyeti olmalı
Çevre, felsefenin anlayışlarından ve başarılarından önce
Sanat ve dinin deneyimlerine ulaşılabilir. Olmalı
kendi ruhsal doğasının ruhu tarafından iddia. İnanç
İnsan sadece doğanın ürünü değil, aynı zamanda ruhsal yaşamında
bağımsız ve yüce, pasif bir vahiyin sonucu değildir
alıcı. Bu bir başarı, bir inanç girişimi, kendi kendini kabul etmesi
düşmanca güçler karşısında onu içinde hapsedecek
önemsiz ve olağanüstü.

Eucken'in Hıristiyanlıkla ilişkisi kısaca fark edersek görünecektir (1)
diğer felsefi teorileri eleştirisi; (2) kendi yapıcı
din teorisi; ve (3) soruya cevabı, hala olabilir miyiz?
Hıristiyanlar?

1. İyinin "monistik üçlüsü" nin bir üssü olarak, güzel,
Ve gerçek, Eucken ünlüiyle karşılaştırıldı.
meslektaşı Haeckel, "yepyeni monizmi" ile çok az
sempati. Natüralizme karşı Eucken, insanın hayatının içinde
Bilim, sanat, ahlak ve din gibi ideal yapılar yapamaz
Aşağıdan açıklanın, ancak sadece ondan ve üstünden daha yüksek olandan.
Doğa tarafından sağlanan malzemeden kendi başına
etkinlik, daha görkemli bilim, felsefe, sanat, inşa eder,
Sosyal organizasyon ve din. "Tutarlı bir natüralizm"
"herhangi bir tür bilime izin veremiyor. Bilim
Sadece insan zihninin faaliyeti ile inşa edildi. "[163]

[163: "Der Wahrheitsgehalt Din," 3d ed., 1912, s. 36;
E. T., "Dinin Gerçeği", 1913, s. 52.]

Eucken'in aktivizminin yüzeysel olduğu pragmatizme karşı
benzerlikte, "gerçekliğin bağımsız karakteri üzerinden
deneyimimize karşı. "En derin doğamızın yapabileceğine inanıyor
sadece bir ought'un tanınmasıyla eyleme çağrılabilir, bu da bir
herhangi bir grubun görüşlerine bakılmaksızın kendi varlığı ve değeri
bireylerin veya tüm insan ırkı. "Ne zaman
Birey ve insanlık en yüksek amaç ve rehberlik haline gelir
İlke, Hakikat sadece faydacı bir görüş seviyesine batar ...
Gerçek sadece kendi içinde bir amaç olarak var olabilir. 'Enstrümantal' gerçek hayır
Hakikat hiç. "[164]

[164: "Modern düşüncenin ana akımları" s. 78.]

Entelektüelist ve Voluntarist'in yöntemi
dinin gerçeğine ulaşmak için yetersiz. Din bir gerçeği olmalı
bütün adam ve kendi kararının ve bir
Sadece duygu veya düşünce olarak adlandırılamayan benzersiz deneyim
Ya da, kapsayıcı ve bazal bir bütün. Düşünce "sadece
Kendi kaynakları asla boş formların ötesine geçemez ve
soyut kavramlar. "[165] Sadece entelektüel din biçimi yok
şüphenin üstesinden gelebilir. Böylece "manevi yaşamın dönüşümü
Kişisel olmayan bir düşünce sürecine, onu temeline yok eder. "

[165: "Der Wahrheitsgehalt Din," s. 121; E. T., "
Dinin Gerçeği, "s. 176.]

2. Bu çaba, zaten açıklanan bir bağımsız iddia etmek için
manevi dünya doğal bir dünyaya karşı, bu tanınması
Bireysel standartlar ve mutlak, kendi kendini subaliten bir manevi
Yaşam (_Geistesleben_), evrensel din denir. Tanrı terimi
Bu anlayışın bazı açılardan Tanrı'nınkine tercih edildiğini belirtin. A
Dinin daha yüksek aşaması, Eucken'in terimi karakteristiği ile gösterilir
Din, ilahi olana daha derin bir fikir anlamına geliyordu,
Ruhsal yaşamın ilahi enerjisinin kişisel deneyimi. Evrensel
Din, Tanrı'dan sonraki talep veya duygu olduğu söylenebilir; sırasında
Karakteristik din, Tanrı'nın arzı veya bulgusudur. İçinde
Bireysel standartlara uyma ve uyum sağlama çabası
İlahi ile kaçınılmaz bir zayıflık ve başarısızlık duygusu vardır.
İnsanın kendi enerjisinin onu içten kurtaramayacağı anlaşılıyor
anlaşmazlık. "Bir kurtarma mümkünse, ilahi güç ve lütuf
iş. Böyle bir güç ve lütuf bunu gerçekten başardı,
Dinin temel mahkumiyeti. "[166] Karşılıklı bir
ruh ve Tanrı ile bir i ve sen arasında ilişki; Ve
"Sonuç olarak, burada renksizden uzak bir hareketle sonuçlanır
Tanrı'nın yaşayan ve kişisel bir Tanrı'nınkine kavramı. "[167]

[166: "Der Wahrheitsgehalt Din," s. 295; E. T., s. 425.]

[167: _ibid._, s. 299; E. T., s. 430.]

Eucken'in öğretisine felsefi bir yeniden ifade adı verildi.
Hıristiyanlık. Teolojik felsefi dilde yineliyor
günah, yeni doğum, ilahi lütuf ve
Hıristiyan aşkının üstünlüğü. Ölümsüzlük iddiası
Dini argüman: "Yeni bir topraklayan sonsuz güç ve sevgi
İnsanda kendiliğinden doğa, karanlık ve düşmanca bir dünyaya karşı,
Böyle yeni bir doğayı ve manevi çekirdeği koruyun ve onu barındırın
tüm tehlikelere ve saldırılara karşı, hayatın taşıyıcısı olarak yaşam
Ebedi zaman akışında asla tamamen kaybolamaz. "[168]

[168: _ "der Wahrheitsgehalt Din," _ s. 303; E. T., s. 435 f.]

3.. Şimdiye kadar sergilememizden,
Soru, hala Hıristiyan olabilir miyiz? Ve şaşırmadık
Eucken'in cevabı, "Sadece Hıristiyan olmalıyız ama olmalıyız." [169]
öğretisinin daha yakından incelenmesi bu sorunun
Önceki soru, hala teist olabilir miyiz? doğal olarak yetiştirilebilir.
Eucken'in panteizmden geri tepmesi, enerjisini azalttığı doğrudur.
hayat, [170] ve ilahi olanın aşkınlığının
iddia edildi; Ama öte yandan, "
Kişisel burada sadece hepsini aşan bir şeyin sembolü
kavramlar ve kelimeler. "[171] Çok duygusal ve antropomorfiktir.
Eucken, panteizme, kasıtlı bir bağlılık ilan etmeyecek.
teizm her zamanki biçiminde veya agnostisizm. Manevi hayatta
monizmin ve ikiliğin muhalefeti ve görünüşe göre kişisel ve
kişisel olmayan, aşılır. Bir şekilde karşıtların aşılması
Akıl için imkansız olan tam olarak ofis ve ayrıcalık
din. Manevi yaşam hesabında fark edilmelidir.
Dua, "dinin çekirdeği" tek başına yoktur; Ve onun içinde
Hıristiyanlığın sergisi, babalığına önem vermez
Tanrı, bu anlayışın merkezi İsa'nın öğretisindeydi.

[169: "Koennen Wir Noch Christen Sein?" 1911, s. 236; E. T., "Can
Hala Hıristiyan mıyız? "S. 218.]

[170: _iBid._, s. 154; E. T., s. 143.]

[171: _iBid._, s. 129; E. T., s. 120.]

Bu şekilde gevşek bir şekilde düzenlenen kişilik doktrini ile,
Hıristiyanlıkta genellikle anlaşıldığı gibi birçok unsur var
Eucken'in düşünce tarzına dayanılmaz. Diyor ki, sınırlayamayız
Tanrı ve İnsan Birliği benzersiz bir örneğe ve bir
tüm genişlik boyunca Tanrı ve insan arasında acil ilişki
manevi yaşamın; İlahi sevginin ifadesini de yapamayız ve
Zarafet İsa Mesih'teki bir ifadesine bağlıdır. [172] Bir kez
Standardı her zaman ayarlanamaz, [173] ne de tarihi bir kişi,
Kesinlikle, tüm insanlar için. Mantıklı mucizenin reddi, izin veriyor,
Tarihi Hıristiyanlığın derinliklerine iner, ancak böyle bir inkar
gerekli. [174] Mucizeyi teyit etmek, manevi çok bağımlı hale getirmektir
Mantıklı ve diriliş gibi merkezi bir mucizede "
Bu ayarlandığı için, toplam doğanın sırasının devrilmesi anlamına gelir
Modern soruşturma çalışmalarıyla ileri. "[175]

[172: "Koennen Wir Noch Christen Sein?" P. 186; E. T., s. 172.]

[173: _iBid._, s. 28; E. T., s. 27.]

[174: _ibid._, s. 167; E. T., s. 155.]

[175: "Der Wahrheitsgehalt Din," s. 370; E. T., s. 527.]

İsa'nın figürü olsa da, büyüklüğü sınırlandırılmalıdır
insanlık alanına. "Eğer İsa, bu yüzden Tanrı değilse, eğer Mesih
Üçlü Birlikte ikinci kişi değil, o zaman insan; Gibi Bir Adam Değil
Aramızda ortalama herhangi bir adam, ama yine de adamım. O zaman onu bir
lider, bir kahraman, şehit; Ama kendimizi doğrudan O'na bağlayamayız
ya da kendimizi O'na köklendirin (_bei ihm festlegen_); Ona boyun eğemeyiz
koşulsuz olarak. Hala daha az onu bir kültün nesnesi yapabiliriz. Yapmak
Yani bir insanın dayanılmaz bir şekilde ayrılmasından daha az bir şey olmazdı
varlık. "[176]

[176: "Koennen Wir Noch Christen Sein?" P. 37; E. T., s. 34 f. ]

Dini deneyimde kendilerini kimin bulamalarını sorabiliriz?
Mesih'te "köklü ve topraklanmış" mı? Eucken'in okuyucuları rahatlama bekleyemez
Bu çeyrekten, dini deneyim için, çok özneldir
ve insan manevi yaşamın doğasına bir çıkarım yaptırır. [177] BT
Eucken'in Hıristiyanlığı derinlemesine kestiği açıktır.
tarihsel, doktrinel ve deneyimsel tarafları. Ayırt ediyor
biçim ve madde arasında, ancak "din kaybetti
eski formun ayaklanması yoluyla açık bir şekilde çok fazla "; [178]
Bu bir şekilde iyi hale getirilmelidir. Şiddet olmadan olabiliriz
Karşılaştırma, modern eğitimli bir Mohammedan vakasını hayal edin
düşünce biçimleri, ancak eski derneklere yapışan, kendisine sordu
Soru, hala Mohammedans olabilir miyiz? "Evet," diye cevap verebilir "ama biz
Mohammedanizmin sadece özünü veya ruhunu korumalıdır-tek tanrılılılılılılılığı.
Muhammedanizmin tarihi bedeni veya varoluşsal biçimi, yani
Muhammed Tanrı'nın Peygamberiydi ve Kur'an'ın bir vahiy olduğu
Cennet, vazgeçilmeli. Ve birlikten bahsettiğimizde bile ve
Tanrı'nın kişiliği, sembol kullandığımızı ve
metafor. "

[177: Eucken'in deneyimsel bakış açısını ihmal etmesi bir
Eleştirmenleri arasında ortak şikayet. Bkz. M. Booth: "R. Eucken:
Felsefe ve etki, "s. 199.]

[178: "Dinin Gerçeği", s. 577. Alman, s. 404,
daha az empatik.]

Eucken, düşüncesi olan bir adamın olağanüstü olgusunu sunar.
ahlaki gücü takdir eden Hıristiyan etkisi ile doymuş ve
Hıristiyanlığın ihtişamı ve tarihteki rejeneratif etkileri ve
ancak ayırt edici özelliklerini temel ile uzlaştıramıyor
felsefesinin kavramları. Yakın bağlantısını gösterir
Sorular, Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsunuz? Ve Tanrı'nın ne olduğunu düşünüyorsunuz? Ve bu
Tanrı'nın kişiliğine ve enkarnasyonuna bir inanç
Kişi birbirine aittir. "Kimse babaya değil, benim tarafımdan." Bu
Eucken vaazları gibi Hıristiyanlık, tarihteki desteklerden kaldırıldı,
Yetkili doktrinde, dini deneyimde, belki bir
rasyonel teizm, ahlaki gücünü koruyabilir ve manevi bir kaldıraç gibi davranabilir
Her ikisi veya sınıfların yüksekliği için
kanıtladı.

Yirminci yüzyıl filozoflarımız yeni bir çağın peygamberleridir.
Bergson'un öğretimi her bireyin önünde ve insanlıktan önce açılır
Başarı olasılıkları, hayati dürtü için itaat ederek,
İnsanlık Ordusu "Eşlik eden bir suçlamayla, yenebilir
Her direnç ve en zorlu engelleri temizleyin, belki de
ölüm. "[179] Eucken, ahlaki bir mesajın daha ciddi yükü ile
Sesle ilan edildi ve yeni bir manevi yaşamın müjdesini ve
Yeni manevi dünya. Bu yirminci yüzyıl peygamberleri
belirli bir duyu, her biri kendi dilinde, duyulan mesaj
Yüzyılların olduğu bir çağda Galilean tepeleri arasında
Ölçülen, "Tövbe, cennetin krallığı elimizde"?

[179: "L'Evolution Creatrice," s. 294; E. T., s. 271.]


III. Koğuş ve uçların alemi

İngilizce konuşan filozoflarımız, daha olağan bir şekilde,
bir bilgi teorisi üzerine dini felsefe. Göze çarpıyor,
Ancak, hem James Ward hem de Josiah Royce,
Kant ve Hegel'den inen idealist gelenek, etkiyi gösteriyor
o geleneğin isyanı. Ward, birçok kişi ile başlar.
çoğulculuk, biriyle biterken; Ve Royce kendini bir
mutlak pragmatizmin savunucusu.

"Aleminde
"Birincisi, çoğulculuktan teizme geçişi ve ikincisi
onun felsefi argümanın gücünün gösterisi
ölümsüzlük.

1. Kısacası teistik argümanı bu,
Birinden birçoğuna giden yol, birçoğundan açık bir yol var.
Biri, yolda işaret direkleri ile. Çoğulculukla başlamalıyız,
Ward diyor, çünkü neden herhangi bir şekilde bir neden verilemez
tasarlanan, çok şey olmalı. Homojen neden olsun
heterojen veya belirsiz bir belirleme veya neden
Mutlak sonlu ruhlara bölünüyor mu? Hiçbir şeyden bir yaratım
Ward için sorunu çözemez, çünkü yaratılış anlayışı
Tanrı olarak Tanrı'nın gerekli olduğu "entlü sezgi" nin
dünyanın nesne olarak varlığına, ama dünyadan
bakış açısı, Tanrı için eşit derecede gereklidir.

O zaman, mutlak olandan birçoğuna geçmenin bir yolu yoktur.
Çoğulculuğa tekilizm. Babel ile başlamalı ve başarmalıyız, eğer
"Bir dil ve bir konuşma." Modern biçiminde çoğulculuk bir
On dokuzuncu yüzyıl mutlakiyetçiliğinden, baskın olan isyan
Almanya ve İngiltere'de okul ve natüralizmden
Bilimsel araştırmaların ilerlemesi ve zihni yorumlayarak
doğanın şartları. Çoğulculuk, benzer bir kaçış aracı olarak adlandırıldı.
"Natüralizmin çöl ve mutlak kısım zirvesi." Eski
Çoğulculuk atomizm biçimini aldı, ancak atomların kalabalığı olabilir
Sertlik ve tekdüzeliği hesaplayın, ancak kendiliğindenlik için değil. Modern
Öz-bilinç seviyesinden başlayarak çoğulculuk türü,
Kendini korumaya yönelik çok sayıda monad veya birey ve
Kendini gerçekleştirme ve inanılırsa, hukuka benzer tam adalet yapabilir
ve acil durum, kendiliğindenlik ve sabitliğe. Çoğulcu, üzerinde çalışıyor
Süreklilik ilkesi, bilinçli olduğunu varsayar
insandan çeşitli derecelerde bireyler veya monadlar
asgari bilinçsizlik noktası; ve daha yüksek bilinçler
bir anlamda bir anlamda çağrılabilecek bir varlığa kadar olan ama
asla birçoğundan daha fazla, bunlardan daha fazla, ve ancak
Yüce, asla _primus inter pares_ 'den daha fazla değildir.

Ward tarafından tarif edildiği gibi modern çoğulcu bir "Pampychist" dir; O
Tüm varoluşun ruh benzeri olduğuna inanır. Çokluk var
Çeşitli gelişim derecelerinde ruh benzeri varlıklar, bazıları egemen, bazıları
Sunum, "Kendi kendini korumaya eğilmiş konatif ve bilişsel bireyler
ve iyiliği aramak. "[180] Tüm varoluşlar ruh benzeri, ancak ne
İnorganik meseleyi diyoruz, bu bilişsel ve konatif monadlar
büyük ölçüde "denatüre edilmiş" ve mekanizmanın benzerliğine indirgenmiş ve
rutin. "Bitmiş ve sonlu klodlar haline geldiler,
kıvılcım."

[180: "Uçlar Diyarı", 1911, s. 223.]

Çoğulcu, başlangıçta çok sayıda ruh benzeri varlık varsayar;
ancak etkileşimlerini veya eylemlerini tatmin edici bir şekilde açıklayamaz
Ortak bir sonuca doğru. Gerçekten, çoğulcu bir bakış açısı
Eleatics'in sahip olabileceği gibi, çelişkilerle umutsuzca enfekte olmuş,
O zaman "teizme yol umutsuzca yasaklanacaktı; Çoğulculuk
Spekülasyon gerçekten her zaman ve her zaman başlamalıdır. "[181] Çoğulculuk
Birçoğu ile başlar ve birçok kişi ile biter. Ama gerçekten başladı mı
Başlangıç ​​ve gerçekten sonuna varıyor mu? Çoğulculuk, koğuş
ısrar ediyor, "hem teorik hem de pratik olarak [ve her ikisi de
ve geriye doğru] kendisinin ötesinde. "[182]

[181: "Uçlar Diyarı", s. 224.]

[182: _ibid._, s. 436.]

Koğuşun çoğulculuktan teizme geçişinde şunları fark ediyoruz:
(1) Çoğulcu, "
Nihai gerçeklik olarak kabul edilir. "Ama bu pozisyon"
eksik ve tatmin edici. Öncelikle bağımsız olan çok sayıda varlık
varlıkları ile ilgili olarak ve her zaman karşılıklı hareket etmek ve tepki vermek
birbirlerinin üzerine, bir şekilde kozmolojik olan ontolojik bir çoğulluk
Birlik, açıkça kendisinin ötesinde bir zemin öneriyor gibi görünüyor. Fikri
Tanrı kendisini bu eksikliği karşılamak için sunar. "Ama bu Tanrı fikri
anlamsız "Tanrı birçoğunu aşmak olarak kabul edilmedikçe;
Tanrı'dan sadece _primus inter pares _ olarak konuşamaz. "[183]
Tanrı hakkında demokratik bir fikri yok, çünkü onun doğası Tanrı fikri
benzersiz ve eşsiz ve egemen bir şey anlamına gelir. Varlık
Birçoğundan, kişinin varlığına geri bakar veya
Yaratıcı.

[183: "Uçlar Diyarı", s. 241.]

O halde çoğulcu görüş, teizm dışında bir birleşik yapmaz
dünya; Çoğulcu bir evren aslında bir çelişkidir. Çok
teizm konuya cevap verdiği için birleştirici bir anlayış
manifold deneyim nesneleriyle ilişki; Aslında şüpheli
Mutlak bir çoğulculuk olası bir anlayışsa, asla bilmediğimiz için
Birçoğu dışında. Teizm, yine,
baskın monad ve bir yüce dünya ruhu,
Bilimin genellemeleri. Sonlu türevlerin tüm teorileri
Evrimci, Yaratılışçı veya Tradcian olsun, ruhlar katılıyorum
Birçoğunu birinden türetmek.

(2) Pek çok kişinin işbirliği,
Genel olarak varsayıldığı gibi, bu işbirliği herhangi bir ortaktır.
amaç. İşbirliğinin, şanstan kaynaklandığı söylenebilir.
amaçlar; Ancak bir uç eğilimi varsa,
Soru kaçınılmazdır, neden birçoğu neden bir ucuna doğru eğilimli olmalıdır
Kaynakları vardı mı? Teizme alternatif olarak ulaşılır
birçoğunun etkileşimi sadece bir
anlamı veya amacı olmayan olaylar. Evrim ve tarih bir
Karmaşıklığın ve işbirliğinin artması ve her şey birlikte çalışırsa
Her şeyin birlikte iyi çalıştığına inanmak doğaldır. "
Hepsini bilen Tanrı, "ve sadece dünyadaki Tanrı'nın içkinliği
Teizm tarafından tanımlandığı gibi, çoğulcunun ideal iradesinin
yerine getirilebilir. [184] Teistik inanç dışında hiçbir neden olmazdı
"Taze'ye giren bir dünya için genel olarak ilerleme bekleyin
Evrim kaldığı yerden başlayamaz ve hatta daha az başlayabilir
eskisinden daha uygun koşullar. "" Bir kelimede, böyle bir manevi olmadan
tek başına teizm sağlayabildiği gibi süreklilik, sanki bir
Çoğulcu dünya bir Sisifya görevine mahkum edildi. _Per aspera reklamı
Astra_ sloganı olabilir, ancak _facilis descensus averno_
kader. "[185]

[184: "Uçlar Diyarı", s. 229 f.]

[185: _ibid._, s. 214 f.]

Dahası (3) Teizm, çoğulcunun idealini herkes tarafından zenginleştirir ve geliştirir
Tanrı'nın varlığının vermesi gereken etkisiz kutsama. Toplam
Yukarı: "Dünyanın zemini için teorik talep de
Dünyanın iyiliği için pratik talep olarak, fikirle karşılanıyor
Tanrı'nın. "[186] Birçoğu ile ilgili olarak"
Varlıkları ve amaçlarının nihai sonu. "[187]

[186: "Uçlar Diyarı", s. 423.]

[187: _iBid._, s. 442.]

2. Ward, ölümsüzlüğe ve içine olan inancında benzer bir Platonist olsa da
Bu inancı önceden var olan doktrinlerle bağlamak ve
ruhların göçü, gelecekteki bir yaşam için genel argümanı takip ediyor
daha olağan çizgiler. Hem rasyonel hem de ahlaki gerekçelere dayanmaktadır
ve alışılmadık güzellik ve güçle ifade edildi.

İnsanın yerli kapasiteleri ve onun içindeki ahlaki yasa
şimdiki hayatta sahip olduğu herhangi bir yeteneğin çok ötesinde ve bu
Kant ile "organ yok, fakülte yok, dürtü yok, kısaca
hiçbir şey gereksiz veya kullanımıyla orantısız değil ve bu nedenle
Amaçsız, karşılaşacak. "[188] Yaşamın devam etmesine karşı
Geçerli itirazlar ortaya çıkacak. Bir olumsuz olduğunu kanıtlayamayız ve
İspat yükü, olasılığını inkar edenlere dayanır. .
Etkinin veya ırkın ölümsüzlüğü yerine geçemez
kişisel ölümsüzlük. Eğer insanlık veya toplum kendi içinde bir sonsa, "o zaman
Bunu oluşturan kişiler bu amaçla paylaşmalıdır. "[189]"
Ölümlü nesilden sonra üretim alayı
bir _ignis fatuus_ arayışı, hepsi umuyor, hepsi hiçbiri için çalışıyor
ulaşın, bir mephistopheles yönlendirebilir ama kesinlikle bir
uçların alemi. "[190]

[188: "Uçlar Diyarı", s. 411.]

[189: _ibid._, s. 389.]

[190: _iBid._, s. 428.]

Gelecekteki bir yaşamın ahlaki argümanları,
insan kişiliğinin değeri, ama sonuçta rasyoneldir. Eğer
Ölüm her şeyi sona erdirir, sadece en sefil tüm yaratıklardan değil, aynı zamanda Tanrı
Ayrıca, eğer bu durumda varsa, alay edilir ve en yüksek olan dünya
İdealler değil ve yerine getirilemiyor nihai anlamı yoktur. Biz
O zaman ikilem var: "Ya dünya rasyonel değil ya da insan değil
Yalnız durun ve bu hayat hepsi değil. Ama rasyonel olamaz
dünyanın rasyonel olmadığı sonucuna varın, en azından bir
Rasyonalitesine yer bırakan alternatif bize açıktır-
Tanrı'yı ​​ve gelecekteki bir yaşamı varsaymanın alternatifi. "[191]

[191: "Uçlar Diyarı", s. 409 f.]

Göçmenlik inancı, Ward ile organik olarak bağlantılıdır.
Çoğulculuk ve Pampymism. Çoğulcu için "oradaki tüm bireyler
birincisinden var ve var olmaya devam edecek
süresiz olarak "; [192] ve" 'metempsychosis'i bir şekilde izler
kapsamlı bir pampymizmin kaçınılmaz bir sonucu gibi görünüyor,
Bir bütün olarak yaşamın gerçeklerine genel olarak bakıyoruz. "[193] Aynı doktrin
"Oradaki tüm bireyler ilkden vardı"
Ward'ın teizminin kalitesini etkiler, fark edilmelidir. Tanrı değil
Zamanında aşkın, çünkü Tanrı'yı ​​dünya olmadan kavrayamayız. O
dünyadan bağımsız olarak varlığında olduğu gibi aşkın değil,
Yaratıcı olmayan bir tanrı için bir soyutlamadır. [194] Yine o değil
artık yaratıcı bir güç kullanabilmesi için aşkın, çünkü
Başından beri yeni bir yaratım olamaz.

[192: "Uçlar Diyarı", s. 204.]

[193: _ibid._, s. 213.]

[194: _IBID._, s. 245.]

Pampymism'den önce, "kaçınılmaz sonuç" metempsikozu ile,
benimsenen bu teorinin kendisi daha yakından tabi tutulmalıdır
sınav. Pampymism, bir
Felsefi teori, bunun da ciddi zorlukları var. Görünüşe göre
herhangi bir çizgisinde bilimin ilerlemesi ile hafif bir ilişkisi var.
İnorganikten sebzeye kadar tüm evrim şeması
Hayvan ve insan için ciddi şekilde değiştirilir. Hareket
meselenin bilinci, ama bilinç var gibi görünüyor
bir çeşit "düşüş" yaşadı; Jeolojik ve astronomik çağlarda
yaşam bilincinin girişinden önce herhangi bir oranda azaldı
Ufuk noktası. Öyleyse, bu süreçlerin gerçekliği ne
Jeoloji ve astronomi tarif ediyor mu? Bir hayali olmaktan daha fazlası gerçekleri
İnsan ya da hayvan yaşamına karşı ön plana açıktır. Fizyolog,
Dahası, varlığında herhangi bir kanıt bulunmadığını iddia edecek
bir sinir sistemi ile bağlantılı olan bilinç veya
Çoğu, tüm organik maddelerde bir tür dağınık bilinç kabul eder. .
Nihayet gökbilimci, "biz
Tabii ki, bir yıldızın, meteor veya bir kümenin
Parçacıklar bir bireydir, "Çoğulcular olarak inanmalıyız"
gerçek varlıklar bu fenomenler biraz kendiliğindenliğe ve bazılarının
inisiyatif. "[195]

[195: "Uçlar Diyarı", s. 455.]

Hem Pampymism hem de Mekanizma, prensibi zorlamakla suçlanabilir
süreklilik çok uzak. Tüm nesneleri ve tümünü azaltmak için bir hatadır
faaliyetler, tüm düşünen varlıklar ve düşüncemizin tüm nesneleri,
mekanizma ve ürünleri ve yan ürünleri, böylece
insanın konatif ve bilişsel bir varlık olarak tuhaf doğası. Ama öyle
Aynı şekilde, diğer yönde bir hata, talep edilebilir, azaltmak
tüm gerçeklik, antropomorfizmin abartı ve bir dönüş
Rafine bir şekilde ilkel animizm yöntemine,
Sosyal ilişkinin benzetmesi.

Teknik bir teori üzerine teizmin çıkarlarını paylaşmak tehlikelidir.
Pampymizmin dayandığı gibi bilgi. Bir Mayıs
Ward'ın teistik argümanının cogency ve değerini minnetle takdir edin
genel açısından, doktrininin
Pampyizm,
Teistik inanç yetiştirilebilir.


IV. Royce ve Hıristiyanlık sorunu

Amerikalı filozofumuz Josiah Royce, her zaman işgal edildi
felsefenin dini yönleri, ancak geç saatlerde özel bir
Doktrinlerin felsefi yorumuna ilgi
Hıristiyan İnancı. Olgun görüşleri "
Hıristiyanlıkta hayati? "Ciltinde," William James ve Diğer Denemeler "
(1911) ve Lowell derslerinde "Hıristiyanlık sorunu"
(1913).

Royce, bir din felsefesi varsa,
Böyle bir felsefe görevine "Olumlu ve
Hıristiyanlığın ruhunun derinlemesine sempatik bir yorumunun
ve sadece Hıristiyan dininin, şimdiye kadar
En azından, insanın en etkileyici kurtuluş vizyonu ve müdürü
Ruhun Vatanına Bakın. "[196]

[196: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 11.]

Hıristiyanlıkta Royce, "
Bir bireyin pratik olarak bir topluluk için sevgisini sadık. "Hıristiyanlık
özünde "en tipik ve şimdiye kadar insanlık tarihinde,
en gelişmiş sadakat dini; "[197] ve Pauline'deydi
Topluluğun Hıristiyan Fikirleri, Kayıp Devletin Hıristiyanlığı
Bireyin ve kefaret veya lütuf ilk olarak tam olarak
Açıklama, tam formülasyonları olmasa da. Paul'ün eklenmesi
aşk doktrini, kendi başına düşünce,
Yükselen Lord, sevgisini kiliseye yan yana yerleştirmesinden oluşuyordu
Tanrı'ya ve komşusuna olan sevgiyle. "Paul olarak Christian Love
tasarladı, sadakat biçimini alır. Bu Paul'ün basit ama
Hıristiyan aşkının geniş dönüşümü. "[198]

[197: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. Xvii. F.]

[198: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 98.]

Hıristiyanlıkta hayati önem taşıyan neyin azaltılması sözde
Muhtemelen otantik olanın bedeninde kaydedildiği gibi Mesih İncili
Sözler ve benzetmeler, Royce'u derinden tatmin edici değildir. "Olsaydı
Böylece, hayat işinin içinde olduğu mesih trajedisi
doruklu gereksiz ve anlaşılmaz olurdu. "[199] Nedir?
Hıristiyanlıkta en önemli olanı "gerekli olan her şeyde bulunur ve
Enkarnasyon ve kefaret doktrinleri hakkında kalıcı. "[200]

[199: "William James ve Diğer Denemeler," s. 140 f.]

[200: _ibid._, s. 155.]

Bu açılardan Royce, geleneksel Hıristiyanlığa olan sempatisini gösterir
modern liberalizm bakış açısına karşı olduğu gibi. Protesto ediyor
ilk etapta, "azaltılmış" bir Hıristiyanlığa karşı etkisi
Sadece İsa'nın Sinoptik Öğretimi ve bu öğretimde ancak sonra
Johannine ve Pauline unsurlarının kesildiği iddia edildi. İkincisi, o
Hıristiyanlığın Doktrin ve Etik içerdiğini bulur. Ve üçüncü,
Paul'ün öğretiminde müjdenin sapkınlığı değil, bir
Hıristiyanlığın merkezi fikirlerinin ifadesini geliştirdi.

Birçok filozoftan farklı olarak, Royce sefaletin sade bir görüşünü alır ve
günahın trajedisi, "hayatın ağırlığıyla mezar ve sadece kıç gibi
Hayatın çağrısı, uyanmış herhangi bir zihne, sert olmalıdır. "[201]
Günahkar kendini kurtaramaz. Kendi işiyle kendini sürdü
geri dönülmez. Kefaret olacaksa
hain kendi işine ve toplumu hareketine uzatın
Buna karşı ihanet, tamamen insan terimleriyle belirtilen bir kefaret,
"nesnel" bir kefarettir, sadece ahlaki etkilerden biri değil
hain. Bu, bir yaratıcılığın yaratıcı bir tapusuyla olmalıdır.
Dünya asla ihanetten daha iyi yapılır
yapıldı. Böylece Jacob ailesi tuhaf bir şekilde tekrar bir araya geldi
uzlaşmadan sonra bağlar. "Joseph'in çalışması yoluyla her şey daha iyi hale getirildi
Daha önce hiç ihanet olmasaydı. "[202]

[201: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 120.]

[202: _ibid._, i, s. 370.]

Günah ve lütufun tamamen insani ve theoleolojik tedavisinde,
Royce'un düşüncesi, sosyal sınırlar dahilinde hareket etti
ilişkiler. Günah, kırık bir inanç veya sadakatsizlik eylemidir.
toplum. Günahkar,
Topluluğun lütfunu kurtarmak. [203] "'Kefaret' ve 'ilahi lütuf'
tamamen insan sürecinin ifadeleriymiş gibi düşünülebilir
Topluluk, acı çeken hizmetçileri aracılığıyla arar ve kurtarır
ve kaybolan ruhu. "[204]

[203: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 390.]

[204: _ibid._, i, s. xxxviii.]

Royce'un günah ve lütuf sergilemesi öneri ve
İçgörü, İncil'den daha felsefi. Böylece önemli
Paul ve Royce'un Paul hakkındaki yorumu arasındaki kontrastı gösteriyor
çok çarpıcı. Royce, topluluğun tanrısallığına işaret ederken, Paul
Mesih'in tanrısallığını ileri sürer. Royce, topluluğa sadık ol diyor,
Pavlus öncelikle söylerken, Mesih'e inanır ve ona sadık kalır.
"Kişisel Mesih'e sadakat" diyor Royce'un çalışmasının bir gözden geçireni, "
Hıristiyanlıkta bile daha hayati bir unsur oldu (ve elbette)
topluluğa sadakat. "[205] Royce,
Topluluk Kurtarıldık; Paul ile birlikte Kurtarıcı Kişisel ve
Topluluğun değil, onu dönüştüren Mesih'in vizyonu muydu
hayat.

[205: H. Rashdall in _Mind_, N.S. 91 (Temmuz 1914), s. 411.]

Yine sevilen topluluğun doktrini okumak kolay değil ve
Topluluğun sözlerine veya ruhuna lütuf kaynağı olarak
İsa'nın öğretimi. Ancak girişimde bulunulur. Benzetmesinde
harika oğlu, babanın sesi, "şu an için basitçe
Bu topluluğun ruhunun enkarnasyonu, "[206]
Ailenin sesi, gezgini karşılamak; Ve babanın sevinci
dönüşünde ailenin sevinci. Eğer öyleyse baba olmalı
"Aile bursu restore edildi" demişti, bu "
Oğlum öldü ve yine yaşıyor. "

[206: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 353.]

Royce's Eski Ahit çizimi bile Joseph'in hikayesinden
Gri bir ihanet ve sonra toplumu terk eden bir tapu buluyoruz,
Bu durumda aile, aşık ve kalpten daha fazla birleşmiş
İhanet tapusu yapılmamıştı, Royce's'i desteklemiyor
İdeal topluluğun kurtarıcı ve kaynağı olduğu ilkesi
Kefaret Grace. Açıklayıcı olacak hikaye tersine çevrilmiş olmalı;
Joseph, aile hayatının ihanet ve yok edici olmalıydı,
Ve sonra kardeşler, sevgileri ve yaratıcılıklarıyla birleşik olarak
onu geri kazandı.

O zaman lütuf kaynağı olacak sadık topluluk nasıl
orijin? Royce, bunun sadece "bir mucizesi ile olabileceğini itiraf ediyor
Grace, "[207] ve problemin kökeni olduğunu düşündüğümüzde
Hıristiyan Kilisesi'nin tarihi topluluğu. Her zamanki görüş şu ki
Burada İsa'nın kişisinde bir lütuf mucizesi oldu, yazar
ve sadakatin bitiricisi, ama bu durumda böyle olamazdı
Royce'un arzu ettiği gibi "Hristolojinin Sorunlarının Basitleştirilmesi" [208].
Öyleyse Hıristiyan topluluğunun kurucusu kimdi? Paul değildi
çünkü zaten var olan bir topluluk buldu. İnsan değildi
İsa, sinyali vermesine rağmen, bunu söyleyemeyiz,
İsa bireysel bir adam olarak, açıkça bulmayı amaçladığını biliyoruz
Hıristiyan Kilisesi. [209] İlahi Mesih değildi, "insan
Daha sonraki tüm Christolojilerin kaynağı erken Hıristiyan'da bulunmalıdır
Topluluğun kendisi. "[210] Aslında menşe arayışımızdan vazgeçmeliyiz
Hıristiyan Kilisesi'nin temeli için "
Tarihsel materyallerimizin herhangi bir sondaj yoluyla kavrayamayız
veya sosyal psikoloji bilgimiz yapmamıza izin veriyor. "[211] böyle
Uygun bir agnostisizme başvurmak, ancak retorik olarak
ifade edilen, bizi çemberin dışına çıkarmaz, kilisenin kurduğu
Kendisi ve bu durumda, bir lütuf kaynağı olarak kendini kurtarır. Modern
Adam, Royce'un rehberliği altında,
Kristoloji sadece ecclesiology'lerin eşit olduğunu bulmak için
Basılı.

[207: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 185.]

[208: _ibid._, i, s. xxiii.]

[209: _ibid._, i, s. 418.]

[210: _iBid._, i, s. 415.]

[211: _ibid._, i, s. 419.]

Topluluk anlayışı,
Etik ve teolojik sonuçları ve Royce'un tartışması,
Tonunda yükselen, şüphesiz "
kalpler "istediği gibi. Ama Hıristiyan düşüncesine yabancı çıkarımlar
"Toplumun olduğunu kanıtlayabilir
Tanrı, "[212] ve" bu esasen sosyal evren "de topluluk
"Mutlak" mı. [213] Bu, Hegel'in sesi
Paul.

[212: "Hıristiyanlığın Sorunu", s. 409.]

[213: _ibid._, ii, s. 296.]

Browning'in teizmi üzerine bir makalede Royce şöyle dedi: "Tanrı'nın aşk olduğunu söylemek
o zaman, Tanrı'nın olduğunu ya da olacağını söyleyecek veya olacak
Enkarne, belki bir kez, belki de-Browning her zaman monistik
Tanrı ve dünya ilişkisi ile ilgili sezgiler her zaman önermek
O-belki de her zaman, belki de tüm hayatımız boyunca, belki de tüm erkeklerde. "[214]
Dolayısıyla enkarnasyon doktrini hayati önem taşıyor
Sadece Hıristiyanlık için ama teizm için de. "Gerçeği
Enkarnasyon, "Westcott'un dediği gibi," bu ahlaka gerçeklik verir
Tanrı'nın teizmin bir
Formül. "[215] Ancak enkarnasyonun anlamı ve teistik desteği
İnanç, bir şekilde yorumlandığı için orantılı olarak zayıflar
Tarihsel anlam ama bir enkarnasyon olarak "belki de her zaman, belki de
erkekler. "

[214: _ Yeni Dünya_, Cilt. V, 1896, s. 416.]

[215: "Yuhanna Mektupları," s. 75.]

Enkarnasyon ve kefaret konusundaki vurgusunda, Royce bir
Hıristiyanlıkta hayati önem taşıdığına dair derin takdir, ama onun
Tartışma ayrıca, bu doktrinlerin kendilerinin kaldırıldığını göstermektedir.
tarihi ortamlarından ve bir
felsefi teori, en çok din için olanı kolayca kaybedebilir
hayati unsurlar.

Dört filozofumuzun her biri için önemli bir hizmet gerçekleştirdi.
dini düşünce. Bergson etkili bir protesto gösterdi
materyalizm. Eucken manevi dünyanın gerçekliğini iddia etti.
Ward, Tanrı'ya olan inancın felsefi temellerini güçlendirdi ve
ölümsüzlük. Royce, Hıristiyanlığın ayırt edici fikirlerinde buldu
dini felsefenin tacı.

Önde gelen üsleri tarafından değerlendirilen yaşımızın daha derin düşüncesi
Hıristiyanlığa doğru çalışmak ve ters yönde değil. Var
manevi bir dünyayı reddetmesi ile materyalizmden ayrıldı. BT
Tanrı'daki kişiliği reddeden bir idealizmden ayrıldı ve
Adam. Hıristiyanlığa şiddetle ilgi duyuldu ve etkilendi
Entelektüel yapıları, Mesih ve
Havariler. Etik açısından Hıristiyanlık olan ve
vurgu. Liderler, Haç Yunan için artık aptallık değil
Felsefi Düşünce Hıristiyanlıkta Bulun En parlak bakışları
ruhun anavatanı, en derin içgörülerinin kaynağı
gerçek, en verimli faaliyetlerinin ilhamı ve anahtarı
en derin problemlerinin çözümü.




V

Hıristiyan inancı ve diğer dinler

Yükselen Mesih'in son komutlarında dört evren yer aldı:
"Tüm otorite bana verildi. Git, tüm uluslar öğrencisi,
Onlara emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretmek: Ve lo, ben
Tüm günlerde seninle. "Kilisenin yürüyüş emirleri olsaydı
itaat edilmek, Hıristiyan inancı temas halinde ve içine alınmalıdır.
Sadece Yahudilikle değil, tüm etnik inançlarla da çatışma. Eğer
Program başarılı bir şekilde gerçekleştirilecek, Hıristiyanlığın yerini almalı
diğer tüm dinler. Bu derste ilişkisini göz önünde bulundurmalıyız
Eski dinlere Hıristiyanlık veya Roma'da yaygın olanlar
Kuruluşunda imparatorluk ve sonra modern ile ilişkisi
dinler.


I. Hıristiyanlık ve eski dinler

Haç dininin, umutsuz bir şekilde başlayan ve
Entelektüel veya askeri olmayan bir insanlar arasında zulüm gören mezhep
Prestij, üç yüzyılda devlet dini haline gelmelidir
Roma İmparatorluğu, genellikle tarihin mucizesi olarak konuşulur. Erken
Misyoner askeri güce veya açıkça bir
Üstün medeniyet türü ve merak Hıristiyanlık değil
Roma dünyasını fethetti ama hiç bir dayanak sağladı.
Tanıdık argüman şuydu: "
Hıristiyanlık, engellere karşı ve dış yardımlar olmadan, sadece
İlahi bir gücün içinde çalıştığı varsayımı. "

Almanya'da "dini-tarihsel okulun" yükselişinden beri bazı
Düzine yıl önce, Hıristiyanlığın çağdaşla ilişkisi sorunu
dinler yeni bir biçimde ortaya çıktı ve
Teolojik tartışmanın ön planı. Erken Hıristiyanlığın Zaferi,
Paul'ün sadece sunmaması nedeniyle,
Romalılar hukuki bir biçimde, ama efsaneyi veya gizemi vaaz etti
efsane sevgi dolu Yunanlılar için ölmekte olan ve yükselen bir kurtarıcının; Ve hatta
Mesih'in Yeni Ahit portresi, tarihsel ne olursa olsun
Gerçeklik onun arkasında yatıyor, aslında bir tür yüceltilmiş kompozit
Bir Yahudi Mesih, Yunan Apollo unsurlarından yapılmış fotoğraf
ya da Adonis ve bir Mısır Osiris. İddia daha aşırı
her özelliğin "dini-tarihsel okulun" üyeleri
Orijinal olması gereken Hıristiyanlık ve gerçekten pratik olarak
Tüm İncil anlatısı, yakın veya uzaktan paralellenebilir
Farsça, Hindu, Suriye, Mısır veya Yunan dini edebiyatı veya
Eski Ahit ve Filozofların Öğretimi.

Hıristiyanlığın diğer dinler üzerindeki zaferinin nedenleri hala olabilir
aramak için, ancak doğaüstü otoriteye yönelik iddiası söz konusu
Sloganı olarak alınan son burs hareketiyle
Hıristiyan inancının din tarihi ışığında incelenmesi.
"Gerçekten garip olurdu," diye belirtti bir yazar, "
Eski kesinliklerin yerine yeni sorgulamalar yapmadı. Eğer
Mucizevi doğumların ve dirilişlerin hesapları açıkça muhteşem
Onlarla diğer inançlarda buluştuğumuzda, mutlaka tarihsel mi
Hıristiyan Kutsal Yazılarda ne zaman meydana gelirler? Her halükarda bunu hissediyoruz
Onları kanıtlamak için katı kanıtlar gerekecektir. "[216]

[216: J. Warschauer: _American Teoloji Dergisi_, Temmuz 1912,
P. 336.]

Erken Hıristiyanlık ve dinler arasındaki ilişkiyi incelediğimizde
Zamanın, bazı yerleşik ilkelerin gerekli olduğu açıktır.
karşılaştırmayı kontrol edin. Örneğin keşfedildiğinde
Konfüçyüs'ün yetmiş iki öğrencisi ve ondan oluşan bir iç çemberi vardı "seçin
"ve altın kuralı olumsuz bir şekilde konuştu, bunu
On iki ve seçimin İncil hesaplarının
Yetmiş Konfüçyüs'ten ödünç alındı ​​mı? Clemen'in formülasyonu
Karşılaştırmayı yönetmesi gereken ilkeler genel olarak kabul edilecektir:

(1) "
savunulamaz sonuçlar veya savunulamaz varsayımlardan elde edilen gelirler. (2)
Yeni Ahit pasajının duygusu ve içeriği
Yahudi olmayan bir fikir, önce tam olarak tespit edilmelidir. (3) Asla olmamalıyız
Gelişmiş bir dinin fikirlerinin tamamen ödünç alındığını varsayalım,
Yereldeki mikropları keşfetmek için elimizden geleni yapana kadar
dini edebiyat. (4) Yahudi olmayan fikir,
Açıklama gerçekten bir dereceye kadar Hıristiyan olana karşılık gelmelidir.
(5) Bu unsur zaten var olmalıydı:
daha sonra ortaya çıkışında, elbette,
daha önce var. (6) Herhangi bir yabancı fikirle ilgili gösterilmelidir
gerçekten Hıristiyanlığı veya Yahudiliği etkileyecek bir konumda olduğunu
ondan önce ve nasıl. "[217] bunlara eklenebilir.
Tesadüf göz ardı edilmemelidir.

[217: "İlkel Hıristiyanlık ve Yahudi olmayan kaynakları", 1913,
17, 18. İlke (3) Cheyne'den alıntılanmıştır.]

Bu ilkelerle, çoğu kendimiz, aklımızda,
Mevcut alanımıza derhal ilgi duyulan konulara bir bakış: (1)
Bakire doğum ve paralellikleri; (2) Mesih ve
İmparator-Kültür; ve (3) Hıristiyanlık ve Gizem Dinleri.

1. Mevcut mitolojinin hikayeleri ile ilişkisi, bakire doğum
Babalar zamanında aktif tartışma konusuydu. .
Patristik özür dileyenler mitolojik olana atıfta bulunarak iki puan alır
paralellikler. Bir yandan, İncil hikayesinin benzerliği
O zamanlar yaygın olan hikayelerin doğaüstü unsuru,
Yunanlıların kabulüne övmek için. Böylece Justin
diyor ki: "İnandığınızdan farklı bir şey önermiyoruz
Jüpiter'in oğullarına saygı duyduğunuzlar. "[218] Benzer şekilde Origen şöyle diyor:" Orada orada
Yunanlıları bir
Başvurulan tek kişi olmadığımızı gösterme görüşü
Bu tür mucizevi anlatılar. "[219] Öte yandan,
Hıristiyan ve dinsiz hikayeler arasındaki fark,
İncil'in ahlaki ve tarihsel üstünlüğünün kanıtı olarak
anlatılar. Justin, Bakire'nin "cinsel ilişki ile değil, tasarladığını söylüyor
ama güçle; "[220] ve Origen, doğumla ilgili bir geleneğe atıfta bulunarak
Platon, bu tür hikayelerin "gerçek masallar" olduğunu söylüyor. [221]

[218: "Apol.," Ben, 21.]

[219: "Contra Cels." I, 37.]

[220: "Apol.," I, 33.]

[221: "Contra Cels." I, 37.]

Bir Tanrı'nın veya bir tanrının doğumunun hikayelerinin
Bir Bakire'den Kahraman Hıristiyan olmayan dinlerde yaygındır ve
İsa'nın bakir doğumunun güvenilir olacağı duyulur
Bu paralellikler için. Bununla birlikte, daha yakından incelendiğinde,
Doğaüstü doğumlar çoğu eski dinin ortak mülkiyetiydi,
Bakire doğum,
Hıristiyanlık. Böylece Clemen "Hint düşüncesinde bulduğumuz şey
(daha önceki zamanlarda her halükarda) uygun anlamda bakir bir doğum değildir
bu terimin, ama sadece mucizevi bir doğum ve oldukça farklı
İsa'nın doğumundan yazın. "Budizm'in
Tamamen batı vizyon aralığının dışında çok fark edilecek
Yunan ve Roma edebiyatında, Clemen "varsa
bu daha sonraki Budist arasında kazara olamayacak benzerliklerdir
Edebiyat ve Yeni Ahit, soru,
eski ikincisine bağımlı olamazdı, "[223] Hıristiyanlıktan beri
Hindistan'a erken nüfuz etti.

[222: "İlkel Hıristiyanlık", s. 294, 295. Clemen
Kendisi Bakire doğum fikrini Philo'da bir pasaja izler ("de.
Cher. "13 f.) Patriklerin eşlerinin erdemleri temsil ettiği (s.
297).]

[223: _iBid._, s. 37.]

Clemen, Franckh'a "Bu şahsiyetlerin hiçbiri
Bir anne tanrıçasının bir bakire olarak düşünüldüğünü oynamak. Sadece
ISHtar'ın her yere yerleştirdiği zamanla
Daha önceki anne-tanrıçalar .... Anne-Tanrı'lar olarak Ishtar'ın erkek tanrısı yok
kalıcı olarak ona karşılık gelen. O olmasının nedeni bu
'Bakire' Ishtar olarak belirsiz bir şekilde konuşuldu. Ama kesin olarak olmalı
burada bekaret fikrinin belirsiz bir
sapma. "[224]

[224: "İlkel Hıristiyanlık," s. 292.]

Eklenen paralelliklerden sadece iki tanesi açıkça bir doğum vakasıdır.
Bakire: Simon Magus (_clem. Recog._ II, 14) ve belirli bir Terebinthus
(_ACTA Archelai et Manetis_, c. 52), her ikisi de doğduğunu iddia eden
Bakire'den; Ancak, Gruetzmacher'ın belirttiği gibi, bu hikayeler altında ortaya çıktı.
Hıristiyan etkileri ve Hıristiyan sonrası yazılarda bulunur, böylece
Kök değil, müjde anlatılarının ürünüdür; [225] ve
E. Petersen, bu durumlarda basit bir devralma olabileceğini itiraf ediyor
İsa'nın doğaüstü doğumunun. [226]

[225: "Die Jungfrauengeburt," 1906, s. 31.]

[226: "Die Wunderbare Gevert des Heilandes," 1909, s. 41.]

Graeco-Roman mitlerinde her zaman bedensel veya mantıklı
orta. Hem İncil anlatılarındaki temel fark hem de
Bu anlatılara yol açan kanıtlanmış herhangi bir etki yolunun olmaması
Heathen kaynaklarından güçlü Yahudi renklendirmeleri teoriyi yapar
Bu kaynaklardan türetme en imkansız.

2. 9. yılda tarihli ünlü Prien yazıtının
İmparator Augustus'a verilen başlıkların çarpıcı bir şekilde
Hıristiyanların Mesih'e hitap edenlere benzer. Günü
İmparatorun doğumu insan ırkı için büyük önem taşıyordu; O
Erkeklerin Kurtarıcısı olarak adlandırılan, savaşı ortadan kaldırmak ve genel mutluluğu getirmektir;
Yazıt, "Tanrı'nın doğum günü için
Dünya Hesabında sevinç haberlerinin başlangıcı. "[227]
Dinler yine, Mesih ve İmparator-Külte ibadeti
Evrensel dinler, temel fark eskisi
hariç tutulurken, ikincisi tolere edilirken, diğer ibadet biçimleri. Yaptı
Hıristiyan Kilisesi, Mesih'e ibadetini Rab olarak, hatta böyle bir
Zamanın İmparator İbadından "Kurtarıcı" ve "Lord" başlıkları?

[227: Bkz. Deissmann: "Antik Doğu'dan Işık", s. 371.]

Bir kralın tanımlanması hiçbir şekilde tanıdık olmayan bir şey değildi
Eski ve özellikle oryantal dünyada. Mısır kralları
kendilerine ibadet ettikleri söylendi. Büyük İskender'in teklifine
Efes'te yanmış Diana tapınağını yeniden inşa etmek için,
İran ya da Yunanistan'ı rahatsız etmek istemeyen rahipler,
bir tanrının diğerinin tapınağını inşa etmesine uymuyor. Bildirim
İmparator'a ilahi onurların doğu etkilerinin bir zaferi
Roma düşünce üzerinde. İmparator ibadet (1) hükümdar için bir iltifattı;
(2) İmparatorluğun dehasının bir tür kişiliği, belki de
Mikado'nun bugünkü durumu; ve (3) uygun bir tarafsız din,
Mevcut hiçbir kült evrensel olamadığından, tüm halkları birbirine bağlar
gerekli bir dini bağda. Çok ciddiye alınmasa da
Zeki yöneticilerin kendileri, aynı zamanda birçok zihin için de "gerçek bir
dini özlemden kurtulmak, "gibi ifade ediliyor gibi görünüyor
Vergil'in cennete katılan bir kurtarıcı ve kurtarıcı için "Dördüncü Eklogu".

Bununla birlikte, hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar için ibadet fikri
İmparator en yüksek derecede iğrençti. Bu şiddetli tarafından gösterilir
tapınaktaki Caligula heykelinin kurulmasına muhalefet,
İlk Hıristiyanların Sezarların dehasına ibadet etmeyi reddetmesi
Ölüm ağrısı altında ve eylemlerde paralel hesaplarla ve
Hem Yahudi hem de Hıristiyan yazarların ölümünden Josephus
Ani ölümünü, kabul etme konusundaki uyarı üzerine bir yargı olarak tanımlamak
İlahi Onurlar. Pavlus ile "kendini Tanrı olarak belirlemek" bir işaretti
günah adamı (2 Thess. II. 3, 4). O zaman içinde imkansız
Yahudi ve Hıristiyan'a bu kadar kovucu bir fikir
Düşünce Mesih'in ibadetinden herhangi bir şekilde sorumlu olabilirdi
İlahi olarak.

Ancak "Lord" ve "Kurtarıcı" gibi başlıkların
Yahudi olmayan topraklarda bilinçsizce Hıristiyanlar tarafından ele geçirildi,
bu terimlerin artan kullanımı ile onlara hitap edilen
İmparator ve onların dinsiz tanrılara ücretsiz olarak ilgisi? Bu pozisyon var
Bousset tarafından savunuldu, "havadaydı
İlk Helenistik Hıristiyan Topluluğu, kült kahramanına vermelidir.
Başlık Kyrios (Lord). "[228] Bu bilinçsiz sözel teorisi bile
Yahudi olmayan topraklara uygulanan etki zorluklarla doludur. Korumak için
"Lord" unvanı Gentile-Hıristiyan kilisesinden kaynaklandı
Elbette, tüm belgelerin kanıtlarını atmak için gerekli
İnciller, Elçilerin İşleri ve Mektuplar. İsa'nın aradığı inkâr edilmelidir
Kendisi Lord, ya da unvanın ona Kudüs kilisesinde verildiğini.
Apostolik günlerin tüm kaydına şüphe atılmalıdır.
Eylemler; Ve Pavlus'un "James, Rab'bin
Kardeş "(Gal. İ. 19), Kudüs Kilisesi'nde unvanın kullanımı
göz ardı edilmelidir.

[228: "Kyrios Christos," 1913, s. 119.]

Bousset'in teorisi, Paul'ün unvandan gelmediği, ancak onu bulması
Zaten Gentile Kilisesi tarafından kullanımda. Ama hiçbir kanıt yok
Pavlus'un dönüşüm zamanı Yahudi toprakta herhangi bir kilise vardı
esas olarak, eski Yahudiler ve gelen Yahudilerden oluşmadı
Kudüs'ten. "Paul ve ilkel arasında
Filistin Kilisesi, Antakya, Şam'daki Helenistik Kiliselerde Duruyor,
Tarsus, "[229] Şam'daki kilisenin
öncelikle zulüm gören Kudüs Hıristiyanlarından oluşuyor
yabancı şehirler; Antakya'daki kilise,
Judea ve bir rahip ve lideri Barnabas'ın önderliğinde büyüdü
Kudüs Kilisesi (Elçilerin İşleri xi. 19 F.; Gal. II. 1, 12); Ve var
Tarsus'ta Hıristiyan olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Pavlus'un ziyareti (Elçilerin İşleri ix. 30; Gal. I. 21). Nasıl olabileceğini görmek zor
kendiliğinden ortaya çıkan tamamen yeni bir başlık sorusu olmak
dinsiz ortam ve kilisenin etkisinden arınmış
Kudüs.

[229: "Kyrios Christos," s. 92.]

Yahudilerin Kyrios adını nasıl uygulamaya cesaret edebileceği sorulursa, "Kutsal
Eski Ahit Jahwe'nin kült adı, "İsa'ya, cevap öneriliyor
Bousset tarafından şöyle dediğinde: "Orada bir parça tek tanrılı yatıyordu
Duygu: Tanrı tek başına dua edilmeli ve ibadet edilmelidir. Bu güçlü
Tüm yansımadan arınmış dini duygu, bir kez tekrar
Christolojik Dogmanın Tarihi kendini iddia etti. "[230]
Maddesi, Hıristiyan hem Yahudi hem de Yahudi olmayanları çağırıyor.
Rab'bin adı ve ona ibadet etti; Ama İsa'nın
ilk olarak İsrail Kralı olarak Yahudi topraklarına ibadet edildi ve
Sense Eski Ahit'e aşina oldu (Rom. x. 9-13; Elçilerin İşleri II. 17,
21), Yahudi olmayan topraklarda kralların kralı ve lord olarak ibadet edilmeden önce
Lordlar.

[230: "Kyrios Christos," s. 302.]

Her şeyin yanı sıra Paul'ün zamanında
Dönüşüm Lord (Kyrios, Dominus) unvanının kullanımı
İmparator, herhangi bir kayda değer kullanacak kadar genişliğindeydi
Hıristiyanlık üzerinde etki. "Sonuçta olurdu," Bousset'in kendisi
"Madde ve kelimelerdeki tüm analojilere rağmen, bir
Hatalı ve aşırı büyük çıkarım, Hıristiyan'ı getirecek miydik
Kyrios-Cult ve kökeninin kültüyle hemen bağlantı kurması
Sezarlar. Kyrios-Jesus'un zaman ve bölgelerde
kült ortaya çıktı, cetvelin ibadeti, henüz sahip olmadığı gibi
İsa'nın Rab olarak ibadetinin kabul edilmesi gereken bir role hakim olmak
bilinçli muhalefette ortaya çıktı. "[231]

[231: "Kyrios Christos," s. 113.]

Deissmann'ın sahip olduğu gibi bilinçli muhalefet şüphesiz daha sonra geldi
Mesih'in kültü Roma dünyasına girdiğinde önerildi
ve yeni olan kelimeleri ayırmaya çalıştı
Tefenli imparatorlara transfer edildi veya bunun için icat edildi
tapmak. "Böylece ortaya çıkıyor," diyor, "
İmparatorun kültü ve kendini hissettiren Mesih kültü
Hıristiyanlık tarafından Hazine'den türetilen eski sözler
Septuagint ve İncil, ciddi kavramlarla çakışıyor
aynı veya benzeri görünen imparatorluk kült. "[232]
Pavlus İsa Mesih'i Rab olarak vaaz ederken, kontrast
Hıristiyan ibadeti ve Sezarların ibadeti arasında
Kendini, uzlaşılamaz antagonizmleriyle birlikte önerin. Bu
"Politik paralellik" muhtemelen "bizim
Sadece Üstat ve Lord "(Jude 4)," Her dil İsa'nın İtirafı
Mesih Lord'dur "(Phil. II. 11) ve" Kralların Kralı ve Lordların Efendisi "
(Rev. Xix. 16).

[232: "Antik Doğu'dan Işık," s. 346.]

3. Pavlus'un zamanının gizemli dinleriyle ilişkisi bir konudur
geç aktif olarak tartışıldı. Şimdi çok geniş bir tez
korunan Loisy tarafından epigramatik bir biçimde ifade edildi: "
Paul'ün dönüşümünün gizemi, gizemlere dönüşümüdür. "
Soruyu tüm rulmanlarında tartışın, bir general ihtiyaç duyulabilir
Klasik edebiyatla tanıdık, özel bir dini bilgisi
Erken Roma İmparatorluğu'ndaki koşullar ve en önemlisi,
Paul'ün mektupları hakkında ilk elden exegetical bilgi.

Havaranın yaşadığı çağın belirgin bir özelliği
tanrılar ve oryantal kültlerin uygulaması
Resmi Roma dini ve Sezar İbadeti. Bu senkretizm
resmi bir dini kayıtsızlığın hoşgörü ile desteklendi,
ve ibadet etmek için misafirperver olan panteist bir felsefe
tanrıların çok yönleri ve hepsinin yönleri. Her seferinde
Orontes sularını Tiber'e dökerken,
Doğu dinleri batıda aktif olarak yayıldı ve
Yunanlılar arasında uygulanan gizemlerle birleşti.

Filologların ve arkeologların işçilerine rağmen, bilgimiz
çeşitli gizemlerin ve hatta sembolize edilen fikirlerin ritüeli
nispeten hafif. Cumont ile hala söylenebilir, "Kapat
Kişisel yabancılar gibi sığınaktan sadece duyuyoruz
Kutsal şarkıların belirsiz yankısı ve hayal gücünde bile değil miyiz
Gizemlerin Kutlanmasına Katılın. "[233]

[233: "Les Dinler Orientales Dans Le Paganisme Romain," 2d
ed., 1909, s. 17; E. T., "Roma Paganizminde Doğu Dinleri"
1911, s. 11.]

Gizemli kültlerin ahlaki etkisi de bir şüphe meselesidir.
Platon, bildiğimiz gibi (_phaedo_, 69 d, 81 a) Yunanca hakkında yüksek bir görüşe sahipti
gizemler; Ama Oriental Dinlerin Zalim ve şehvetli ayinleri
Latin yazarlarını ve Hıristiyan özür dileyenleri skandal etti. Eşit
Gizemli kültlerin onların içinde üstün olduğunu düşünen Cumont
Soğuk, prosaik ve sade Roma'ya dini çekicilik ve etki
din, gizemlerin benimsenmesi ile "barbar, zalimce
ve müstehcen uygulamalar şüphesiz yayıldı. "[234]
Doğu dinleri zaman içinde manevi hale geldi ve
En azından Mısır ve Suriye'nin çeşitli tanrıları tasarlandı,
baskın felsefeye uygun olarak, bir henotheist veya
Pantheistic Yolu. Uhlhorn, oryantal ibadetin "
Bozulmalar daha derindi ve bilinçsiz varlıklar içeriyordu.
Gerçekten doğum ve ölümde olan tanrı bizi kurtarmak için indi. "[235]

[234: "Les Dinler Orientales Dans Le Paganisme Romain," 2d
ed., s. 308; E. T., s. 208.]

[235: "Hıristiyanlığın Heathenizm ile Çatışması," s. 33.]

Pavlus "Mesih olan Tanrı'nın Gizemi" (Sütun II. 2) vaaz ettiğinde, o
Hıristiyanlığa dahil edilen, onu uyarlarken
Gentile World, gizemli kardeşliklerinde ortak olan özellikler
ve neredeyse onu gizemli bir dine dönüştürdü. Pauline
Hıristiyanlık, bu görüşün aşırı savunucuları, benimsedi.
kelime dağarcığı, misyoner yöntemleri, felsefi ve dini
fikirleri, ayinleri ve sembolizmi, mistik deneyimleri ve hatta
Oriental mistisizm ve Yunanca bileşiğinden organizasyonu
Pavlus'u ziyaret ettiği şehirlerde popüler olan felsefe.

Pauline doktrinine bakarsak, anlaşmazlıktaki noktalar ortaya çıkacak
ayinlerin ve Mesih ile ölmek ve yükselmenin ve sonra
Pauline Kelime.

Gizemlerin ritüelinin ortak bir yanı vardı
Hıristiyan ayinleri, borçlanma suçlamasının
erken zamanlarda her iki taraftan yapılmıştır. Hıristiyan yazarlar suçluyor
Hıristiyan ayinlerin küfürlü bir parodisinin dinsiz rahipleri
Yalanların ruhundan esinlenerek ve rahipler
Ayinler gizemlerden bir intihaldi. Cumont buna inanıyor
Her ikisi de çok yanılmıştı.

Karşılaştırma için malzeme biraz yetersiz çünkü vaftiz değil
Paul'ün mektuplarında öne çıkıyor. Asla kendi vaftizinden bahsetmiyor ve,
I. Korintliler dışında, gönderilmediğini söylüyor
Vaftiz, fiili ancak dört pasajda kullanır (i kor. x. 2; xii. 13;
xv. 29; Gal. III. 27); İkili isim (Eph. IV. 5; Sütun II. 12); Ve
Bir pasajda hem fiil hem de isim (Rom. vi. 3-4). Gizemlerde oradaki
Tuzlu su, Nil su ve kutsal su ile parlaklıklardı,
Ancak ritüellerin kesin önemi hakkında çok az şey bilinmektedir. Kennedy
Rejenerasyon anlamına geldiğine ikna edilmedi. [236] Vaftiz yoktu "
"Tanrılar.

[236: "Aziz Paul ve Gizem Dinleri," 1913, s. 229 ff.]

Öte yandan, herhangi bir kurban yemekten çok az şey biliyoruz.
Eucharist'e karşılık gelen gizemler. Reitzenstein bunu gözlemliyor
Mutlu bir şans, kullanımı ve anlamı üzerine daha fazla ışık tutmadıkça
Çoğu kültte yaygın olan gizemli öğütler, ayinlerle karşılaştırma
sadece "olasılıklarla bir oyun" kalıyor. [237] Clemen her ikisinin de
Rab'bin Sofrası'nın Kurumu İsa ve devam etti
Gözlem, yabancı getirmeden tamamen açıklanır
Etkiler. [238]

[237: "Die Hellenistische Mysterienreligionen," 1910, s. 51.]

[238: "İlkel Hıristiyanlık", s. 242.]

Gizem kültlerinin
Daha sonra kutsal doktrinin gelişimi, ancak bu bizim
soru. Böylece Wendt, gizemli dinlerin etkisini yerleştirecekti
Paulin sonrası çağdaki Hıristiyan ayinleri üzerine ve
"Harekete geçmek için bu Hıristiyan'ın şüphesiz doğru geleneği borçluyuz
Ayinler, Paul'ün Helenistik görevinden önceki bir tarihe geri döner ve
Apostolik'in en erken uygulamasında aranmalıdır
toplum. "[239] Hatch ayrıca apostolik ve
Ayinler sonrası günler önemli açılardan modifiye edildi
Gizemlerin etkisi altında. "İlkel 'Buraya bakın su,
Vaftiz edilmemi engelleyen nedir? ' bir ritüele geçti
Her dönüş gizemlerin ritüelini hatırlar. "[240]

[239: "Elçilerin İşleri Kitabının Tarihsel Güvenilirliği" _HIBBERT
Journal_, Ekim 1913, s. 146, 147.]

[240: "Hibbert Dersleri," 1888, s. 299.]

Gizemlerin ayinler üzerindeki etkisini geri itenler
Pavlus'un öğretisine göre, elçinin
Dil, aksine, en iyi exegetical geleneğe, bir
fiziksel veya _EX opere opero_ sense olarak adlandırılır. Öyle
ayinler bu kadar yorumlandığında
Paul sisteminde yabancı bir unsur olun. "Şaşırtıcı değil
Heitmueller ve Weinel gibi tercümanlar
Pavlus'un ayinleri, onun
Kutsallık, sisteminde bir tür düzensiz kaya
Bütün. "[241] Clemen'in prensibini hatırlatıyoruz
Bağımlılık olmadan önce Yeni Ahit pasajı tam olarak tespit edilmelidir
varsayıldı.

[241: Kennedy: "Aziz Paul ve Gizem Dinleri", s. 283.]

Von dobschuetz "
Din tarihinde benzetmeyen erken kilise çünkü
esasen Hıristiyan dinine aittir, kökeni sadece
Hıristiyan İnancı ve Hıristiyan Deneyimi, "[242] Aynı şey söylenebilir
Pavlus'un Mesih ile tekrar ölme ve yükselme doktrini. Paul dediğinde
"Onunla vaftizle gömüldü" (Rom. VI. 4 ve Sütun II. 12)
tanrıyla panteist veya büyülü birlik yok gibi görünüyor
anlamları olabildiğince, gizemlerin düşüncesine hükmetin
tespit edildi. Her iki bağlamda da Paul hemen cesarete devam ediyor.
"Günah salgılamasın" (Rom. VI. 12), "Yukarıdaki şeyleri arayın;
Üyeler "(Sütun III. 1-5). Ayrıca geçişin fark edilmelidir
Çoğu Paul'ün Gizemlerden ödünç aldığını kanıtlamaya dayanıyordu (Rom. VI.)
Pavlus'un bulamadığı, her ikisinden oluşan bir kiliseye hitap edildi
Yahudi ve Yahudi Hıristiyanlar. Söz konusu doktrin koyulmadı
bir yenilik olarak, ama onlara bilindiği varsayılıyor: "Sen
cahil, vb.? "(Rom. VI. 3).

[242: Kennedy: "Aziz Paul ve Gizem Dinleri", s. 279.]

Pavlus'un Mesih ile ölme ve yükselme doktrini,
"metafizik" veya büyülü veya kutsal. Nasıl olduğunu bulmak şaşırtıcı
Küçük kutsal. Kendi vaftizine ya da
Rab'bin Sofrası, "Mesih ile çarmıha gerildim. Dünya
Bana ve ben dünyaya çarmıha gerildi "(Gal. II. 20; vi. 14)." Mesih öldü
Herkes için, bu nedenle hepsi öldü "(2 kor. v. 14)." Mesih'i tanımak,
O'nda bulundu, ölümüne dönüşmek için "(Phil. III. 8 f.).
Doktrin kişisel bir lütuf deneyimine dayanır ve bu
ayinler yerine haç ile ilişkili. Bond
ölümünde Mesih ile birliğine aracılık eden inançtı. Oldu
Ruhun alınması gerektiğine inanarak (Gal. III. 14) ve
"Mesih içimde yaşıyor" dediğinde bile, "inançla yaşıyorum
Tanrı'nın Oğlu "(Gal. II. 20 ve bkz. Eph. III. 17).
Mesih, "İnançla Tanrı'nın Doğruluğu" olabileceği için
(Phil. III. 9). Ayinler değil haç, aynı şekilde merkezi idi
Havari'nin deneyimi ve ölme ve yükselme doktrininde
Mesih ve Mesih ile Mesih arasındaki Birliğin bağı inançtı. Orada
Hermetik dualarda olduğu gibi kişiliğin mistik emilimi yoktu:
"Sen sanatım, ben sensin."

Sonunda Pauline Gizemi, Heathen Gizemlerinden ayırt edildi
tarihi bir insanla bağlantısı ile. Pauline gizeminde
söylendi, ilahi bir "somut ve anlaşılabilir bir
Guise, "ve" dini bir ilkenin bir kişiyle bu bağlantısı
yeryüzünde yürüdü ve ölüm acı çekti tekil bir fenomendi
güç ve özgünlük. "[243]
Her yıl ölmekte ve yükselen gizemlerin altında yatan doğa
vejetasyon tanrıları, tarihsel gerçeklik olmadan ve
geçiş ve mortaliteden serbest bırakıldı ve
Günahlarımız için ölen ve ölü diethten büyüyen Mesih
daha fazla yok. Pavlus'un sadece Rab'bin Sofrası'na uymadığını söylemek
Heathen gizemleri, ancak gizemlerin taklitinde icat etti,
onu kasıtlı yanlışlıkla suçlayın; Olağandışı bir pasajda
ciddiyet (i kor. xi. 23 ff.), onu Rab'bin aldığını söylüyor,
ve akşam yemeği kurumunun koşullarını İsa tarafından ilişkilendirir
Kendisi.

[243: Bousset: "Kyrios Christos," s. 148.]

Kelime bilgisinden gelen argüman, Reitzenstein tarafından kanıtlamak için güvenilir.
Heathen fikirlerinin elçinin düşüncesi üzerindeki etkisi. O onun
Pavlus'un iki yıllık iç rahatsızlığını kısmen geçtiği teorisi
en azından Helenistik din ve felsefe çalışmasında ve
Bu etki, yeni bir dinin inşasında ona yardımcı oldu. İçinde
Madde Reitzenstein'ın argümanı, Paul'ün kullanımını göstermesidir.
Hermetik yazılarda bulunan teknik dini terimler, özellikle de
"Poimandres"; ve "poimandres" in daha erken tarihlenmesi
Hermas'ın "çobanı"; ve somutlaştırdığı kavramların
Roma İmparatorluğu'nda ve edebi bir şekilde,
Paul. Argüman, ilk olarak hermetik yazıların
Paul zamanında ve ikincisi Paul
Kelime dağarcığında etkisi. "Poimandres" tarihi olarak en çok
Hermetik yazılardan önemli, tartışmalıdır, ikinci nokta olabilir
önce düşünülebilir.

Pauline kelime hazinesinde Reitzenstein, "
Helenizmin acil etkisinin kesinlikle kesin kanıtı
Havari ve aynı zamanda gücünün bir ölçüsü. "[244]"
Hellenizm'de dini bir edebiyatın varlığı ve anlamı
emin ve bir tür dilsel bağımlılığın bağlı olduğu görülüyor
Edebiyat arabuluculuğu sağlanan bir açıklama fırsatıdır. "[245]
Pauline'nin karakteristik olarak olduğu düşünülen birçok kelimenin sahip olduğu söylenir.
günün popüler gizemli kültlerinde,
Havari onları kendi dini öğretisinin ifadesi olarak kabul etti.

[244: "Die Hellenistische MysterienReligionen," s. 58.
(Daha sonra kolaylık sağlamak için "H. M. R." olarak anılacaktır)]

[245: "H. M. R.," s. 209.]

Argümanı ayrıntılı olarak izlemeye çalışmadan, gözlemleyebiliriz
(_a_) Paul bu terimlerin çoğunu bundan farklı bir anlamda kullanıyor
Hermetik literatür. Örneğin Paul'un tanıdık kullanımını karşılaştırın
Sihirle "Kurtuluş", "Zafer", "Grace" gibi kelimeler
Papiri. "Hermes-Prayer I" de dilekçe "Sağlık, Kurtuluş,
Refah, ihtişam, zafer, güç, sevgi. "[246] Yani" Dua II "
"Bana lütuf, yemek, zafer, iyi şanslar, hoşluk, vb.
"Hermes-Prayer III," okuduk, "Beni her zaman uyuşturucu ve aldatmacadan kurtar ve
Tüm büyücülük ve kötü diller ve tüm sorunlar, her ikisinden de nefret
Tanrılar ve adamlar. Bana lütuf, zafer, iş ve başarı ver; için
Sen Sanatım ve ben sensin .... Ben senin imajım. "[248] Bu dualarda
Daha sonra Hermes-Thot Din, Pauline terimleri açıkça kullanılır
Paul tarafından kullanımlarıyla güçlü bir şekilde zıt olan dünyevi bir his.

[246: Reitzenstein: "Poimandres: Studien Zur Griechisch-aegyptischen
UND Fruehchristlichen Edebiyatı, "1904, s. 18.]

[247: _iBid._, s. 20.]

[248: Reitzenstein: "Poimandres", s. 21. ]

(_B_) Paul ve Hermetik için ortak olan teknik ifadenin çoğu
Edebiyat Eski Ahit'te günceldir; Ve dili ile
Eski Ahit Pavlus'un zihninin doymuş olduğunu biliyoruz. Clemen'in Maxim
gözlemlenmeli ve bir fikrin (veya kelimenin) kaynağını aramalıyız
Yerli dinde, daha uzağa gitmeden önce. Böylece Paul'den önce
Ruhun doktrini Hellenistik'e güvenle atanır
kaynaklar, hem Eski Ahit'te hem de içinde ruh teriminin kullanımı
Paulin öncesi Hıristiyanlık incelenmelidir. Paul pasajdan alıntı yapıyor
Ruhun patlak vermesini vaat eden Joel (Rom. X. 13 f.; Bkz.
Elçilerin İşleri II. 21). Ruhu nimetiyle bağlantıya getiriyor
İbrahim (Gal. III. 14). Ruh, girişte de belirtilmiştir
Mark ve Markan olmayan kaynak tarafından İsa Bakanlığı'na. A
Pavlus'un Ruh Doktrininin Yeterli ve Doğal Açıklaması
Eski Ahit'te, Protestan Gelenekte ve
Pentecost'ta ve kendi deneyiminde kilisenin deneyimi. Ne zaman
Pavlus, "Ağladığımız 'Abba, Baba' olduğumuz evlat edinme ruhundan bahsediyor.
(Rom.
herhangi bir teknik teolojinin kuru kemikleri ile etkiler, İbranik veya
Hermetik, ama kişisel deneyimin kalbi ile.

Reitzenstein, Pauline kelime dağarcığının en iyi şekilde açıklandığına inanıyor.
Helenistik paralellikler, ancak paralelliğin
Eski Ahit düşünülmelidir. Böylece sahip olduğunu düşünürken
_pneuma_ kelimesinin tüm Pauline kullanımları için paralellikler gösteriliyor, diyor
"Eşit kolaylıkla olsun, her şeyin İbranik kullanımından açıklanabilir
_ruach_ ve _Nephesh_ veya _pneuma_ Septuagint'te kullanımı
Teolog karar vermeli. "[249] Harnack, biraz ironi ile tavsiyelerde bulunuyor
Reitzenstein ve okulu Yahudi Paul hakkında daha net bir bilgi edinmek için
ve Hıristiyan Paul ikincil unsurları dikkate almadan önce
Yunan gizemlerinden ödünç aldı. Bilinçli bir kabul, o
Bu tür unsurların söz konusu olmadığını düşünüyor. [250]

[249: "H. M. R.," s. 140.]

[250: "Elçilerin İşleri ve Sinoptik İncillerin Tarihi," s. 61 n.
Kennedy, Pavlus'un kelime dağarcığının açıklanacağına inanıyor.
Eski Ahit, çoğu gizem arasında günceldi
Kardeşler (_op. Cit._, s. 198). Bousset, Paul'ün
Terminoloji belki de kısmen Eski Ahit'ten türetilebilir,
yerine _pneuma_ kullanımının en doğal kaynağı olurdu
_nous_, insanın manevi kısmını ve muhalefetin
_pneuma_ ve _sarx_ (_op. cit._, s. 141, not 2) arasındaki kelimeler. Clemen
("Der einfluss der mysterienreligionen auf das aelteste christentums,"
1913, s. 61) "genişçe baktığında, Paul sözlü olarak kalır ve
Gizem dinleri tarafından dokunulmamış gerçek ilişkilerde çok daha fazlası. "]

Hermetik yazılar Paul zamanından daha geç tarihlenecekse,
O zaman edebi etki sorunu tersine çevrilir. Kelimelerde benzerlik
o zaman tesadüf veya ortak bir yaygınlıktan kaynaklanacak
dini kelime dağarcığı veya yakın zamanda söylendiği gibi, "
edebi bağlantı, yapay edebi varsaymak için gerekli
'Poimandres'in kompozisyonu, borçlanmanın daha muhtemel olmasını sağlar
o taraftaydı. "[251] Soru,
En azından ortasından beri olağan olduğu "poimandres"
On yedinci yüzyıl, porfir yaşına atamak. Hermes oldu
"çok sayıda kişinin başında yer almak için uygun bir takma ad
Neo-platonik birleştirmenin arandığı senkrik yazılar
Felsefe, Filonik Yahudilik ve Kabalist Theosophy ve böylece
Hıristiyanlık için kabul edilebilir bir yedek dünya. "[252]

[251: J. M. Creed: "Hermetik Yazılar,"
Teolojik Çalışmalar_, Temmuz 1914, s. 529.]

[252: Sanat. "Hermes Trismegistus," Encycl. Britt., 10. baskı. İçin
Görüşün evriminin tarihi, bkz. G. R. S. Mead: "Üç kez en büyük
Hermes, "1906, cilt i, s. 17 ff.]

Parlak bir _tour de force_ ve harika öğrenme ile Reitzenstein
bu ilişkiyi tersine çevirmeye ve orijinal formun
bu yazılardan veya en azından sabit dini fikirler, kelime dağarcığı ve
Öngördükleri ritüel, Pauline Hıristiyanlığı ve
Pavlus ve John'un yazılarını derinden etkiledi. Bunu savunuyor
Hermas'ın "çobanı", "
esas olarak iki noktaya: iki yazı arasındaki benzerlik
tanıtımlar ve "çoban" da ilahi haberci
Bir dağda, Arcadia'da görünen bir doğum yeri olan
Hermes ve Hermes kültünün bir merkezi. Önemli noktaları
Giriş böylece gösterilebilir:


      Hermas'ın "Poimandres" "Çoban"
   2. Ve diyorum ki: "Kim sanat vahiy.
   Sen? "Saith:" Ben evim ve kanepeye oturdum
   Man-Shepherd, herkesin zihni, görkemli bir adama girdi
   Master-Hood; Bir kıyafetinde ne olduğunu biliyorum
   Desirest ve ben senin çoban ile ve onun üzerinde bir cüzdan ile
   her yerde. "Omuzlar ve bir personel
                                    el. Ve beni selamladı
   3. ve karşılığında onu selamladım. Ve o
                                    Hemen yanımda oturdu
                                    Ve bana, "Ben gönderildim
                                    en kutsal melek tarafından, ben
                                    seninle yaşayabilir
                                    Hayatının kalan günleri. "

   4.
   Boyu değişti ve kime attınız. "
   düz, konuşurken parıldayan,
   bir gözün, her şey onun formu değişti ve ben
   Bana açıldı ve bir kişinin onu aynı olarak tanıdığını görüyorum,
   Vizyon sınırsız, vb. Kime teslim edildi. [253]


[253: Her iki pasajın Yunanca metni için bkz. "Poimandres", s.
11, 12; ve çeviri için bkz. Mead: _op. Cit._, II, s. 3, 4,
ve Lightfoot: "Apostolik Babalar", s. 421.]

Karşılaştırmada belirleyici şeyin değişmesi olmadığı söylenir.
Form ne de açıklayıcı ruhun her zaman birlikte olacağına dair güvence
Peygamber, "ama kendini açıkladı, dinsiz
Erkek Çoban (_Menschenhirten_), Christian'a çoban olarak
Bu adam. "[254] Karşılaştırma Reitzenstein'ı iki katına çıkarıyor
Hermas'ın "çobanı" nın garip bir şekilde bir türü devraldığı sonucu
Hıristiyan vahiy literatürüne yabancı ve "Hıristiyan
Çoban'ın bu açıklamasını orijinal olarak dolgun bir şekilde ödünç aldı
metin. "[255]

[254: "Poimandres," s. 12.]

[255: _ibid._, s. 13, 32.]

Borçlanma argümanı,
Hermas, mevcut "poimandres" den ödünç almadı, ancak varsayılan bir
metnin daha önceki formu; ve ayrıca, neden neden net değil,
Eski Ahit ve İncil'e aşina olan çoban figürü
benzetmeler, Hıristiyan edebiyatında yabancı bir tür olmalıdır. Ne de
daha sonra bir
Arcadia'daki dağ, "çoban" daki,
"Poimandres", Arcadia'dan bahsetmediği yerde, ama sadece bir
Dağ, yapılır. Bir dağa çıkmanın
Hıristiyan edebiyatının şu anki bir biçimi, ancak "tam olarak
Yazarın içinde yaşadığı için Arcadia seçimi şaşırtıcı olmaktan daha fazlası
Roma ve ayrıca Roma veya Cumae'deki vizyonlarını gördü. "[256]

[256: "Poimandres," s. 33. ]

Zahn ile "arikia" nın okunması gerektiğini tahmin etmek gereksiz görünüyor
"Arkadia" yerine veya Hermas'ın Arcadia'nın bir vatandaşı olduğunu varsaymak için,
Ya da elinde bir seyahat kitabı vardı, ya da Hermes'i düşündüğünü
ya da hermetik yazılar. Arcadia'yı birbirine bağlayan edebi gelenek
Çoban ve pastoral şiirle Vergil'in
"Ekloges" önerebilir. Hermas'ın edebi bir adam olduğu itiraf ediliyor
"Halkın Bir Adamı" ve bir için daha doğal bir yer olsa bile
Bir dağın üzerinde olacaksa, bir dağdan ziyade çoban görünecek
Arcadia? Çobanlar, Vergil anından itibaren Arcadia'yı önerdi.
Sir Philip Sydney ve Vergil, Sicilya'dan uzaklaşarak
Theocritus'un, muhtemelen bir geleneği takip ediyordu
Roma'da kuruldu.

Roma dininin bir tarihçisi olan W. Warde Fowler, Hıristiyanlığı söylüyor
Paul tarafından "bitki, doğan bir toprakta yetiştirilmiş olsa da
Diğer ürünler, yapı ve hayati prensipte tamamen yeniydi. Bunu söylüyorum
Kasıtlı olarak, uzun yıllar dinin çalışması için geçirdikten sonra
Romalıların ve kendimi bir ölçüyle tanıştırıyor
Diğer Halkların Dinleri. Mesih'in aşkı tamamen yeni güçtür
Bu dünyaya geldi; Sadece yeni bir ahlak türü olarak değil, aynı zamanda
'insan doğasını evrensel bir sevgiye dönüştüren ilahi bir etki' olarak.
St. Paul'un itirazının tutkusu, her birinin kutsama
Üstadın yaşamına ve ölümüne referans olarak detayı. "[257]

[257: "Roma halkının dini deneyimi", 1911, s. 466,
467.]

Roma İmparatorluğu'nu fetheten müjde senkretik bir ürün değildi
Graeco-Roman topraklarından büyüyen, oryantal dinlerden _melange_ ve
Yunan felsefesi, mit seven için kurnazca tasarlanmış masal veya efsane yok
Yunanlılar. Pauline Hıristiyanlığın karakterinin veya
Eski dünyadaki rakiplerine karşı olan zaferi,
Pavlus'un kendisinin ifadeleri: "Zamanın dolgunluğu geldiğinde, Tanrı gönderildi
oğlunu ileri sürün; Oğlunu içimde açıkladı, onu vaaz edebileceğimi açıkladı
Yahudi olmayanlar "(Gal. IV. 4; i. 16).


İi. Hıristiyanlık ve Modern Dinler

Hıristiyanlığın modern dinlerle ilişkisi
teorik ilgi yerine pratik. Parlaktan sonra
Erken misyoner çağının zaferleri, kilisenin faaliyeti
İncil'i Hıristiyan olmayan halklar arasında yaymak birçokları için
Yüzyıllar tekrarlandı ve sadece pratik olarak sonuncusu
Hıristiyan inancının gerçekte getirildiği yüz yıl
Misyonerlerinin çalışmaları yoluyla, Hıristiyan olmayanlarla
dinler.

Misyoner propagandası sayesinde Hıristiyanlığı gerçekliğini göstermiştir
ve kurucusunun emirlerine olan bağlılığı; Ve şimdiye kadar
dini ihtiyaçları karşılama ve dini olanı hızlandırma yeteneğini kanıtladı
ve çeşitli milletlerin entelektüel yaşamı,
İlahi kökenli ve otoritesinin pratik gösterimi. .
Misyonerler kiliseye bir apostolik gayret paterni sağladılar,
ve tutkulu bir sevginin ateşini yakmaya devam ettiler ve
onların efendisi. Bir İngiliz devlet adamı, bencil olmayanın
Misyoner propagandasının emperyalizmi,
Anglo-Sakson Yarışı.

Hıristiyanlığın dünyaya, açgözlülüğe karşı çıkmaz mücadelesi
kayıtsızlık ve inançsızlık hala devam ediyor,
Hıristiyanlığın, evrensel olmak için davacı olarak rakibi yok
din. Tek başına modern bilimin beyaz ışığına dayanabilir ve
Tek başına, büyük ölçüde olan ahlaki ideallerin testine dayanabilir
kendi başına yaratıldı. Şimdiki zamanın hiçbiri
Etnik dinler, dünya yarışmasında Hıristiyanlıkla rekabet edebilir
üstünlük.

Hıristiyanlığın günümüzden büyük tehlike, diğerinin yanından
Dinler, zulüm veya devletin düşmanlığı değildir. .
Tehlike, uzlaşma cazibesinde yatar. Bırak Hıristiyanlık, öyle
dedi, ilahi ve münhasır otorite ve
diğer tüm dinlere sonsuz üstünlük ve
Etik İnsan doğasının zayıflığına ve yolun yolu
World-Conquest açık olacak.

Bir yandan Yahudilik ve
Öte yandan heathenizm, erken yaşlarda olduğundan daha güçlü
Hıristiyan Kilisesi. Hıristiyanlık İsa zamanında tehlikeye girmiş olsaydı
Ve Paul, zulüm sona erecekti ve haçın skandalı
kaldırılmış olurdu. Erken Hıristiyanlıktan ödün vermiş olsaydı
heathenism ve putperestlik üzerine acımasız savaş yürütmemişti
Devletin ve diğerinin birleşik düşmanlığından kaçabilirdi
dinler ve felsefeler; Öte yandan, Hıristiyanlık gelseydi
Yahudilik veya putperest ile anlaşmak, belki de bilinirken
tarihsel olarak belirsiz bir Yahudi mezhebi olarak veya dalgası üzerine bir dalgalanma olarak
Graeco-Roman dünyası üzerindeki oryantal dini etkisi, asla
insan toplumunda olduğu güçlü manevi güç olmuştur.

Hıristiyanlık için yolun
fetih uzlaşma yoludur ve Hıristiyanlığın bir
dünyanın yerini alan dünya dini, kendine özgü bir kenara bırakarak
özellikleri ve yüceltilmiş ve özel iddiaları. Gerçekten de
doktriner sistemlerimizi tartışmalı olarak ithal etmek için hata
Heathen dünyasına ve mistik oryantal zihinle ilgili ayrıntılar
Yeni ve daha fazlasını kendisi olan Hıristiyanlığı kolayca oryantal bir dini giydirir
güzel formlar; Ama mümkünse, daha büyük bir hata olurdu
Doktrin için etik veya doğal dinin yerini almaya çalışın
Hıristiyanlık.

İslam Kayası, sadece bir insanın vaazını vermeyecek ve
Peygamber İsa; ne de Tanrı'nın babalığının vaaz edilmesi
İnsanın Kardeşliği-Swamis ve Babistlerin aynı mesajı
Mesajlarında daha panteist bir içerik, İngiltere'de vaaz ve
Amerika-Hindistan ve
Kast sistemi, insan doğasının her lifinde tutulur.

Önde gelen bir eğitimci ve düşünce lideri son zamanlarda şikayet etti.
Genellikle yabancı topraklarda vaaz edilen Hıristiyanlık,
oryantal zihin. Öte yandan, kendi üyelerini zorluyor
dini cemaat çünkü onlar, "muhteşem ideallerle,
Mesih'in gerçeği ile tüm saflığı ve
basitlik, misyon dünyasını sunan kendini beğenmiş içerik içinde oturun
Açlığının saati, sadece kuru kemikler
Zaten hizmet ediyor. "[258] ama her pratik hareket, büyük kitlelere katılıyor
erkeklerin ve başarısı için muazzam bir fedakarlık talep etmek,
rasyonel bir temele sahip. İnsani bir dürtü taşımak için yeterli değildir
Bu kadar geniş bir sonuca göre
Hıristiyan misyonları tarafından tasarlandı. Dürtü, ancak güçlü ve asil
dayanmadıkça ve ne olduğuna dair bir teori tarafından beslenmedikçe buharlaşacak
Hıristiyan dini, erkeklere sunduğu şeydir, insanın ona ihtiyaç duyar,
ve Hıristiyanların onu Hıristiyan olmayanlara taşıma yükümlülüğü
Milletler. Görevlerin tarihi, sadece
yardımseverlik veya daha iyi sosyal ve ekonomik koşullar yapma arzusu, ancak
Mesih'in emrini, Mesih'e olan sevgi ve Mesih'e şükran
Misyonerler Ordusu Ayrılık, zorluk, zulüm ve
ölüm.

[258: Basında bildirildiği gibi Dr. Charles W. Eliot.]

Lowell, bir Elizabethan Dramatistinin her yeni baskısının "
ancak kanıtlamak için başka bir tanığın kutuya koyulması
Shakespeare'in şair ve sanatçı olarak erişilemezliği. "Her
Hıristiyanlığın diğer dinlerle karşılaştırılması, eski ve modern,
Kendi üstünlüğünü daha güçlü bir rahatlama haline getirir. İsa Mesih'te ve
Yalnız O, ırkın büyük dini fikirlerini yerine getirdi. İçinde
Peygamber olarak Tanrı'nın sözü mükemmel bir şekilde konuşulur ve o örnek
kendi kurallarına yol açan. İçinde fikirleri yerine getirdi
fedakarlık ve rahiplik; O büyük rahip, ayrı
Kutsallığında günahkarlar, ama onların yanında şefkat ve merhamet. O
günahı bıraktı ve bir kez kendi teklifiyle fedakarlık yaptı
herkes için ve Yahudilerin tüm kurban sistemini yok etti ve
Yahudi olmayanlar. O, enkarnasyon fikrinin, Tanrı'nın yerine getirilmesidir
İnsana ve erkeklerin çocuklarını en yüksek ziyaret edenlerin
tüm tehlikelerden kurtarmaları ve tüm ihtiyaçlarının tedariki.

Diğer dini ve felsefi sistemlerde altın vardı
yaşamın yürütülmesi için maksimler, gerçeğe harika içgörüler ve
Güzellik vizyonları ve insan ruhundan ulaşmanın kanıtları
Tanrı'dan sonra; Ancak Hıristiyanlık,
Aydınlanmış sebep ve dünyanın vicdanı, bunun
Cennet ve erkeklerden değil. Başka hiçbir dinde uzun sürmedi
Din eğitiminde yüzyıllarca hazırlık dönemi
insanlar alıcılar ve elçiler olacak, zamanın dolgunluğunda,
son vahiy. Başka hiçbir dinde bir öğretim bulunmadı
Büyük, çok derin ve yine de çok basit ve kendini kanıtlayan
İnsan ilgisi, Tanrı, Ölümsüzlük ve Görev temaları. Başka hiçbirinden yok
insanda çok faydalı ve dönüşümlü bir etki yarattı
tarih. Başka hiçbir şekilde bir Calvary ve Paskalya Günü yoktu,
Dünyanın umutlarının dinlendiği büyük tarihi gerçekler ve
diğeri keşfedilmemiş ülke "babanın"
ev."




VI

Hıristiyan inancı ve İncil eleştirisi

Eskiden kutsal olarak kabul edilen bir bölgede yaşıyoruz
Doğal pankartların altındaki orayı yasaklayan yönü tarafından geçildi
Bilim, felsefe ve dinin psikolojisi ve tarihi.
En büyük düşman, bazıları tarafından düşünülüyor, içinde ortaya çıktı
İnanç eleştirisi şeklinde inanç hanesi.

Etkili bir Amerikalı vaiz olan Dr. Richard S. Storrs,
Luther İncil'i yerel dile çevirdi, "Köylü Çatısı
Yıldızlarla bir seviyeye yükseldi. "Mahkumların olabileceği her eve
oraya geldi, İncil kendi dillerinde, mesajı
İlahi sevgi ve kurtuluş. İncil'i okuma özgürlüğü ile de geldi
İncil'i inceleme özgürlüğü, standardına göre yargılama
ve Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla Karşılamak ve Hatta Kilisenin Kullanımları
Akıl çubuğundan önce Kutsal Yazıların kendisini kimlik bilgileriyle getirmek.
Bir çağda eleştirinin devreye girdiği aşırı uçlar ne olursa olsun
Kartezyen şüphe prensibi alınan her için uygulanır
Görüş, İncil eleştirisinin hakları bir miras olarak kabul edilmelidir
Reform.

Homer, Platon, Dante ve Shakespeare'in eserleri hakkında
yorum ve tartışma yolunda bir miktar malzeme topladı,
Ancak son yıllarda tümdeki edebi çıktının
Birlikte alınan bu çalışma departmanları ile karşılaştırıldığında küçüktür.
İncil'in etrafına odaklanan. İncil eleştirmeni yardımcı oldu
İncil'e Çağımızın entelektüel çıkarları ve
onu teolojik tartışmaların fırtına merkezi haline getirin. Bunu bir yaptı
Bilimsel ve adanmışlık ilgisinin temel nesnesi atıldı
Tarih, arkeoloji, filoloji ve
karşılaştırmalı din ve dindar İncil okuyucusuna bir
Temelin daha zeki, dakika ve özenli muayenesi
inancının belgeleri.

Çağın uzmanlaşması Eski Ahit ve yeni
Farklı çalışma departmanlarının vasiyeti ve her birinin problemleri
bağımsız olarak araştırılmalıdır. Ancak,
Eski Ahit ve yeninin servetleri birbirine yakından bağlı. Aynı eleştiri ilkelerinin her ikisine de uygulanması muhtemeldir ve
Eski Ahit'te natüralizm veya doğaüstücülükle başlasak da
Muhtemelen Yeni Ahit'te sona ereceğiz. Her iki vasiyette
Babil etkisi izlenebilir ve on iki elçiler takip edebilir
On iki Patrik efsanenin limbosuna girer. Supernatural süreç yoksa
Kefaret, tarih yolunda, kehanet veya vahiy olabilir
Eski Ahit'te keşfedilen, herhangi bir
hiç keşfedildi. Dördüncü İncil ve Pentateuch
belgeler olarak analiz edildi ve aynı büyük tarihsel transpozisyon
Her iki vasiyette de görüldü; Yahudi tek tanrılığının başladığı söyleniyor
İbrahim yerine Amos ve kendine özgü Hıristiyanlık
İsa yerine Pavlus ile özellikler.

Eski Ahit alanındaki mevcut tartışma durumu,
Bu bölümde uzman olmayan, bu pozisyonlar
Emin olarak kabul edilen, henüz sorunun ötesine yerleşmemiştir. Edebi
Analiz ustaca ve makul, ancak ORR'nin "probleminde gösterildiği gibi
Eski Ahit, "Argüman dengeli. Edebiyatı dengelemek için
tarihin analizi ve yeniden düzenlenmesi
Evrim şeması, tarihten belirli hususlar var,
Arkeoloji ve ortak neden. İçinde böyle bir analiz yapılmadı.
İtiraflı kompozit olan ve durumda modern belgelerin vakası
Homer, en yakın klasik paralel, aynı belirsizlik var
sonuçlarda.

Tamamen edebi düşünceler, Ramsay'ın belirttiği gibi, daha önce verim
Diğer daha nesnel ve tarihsel veriler ve edebi teoriler
yeni durumu karşılayacak şekilde ayarlanmıştır. [259] Geçici popülerlik
Baur-Tuebingen teorilerinin Yeni Ahit alanı, Hegelya'ya Dayalı
Gelişim ilkeleri ve ardından genel terk edilmeleri önermek
Herhangi bir eleştiri kabulünü kabul etmeden önce dikkatli olma ihtiyacı
Sadece edebi ve felsefi gerekçelerle, son söz olarak
ders. Bu dersdeki özel endişemiz,
Yeni Ahit ve kısaca düşünebiliriz, I. Pauline Epistles, ii.
Elçilerin İşleri, iii. Sinoptik problem ve iv. Johannine sorunu.

[259: "Doktor Luke," s. 262.]


I. Pauline mektupları

Havari Pavlus figürünün öne çıktığı sık sık söylenir.
daha cesur bir rahatlama ve bireysel olarak tarihin arka planına karşı
diğer karakterlerden daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş özellikler
antik çağ. Kamu kariyeri sadece biri tarafından anlatılmakla kalmadı
Görünüşe göre arkadaşı ve arkadaşı işçilerde, ama büyük bir
din üzerine derin öğretimlerle dolu mektupların koleksiyonu ve
etik ve otobiyografik ayrıntılarda ve samimi
Karakter vahiyleri.

Baur Okulu, sadece dört merkezi mektup olarak tanındı,
Romalılar, 1 ve 2 Korintliler ve Galatyalılar, toplu olarak
İbraniler hariç, yazıların beşte üçü
Paul'e atandı. Baur zamanından bu yana eleştiri eğilimi
diğer mektupların kabulü yönünde sürekli olarak
Pauline. Koloseliler, Filipililer ve ben Selanikliler şimdi eklendi
Genel olarak kabul edilen yazılar listesine ve bu sadece
Pavlus'un hala tartışmalı olduğu söylenebilecek yazılarının saçakları. İle ilgili
Bu "Anti-Legomena", 2 Selanikliler, Efesliler ve Pastoraller
ikisinin büyük ölçüde reddedildiği fark edilir.
Kuşkusuz Pauline fikir ve kelime dağarcığına çok benziyorlar
Pauline çekirdeği, Selanikliler ve Koloselilerin Mektupları
Pastorallerde genellikle atanmayanlar tarafından kabul edilir
Paul için bir bütün olarak mektuplar. Üstelik Efesliler öğrencileri, daha fazla duymaya geliyorlar
Açıkçası, hatasız olursak, havarinin sesi ve ifade
olgun Hıristiyan deneyiminin ve kilisenin bu doktrininin
Royce'un Paulinizmin özünü gördüğü. A. C. Headlam bunu söylüyor
sık sık sorusunu çözecek bir kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesidir.
köken ve açıklamalar: "Bana göre Efesliler Pauline,
Ve Romalılardan daha fazlası, en derin düşünceyi temsil ediyor
Havari. "[260] Önemli gerçek şu ki, tüm tartışmalı mektuplar
hariç tutulur, eleştirinin ilerlemesi makul bir
Elçinin öğretisinin büyük bedeninden ve büyük bir
yazılar. Ramsay'ın gözlemlediği gibi, şimdi söz konusu olan pratik soru,
"Paul ne yazdı?" Ama "Paul ne öğretti?" [261]

[260: "Aziz Paul ve Hıristiyanlık", 1913, s. viii.]

[261: _Contemporary Review_, Ağustos 1913, s. 198.]

Paul'ün kabul edilen yazılarında, gerçekte sağlam bir temele sahibiz.
İncil anlatılarını ve eylemleri tahmin etmek. Pavlus'un Mektupları
Bizi önceki elçilerin ve
Kudüs Kilisesi ve çeşitli olaylara ve yönlerine ışık tutuyor
Mesih'in yaşam, karakter, kelimeler, ölüm ve dirilişi.


İi. Havarilerin Elçileri

Elçilerin İşleri Kitabı, İncil'e İkinci İkincil olsa da,
Yeni Ahit eleştirisinde merkezi yer. Arasındaki köprü
Yükseliş ve otuz yıl sonra Nero "büyük bir
Roma'da Hıristiyan olarak adlandırılan çokluk. "
Doktrinel evrim gerçekleşti. Yazarlığı aracılığıyla köprü
İnciller ve Yahudi olmayanlar arasında Pauline Kilisesi arasındaki boşluk.

Elçilerin İşleri'nin ilk bölümlerinde tarihin seyri çok farklı
daha sonraki bir yaşın hayal gücünün resmedeceği şeyden
Yüzünde erken köken ve güvenilirliğin izlerini taşır.
Daha sonraki bir yazara, aktörlerle temas kurmadan ve sonra yazma
Tapınağın yok edilmesi ve Hıristiyanların son ihlali
Yahudiler ve Yahudi olmayan misyonun güvenilir başarısı ile
Apostolik şirketin sahip olması gereken son derece imkansız görünüyor (1)
Tapınakta ibadet etmeye devam etti; (2) ilk başta sahip olmaları gerektiği
insanlarla iyilik buldu; ve (3) kalmaları gerektiği
Kudüs tarafından dağılana kadar ayrılma niyeti olmayan Kudüs
zulüm; ve belki de (4) Saduklerin
ilk zulmü başlatan. Kaydedilen geçmiş, bir
Daha sonra yaş, yüzüne gerçeğin damgasını taşır. Hayal gücü
Pauline sonrası yazar bize verebilirdi, emin olabiliriz,
Kilise tarihinin farklı resmi. Nadiren gebe kalmazdı
Peter'ın konuşmalarının ilkel Christolojisi, terimin kullanımı,
Pauline terimi yerine Tanrı'nın ([pais]) "çocuk" veya "hizmetkarı", "
Tanrı'nın "([huios]), henüz aynı tavırla, Hıristiyanlar tarafından paylaşılan
Daha erken ve daha sonraki zaman, hayranlık, ibadet ve sevgi.

Güvenilirlik lehine varsayım, yazarın
Kişilerin ve yerlerin tam ve ayrıntılı muamelesi. "Yapacak bir adam
Doksan beş kişiyi ve yüz üç yeri tanıtmak için girişim
Kendi zamanlarının bir tarihine göre,
zemin. Bu kişilerin çoğu yazdığında hala yaşıyordu;
Bu yerlerin her birine hacminin kısa süre içinde nüfuz ettiği ....
Coğrafyasının doğruluğu tarihinin gerçeğini korur. "[262]

[262: Arthur Wright: "Bazı Yeni Ahit Sorunları", s. 88, 89.]

Elçilerin İşleri ifadelerinin birçoğu karşılaştırma ile kontrol edilebilir.
Paul'ün Paley'nin "Horae Paulinae" tarafından gösterildiği gibi, ve
Daha yakın zamanlarda, Hareketlerin ilk kısmı için Harnack. Durumunda
Görünen bir çatışma, "Görevle karşı karşıya kaldık
Her biri iki birinci yüzyıl belgesi arasındaki farkları uzlaştırma
kuşkusuz, çok güçlü iddialara sahip. "[263]
Elçilerin İşleri Havari Pavlus'un işçileri ile ele alınır ve yine de
Mektupları hakkında bilgi vermez veya göstermez. Bu gerçek, tarafından kullanılır
Bazıları mektupların gerçekliğinden şüphe etmek için bir
Elçilerin İşleri'nin erken tarihinin ve çok yakın bir ilişkinin göstergesi
Yazar ve havari arasında mektupların kanıtının olacağı
gereksiz.

[263: Dawson Walker: "Dillerin Hediyesi", 1906, s. 181.]

Güvenilirlik soruları ve
Yazarlık, sözde "bölümler" nin kanıtıdır. A _Prima
Facie_ Case, Elçilerin İşleri Yazarının Göz Tanrısı
kaydettiği bazı sahnelerin ve seyahatin bir refakatçisi
Havari Paul. Bu kanıt geç ile büyük ölçüde güçlendirildi
Dilbilimsel araştırma. Eleştirel girişimler hala yapılırken
Elçilerin İşlerini "We-bölümler" belgesine bölün (xvi. 10-17; xx. 5-15;
xxi. 1-18; xxvii. 1-xxviii. 16), Sir J. Hawkins'in dediği gibi,
"Dahili ve dilsel kanıtların büyük dengesi lehine
Bu bölümlerin orijinal yazarının
Elçilerin İşleri ve Üçüncü İncil'in ana yazarı. "[264]

[264: "Horae Synopticae," 2d ed., 1909, s. 188.]

Hiçbir canlı yazar kitabına olan ilgiyi teşvik etmek için daha fazlasını yapmamıştır.
Sir W. M. Ramsay ve Harnack ve her ikisinin de yazılarına sahip olmak
Lukan yazarlığı için davayı maddi olarak güçlendirdi,
ve esas olarak, tarihsel doğruluğu için. Ramsay, başlayarak
diyor ki, Tuebingen okulunun bakış açısından, "kendinden emin
Kitabın ikinci sırada yer aldığı varsayımı
yüzyıl ve devlete hangi ışığı atabileceğini görmek için çalışmak
Küçük Asya'daki toplumun, yavaş yavaş bunun sonucuna kadar sürüldü
Birinci yüzyılda ve takdire şayan yazılmış olmalı
bilgi. "[265]

[265: "Pauline Çalışmaları," s. 199.]

Harnack'in savunması, dört monografisinde, Lukan yazarlığının [266]
bütünlük, tarihsel güvenilirlik (doğaüstü olmadığı yerlerde
soru) ve eylemlerin erken tarihi en seçkin ve
Yeni Ahit eleştirisinde yaşın önemli bir başarısı. Harnack's
İş o kadar kapsamlı ve ikna edici oldu ki
teolojik dünyayı fırtına ile taşıdı. En azından onun güçlü argümanı
Lukan yazarlığı başarıyla karşılanmamış gibi görünmüyor. .
Elçilerin Pavlusunu yaparken, kanadını çevirmeye çalışın
Bir yemin, başını tıraş etmek ve tapınağa giren
Galatyalılar yazan Gentile Liberty'nin savunucusu ve böylece yazar
Elçilerin İşleri Paul'ün arkadaşı değildi, Harnack tarafından karşılandı.
Monograflarının dördüncüsü. Paul, sadece bir Yahudi olduğunu değil, aynı zamanda
tutarlı olsun ya da olmasın, öyle kaldı. Harnack Paul
Son mantıklı adımı atmaktan geri çekildi, [267] ama bu
Elçilerin İşleri Yazar, Pavlus'un Yahudilik ile ilişkisini tam olarak temsil eder
mektupları gibi. [268] Stanton, zorluğunun
Hareketler ve Epistles arasında iddia edilen tutarsızlıkların muhasebeleştirilmesi
yazarın 100 A. D. yazdığı varsayımında eşit veya daha büyüktür,
Ya da yazarın Paul'ün arkadaşı olmasından daha sonra. [269] Çok
Örneğin, Luke'un Pavlus'un tapınağa ibadet ettiğini söylüyor
burada daha sonraki bir yaş hakkında hiçbir anlayışımız olduğuna dair bir gösterge
Böyle bir eylem doğal görünmezdi.

[266: "Beitraege Zur Einl. Das N. T.'de": I. "Lukas der Arzt,"
1906; İi. "Sprueche und Reden Jesu," 1907; III. "Die Apostelgeschichte,"
1908; IV. "Neue Untersuchengen Zur Apostelgeschichte und zur
Abfassungszeit des Synoptischen Evangelien, "1911. Kolaylık sağlamak için bunlar
İngilizce ile bağlantılı olarak ben, II, III ve IV olarak ima edilecek
çeviri.]

[267: IV, s. 35; "Elçilerin İşleri ve Sinoptik İncillerin Tarihi," s. 49.]

[268: _iBid._, s. 62; E. T., s. 88.]

[269: "Tarihsel Belgeler Olarak İncil", Pt. II, 1909, s. 242.]

"Elçilerin İşleri ve Sinoptik İncil tarihinde" (iv), Harnack
eski görüşünü tersine çevirir ve eylemler için bir tarihi güçlü bir şekilde savunur
Pavlus'un ömrü boyunca ve Roma'daki duruşmasının sona ermesinden önce.
Eski argümanlarını daha sonraki bir tarih için inceleyerek onları bulur
sonuçsuz ve önceki tarihin ani tarafından gerekli olduğunu düşünüyor
Elçilerin İşleri. Erken bir tarihi destekleyen küçük hususlar (1)
Erken bölümlerde Mesih için başlıklar ve Hıristiyanlar ve
Yahudilerin "Tanrı halkı" olarak tanımı; (2) gerçeği
Yahudiler zulüm gören zulümdür; (3) herhangi birinin yokluğu
Paul'ün mektuplarının kullanıldığı gibi
daha sonra yazar; (4) "
"Rab'bin Günü" ve Luke'un durduğu Yahudi bayramlarının isimleri
Paul daha sonraki yazarlara karşı. Ve (5) Tahmin bile XX.
25, öncelikle Kudüs'e bakan, Roma değil, olmazdı
İkinci hapis cezası kabul edilirse, görünürden sonra yazılmıştır
I Timothy i tarafından tahrifat. 3 ve 2 Timothy i. 18. H. Koch gelişir
Bu argümanlar bağımsız olarak, [270] ve artık
Elçilerin İşleri'nin erken tarihlenmesi "
duygusal veya öznel gerekçeler. "[271]

[270: "Ölüm Abfassungszeit des Lukanischen Geschichtswerkes," 1911.]

[271: J. Moffatt: "Tarihi Yeni Ahit", s. 414, not 4.
Moffatt'ın şimdi Lukan yazarlığını tercih ettiği fark edilir, "
Hawkins ve
Harnack "(" Yeni Ahit'e Giriş, "s. 295),
Josephus'un "antikalar" ın (s. 29 f.)

Yazar neden elçinin servetlerini bu kadar dikkatli bir şekilde takip etsin?
Roma'ya yolculuğu ve onun ilk aşamalarını tam olarak tanımladığı
deneme ve yine de okuyucuyu sonucuyla ilgili olarak şüphe ediyor mu?
Yorumcular, görünüşte aşırı alan tarafından şaşkına döndüler
Luke, yolculuk ve gemi enkazının ayrıntılarına ayrılıyor. Bazen öyle
Yolculuğun Yahudi halkının son reddini işaret ettiğini söyledi; veya
Açıklamada, yoğunlaştırmayı amaçlayan bir edebi cihaz görülüyor
okuyucunun gerilemesi; veya alegorik yorumlar başvurulur
Luke'un bu şekilde inmeyeceğini düşünenler tarafından
Felsefi tarihçi romancı.

Yolculuk ve gemi enkazının dakikada açıklamasında Koch
Yazarın Paul'ün arkadaşı olarak deneyimlerinin
Yolculuk hala zihninde taze idi. Detaylar neredeyse hiç
Yirmi beş yıl sonra hatırlandı ve çok canlı bir şekilde kaydedildi. Olsa bile
Bir dergi tutulmuştu, Minutiae'nin
Hikaye bitmiş perspektifinde tutulmuş olmalı
tarih. "Yazar hala yeni izlenimi altında duruyor
Tüm tehlikelere rağmen Paul'ün bulunduğu harika ilahi rehberlik
Ve engeller, uzun süredir aranan hedefine ulaştı. ""
daha sonraki zamanların okuyucusu, bir İskenderiye'de bunun gibi ayrıntılara sahiptir
Gemi tam olarak iki yüz yetmiş altı adam mı bulundu? "
Yedinci veya sekizinci on yılın daha önemli çağdaş olayları
ilgi ön planında durdu. [272] Çarpıcı bir paralellik oldu
Üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri arasında gözlemlenirken, Paul'ün
Ölümün gerçekleşmesi, Luke'un "
en iyi-en önemli-tüm karşılaştırmanın ölümü, ölümü
Paul. "[273]

[272: H. Koch: "Ölüm abfassungszeit des lukanischen
Geschichtswerkes, "s. 61, 62.]

[273: D. Walker: "Dillerin Hediyesi", s. 228. ]

Yazarın üçüncü bir inceleme yazma niyeti,
meseleye çok yardım edin. Ramsay, daha önce ilişkilendirilmesi saçma, itiraf ediyor
Yargılamanın aşamaları büyük uzunlukta "ve nihai sonucu tamamen atlıyor
ki bu onlara anlaşılabilirlik ve amaç verir "; ama sonucu
Bu nedenle, bir devam filminin düşünüldüğü
Yazar, "I. 1'in" ilk "(Protos) 'nun"
Luke "Paul'un yazdığı gibi doğru Yunanca yazdı." [274] Ama niyeti
Bir devam filmi yazmak, sonucunun bahsetmediğini açıklamaz.
Deneme. Luke'un devam eden yazarı gibi bir güdüsü olmazdı
okuyucuyu gergin tutmak için hikaye ve
"Serbest bırakılıncaya veya beraat etene kadar" sözcükleri gerginliği hafifletirdi,
ve ayrıntılı açıklamaya "anlaşılabilirlik ve amaç" verildi
Denemenin önceki aşamaları. Yükselişin hesabı değil
Luke'un müjdesinden çıkarıldı, ancak eylemlerde daha ayrıntılı olarak verildi.
Bir tarihin ani ucunda filozofik bir şey yok
bu da rekoru yazma tarihine indirir.

[274: "Gezgin Paul", s. 307-309. "İlk" ([Protos]) kullanımı
belirleyici değil, çünkü iki nesnenin olduğu yerde kullanılır
Elçilerin İşleri XII. 10 (ve bakınız VII. 12), İbraniler IX. 8 ve 15,
Apoc. xx. 5 ve hatta ben Korintliler xv. 47.]

Elçilerin İşleri için erken bir tarihe karşı önde gelen argüman,
Luke tarafından Josephus'un yazılarının olası kullanımı ve
Soru, Gamaliel'in ağzına konan kelimelerle ilgilidir (Elçilerin İşleri s. 36,
37). Theudas ve Celile Yahudilerinin isimlerinin tesadüf (Elçilerin İşleri
v. 36, 37; Antiq. xx. v. 1 ve 2) çarpıcıdır ve eğer iki adam ise
Theudas tanımlanmalı ve Josephus doğru, Luke bir
Anakronizm, Gamaliel'in ağzına bir ima koyma;
Josephus Falls'un Theudas'ı fadus zamanında
Claudius yönetiminde, yaklaşık 45 A. D. Aşağıdaki noktalar hak ediyor
Fark edilmek için:

(1) Luke Paul'den Paul toplantıda mevcut olsun ya da olmasın
Sanhedrin'den, Gamaliel'in ne olduğunu bilmenin en iyi yolu, öğretmeni
Ve Fharisaic Partisi sözcüsü aslında dedi. (2)
Luke'un Josephus'u alıntıladığı varsayımı kendi içinde çok zor
Pasajları karşılaştırdığımızda. Luke yaklaşık dört yüz altında konuşuyor
Theudas, Josephus halkın büyük bir kısmından bahsederken; Luke konuşuyor
Josephus, Yahuda'nın oğullarından bahsederken. Bu şekilde alıntı yapmak
varsayılan otoritesinden gevşek bir şekilde ve daha sonra
Gamaliel'in en azından bir olaya girmesi
Düzine yıl sonra, mümkün olsa da, garip bir şekilde devam etmekten
Luke'un tarihsel imaların çoğunda özen ve doğruluk olduğunu kanıtladı. .
Zorluk, Luke'u Josephus'a bağımlı hale getirenler tarafından kabul edilir.
Luke, önünde bir tane olsaydı neden doğru bir anlatıdan ayrıldı?
Onaylayan yazarlar (Holtzmann) ve inkar eden (Schuerer)
Josephus'a bağımlılık, Luke Josephus'u okuduysa
Onu unutmuştu. (3) Herod'un ölümünün anlatısında (
xii. 20 f.; Antiq. xix. VIII. 2), iki yazarın en açık şekilde
bir araya gelin, her ikisi de açıkça aynı olayı açıklıyor ve yine de görünüyor
hem kelimelerin kullanımında hem de ayrıntılarında oldukça bağımsız olmak
Açıklama. (4) Luke için erken bir tarihin kümülatif kanıtı
bağımlılık hipotezine karşı ölçekte ağır bir şekilde tartılır
93 veya 94 A. D.

Tarih sorununun kesinlikle çözüldüğü söylenemez, ancak
Harnack tarafından gösterildiği gibi eleştiri eğilimi, kabul edilmesidir.
Erken bir tarih ve tüm Lukan yazarlığının tümü
kitap. Günümüz savunmasıyla nasıl harnack olduğunu görmek zor
Paul'ün hapishaneden serbest bırakılmasından önceki tarih,
Elçilerin altında kaydedilen doğaüstü olayların olduğu şüphecilik
endişeli. "Kronolojide devrim"
güvenilirlik sorunu üzerinde etkisi. Yerleşik bir ilkedir
bir geleneğin ne kadar yakın olduğu tarihsel yöntemin
Açıklamak için profesörler, güvenilir olma olasılığı o kadar artar. .
Harnack'in öğrenmesinin kaynakları,
Luke'un coğrafi ve kronolojiklerinde güvenilirliği
referanslar, [275] ve kişilere muamelesi ve raporları
Konuşmalar. [276] Luke'un liderleriyle temas halinde olduğunu gösterdi.
Kudüs Kilisesi ve ifadelerinin bolca doğrulandığını
Pavlus'un yazılarıyla. Luke, Paul'un ömrü içinde yazdıysa,
ACTS, ana aktörler hala yaşarken yayınlandı ve
çıkarım, Peter ve Barnabas ve Apollos ve
Philip ve Mark olduklarını düşündüler. Dahası, Harnack olarak
Paul'ün hapis cezası sırasında yazıldığını iddia ediyor, yer gibi görünmüyor
Şüphe için gözün altında ve tam olarak
Baş aktörünün onaylanması ve dolayısıyla örtük olduğumuz
Sadece Luke'un değil, Paul'ün de doğruluğu için
kayıt.

[275: III, s. 97; "Havarilerin Elçileri," s. 112.]

[276: _ibid._, s. 101 ff.; E. T., s. 117 ff.]


III. Sinoptik Sorun

Din için en önemli iki sorunun
teizmin ve güvenilirliğin rasyonel temelleri
dört İncil'den. [277] İncil kayıtları her zaman
Hıristiyan inancının kalesi. Sadece kaydı içermiyorlar
güç ve lütuf sözleri ve aşkın bir kişilik eserleri,
Ama her zaman kendileri olarak kabul edildi
doğaüstü menşe ve karakter. "A
Ev elleriyle yapılmadı "(Robertson Nicoll)," Kutsalın Bir Mucizesi
Hayalet "(Stier)," Mesih'in cennet çizilmiş resmi, yaşayan kelime. "
Geçen yüzyılın eleştirisi, tarihsel arayışında
İsa, Protestan'a karşı çok farklı bir tutum sergiledi
Kayıtlar. Birçok eleştirmen tarafından bir patchwork olarak kabul edildi
gelenekler, idealizasyonu ve
abartı, varsayılan inanç yararına,
Tarihsel gerçeğin yatak rock'a ulaşmak için indirim.

[277: Dr. Francis L. Patton, bir adreste.]

Sinoptik İncil'in birbirleriyle edebi ilişkisi
Yeni Ahit öğrencisine büyük bir karmaşıklık sorunu ve
tekil hayranlık. Mevcut amacımız için önemi,
kanonik İncillerimizin güvenilirliğine dayanıyor. Okulu
Baur, Hegel diyalektiğinin etkisi altında, Matta'da gördü,
Yahudi İncil, tez; Luke'da, Gentile İncil, antitez;
ve son olarak Mark'da, nötr müjde, sentez veya son terimi
gelişme. Baur zamanından beri eleştiri, çok
oybirliği, Mark'da en son değil, İncil'in ilki ve
Matthew ve Luke'u Mark'a bağımlı hale getirdi.

Birkaç yıl boyunca alanı düzenleyen teori sözde
"İki Düzeyli" teorisi. Bu Matthew ve Luke'a göre, genellikle
Birbirinden bağımsız olarak kabul edilen, her ikisi de bağımlıdır, çünkü
anlatı kısmı ve tarihlerinin çerçevesi için
Mark, ve sahip oldukları Markan olmayan söylem materyali için
daha önce belirlenen İsa'nın sözlerinin bir koleksiyonu üzerine ortak
"Logia" olarak ama şimdi genellikle "Q" mektubu tarafından çağrılır. Önem
Sinoptik problemin, mevcut amacımız için, tarihsel olarak
edebi özelliklerinden ziyade. Mark'ın önceliğini varsayarak ve
Matthew ve Luke'un sadece ona bağlı olduklarını varsayarak
Markan paralellikleri olan anlatılarının bir kısmı,
Diğer sinoptistler tarafından yapılan tüm sapmaları
Markan anlatısı sadece ikincil değer. Mark'dan gelen varyasyonlar
Mark, bunların ilavelerden, eksikliklerden oluşup oluşsa da tek kaynak olabilir
veya anlatıdaki modifikasyonlar, açıkçası hiçbir şey eklememize
gerçeklerin bilgisi, ancak daha sonraki değişiklikleri temsil eden değişiklikler
Yazarlar kaynaklarını öznel nedenlerden yaptılar. Öyle
Öyleyse, mevcut görüş durumunda
Synoptik ilişkiler, Matthew'e inanmak için bir neden var
Ve Luke, Mark'ı anlatılar için tek otoritesi olarak takip ediyor
Markan paralellikleri var.

Artık edebi olduğu gerçeğinin oldukça genel bir tanınması var
Sinoptik İncil tarafından sunulan sorun son derece karmaşıktır ve
basitliğindeki "iki belgenin" hipotezinin hepsini çözmemesi
zorluklar. Birinde değiştirilmesi gerektiği kabul edilmektedir.
Üç yön.

(1) parçanın artan bir takdiri olduğu söylenebilir.
Sözlü bulaşma İncil'in bileşiminde oynadı. Bu
Örneğin Oxford "çalışmalarının hacminde gösterilmiştir
Sorun "(1911), [278] ve Sir John Hawkins'in ifadesi ile
"Horae Synopticae" nin (1909) ikinci baskısı güçlü olanı ifade ediyor
"En azından ikinci ve üçüncü evangelistlerin sağladığı görüş
kendileri ana kaynakları olarak yazılı belgelerle, ama
genellikle kısmen fizik
danışmanlık el yazmalarında olması gereken zorluklar ve
kısmen İsa'nın yaşamı ve sözleri sözlü bilgisi nedeniyle
Daha önce öğrenenler olarak edindikleri ve
öğretmenler ve bu nedenle onların düşmeleri doğal olurdu
çok sık geri dönün. "[279] Schmiedel ile varsaymak doğaldır,
Bu sözlü gelenek, ilkinden sonra önemli bir süre devam etti
Belgeler yazıldı. [280]

[278: J. V. Bartlett'in ifadesini karşılaştırın: "
Hiç yazılı bir 'Söylemler Kitabı' yoktu.
(s. 360).]

[279: "Horae Synopticae," 2d ed., S. 217.]

[280: Sanat. "İncil," Encycl. Bib., Cilt. ii. col. 1846.]

(2) Mark'ın kendisini yoğunlaştırdığını tespit eden önemli sayıda akademisyen
İsa ve
Beelzebub ile ilgili söylem ve Matthew ve Luke paralel
Markan hesabına bu noktalara ekledikleri konuda
Mark'ın q kullanmış olması gerektiği sonucuna varmıştı, varsayılan kaynağı
Matthew-Luke Anlaşmaları. Ilımlı bir açıklama Dr. Sanday: "Ben
Q'nun Mark tarafından düzenli ve sistematik olarak kullanıldığını düşünmeyin.
Daha sonraki evangelistler kendi anlatılarını kullanırlar; Ama bilmiş olmalı
Varlığı ve anımsamaları ona yapışmış gibi görünüyor ve
Zaman zaman metnine girdi. "[281]

[281: "Sinoptik Sorunlu Çalışmalar," s. XVI, XVII.]

(3) başka bir grup akademisyen grubu,
Matthew ve Luke Markan paralellikleriyle Mark'a karşı ve
daha sonra Mark'dan bazı ihmallerin muhasebeleştirilmesi zorluğu
Evangelistler (en çok olacağı Luke'daki ihmal gibi
uygun, Syro-Foenice kadın hakkındaki hikayenin bir
Mark'da farklı - farklı - biri, biri Matthew tarafından kullanılan bir
Luke tarafından farklı olan ve son bir yeniden düzenleme, ister
Kanonik işaretimizi temsil eden Evangelist'in kendisi veya bir editör.
Bu teori farklı şekillerde Stanton tarafından savunuldu.
"Tarihsel Belgeler Olarak İncil", Bölüm II (1909) ve daha yakın zamanda
"İncil Kökenleri" nde (1913) Holdsworth. İki belgeli teorisi
bu formda tutulur, Mark'ın önceliği sadece varsayılanlara aittir
kapsamı ve içeriği için hedef olmayan önceki baskılar
Kabul edilen bağımlılık hariç kanıtlar, kanonik işaretimiz
Matthew veya Luke'dan daha sonra.

Mark'da da ikincil unsurlar bulma eğilimi var
Matthew veya Luke'da olduğu gibi. Hawkins, hatırlanacak, bir listeyi verecek
Mark'taki "atlanmış veya değiştirilmiş olabilecek pasajlar (diğeri tarafından
Evanjelistler) yanlış anlaşılmaya ya da hücum etmekle yükümlü veya
Zorluklar önermek için. "[282] (a) sınırlamak için görünen pasajlar
İsa'nın gücü veya (b) aksi takdirde aşağılayıcı veya değersiz olma
O, Hawkins tarafından verilen yirmi iki örneğin daha dikkat çekici olması
aşağıdaki gibidir: (a) altında,

[282: "Horae Synopticae," 2d ed., S. 117 f.]

1. Mark i. 32-34, "Hasta olan birçokları iyileştirdi." Matthew VIII. 16, "o
hepsini iyileştirdi "; bkz. Luke iv. 40," her biri. "

3. Mark VI. 5, "O güçlü bir iş yapamaz, kurtarır vb." Matta
xiii. 58, "onların yüzünden çok güçlü bir çalışma yapmadı
inançsızlık. "

(B) altında,

2. Mark i. 12, "Ruh onu itiyor." Matthew ve Luke kullanıyor
"Kurşun" anlamına gelen kelimeler.

4. Mark III. 21, "Onun yanında olduğunu söylediler." Bu tarafından atlandı
Matthew ve Luke.

10. Mark x. 17, 18, "İyi Üstat" ve "Neden beni iyi arıyorsun?" belli olmak
Matthew XIX'te. 16, 17 (R.V.) "Üstat" ve "Neden bana soruyorsun?
iyi olanla ilgili olarak? "Luke Mark'ı takip ediyor.

Bu pasajlara karşı, değişimin bulunduğu yere başkalarına yerleştirilebilir.
herhangi biri ve bilinçsizce veya stil nedenleriyle veya
Bilinçli eğilim, diğer yönde gibi görünmektedir.

1. bağ benzetmesinde Matthew xxi. 37, "Oğlum." Luke XX.
13, "Sevgili Oğlum." Mark XII. 6, "Henüz bir tanesi vardı, sevgili bir oğlu."

2. Matthew x. 42, "Sadece bir öğrenci adına bir fincan soğuk su."
Mark IX karşılaştırın. 41, "Adında çünkü Mesih'desiniz."

3. Luke xxiii. 47, "Kesinlikle bu dürüst bir adamdı." Mark XV. 39,
"Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu'ydu," ya da "Tanrı'nın Oğlu". Matthew xxvii.
54 Mark'ı takip eder.

4. (Bousset'e göre) Mark'ın III'te Q kısaltması. 27 Yapar
Görünüşe göre Tanrı yerine güçlü adamı bağlayan İsa. [283]

[283: "Kyrios Christos," s. 49.]

5. Matta xiii. 55, "Bu marangozun oğlu değil mi?" Luke IV karşılaştırın.
22, "Bu Joseph'in oğlu değil mi?" Mark VI. 3, "bu marangoz değil,
Mary'nin Oğlu? "Bakire doğumuna olan inanç belki de korunur
İşaret.

6. Mark x. 45, "İnsanın Oğlu, vb.
Burada Bousset, Luke XXII üzerinde çalışan bir dogmatik görüyor. 27, "Ben arasındayım
Siz hizmet eden bir kişi olarak. "[284] Matthew xx. 28 Mark'ı takip ediyor.

[284: "Kyrios Christos," s. 9, Not 1.

Christolojik Yükseltme eğilimi söz konusu olduğunda, eleştirmenler
Bousset Okulu'nun şimdi Mark'a karşı özellikle şiddetli. BT
Görünüşe göre "Luke'un tutku tarihindeki müjdesi
Mark'a karşı birincil gelenekler serisi. "[285] Holdsworth bir
Üçünün olduğu Mark'da, çoğunlukla stilistik ikincil öğelerin sayısı
İncillerin ortak bir anlatısı vardır. Bunlar arasında canlı dokunuşlar
"belirgin ikincil özellikler" olarak kabul edilen ikinci müjde
Birçok durumda daha dolgun açıklamalar ve "İncil" isminin kullanımı
Fiil kullanılmasına rağmen Luke'da hiç bulunamadı ve
Matthew mutlak anlamda. [286]

[285: "Kyrios Christos," s. 44.]

[286: "İncil Kökenleri," s. 118 f.]

Öyleyse, bizim ilişkimizle ilgili mevcut görüş durumunu almak
Diğer İncillere işaretleyin, genel olarak "
Mark "bir anlamda savunulur, ancak verilen herhangi bir ilişki
Matthew veya Luke'da geçiş ve Mark'daki paralelliği çeşitli olabilir
yorumlandı. Örneğin Matthew, Mark'dan saptığında, bu
Mevcut teorilere göre değişiklik (1) ilk
Evangelist'in fantezi veya dogmatik eğilimi ve her iki durumda da olacak
tarihsel olarak değersiz. (2) güvenilir sözlü gelenekten kaynaklanabilir,
Ve bu durumda Markan kaynağı kadar güvene değer. Olabilir
(3) kaynak Q'dan türetilebilir, ancak bir nedenden dolayı atlanmış olabilir.
Q bilgisi varsayılan Mark. Matthew Mayıs'taki sapma (4)
bir Proto- veya Deutero-Mark'ta bulundu, ancak onun içinde atlandı
Final Baskı. Matthew ve Mark arasındaki bu durumda fark
Aynı çalışmanın iki baskısı arasında bundan daha büyük.

Vurulması gereken nokta, mevcut görüş durumunda
Sinoptik problem, bir evangelistin diğerinden farkı
Kendi içinde her ikisinin ifadesini geçersiz kılmaz. Sinoptik problem,
Öncelikle edebi bir sorun olsa da, gerçekten "çok önemli
sadece bilimsel eleştiri değil kilisenin endişe duyduğu konular
yüzleşmek "; [287] ama tartışmanın şu anki durumunda,
Matthew, Mark'ın anlatımını ekler veya değiştirir.
Matthean modifikasyonunu daha düşük bir güvenilirlik düzlemine yerleştirin
Markan ifadesi. Matthean modifikasyonu,
Mark'ın daha önceki bir baskısı veya Mark's'tan birinden türetilebilir
kaynaklar, q veya o sözlü gelenek akışından alınabilir
Luke onun "göz tanrısalları ve bakanları" ndan
önsöz açıkça tarihsel gerçeğin mihenk taşı olarak kabul edilir,
Yazılı kaynak kullanımı ne olursa olsun.

[287: H. L. Jackson, "Cambridge İncil Denemeleri", 1909, s. 432.]

Q'un can sıkıcı sorusunu geçerek, kabulün
Harnack'in Elçilerin İşleri ve Luke'un erken buluşması daha da karmaşıklaşacaktı
İki belgeli teorisi. Luke'un daha önce yazıldığını kabul ediyor
Elçilerin İşleri ve Pavlus'un Roma'daki duruşmasından önceki eylemlere karar verildi; ileri
Mark, Luke'un kaynaklarından biridir ve bu Mark Roma'da yazılmıştır.
"Gelenek, Luke'un tanıştığında hipotezine karşı veto söylemiyor
Mark, Paul the Mahkum'un şirketinde, onun tarafından incelemesine izin verildi
İncil tarihinin esasen özdeş olan yazılı bir kaydı
daha sonra kiliseye verilen Mark İncili ile. "Belki de,
"Luke henüz Mark'ın son revizyonu ile tanışmadı,
Bu, hayal edebileceğimiz gibi, Mark Roma'dayken üstlendi. "[288]
Mark'ın önceliği, bu varsayım uyarınca, bir
İnce iplik. Luke'un malzemeyi toplaması oldukça muhtemeldir.
çalışması için (ve büyük bir kısmı kesinlikle Mark'dan bağımsızdı)
Filistin'deyken ve Mark'ın müjdesini veya kaba bir şekilde görmediyse
Taslağı, Roma'ya olana kadar, Markan'ın
Belge, iki belgenin birincil ve ana kaynağıydı
Teori iddia ediyor.

[288: IV, s. 93; "Elçilerin İşleri ve Sinoptik İncillerin Tarihi,"
P. 133.]

İki belgesel teorinin edebi temeli ne olursa olsun,
çok önemli tarihsel sonuçlara yol açtığı söylenebilir. Kimler
Mark'daki İsa'nın portresini tarihsel olarak gör
Matthew ve Luke'un sadece anlatının _Nuances_'inde bir fark.
Öte yandan, tarafından çizilen resmi kabul edemeyenler
Birincisi ve üçüncü evangelistler bunu kabul edemez.
Mark tarafından bize. Kaynakların eleştirisi, olağan formunda,
bize herhangi birinin İsa'dan daha tarihsel olan bir İsa'yı açıkladı
Synoptistler; ve görevi daha fazla sürdürmek gerekir
"Kaynakların Kaynakları" nın sorunlu bölgesi. Bu süreçte işareti
diğer sinoptik İnciller kadar küçük bir tarihsel olduğu ve hatta
John'un müjdesi olarak.

"Evanjelistlerin uyumsuzlukları" pratikte bırakılmış gibi görünüyor
Sinoptik eleştirideki şimdiki hareket başlamadan önceydi. Onlar
bir müjde ile karşılaştırıldığında her zaman oldukları şey
diğeri ve ne yumuşatılmış ne de kesin olarak daha akut yapılır
Sinoptik problemin incelenmesinde ulaşılan sonuçlar. Bazıları şüphesiz, tutarsızlıkların o kadar büyük olduğunu söyleyebilir ki
Sinoptik İnciller tarihsel kayıtlar olarak kabul edilemez; diğerleri
Elçilerin İşleri hakkında dindar bir yorumcu gibi, "böyle
Kutsal Yazının doğallığı sanki
yüzeysel bir tutarlılık konusunda kayıtsız. Yani her zaman gerçekle:
Uyumu genellikle örtülü ve gizlidir; Yanlışlık bazen
Çalışılan ve gösterişli bir kulağa, pratik bir kulağa ihanet eder
Tekdüzelik. "[289] Diğerleri yine tarihsel yazarlara hitap edecek
Langlois ve Seignobos gibi yöntem: "Doğal eğilim
Anlaşmanın ne kadar yakınsa, gösterici o kadar büyük
güç; Aksine, bir kural olarak kabul etmeliyiz.
Sözleşme, az sayıda ile sınırlı olduğunda daha fazlasını kanıtlar.
durumlar. Sapma arasında bu tür tesadüf noktalarında
Bilimsel olarak kurulmuş tarihi arayacağımız ifadeler
gerçekler. "[290] Sinoptik farklılıklar kesinlikle, genel olarak,
tek bir yazarın kendisine hesaplarda izin verdiklerinden daha büyük
aynı olayın, Luke'un üç katlı hesabında gösterildiği gibi
Havari Pavlus'un Dönüşümü.

[289: C.J. Vaughan: "İlk Günlerin Kilisesi", s. 547.]

[290: "Tarih Çalışmasına Giriş," s. 201, 202.]


IV. Johannine Problemi

En çok çevreleyen gizemin
Tarihte Gizemli Kişilik, kendisini şuraya iletmelidir
hayatını anlatan kayıtlar ve hatta bunların yazarlarına
Kayıtlar. Sinoptik sorunu bir "iyi" ise, Goethe'nin dediği gibi,
genellikle "manevi müjde" tarafından sunulan sorun,
Havari John eşit derecede büyüleyici ve zordur. Gizemi
Üstat kısmen İsa'nın sevdiği öğrenciyi sardı.

Yazarlık soruları ve dördüncü müjdenin tarihselliği
birbirine yakından bağlanır. İncil teolojik bir romantizm ise
İskenderya'nın kavramlarına para vermeyi amaçlayan
felsefe, yazarlığının birine atfedilemeyeceği açıktır.
İsa'nın öğrencileri. Öte yandan, biri tarafından yazılmışsa
Apostolik grup, kesinlikle güvenilir olsun ya da olmasın
detaylar, zenginleştirecek çok sayıda tarihsel anımsama içerir
Kişilik, Mesih'in sözleri ve eylemleri hakkındaki bilgimiz.

Apostolikin güçlü bir savunmasının ilginç bir gerçek
İncil'in yazarı, şimdiki nesilde ve
ondan önce gelen, teolojik konumu olan yazarlar tarafından
bunları zıt bir sonuca yatırın. [291] Kanıtın gücü
Johannine yazarlığı, aldığı ifadede yatıyor
Coğrafi olarak bölünmeler yapılıp yapılmadığı için erken kilisenin tüm kısımları
veya teolojik çizgiler ve bağlantının bağlantılarında
John'un işçilerinin ve elçinin iddia edilen sahnesine tanıklar
kendisi.

[291: Ezra Abbot, 1880 (bkz. "Dördüncü İncil", Abbot, Peabody ve
Lightfoot, 1891) ve James Drummond: "
Dördüncü İncil, "1904.]

John'a itiraz edilirse, Galilean balıkçı ve yazılmamış bir
dostum, düşüncede bu kadar derin bir iş üretemezdi ve
Yunan kompozisyonunda cilalı olan itiraz, bununla karşılaştırılabilir
altına giren oyunların yazarlığına karşı yetiştirilen
Shakespeare'in adı. Andrew Lang şaşırtıcı üzerine ironi ile sözlerini
"Küçük bir ülke kasabasından ve daha sonra bir aktörden genç bir adam,
Shakespeare'in geniş genel hazineleri olabilir
bilgi veya Roma klasiklerini okuyacak kadar Latince. "[292]

[292: "Yeni bir Shakespeare Teorisi," _ Independent_, 22 Aralık 1910,
P. 1373.]

Johannine yazarlığı için dış kanıt güçlü ve
"Alogi" nin belirsiz mezhebi hariç, [293] eşittir. Öyle
"Yeterli" ve verimli olacağından şüphe duyabilir
teolojik çıkarlar dışında genel inanç üretirken
dahil olmuş. Apostolik yazarlığa itirazlar
Dış kanıtlar (1), John'un
James ile Kudüs'te şehit oldu ve asla Efes'te yaşamadı ve
(2) Papias ifadesi üzerine, iki adamın
John'un adı Efes'te yaşadı. (1) ilk noktaya ilişkin kanıtlar
itiraf eden geç ve kafası karışmış. İfadelerde yer almaktadır.
Georgios Hamartolos, dokuzuncu yüzyıl yazar ve sözde "de
Boor Fragment, "beşinci yüzyıldan bir özüt içerdiğini iddia ediyor
Yazar, Philip'in yanında. Birincisi, "hatırladı
Adadan John, onu Efes'te yaşamak için reddetti. O zaman,
Sadece on iki öğrencinin kurtulan ve müjdeyi besteleyen
Ona göre, şehitliğe layık görüldü. Papias için,
Hierapolis piskoposu, onun bir görgü tanığı olan
Yahudiler tarafından öldürüldüğü 'Rab'bin Oracles' ikinci kitabı,
açık olduğu gibi, kardeşi James ile birlikte,
Mesih O'nunla ilgili ve kendi itirafı ve rızası ile ilgili
Bu. "Öğrenilen Origen'in Matta hakkındaki yorumunda,
"John [Memartyreken] 'nin (tanık olduğunu veya acı çektiğini teyit ediyor
şehitlik), bunu haleflerinden öğrendiğini düşünerek
Havariler. "[294] Ama Origen, Matthew xx. 23 hakkındaki yorumunda diyor ki
"Romalıların kralı, geleneğin öğrettiği gibi, John'u kınadı,
gerçeğe tanıklık etmek, patmos adasına. "
Bu nedenle Hamartolos, Origen'i yanlış bir şekilde tanık olarak ifade eder.
John'un şehitliği, daha az ağırlık, söz konusu yeniden üretimine bağlı
Papias ifadesi.

[293: Epiphanius: "Haer.," Li.]

[294: Bkz. F.W. Worsley: "Dördüncü İncil ve Sinoptistler", 1909,
s. 174 f.]

"De Boor fragmanı", "Papias'ın
İkinci kitap, İlahi Yahya ve James'in kardeşi öldürüldüğünü söylüyor
Yahudiler tarafından. "[295] Bu, dokuzuncu yüzyılın ifadesini destekliyor
Papias'ın ikinci kitabı ile ilgili yazar, ancak kanıtlar,
Yahudiler tarafından John'un şehitliği için veya John'un
kardeşi James ile aynı zamanda ölümüne, bazen
Çıkarılmış, son derece hafiftir. Paul (Gal. II. 9) John'dan bir
Kudüs (Elçilerin İşleri XV.) Konseyi ile tanımlanan zaman,
Ramsay bunu XI. 30, böylece yerleştiriyor
James'in ölümünden hemen önce (Elçilerin İşleri xii. 2). İfadesi
John'un Nerva anında Efes'te yaşadığı Georgios da negatif
Bu varsayım. John'un şehit olduğu hakkında biraz kanıtlanmış görüşün
Erken bir tarihte, Dr. Dawson Walker şöyle diyor: "Düşünmek zor
Bu son hipotezin çok büyük bir iyilikle karşılaşacağını
St.John'u herhangi birinden hariç tutarken bu kadar etkili bir araç olmamıştı
Dördüncü İncil'in yazarı olma olasılığı. "[296]
John'un Yahudiler tarafından öldürüldüğü ifadeleri muhtemelen bir
Kehanetten çıkarım, "İçtiğim fincan içecek, vb."
(Mark x. 39).

[295: "Texte und Underchungen," s. 2, s. 170.]

[296: "Günümüz Eleştirisi" _Expositor_, Mart 1912, s. 251.
"John'u anmak için bir Suriye takvimi (M.S. 411) ifadesi için
ve Kudüs'teki Havariler James "27 Aralık'ta Şehit olarak
Allen ve Grensted: "Yeni Ahit Kitaplarına Giriş,"
1913, s. 94.]

(2) iyi bilinen ifadeye dayanan bir aracılık teorisi
Papias [297], "Presbyter" John May, çok olasılıkla,
Bu adın elçisinden ayırt edilmiş, etkiyi inkar etmez
dördüncü müjdenin inşası üzerine havarinin
Nihai yazarlık "Presbyter" John'a atanır. Hipotez
İki Johns'tan Papias'ın parçasının ifadesine dayanıyor
Eusebius tarafından yorumlanır; Ama Eusebius,
"Presbyter" kıyamet yazmış olabilir, hiçbir şüphesiz
İncil'in apostolik yazarlığı ve ilk mektup. .
İkisi de bir anlamda iki Johns olma olasılığı
Rab'bin öğrencileri (Papias'ın "Presbyter" ı tarif ettiği gibi), her ikisi de
Küçük Asya'da yaşadı ve her ikisi de az ya da çok endişe duyan
Dördüncü İncil'in yazılması reddedilemez. Ama aynı zamanda mümkün
Papias'ın yanlış yorumlandığını ve bunu tarif ettiğinde
"Presbyter" John, Rab'bin öğrencisi, sadece elçi John vardı
aklınızda. Bu durumda, zorunluluktan kurtulmalıyız,
düşündüğümüz yazarlık teorisi,
Havari, onunla birlikte olan aynı adı taşıyan gizemli bir _alter ego_
Filistin'de ve küçük Asya'da, yetkisini bir dereceye kadar paylaştı
ve öğretisinin özünü yayınladı ve bu yüzden tamamen birleştirildi
Müjde'de Havarinin kişiliği,
ayrı bir "presbyter" izinin izi bulunabilir ve
Her ikisi de John'un adı.

[297: Eusebius: "Hist. Eccl.," III. 39. "Ne söylendi ... tarafından
John veya Matthew veya Rab'bin öğrencilerinin herhangi biri ve ne ortaya çıkma
ve Rab'bin öğrencileri Presbyter John. "Argüman
İki Johns için, adın iki kez belirtilmesine dayanıyor
Ve farklı zamanlar kullanılır.]

İncil için bir tür ek olması gereken ilk mektup,
yazarlık sorunu üzerindeki etkisi önemlidir. Olarak
Son yazar şöyle diyor: "Kalıcı otorite notu
Duymak yerine kulak misafiri, mektuplarda daha etkileyici
Çünkü sadece ima ediliyor. St. John, yetkisinin
Sadık olan Asyalılar tarafından tartışmasız ve tartışılmaz
Hıristiyan geleneği. Onun mektuplarını onunkilerle karşılaştırdığımızda
Daha genç çağdaşlar, tartışmasız olduğu sonucuna varıyoruz çünkü
Havari idi. "[298]

[298: Rev. H. J. Bardsley: "Ignatius ve Polycarp'ın ifadesi
'St. John, '"_ Teolojik Çalışmaların Journal_, Cilt.
XIV, No. 56, Temmuz 1913, s. 491.]

Tam kabul etmeyenler tarafından benimsenen başka bir aracılık pozisyonu
Apostolik yazarlık, bir bölüm teorisinde bulunur, bu da bir
İncil'in bir kısmı elçiye. İncil'in sanatsal birliği
ve onu diğer yazılardan ayıran stil nitelikleri
Herhangi bir bölüm teorisine ciddi bir zorluk sağlayın. Bir tür
Yarım ev neredeyse kalıcı olarak işlenebilir. Spitta'nın
Müjdenin bir kısmını elçiye atayan analiz,
Böyle bir girişin daha radikal sempati eleştirmeni tarafından itiraz edildi
Onu bilimsel eleştirilerin sınırlarının dışına yerleştirir. [299]

[299: C.A. Bernoulli, Overbeck'in "Johannesangelyumu" nun ekinde
1911, s. 504, 505.]

Johannine için ve aleyhindeki kanıtların kalesi
Yazarlık müjdenin gerçeklerinde bulunur. Üzerinde
tarafından geliştirilen gibi güçlü bir argüman
Lightfoot ve Westcott, yazarın yazarının
İncil bir Yahudi, Filistin Yahudi, İsa'nın öğrencisi olmalı,
öğrencilerin iç çevresinden biri ve aslında
"Sevgili Öğrenci". İncil'in iç gerçekleri
başkalarının dördüncü müjdenin farklı olduğunu göstermek için farklı bir yol
Radikal olarak sahnede, söylemleri tarzında ve gerçekten de
İsa'nın tüm portresi, tarihsel olarak kabul edilemez veya
öğrencilerden birinin çalışması olarak.

Galilean İncil ve Kudüs arasındaki sahnedeki fark
İncil büyük bir zorluk sunmuyor, ancak sorunun temel noktası
Stil ve konudaki fark. Sinoptiklerin İsa
Söylenemez, John'daki söylemler tarzında konuşulamaz.
Bu karar yeterlilik olmadan kabul edilmeden önce, birkaç
Puanlar fark edilmeyi hak ediyor. Stil farkı kısmen
konudaki ve karakterdeki farkla açıklandı
seyircinin. Johannine stilinin dışkılamaları var.
Sinoptik, özellikle söylem konusunun benzer olduğu durumlarda. .
Passage, Matthew XI. Gördüğümüz gibi 25-30,
John Xiv'de bulunan temel öğretiler dikkate değer bir örnektir. .
Kudüs seyircisi yine Galilean izleyicilerinden farklıydı. Eğer
Dördüncü İncil'in İsa'sı Celile'de konuştuğunda söylenebilir (John
vi.) Kudüs'te konuştuğunda aynı mistik tarzı kullanıyor,
En azından Capernaum'daki söylemin olmadığı düşünülmelidir
İsa'nın olağan sinagogunun bir örneği olarak verilmiştir. Sahne
Bakanlıkta bir krize açıkça işaret ediyor, diğerinde belirtilen bir kriz
Hemen kuzey emeklilik yolculuğunun İncilleri
takip etti, ancak varsayımıyla daha anlaşılır hale getirildi
Capernaum söylemi Galilean için neredeyse daha net bir vahiydi
İsa'nın bilincinin izleyici ve manevi karakteri
Onun işi. John'a aşina olan bu tür ifadeleri hatırladığımızda
_Logos_, Tanrı'nın Kuzu, Günah için Tazminat, asla John tarafından yerleştirilmez
İsa'nın ağzı, söylemlerin güçlü olumsuz kanıtlarımız var
Dördüncü İncil'deki İsa'nın yazarın özgür kompozisyonu değildir.
kendisi.

Sonuçta, dördüncü müjdenin tarzı sorunu öyle değil
içeriği kadar önemli. Esasen farklı mı
İsa'nın sinoptik yazarların resmi veya bize yardımcı oluyor mu?
Sinoptik portreyi doldurmak ve yorumlamak için? İki husus
genel nitelikte akılda tutulmalıdır. Sıradan okuyucular
Her yaştaki İncil, kompozit portrede birlik eksikliği görmediler
dört İncil'den; Ve son eleştiriler,
keskin görüşlü modern eleştirmen uyum o kadar harika ki reddedilen
John'un müjdesinin tarihsel karakteri de ikincisini reddedecek
İsa'nın oğlu olduğu açısından yazılan müjde
Tanrı (çok bousset) ve dördüncü müjdenden ayırt edilecek
özünde değil, derece (_graduel_). Mark'ın amacı ve var
Amacına ulaştığından şüphe etmek için hiçbir neden, aslında bu şekilde
John'un, okuyucularının buna inanabileceği arzusuyla ilgili olarak
İsa, Tanrı'nın Oğlu Mesih'tir (Yuhanna xx. 31).

Sinoptik İncil'in söyledikleri kelimeler ve eserler için doğrusa
ve İsa'nın iddiaları ve bilinci, o zaman beklemeliyiz
John'da bulduğumuz bazı ekler. Daha fazla beklemeliyiz ya da
Sinoptik İncil'de bulduğumuzdan daha az. İlahi Olan'ı okuduğumuzda
Vaftizde ses ve başkalaşım, diye soruyoruz, İsa ne yaptı?
Kendisi Tanrı ile olan ilişkisini düşünmek için mi? Tam cevap John'da.
"İki ya da üçünün benim adımda bir araya geldiği yerlerde okuduğumuzda,
Ben onların ortasında mıyım "(Mat. xviii. 20), beklemeliyiz
İsa'nın öğrencilerle ilişkisi hakkında daha dolgun öğretim. Buna sahibiz
John'daki son söylemlerde. Synoptistler hesaplarını okuduğumuzda
öğretimin ve güçlü çalışmaların tamamı için John'a dönüyoruz
Öğretmen ve Lord'un ve güçlü işçinin tanımı
Onun ihtişamını tezahür ettiriyor. Sinoptik İnciller bize otoriteyi anlatıyor
İsa ve Yargı Ofisi ve bir kilise kurması. İçinde
Yuhanna O'nun otoritesinin zemini Tanrı ile ve içinde ilişkisinde görüyoruz
Öğrencilerle mistik ilişkisi. Synoptistlerde var
Son akşam yemeği ve geleceğin genel kehanetleri ve komutları
Kilisenin rehberliği. Biraz daha samimi ve kişisel beklemeliyiz
tarafından sağlanan öğrencilerle olan ilişkisinin vahiy
İsa'nın sevdiği öğrencinin Johannine resmi ve sözlerle,
"Kadın, oğluna bak" (John Xix. 26, 27); Ve samimi
John XIV.-XVI Söylemi. İsa'yı bir kez daha okuduğumuzda,
Dua için emekli, ancak sinoptik İncil'de sadece
Bir veya iki dilekçesinden: "Bu fincanı benden çıkarın .... senin olacak
bitti "(bkz. Luke XXII. 42 ve xxii'yi karşılaştırın. 32)
İsa'nın dua-hayatı hakkındaki bilgimizin içerdiği gibi zenginleştirilmesi
John xvii'de.

Dördüncü İncil'in tarihsel karakteri,
kamu bakanlığındaki olayların seyrine attığı ışık
ve John ve Synoptistler arasındaki daha ince benzerliklerle, bu yüzden
John'un hesabının iyi olamayacağı vurgu ve gölgelendirme açısından farklı
sinoptik geleneğe bağlı ve yine de verecek kadar çok
Aynı olayların seyrinin her iki hesabın da temelini oluşturduğuna olan güven. Eğer biz
Yazarların rehberliğindeki olayların dış seyrine bakın
Askwith [300] veya A.E. Brooks olarak, [301] John'un resminin
Judea'daki en eski öğrenciler,
dördünün çağrısı (Mark i. 16 f.). Bakanlıktaki kriz,
Markan anlatısında açıklanmak yerine,
John VI. Zafer girişinin hosannaları
Kudüs, ayrıca yöneticilerin yerleşmiş kararlılığı
İsa'nın ölümüne, John'un yardımıyla daha iyi anlaşılabilir
Lazarus hakkında ifadeler (bkz. John XII. 9-11); ve suçlanması
tanıklar, "Bu tapınağı yok edeceğimi söylediğini duyduk" (Mark xiv. 58),
ve İsa'nın Kudüs üzerindeki ağlaması (Matt, xxiii. 37) yine daha fazla
onun tapınağı hakkındaki Johannine ifadeleri göz önüne alındığında anlaşılabilir
beden (John II. 20, 21) ve sık sık ziyaretlerinin hesapları
Kudüs.

[300: "Dördüncü İncil'in Tarihsel Değeri," 1910.
Synoptistler, diyor ki, Vaftizci'nin öğrencilerini öğrenmiyoruz
İsa'nın öğrencileri olmak. "Ama Vaftizci'nin işi ne olsaydı
Synoptistler, yani yol hazırlamak için olduğunu beyan ederler
Mesih, bu çalışmanın sadakatle taşınması pek düşünülemez
dışarı, bu sonuçtan başarısız olabilirdi-onun için öğrenciler tedarik etmek "(s.
59).]

[301: "Dördüncü İncil'in Tarihsel Değeri", "Cambridge
İncil denemeleri. "Synoptistlerin sessizliğinin en iyi açıklaması
Lazarus'un yetiştirilmesi üzerine hala Holdsworth tarafından verilen "İncil
Kökenler, "s. 126:" Her misyoner, isimlerinden bahsetmek için bunu bilir
Düşmanca bir insan arasında yayınlanmış çalışmalarının yayınlanmış hesaplarını dönüştürür
Hıristiyanlık, bahsedilenlere tehlikeyle doludur ....
Yükseltmenin dördüncü müjdesinde görünüşün zor sorusu
Of Lazarus, bu kuralın bir uygulamasında en iyi açıklamasını bulur ...
Synoptistler, Mesih'in adının
Spikenard şişesini kıran kadın ... bahsedilmeli [veya
daha ziyade, müjde nerede ilan edildiğinde, bu isim asla
onlar tarafından bahsedildi.

John karşılaştırıldığında daha ince bir tür ilişkileri bulunabilir
Sinoptik İncil ile. (1) İsa'nın annesi ile ilişkisi
İkisinde de aynı. Luke II'yi karşılaştırın. 49, "İçinde olmam gerektiğini biliyordum
Babamın Şeyleri "; ve Yuhanna II. 4," Kadın, ne yapmalıyım?
Seninle? "Kardeşleriyle olan ilişki de aynı, hakları
kabul edilmemesini etkilemek. (2) Muhalefetin nedenleri
Farklı olarak tanımlanmıştır, ancak prensipte aynıdır. Her iki Mark II'de.
ve John v.
kırılma ve her iki durumda da mucizesi ile bağlantılı olarak yapılır
iyileştirme. Şabat Günü'nde iyileştirme eylemini savunması
Prensipte aynı ama ayrıntılı olarak farklı. Her ikisinde de bir _A var
FORtiori_ Argüman: "O zaman bir koyundan daha değerli bir adam ne kadar!"
(Mat. XII. 12); "Bir adam Şabat'ta sünnet alırsa ...
Sabbath'ta her beyaz bir adamı yaptım çünkü benimle wroth? "
(John VII. 23). Her iki durumda da eylemi,
benzersiz pozisyon, Tanrı ile ilişkisinde bir durumda, "Babam
şimdiye kadar "(John / 17); ve diğer durumda
Erkekler, "İnsanın Oğlu Şabat'ın Lord'udur" (Mark II. 28). (3)
İsa'nın John tarafından tarif edildiği gibi çeşitli insan sınıflarıyla ilişkisi
Ayrıntılı olarak oldukça farklı, ancak özünde harika bir şekilde benzer, ne zaman
Sinoptik kayıtla karşılaştırıldığında. Her birinde farkla
Sahne ve durum bir günahkar olan bir kadınla tanışır, ancak
Pezarlığın temelleri ve minnettarlığın kamusal ifadesi
Her ikisinde de benzer (Luke VII. 37 F.; John IV. 7 f.). Hiçbir anlatı olamaz
ile konuşmanınkinden daha bağımsız
III. John'da Nicodemus ve Mark X.
Her iki durumda da İsa'nın etkili ve dik ve
Dindar adam aynıydı. Dil farkına rağmen,
Nicodemus'a kelimeler, "Tekrar doğmalısınız" (Yuhanna III. 7), farklı değil
Cetvel için ele alınan kelimelerden gelen radikal taleplerinde, "
Sen eksiksin: git, ne olursa olsun sat ve gel, beni takip et "
(Mark x. 21).

Karşılaştırma süresiz olarak devam edebilir, ancak sadece bunu göstermek için
İsa'nın ve O'nun Baba ile olan ilişkisinin resmi ve
öğrenciler, kamuoslara ve günahkarlara, Ferisilere, kadınlara ve
Kurtarıcı ve Yargıç olarak insan ırkı, Yuhanna'da o kadar farklı ki
sadece sinoptik geleneğin etkisinden kaynaklanamaz, ancak yine de
maddede o kadar özdeş ki, herhangi bir saygı ile
Edebi olasılıklar, yazarın özgür icadı olmuştur.

Genellikle dördüncü müjdenin yazarının aldığı kabul edilir.
okuyucularında anlatı veya
Sinoptik İncil geleneği. O yazmazdı
İsa'nın figürüne veya daha derinlerine atacak yeni bir ışık vardı
kişiliğine ve çalışmasına ilişkin içgörü. Fotoğraf ve portre
belki de mekanik ölçümlerinde aynı fikirde olmayabilir, ancak
Portrenin orijinali sadakatle yeniden üretebileceği konuyu bilir,
Ve fotoğraftan daha yeterli. Her biri için yararlıdır
kendi amacı, ancak bize bedeni vermek için her ikisinin de gereklidir ve
ruh, kesin özellikler ve ifade, toplam izlenimi
kişilik.

İncil'in eleştirisi İsa figürünü güçlü bir şekilde attı
sadece zamanının arka planına karşı değil, aynı zamanda
Genel olarak insanlığın arka planı. Son gelişmelerinde,
Bizi pratik olarak dört Mesih arasındaki seçimle bıraktı
İncil veya hiçbirinde bulunacak gölgeli bir figür. Gerçek
Tarihsel İsa, eleştirinin önümüzde getirdiği
Celile'nin kaba giysileri, ama tek begottanın ihtişamıyla
Baba, lütuf ve gerçekle dolu.

Modern bilginin arama ışığı,
taht. Doğa ve insan ruhu ve ilişkileri
Düşünce ve din olgusu ve Vahiy kitabı
Daha tam olarak çalışılmış, merkezi figürün ihtişamı ve güzelliği
Tarih daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Her yaş İsa'da yeni bir ihtişam görüyor
İsa. "İsa'nın ahlaki büyüklüğünün kanıtlarından biri,"
Peabody diyor ki, "Hıristiyan tarihindeki her dönem, her sosyal veya
siyasi değişim, karakterinin yeni yönlerini görmeye getirdi
Ve ona yeni bir saygı iddiası verildi. "Modern çağ onu görüyor ve
Onun sevgisi ve fedakarlığı içinde rehber ve ilham
etik ve sosyal ilerleme. Onu görür ve onun çarmıhında
Nihai çözüm mümkün olabileceği sürece, en derinlik
entelektüel problemler. Sadece bir rehber ve bir açıklayıcı değil,
ama günahtan bir kurtarıcı ve ebedi yaşamın vericisi.




Son önemli eserlerin bibliyografyası


_ Bölüm I_ için

  Harnack, A. Das Wesen des Christentums, 1900, 2d ed., 1908;
     Hıristiyanlık nedir? 1901, 2d ed., 1910. Sprueche und Reden
     Jesu, 1907; İsa'nın sözleri, 1908.

     Aus Wissenschaft und Leben, 2 cilt., 1911.

  Loisy, A. l'Ansingile et l'Eglise, 3d ed., 1904; Kilise ve
     İncil, 1903.

  Bousset, W. Wissen Wir von Jesus muydu? 1904.

     Kyrios Christos; Geschichte des Christusglaubens von den
     Anfaengen des Christentums onun Irenaeus, 1913.

  Schumacher, H. Die Selbstoffenbarung Jesu Bei Mat 11, 27 (Luc
     10, 22), 1912 (Freiburger Theologische Studien, Heft 6).

  Schweitzer, A. von Reimarus Zu Wrede, 1906; Arayışı
     Tarihsel İsa, 1910.

  Drews, A. Die Christusmythe, 4. baskı, 1911; Mesih Myth,
     3d ed., 1910.

  Warfield, B. B. Glory'nin efendisi, 1907; ve son makaleler
     Teolojik İncelemeler.

  Thorburn, T. J. İsa Mesih: Tarihi mi yoksa Efsanevi mi? 1912.


_ Bölüm II_

  Darwin ve Modern Bilim. A.C. Seward tarafından düzenlendi, 1909.
     Çeşitli yazarlar tarafından yıldönümü hacmi.

  Elli Yıllık Darwinizm, 1909. Yıldönümü hacmi çeşitli
     Yazarlar.

  Weismann, A. Evrim Teorisi, 2 cilt., 1904.

  Wallace, A. R. Hayatın dünyası, 1911. Adamın Yeri
     Evren, 3d ed., 1905.

  Morgan, T.H. Evrim ve Adaptasyon, 1908.

  Henderson, L.J. Çevrenin zindeliği, 1913.

  Thomson, J. A. Doğanın İncil, 1908.

  Merx, J. T. Ondokuzuncu'da Avrupa Düşüncesi Tarihi
     Yüzyıl. Vol. II, 1903.

  Herbert, S. Evrimin İlk İlkeleri, 1913.


_ Bölüm III_

  James, W. Dini Deneyim Çeşitleri, 1903. İrade
     İnan ve Popüler Felsefe'deki diğer makaleler, 1902.

  Starbuck, E. D. Din Psikolojisi, 1900.

  Ames, E. C. Dini Deneyimin Psikolojisi, 1910.

  Leuba, J. H. Din Psikolojik Bir Çalışması, 1912.

  Pratt, J. B. Dini İnanç Psikolojisi, 1907.

  Stevens, George. Hıristiyan Ruh Psikolojisi, 1911.

  Royce, J. Dini içgörü kaynakları, 1912.

  Begbie, H. İki kez doğumlu erkekler, 1909.

  Jastrow, Joseph. Bilinçaltı, 1906.

  Coe, George A. Olgun bir zihnin dini, 1902.

  Hall, G. Stanley. Ergenlik, 1904.


_ Bölüm IV_ için

  Bergson, Henri. L'Evolution Creatrice, 7. baskı, 1911; Yaratıcı
     Evrim, 1911.

  Leroy, Edouard. Henri Bergson'un Yeni Felsefesi, 1913.

  Eucken, Rudolf. Der Wahrheitsgehalt der Din, 3d ed., 1912;
     Dinin gerçeği, 2d Eng. 3d Alman ed., 1913.

     Koennen Wir Noch Christen Sein? 1911; Hala olabilir miyiz
     Hıristiyanlar? 1914.

  Jones, W. Tudor. Rudolf Eucken'in Yorumu
     Felsefe, 1912.

  Hermann, E. Eucken ve Bergson:
     Hıristiyan düşüncesi, 1912.

  Gibson, W.R. Boyce. Rudolf Eucken'in Yaşam Felsefesi, 3D
     ed., 1912.

  Ward, James. Sonların alemi, 1911.

  Royce, Josiah. William James ve diğer denemeler, 1911.

     Hıristiyanlığın sorunu, 2 cilt., 1913.


_ Bölüm V_ için

  Clemen, Carl. Dinlerschichtliche erklaerung des neuen
     Ahit, 1909; İlkel Hıristiyanlık ve Yahudi olmayan
     Kaynaklar, 1912.

     Der Einfluss der MysterienReligionen Auf Das Aelteste
     Christentum, 1913.

  Reitzenstein, R. Poimandres: Studien Zur Griechisch-Aegyptischen
     UND FRUEHCHRISTLICHEN EDEATUR, 1904. Die Hellenistische
     MysterienReligionen, 1910.

  Cumont, F. Les Dinler Orientales Dans Le Paganisme Romain,
     2d ed., 1909; Roma Paganizm'deki Oryantal Dinler, 1911.

  Kennedy, H.A. A. St. Paul ve Gizem Dinleri, 1913.

  Mead, G.R. S. Üç Büyük Hermes, 3 cilt., 1906.

  Fowler, W. Warde. Roma halkının dini deneyimi,
     1911.

  Mackenzie, W. D. Son inanç, 1910.

  MARETT, R. R. Din Eşiği, 1914.

  Dinler, Volksbuecher, 1904'te başladı.


_ Bölüm VI_

  Orr, James. Eski Ahit sorunu, 1906.

  Harnack, A. Beitrage Zur Einleitung, Das Neue Ahit: I.
     Lukas der Arzt, 1906 (Doktor Luke, 1907); İi. Sprueche
     ve Reden Jesu, 1907 (İsa'nın sözleri, 1908); III. Ölmek
     Apostelgeschichte, 1908 (Havarilerin Elçileri, 1909); IV.
     Neue Untersuchungen Zur Apostelgeschichte und zur
     Abfassunguit der Synoptischen Evangelien, 1911 (tarih
     Elçilerin İşleri ve Sinoptik İnciller, 1911).

  Ramsay, Sir W. M. Pauline ve Erken Kilisede Diğer Çalışmalar
     Tarih, 1906.

  Koch, Heinrich. Ölüm abfassungszeit des lukanischen
     Geschichtswerkes, 1911.

  Sanday, W. (Ed.). Sinoptik problemde çalışmalar, 1911.
     Dördüncü İncil'in Eleştirisi, 1905.

  Stanton, Vincent H. Tarihsel Belgeler Olarak İncil, Bölüm
     II, Sinoptik İncil, 1909.

  Holdsworth, W.W. Gospel Origins: Sinoptik'te bir çalışma
     Sorun, 1913.

  Hawkins, Sir John C. Horae Synopticae, 2d ed., 1909.

  Moffatt, James. Yeni literatüre bir giriş
     Ahit, 1911.

  Allen, W.C. ve Grensted, L. W.
     Yeni Ahit, 1913.

  Drummond, James. Karakter ve yazarlık hakkında bir soruşturma
     Dördüncü İncil, 1904.

  Bacon, Benjamin W. Araştırma ve Tartışma Dördüncü İncil,
     1910.

  Worsley, F.W. Dördüncü İncil ve Sinoptistler, 1909.

  Schaefer, Aloys. Das Neue Ahit'teki Enileitung, 1913.




İndeks


    Abbot, Ezra, 228

    Mutlak, 125, 127, 147, 162

    Aktivizm, 138, 139

    Havarilerin Elçileri, Güvenilirliği, 206-210, 215-216;
      yazarlık, 209;
      210-215 tarihi

    Ergenlik ve Dönüşüm, 107-110

    Adonis, 166

    Allen, Grant, 58

    Allen ve Grensted, 232

    Ames, E.C., 115, 117

    Arrhenius, S.A., 76

    Askwith, E.H., 238

    Kefaret, 157-160

    Augustine, 93, 94, 98-99, 110


    Bacon, B.W., 35

    Baldwin, J.M., 63

    Bardsley, H.J., 233

    Bartlett, J.V., 219

    Bateson, W., 65

    Baur, F.C., 203, 204, 217

    Begbie, H., 96

    Bergson, H., 62, 63, 69, 73, 127-137, 146, 163

    Bernoulli, C.A., 234

    Booth, M., 144

    Bousset, W., 20, 35, 38, 40-42, 46, 48, 174-176, 184, 188, 222, 223

    Brooks, A.E., 238

    Brooks, Phillips, 29

    Browning, R., 162

    Budizm, 170


    Carlyle, T., 43, 119

    Carter, J. B., 96

    Cheyne, T.K., 168

    Hıristiyan Deneyimi, 53, 144;
      122-124 kanıtı

    Hıristiyanlık, öz, 15, 26, 27, 54;
      Yeni Ahit yazarlarının 16-21;
      İlkel ve Pauline, 21-26;
      İsa ve Pavlus'un 26-34;
      doktrinel, 52, 54-55, 157-158;
      Eucken'in 142-145 ile ilişkisi;
      156-158'de hayati önem taşıyan;
      ve eski dinler, 165-193;
      ve modern dinler, 193-197

    Christology, 161, 162, 175;
      Pavlus, 15, 23;
      Mark, 20, 223, 236;
      İsa'nın 35-44;
      ve etik, 28-35

    Clemen, C., 168, 170, 181, 187, 189

    Clifford, W.K., 93

    Coe, G.A., 90

    Konfüçyüs, 167-168

    Conklin, E.A., 79

    Dönüşüm, 96-99, 107-110, 123

    Kopernik, 60, 85

    Creed, J. M., 189

    Cumont, F., 178, 180


    Darwin, C., 56, 85, 129

    Darwinizm, bkz. Evrim

    DeBoor Fragment, 231

    Deissmann, A., 172, 176

    Dewey, J., 127

    Dobschuetz, E. Von, 42, 53-54, 182

    Drews, A., 45, 46, 48, 50

    Driesch, H.A.E., 70

    Drummond, Henry, 89

    Drummond, James, 228


    Edwards, Jonathan, 89, 122

    Eigenmann, C.H., 62

    Eimer, G.H.J., 63

    _Elan vital_, bkz.

    Eliot, C.W., 197

    Emerson, R.W. , 58, 89

    İmparator, ibadet, 172-177

    Çevre, uygunluk, 60, 68-69

    Efesliler, Epistle, 204

    Epigenez, 73-75, 81, 83

    Epiphanius, 229

    Etik, İsa ve Pavlus, 27-35;
      Christian, 51

    Eucken, R., 33, 91, 137-146, 163

    Eusebius, 232

    Evrim, 56;
      dine elverişsiz olarak, 57-58;
      dine elverişli, 59-60;
      ve Kopernik teorisi, 60-61;
      61-66 yöntemi;
      anlamı, 66-82;
      ve tasarım, 66-73;
      ve teizm, 82-85;
      Yaratıcı, 127-136


    İnanç, kurtuluş, 102, 104

    Finalizm, 132-134

    Fletcher, M.S., 116

    Forrest, D.W., 122

    Fowler, W. Warde, 192

    Fox, George, 107, 118

    Franckh, 170

    Frazer, J. G., 46


    Georgios Hamartolos, 230, 231

    Goethe, 228

    İncil, çift, 25, 53-54

    Grace, 159-161

    Gregory, E.L., 122

    Gruetzmacher, R.H., 171


    Haeckel, E., 58, 139

    Hale, E.E., 101

    Hall, G.S., 107

    Harnack, A. von, 18, 25, 26, 27, 37, 38, 52, 53,
        188, 207-211, 215, 216, 225

    Hartmann, E. Von, 128

    Hase, K.A., 39

    Hatch, E., 183

    Hawkins, Sir J.C., 208, 211, 219, 221

    Headlam, A.C., 204

    Headley, F.H., 83

    Hegel, 146-162

    Heitmueller, W., 182

    Henderson, L.J., 68, 69

    Herbert, S., 65

    Kalıtım, 61

    Hermas, Çoban, 185, 190-192

    Hermes, 189-192

    Hermetik Edebiyat, 185-188, 189

    Hoeffding, H., 121

    Holdsworth, W.W., 221, 223, 238

    Holtzmann, H.J., 214

    Huegel, Baron F. Von, 73

    Huxley, T.H., 67, 85


    Ölümsüzlük, 59, 129, 130, 141, 152-154

    Enkarnasyon, 157, 162-163

    Inge, W.R., 90

    Entelektüelizm, 140

    Ishtar, 171


    Jackson, H.L., 224

    James, William, 89, 90, 92, 100, 102, 104,
      111-114, 119-120, 122, 125, 137

    Jastrow, J., 102, 111

    İsa Mesih, Tutku, 16-20, 41-42;
      Diriliş, 16-18, 25, 143;
      kişi, 20;
      otorite, 31-32;
      karakter, 31, 43-44, 51;
      44-49, 143-144;
      efsanevi görünüm, 45-47

    John, İncil, 227-242;
      yazarlık, 228-229;
      dış kanıt, 229-233;
      İç Kanıt, 234-238;
      Tarihsel değer, 238-242

    Josephus, 211, 213-215

    Justin, 170


    Kalthoff, A., 22

    Kant, 146, 152

    Kelvin, Lord, 76

    Kennedy, H.A. A., 180, 182, 188

    Kidd, B., 58, 90

    Kingsley, Charles, 59

    Koch, H., 211-212

    Kyrios-Title, 174-177


    Lake, K., 25

    Lamarck, 63

    Lang, A., 229

    Langlois ve Seignobos, 227

    Law, R., 107

    Lemme, L., 36

    Leroy, E., 132

    Leuba, J.H., 115

    Lightfoot, Bishop J. B., 190, 228, 234

    Lodge, Sir O., 69, 86

    Loeb, J., 76

    Logia, bkz. Q

    Loisy, A., 37, 73, 177

    Lowell, J.R., 197

    Sadakat, Din, 156-158

    Luther, 99, 110

    Lyell, Sir Charles, 56


    Macalister, A., 68

    Mark (İncil), 217, 223, 225 önceliği;
      Q, 220 kullanımı;
      farklı baskılar, 220;
      221-223'teki ikincil unsurlar

    Materyalizm, 96, 126, 163

    Mead, G.R. S., 189, 190

    Mekanizma, 66, 68-69, 72, 83, 131

    Mesih, 44, 47-48

    Metempsychosis, 152-155

    Görevler, Christian, 193-197

    Moffatt, J., 211

    Mohammedanizm, 144-145, 196

    Morgan, C. Lloyd, 63

    Morgan, T.H., 65

    Gizem Dinleri, 177-186, 189

    Mistisizm, 120-122


    Naegeli, K.W., 63

    Natüralizm, 125, 136, 137, 139

    Neo-platonizm, 189

    Newman, Cardinal, 73

    Newton, 56, 86

    Nicoll, Sir W. Robertson, 216

    Nietzsche, F., 128

    Noyes, Alfred, 74, 80


    Origen, 169, 230

    Yaşamın kökeni, 75-78;
      İnsanın, 78-79

    Orr, J., 202

    Osborn, H.F., 62, 63

    Osiris, 167

    Ostwald, W., 69, 77

    Overbeck, F., 234


    Paley, W., 67, 207

    Pampymism, 153-155

    Pantheizm, 50, 84, 121, 142, 178

    Papias, 231, 232, 233, 234

    Patton, Francis L. , 216

    Hıristiyanlığın kurucusu Paul, 21;
      ve ilkel elçiler, 22-26;
      ve İsa, 26-35;
      Dönüşüm, 98-99, 110, 227

    Pauline Epistles, 203-205

    Peabody, F. G., 242

    Pearson, K., 76

    Petersen, E., 171

    Yandan Philip, 230

    Philo, 170, 189

    Platon, 108, 169, 178

    Plummer, A., 34, 36

    Çoğulculuk, 128, 146-153

    Poimandres, 185-187, 189-192

    Pragmatizm, 119-120, 122, 127, 139, 146

    Pratt, J. B., 104, 111

    Önceden, 73, 80, 82

    Priene yazıt, 172

    Din Psikolojisi, Kurucuları, 89;
      Hıristiyan inancına bir yardım, 91


    Q (Quelle), 30, 218, 219, 220, 225


    Ramsay, Sir W. M., 202, 205-208, 212-213, 231

    Fidye, 19, 35

    Rashdall, H., 159

    Reinach, S., 46

    Reitzenstein, R., 181, 185-191

    Din, normallik, 86, 92-96;
      96-100 gücü;
      ve hastalık, 106, 107;
      ve seks, 107-110;
      ve bilinçaltı, 111-114;
      ve toplum, 115-119;
      evrensel, 140;
      karakteristik, 140-141

    Dini deneyim, fizkolojisi, 92, 105;
     Metafizik imkanları, 105, 106, 115, 119-122

    Renan, E., 46, 58

    Robertson, J.M., 47

    Robinson, H.W., 123

    Romanes, G.J., 59, 71, 93

    Royce, J., 78, 89, 100, 103, 114, 146, 156-163


    Ayinler, 180-182, 184-185

    Kurtuluş, ihtiyaç, 100-102;
      102-105 yolu

    Sanday, W., 35, 39, 111, 220

    Schaefer, Sir E.A., 77, 86

    Schiller, F.C. S., 127

    Schmiedel, P.W., 46, 219

    Schopenhauer, 128

    Schuerer, E., 214

    Schumacher, H., 37

    Schweitzer, A., 21, 22

    Seçim, doğal, 57, 63;
      germinal, 63

    Shaler, N.S., 61

    Simpson, P.C., 123

    Günah, 100, 102, 158-159

    Smith, W. B., 46

    Sokrates, 43

    Manevi Yaşam, 140, 142-144

    Spitta, F., 234

    Stanton, V.H., 209

    Starbuck, E.D., 89, 90, 97, 101, 103, 107, 112

    Stevens, G., 98, 110

    Stier, 217

    Storrs, R.S., 200

    Strauss, D.F., 45, 49

    Bilinçaltı, 111-114

    Sinoptik problem, 216-227


    Teleoloji, 66-68

    Teizm, 50, 126, 137, 141, 147-150, 153, 155

    Thomson, J.A., 70, 80

    _Titanic_ felaket, 94-95

    Tuebingen Okulu, bkz. Baur


    Uhlhorn, G., 97, 179

    Underhill, A., 90


    Varyasyon, Kanunlar, 62-63

    Vaughan, C.J., 227

    Vergil, 173, 192'nin ekloguları

    Bakire Doğum, 170-173

    Hayati Impulse, 60, 63, 128-129, 131, 133, 136-137

    Voltaire, 86

    Vries, De, 62, 63


    Walker, Dawson, 207, 212, 231

    Walker, H.H., 99

    Wallace, A.R., 61, 67, 69, 80

    Ward, James, 73, 116, 146-155, 163

    Warschauer, J., 167

    Weinel, H., 182

    Weismann, A., 63-65, 76

    Weiss, J., 50

    Wendling, E., 35

    Wendt, H.H., 181

    Wernle, P., 24

    Westcott, Bishop B.F., 162, 234

    Whetham, W.C.D. ve C.D., 87

    Worsley, F.W., 230

    Wrede, W., 20

    Wright, A., 207

    Wright, W.K., 100


    Zahn, T., 192

    Zinzendorf, Count, 97

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Vaazlar-Konferanslar-Adresler


_James L. Gordon, D.D._

All's Love Yine de All Yasası

12mo, kumaş, net $ 1.25.

"Dr. Gordon'un konuşmasının sırrını açıklar-ve samimi ve samimi
Her zaman gerçeğe yakın olan gerçeğin sunumları. Dr. Gordon
Ayrıca onun emrinde dünya edebiyatı var gibi görünüyor. Birkaç
Başlıklar, vaazının kapsamı hakkında bir fikir verecektir. Yasası
Gerçek: Evrensel İlişkiler Bilimi '; İlham Yasası:
Gerçeğin canlandırıcı gücü '; 'Titreşim Yasası'; Yasası
Güzellik: Düşüncenin manevileştirme gücü '; Ruhun garantisi
Ölümsüzlük. "--_ Hıristiyan çalışması._


_Bishop Francis J. McConnell_ _cole Dersler_

Kişisel Hıristiyanlık

Enstrümanlar ve Tanrı'nın krallığında biter. 12mo, kumaş, net $ 1.25.

Vanderbilt'te teslim edilen ünlü "Cole Dersleri" nin en son hacmi
Üniversite. Konular: I. Hıristiyanlıktaki kişisel. İi. .
Hıristiyanlıkta enstrümantal. III. Dünya görüşlerinin ustalığı. IV. .
Ahlakın canlandırılması. V. Sosyal ilerlemenin kontrolü. VI. "Her
Kindred, insanlar ve dil. "


_Newell Dwight Hillis, D.D._

Henry Ward Beecher tarafından Dersler ve Orasyonlar

Newell Dwight Hillis tarafından toplanmıştır. 12mo, net 1,20 $.

Lütuf, bitiş ve konuşma için dikkat çeken kişinin
kendi adreslerinin selefinin
en çok arzu edilen olarak bağlı bir hacimde korunmaya değer,
Amerika'nın en karakteristik ve en dinamik ifadeleri
En büyük minber hatip.


_W. L. Watkinson, D.D._

Paul'un ahlaki paradoksları

12mo, kumaş, net $ 1.00.

"Bu vaazlar, normalden daha fazla derecede işaretlenmiştir
yetenekli vaizleriyle, açıklık, kuvvet ve açıklayıcı ile
Uygunluk. Paul'ün paradoksalının kalbine şaşırtıcı bir şekilde nüfuz ediyor
Büyük gerçeklerin ortaya çıkması ve onları sivri ile aydınlatıyor
Yorum ve illüstrasyon anlatmak. İyice vaazlar
pratik çarpıcı ve etkili cümlelerle süslenir, terse,
gergin, dikkat çekici. "--_ Hıristiyan World._


_Len G. Broughton, D.D._

Prodigal ve diğerleri

12mo, kumaş, net $ 1.00.

"Söylemler hayati, parlak, ilginç ve yararlıdır.
Vaiz, bu egzozsuz benzetmede bir kez daha vaaz vermek gibi hissediyor ve
tüm gençlere ve daha yaşlı olanlara da yardımcı olacak. Dr.
Broughton, sözlerini çarpıcı hale getirmekten çekinmiyor ve
çok sayıda uygun ve sade tanıtımla eğlenmek
Hikayeler ve çizimler. Kalbine ulaşıyor. "--_ inceleyin ve
Expositor._




İncil çalışması, adanmışlık vb.


_A. T. Robertson, D.D., LL.D._

Yeni Ahit'te Çalışmalar

Pazar okullarında İncil dersleri için bir el kitabı, öğretmen eğitimi için
Ortaokullarda ve kolejlerde kullanım için. 12mo, kumaş, net 50c.

     _, Dışında herhangi bir tür kitaplara referans yok
     İncil._ Haritaların yardımıyla ve yeni bir vasiyetle
     Bu çalışmayı inceleyin _ Elde başka bir kitap olmadan_.


_Rev. Joseph T. Gibson, D.D._

= İsa Mesih =: Tanrı'nın eşsiz açıklayıcısı

8vo, kumaş, 1,50 dolar.

     Yazar, İsa'yı görmeye çalıştı ve başkalarına yardım etti
     Kutsal Yazılarda sunulduğu gibi Mesih. O derledi
     "Hayat" ne kritik ne de ikonoklastik, ancak
     Tanrı'nın sözünü sadece değil
     İnanç ve Görev için Yüzsüz Kılavuz, ancak otantik
     Rabbimizin dünyevi yaşamının kronikleri. Dr. Gibson
     İncilleri uyumlu hale getirdi ve onlardan bir grafik inşa etti
     eski bir resmi ile yeniden uzatmak için zıt olan anlatı
     tazelik ve çekicilik.


_Rev. Geo. H. Young, m.a._, _ass't. Prof. Retorik ve Topluluk Konuşma,
Colgate Üniversitesi_

İsa'nın açıklayıcı öğretileri

Mesih'in benzetmeleri, benzeri ve metaforları. 12mo, kumaş, net $ 1.00.

     "Yöntemlerin en okunabilir ve pratik muamelesi
     General İncil öğrencisi ve Hıristiyan işçi için usta. A
     kişinin İsa'nın anlayışına değerli katkı
     'Öğretmen Tanrı'dan Geliyor' ve Hayatta Açıklama, İçeriği
     sunum talimatı ve yöntemi
     Baba. "--_ İnceleme ve Expositor._


_W. Beatty Jennings, D.D._

Mesih İsa'nın sosyal öğretileri

İncil dersleri için bir kılavuz, Hıristiyan Dernekler, Sosyal Çalışma Grupları,
vb. 16mo, kumaş, net 50c.

     Yirmi çalışma serisinde, İsa'nın öğretileri
     Günümüzün belirli sosyal günahlarına ve ihtiyaçlarına uygulanır, örneğin
     yoksulluk, zevk, savaş, içecek trafiği vb. ve
     Toplumun sorunlarının kesin ve tek çözümü olun.


_Robert Freeman_

Dua Saati

Kilisede yokken bağlılığa yardımcı olur. 12mo, kumaş, net 75c.

     "Özellikle olanlar için tasarlanmış saygılı bir amaç hacmi
     Bir tür Pazar gözlemi dilerim veya stresle
     koşulların, hizmetlere katılması engellenir.
     kiliseler. Kapatmak için, küçük çocuklu anneler, hemşireler ve
     Kamu ibadetine katılamayan diğerleri, kitap
     özellikle itiraz. "--_ Buffalo Express._




  Transkriper Not: P 156 Ev-arazisi Vatan olarak değiştirildi
                     Yunanca metin çevrildi ve []
                     P 12 Theistic Ins Enc değişti
                           Teistik çıkarım





Projenin Sonu Gutenberg Modern Altında Hıristiyan İnancının E -Kitabı
Searchlights, William Hallock Johnson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FAITH UNDER SEARCHLIGHTS ***

***** This file should be named 40060.txt or 40060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/6/40060/

Produced by Heather Clark, Hazel Batey and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
