*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Boys on the Ore Boats (Ore Teknelerindeki Demir Çocuklar)
Yazar: James R. Mears
Yayın Tarihi: June 23, 2012 [EBook #40067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Iron Boys on the Ore Boats, by James R. Mears

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Boys on the Ore Boats
       or, Roughing It on the Great Lakes

Author: James R. Mears

Release Date: June 23, 2012 [EBook #40067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON BOYS ON THE ORE BOATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Stephen Hutcheson, Rod Crawford,
Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

The Iron Boys on the Ore Boats

OR

Roughing It on the Great Lakes

Yazar

JAMES R. MEARS

The Iron Boys in the Mines, The Iron Boys as Foremen,
The Iron Boys in the Steel Mills, vb.

Resimli

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS COMPANY

TELİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN
HOWARD E. ALTEMUS

Resim: Her İki Çocuk da İleriye Atıldı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İÇ DENİZLERE 7

II. DEMİR ÇOCUKLAR YÜK OLARAK 20

III. ŞAŞKIN BİR KAPTAN 31

IV. ÇOCUKLAR SINAVDAN GEÇİYOR 42

V. DEMİR DELİĞİNDEKİ SORUN 54

VI. YUKARI DOĞRU İLK ADIM 63

VII. GÜVERTEDE DEMİR ÇOCUKLAR 70

VIII. SİSTEKİ ÇARPINTI 82

IX. GÖLLERİN BİR TRAJEDİSİ 93

X. DALGALAR TARAFINDAN SÜRÜKLENMEK 104

XI. SADECE ÇEKİMLE 113

XII. CONNEAUT YOLUNDA 122

XIII. DEV BİR KABUĞUN PENÇESİNDE 129

XIV. STEVE KAPTANI KURTARIR 135

XV. DİREKSİYONDA 151

XVI. KAYALIK KESİTTEN GEÇMEK 163

XVII. KARANLIKTA VURUŞ 172

XVIII. "RICHMOND"DAKİ ZİYARETÇİLER 181

XIX. DALGALARIN PENÇESİNDE 190

XX. HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA 202

XXI. DİREKSİYONDA YENİ BİR EL 210

XXII. CANLI BİR TAKİBE ÖNDERLİK 219

XXIII. KABLOSUZ MESAJ 223

XXIV. SONUÇ 245

Maden Teknelerindeki Demir Çocuklar

BÖLÜM I

İÇ DENİZLERE

"NE yapacağız?"

"Bir müfettişin ilk görevi teftiş etmektir, demeliyim," diye cevapladı
Steve Rush, arkadaşının sorusuna yumuşak bir kahkaha atarak.

Bob Jarvis ekşi bir surat yaptı.

"Bu sabah çok zeki olduğunuzu düşünüyorsunuz, çünkü madencilik şirketinin başkanı tarafından iltifat
edildiniz," diye homurdandı Jarvis.
"Bu yeni işi sevip sevmediğimi bilmiyorum. Madenlerde oldukça iyi para kazanıyorduk ve patronduk. Göllere çıktığımızda patronluk taslayacak mıyız?"

"Sanmıyorum. Sıradan denizciler olacağız. Bu durumda patronluk taslamayı başkası yapacak ve biz kurban olacağız. Bay Carrhart birazdan her şeyi bize anlatacak. Şu anda işimizi ayarlıyor. Bu büyük bir değişiklik olacak ve oldukça çok çalışırken bilgi dağarcığımıza eklemeler yapacağız, Bob. Üstlerimizin güvenini tam olarak kazandığımız için şanslıyız. Yeni yerlerimizde onların güvenine layık olduğumuzu göstermeye çalışalım."

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Bilmiyorum. Bay Carrhart şu anda bu konuyla ilgileniyor."

Çocuklar, maden şirketinin başkanının özel ofisinde oturuyorlardı.
Madenlerdeki işlerinden çağrılmışlardı.
O sırada başkan Bay Carrhart hızla ofise girdi.

"Pekala çocuklar, ulaşımınızı ayarladım."

"Hangi gemiyle yelken açacağımızı sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Steve.

"'Wanderer.' En yeni gemilerimizden biri değil, ama
daha yeni ve daha modern gemilerde bulunan kadar çok konfora sahip, sağlam ve eski bir gemi. Bazen bir geminin olması gereken şeyden
daha da uzaklaştığımızı düşünüyorum--ama ben denizci değilim.
Gemiler hakkında hiçbir şey bilmemem gerekiyor," diye güldü başkan.

"Ne zaman yelken açıyoruz?"

"Bu gece bir zaman. 'Wanderer' henüz gelmedi. Soo'yu yaklaşık kırk saat önce geçti ve bu öğleden sonra bir zamanda yanaşmalı. Bu sefer değişiklik olsun diye
güneşli bir şekilde geliyor."

"Gemiyi cevherle doldurmak ne kadar sürer?" diye sordu Steve,
aktif zihni yeni çağrıları doğrultusunda bilgi arayışındaydı.

"Yaklaşık sekiz saat."

"Bu hızlı bir zaman," diye başını salladı Jarvis.

"Bana uzun bir zaman gibi geliyor," diye belirtti Rush. "İşte tam da mesele bu," diye katıldı Bay Carrhart. "Eğer siz çocuklar
yükleme süresini kısaltmanın bir yolunu bulursanız, amacınıza
iyi hizmet etmiş olursunuz. Sizi bu inceleme
turuna göndermemizin sebebi tam da bu --yani, sebeplerden biri bu. Cevherlerin fırınlara
gönderilmesinde paradan ve zamandan nasıl tasarruf edebileceğimizi bilmek istiyoruz."

"Ama efendim, işin bu kolu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye itiraz etti
Steve. "Bizden daha nitelikli başkaları yok mu?"

"Onlar öyle olduklarını düşünüyorlar," diye cevapladı başkan düşünceli bir şekilde. "Denedik. Çoğu eski yöntemlere bağlı. İstediğimiz şey yeni yöntemler ve yeni kan. Ayrıca, sizler madencilik ve çelik işiyle ilgili her şeyi öğrenmeye istekli olduğunuzu ifade ettiniz. Sözünüze inanıyorum. Madencilik konusunda tamamen bilgilisiniz. Üç yıl daha yeraltında kalsanız daha fazla bilgili olabileceğinizi sanmıyorum. Cevherin sevkiyatı bir sonraki adım. Cevheri madenlerden Duluth'taki nakliye noktasına kadar takip ettiniz. Şimdi birkaç ayınızı Büyük Göller'de geçirmenizi istiyorum."

"Bu harika bir deneyim olacak, efendim."

"Sanırım öyle."

"Göllerde denize açılmamızın amacı biliniyor mu, yoksa kendimiz dışında hiç kimse tarafından bilinmemesi mi?"

"Kesinlikle hayır. Görev, böyle olsaydı amaçlarından sapabilirdi. Her şeye ve görünüşe göre, siz iki çocuk sıradan, günlük denizciler olacaksınız. Büyük Göller denizcisinin hayatında birçok zorlukla karşılaşacaksınız, ama sizi tanıyorsam, bunlara pek aldırış edeceğinizi sanmıyorum," diye ekledi Bay Carrhart, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle aldırmayacağız," diye yanıtladı Rush, vurgulayarak. "Çalışma ne kadar zorsa, bana o kadar iyi geliyor."

"Ama bana göre değil," diye karşılık verdi Jarvis.

Başkan güldü.

"Bu, raporların gösterdiğiyle uyuşmuyor. Çalışkanlık ve göreve dikkat konusunda, arkadaşınız Rush'a çok yakınsınız. Sanırım, Rush, bir gün sizi kaybedeceğiz?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Değirmenlere gitmek isteyeceksiniz, ha?"

Steve kısaca düşündü.

"Evet efendim; bu bizim tutkumuz."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Tutkunuzu ilerletmek için etkimi kullanmama güvenebilirsiniz, ancak sizi kaybetmek istemem."

"Çok naziksiniz, efendim."

"Umarım işinizin madencilik tarafında kalırsınız, bir gün genel müdürlüğe yükselirsiniz. Belki de hattın diğer ucundaki deneyimlerinizi
yaşadıktan sonra geri dönmeye karar verirsiniz. Madencilik şirketinin hala başkanıysam, geri dönerseniz size iyi bakılacak."

"Teşekkür ederim, efendim; belki düşündüğünüzden daha erken geri döneriz."

"Ve şimdi konumuza gelelim. İşte 'Wanderer'ın kaptanı Kaptan Simms'e, sizin gemisine denizci olarak alınacağınızı belirten bir mektup. İlk seferiniz olduğunu bilmiyor, ancak gerçeği yeterince yakında öğreneceği konusunda bir fikrim var."

Başkanın yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı.

"Kaptan Simms'i sert, yaşlı bir denizci olarak bulacaksınız. O bizim en eski ve en güvenilir efendilerimizden biridir ve onu tanıdıktan sonra eminim ki onu çok seveceksiniz. Şirketin sizden ne beklediğine dair oldukça net bir fikriniz var. İkiniz de istekli ve beceriklisiniz ve sizden çok şey bekliyorum. Görülecek her şeyi göreceğinizi ve şüphesiz sizden daha yaşlı kafalar tarafından
gözden kaçmış bazı şeyleri göreceğinizi biliyorum."

"Ayrılmadan önce bize vereceğiniz başka bir talimat var mı efendim?" diye sordu Steve.

"Hiçbir şey. Size başarılar diliyorum, eminim ki öyle olacaktır. Bu akşama kadar cevher limanlarına gitmenize gerek yok, eğer isterseniz, çünkü muhtemelen şehirde yapmanız gereken bazı şeyler olacaktır."

Başkana veda ettikten sonra çocuklar ayrıldılar. Steve Rush'ın madencilik şirketinin başkanının ofisine iş aramak için ilk kez girmesinin üzerinden sadece birkaç hafta geçmiş gibiydi. Kariyerinin başında sorun yaşadığı aynı ofis çocuğu kapıda nöbet tutuyordu, ancak Steve ondan uzaklaşmıştı. Arkadaşı Bob Jarvis ile birlikte Demir Çocuklardan biri olarak hemen tanınacak olan Steve, yaşına göre uzun boylu ve kaslıydı. Yaşam tarzı fiziksel refahı için çok şey yapmıştı ve "MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR"da anlatılan başkanın ofisine girmek için mücadele eden çocuk değildi.

Steve Rush ve Bob Jarvis, Kuzen Jack Demir Madeni'ndeki ıssız bir yerde tanışıp savaştıktan sonra ilk kez orada arkadaş oldular; her iki çocuk da şirketin tamamı yanan bir dinamit torbasıyla ölümle tehdit edildiğinde başkanı ve şirketin diğer birkaç yetkilisini kurtararak kahramanlıklarını orada kanıtladılar.

Steve ve yeni bulduğu arkadaşı, maden şirketinin yılda binlerce dolar tasarruf etmesini sağlayan yeni bir tramvay demir yolu sistemine ihtiyaç olduğunu görüp icat ettikleri yer Cousin Jack Madeni'ydi.

Yine "THE IRON BOYS AS FOREMEN"de, çocukların maden yanarken ve alevler ölümcül patlayıcılara doğru ilerlerken barut deposunun patlamasını önleyerek kendilerini nasıl kanıtladıkları anlatılıyordu.

Red Rock Madeni'nin neredeyse tamamen yok olmaktan kurtarılmasının esas olarak Iron Boys'un kahramanca çabaları sayesinde olduğu ve onların daha fazla çabasıyla şüphesiz birçok hayatın kurtarıldığı hatırlanacaktır. O zamandan sonra kendilerini farklı kılmaya devam ettiler, büyük grevde göze çarpan bir rol oynadılar ve sonunda madencileri şiddet eylemlerine yönlendiren kötü ve vicdansız bir adamı ifşa edip maskesini düşürdüler.

Şimdi aynı şirket için yeni bir kariyere başlayan aynı çocuklardı. Bu durumda, çocuklar Büyük Göller olarak bilinen
iç denizlerde denizci olacaklardı. Çocuklar bu yeni görevi, büyük şirketin işinin bir başka dalını öğrenmek gibi iki yönlü bir amaçla üstleniyorlardı ve çalışmalarının işverenleri için önemli olacağını içtenlikle umuyorlardı.

Başkanın ofisi, çocukların son iki yıldır çalıştığı Demir Sıradağları'ndan çok uzakta, Duluth'ta bulunuyordu.

Ofislerden ayrıldıktan sonraki ilk işleri, limandan Superior Gölü'ne uzanan gemi kanalına giden su cephesine doğru ilerlemek oldu. Steve, arkadaşına hava köprüsünü gösterdi. Bu, yolcuların diğer taraftaki Superior'a
aktarıldığı, nehrin üzerindeki dev bir kirişten asılı havada taşınan bir arabaydı. Bob daha önce bu harikayı hiç görmemişti ve ona çok ilgi duyuyordu. Steve Rush için bu özellikle ilgi çekiciydi, çünkü
o sıradaki madenlerde geçirdiği deneyim boyunca mühendislik hakkında en ufak bir bilgi bile edinmemişti.

Tekneler girip çıkıyordu, büyük göl yük gemileri, cevher tekneleri ve yolcu gemileri, çünkü göl trafiği artık tam gaz devam ediyordu. Steve bir süre dolaştıktan sonra arkadaşını da yanına aldı ve
öğleden sonra kalan kısmını Steve'in annesiyle geçirdi.
Akşam yemeği
bitince, çocuklar cevher rıhtımlarına inmeye karar verdiler, çünkü gemi muhtemelen o zamana kadar
gelmiş olacaktı.

Rıhtıma vardıklarında karanlık çökmüştü. Bu rıhtımlar,
üzerlerinden geçmek zorunda kalma talihsizliğine uğrayanların bildiği gibi,
kat kat köprülerden oluşuyordu. Tepelerin üzerinden, havada, cevher trenleri gündüz ve gece gürleyerek gelir, kırmızı cevher yüklerini büyük hunilere boşaltır, cevher buradan teknelere veya Büyük Göller cevher taşıyıcılarına yüklenir.

Daha önce hiçbir çocuk bu köprülerden birine çıkmamıştı ve görev oldukça zorlu görünüyordu.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Bob, büyük yapıyı endişeyle inceleyerek.

"Sanırım tek yol bir yere varana veya düşene kadar devam etmek olacak. Gemiyi göremiyorum ama köprünün tepesine vardığımızda göreceğiz. "

Her iki çocuk da, köprünün üzerinden dışarı doğru yönlendirilirken bir cevher treni tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu. Çocuklar tehlikeli bir yerdeydiler, ancak
bundan hiç rahatsız olmadılar. Adamlar, suyun yetmiş beş fit yukarısında duran köprünün tepesine dağılmış yarım düzine elektrik ampulünün loş ışığında uçuşuyorlardı.

"Orada bir gemi var," diye bağırdı Steve.

"Evet, ve diğer tarafta da bir tane var," diye cevapladı Bob. "Neden, buradaki tüm
rıhtımlarda gemiler var. Doğru
rıhtıma ulaştığımızdan emin misin?"

"Hiçbir şeyden emin değilim, ancak dikkatli bakmazsak
boynumuzu kırabiliriz," diye cevapladı Rush gülerek. "Karşılaştığımız
ilk adama 'Gezgin'in nerede olduğunu soracağız. İşte biri geliyor."

Rush yabancı bir adama selam verdi. Adam ne cevap verdi ne de kendisine sorulan soruya en ufak bir ilgi gösterdi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Rush.

"Burada çok sosyal bir grup adam var," diye alay etti Bob. "Ama sanırım
akıllarını işlerine vermeleri gerekiyor yoksa köprüden düşecekler. Ben
yeraltında çalışmayı tercih ederim. Madenlerde düşme tehlikesi yoktur."

Cevher, büyük köprünün her iki tarafındaki teknelere şutlardan
fırlatılıyordu. Kırmızı toprak, aşağıdaki gemilerin ambarlarına doğru hızla
fırlarken büyük bir şelalenin kükremesi duyuldu.

"Diğer seviyelerden birine inelim, Steve. Sonra diğer
uçtaki başlığa doğru sürükleneceğiz."

"Herkes senin bir madende olduğunu düşünürdü. Bunlar seviye değil; bunlar
katmanlar. Duluth'a gelen madencilerimizden birini hatırlatıyorsun bana.
Bir otele gitti ve bunu bazı çocuklara anlatırken şöyle dedi:
'İçeride her tarafta aynalar olan dalgalı bir kafese girdik. Kafesteki yardımcı bizi on altıncı seviyeye kadar çekti. Bir kesişime gelene kadar bu şekilde ilerledik; sonra bizi dalgalı bir sürüklenmeye götürdüler ve 'başlığa
vurduk ve oturduk.' Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bu bir madenciden çok bir oduncuya benziyor. Bir gökyüzü salonu olmalı. Acaba hangi otele girdi."

Birdenbire, çocukların durduğu yerin çok aşağısında ve köprünün sonuna doğru büyük bir bağırış duyuldu.

"Şimdi sorun ne?" diye merak etti Steve. Bir buharlı geminin düdüğünün iki uzun sesi duyuldu.

"Bir gemi gidiyor. Ayrılıyorlar. Bahse girerim ki o 'Wanderer'dır," diye bağırdı Bob.

"Eğer öyleyse, biz olmadan yola çıkar. Hayır, 'Wanderer' olamaz,
çünkü gün batımından sonra geldi ve geminin bu zamana kadar
yüklenmesi mümkün değil. Tek yapmamız gereken bir yerden
geçip gemimizi bulmak. Teknenin
hangi tarafta olduğunu bilseydik bizim için daha kolay olurdu. Hangi teknenin
kalktığını görebiliyor musun, Bob?"

"Sanırım diğer iskelelerden birinden gelen bir tekne. Yakınımızdan
giden hiçbir şey göremiyorum."

"Sanırım sona doğru hareket ederiz. O zaman
nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı görebiliriz."

"Ve düşmek mi?"

"Kesinlikle hayır. Yolun kenarından yürüyeceğiz. Burada bir
korkuluk var. Düşme tehlikesi yok."

Çocukların ellerinde valizleri vardı. Gemide sandık veya bagaj için yer olmadığı söylendiği için çok az
bagaj taşıyorlardı. Ayrıca, çocukların birkaç
takım iç çamaşırı dışında çok az giysiye ihtiyaçları vardı.

Yan yana yürürken, Steve parlak bir
yıldızı işaret etti.

"Acaba rotamızı o tarafa doğru mu çizsek daha iyi olur ----Beni yakala,
Bob--düşüyorum!" diye bağırdı Steve Rush aniden.

Jarvis hızlıca elini uzatıp Steve'in yakasına yapıştı. Ancak
bu hareket Jarvis'in dengesini bozdu. O da öne doğru devrildi.

Rush, kırmızı cevherin yetmiş beş fit aşağıdaki geminin ambarına
kükreyerek aktığı açık bir oluğa basmıştı.
Steve içeri girmemek için yiğitçe mücadele etti ve Bob da
arkasından girmemek için elinden geleni yaptı.

"Bırak gitsin, Bob; sen de gireceksin!"

Uyarı çok geç geldi. Steve görüş alanından fırladı, ceketinin yakasından bir parçayı arkadaşının elinde bıraktı. Sonra Bob içeri girdi, başı önde.

İki çocuk da çığlık atmadı. Ağlayan türden değillerdi ve hatta bağırsalar bile sesleri, büyük geminin ambarına
girerken onu bekleyen cevherin kükremesiyle
boğulurdu.

BÖLÜM II

KARGO OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR

Jarvis, vücudunun şanslı bir dönüşüyle, cevherin
fışkırdığı büyük huniden geçerken kendini doğrulttu.

Ayaklarını haznenin dibine koydu.

Bu arada Steve Rush, arkadaşının birkaç saniyelik sıçramasıyla,
huniden aşağı doğru ilerledi. Gemiye inen uzun ahşap cevher kanallarına çarptı; kanala sert bir şekilde çarptı ve
sonra nefesini kesen bir hızla ilerledi. Steve oturma pozisyonundaydı. Jarvis aynı hızla onu takip etti, sırtüstü uzanmıştı.

Her taraflarında cevher vardı; aslında, hızla hareket eden cevherin üzerinde gidiyorlardı; etrafları karanlıktı ve ışıklar olsaydı bile Demir Çocukların onları görüp görmeyecekleri şüpheliydi, çünkü seyahat ettikleri hızdan dolayı.

Steve'in zihni her zamanki hızıyla çalışıyordu. Aşağıda onları tam olarak neyin beklediğini bilseydi daha fazla kesinlikle plan yapabilirdi. Ancak, şutun dibine ulaştıklarında muhtemelen küçük bir açıklıktan geçmeleri gerekeceğini düşünüyordu.

Bu konuda yanılıyordu, ancak şutun gemiye girdiği yerin hemen karşısında şutu ikiye bölen ve gemiye daha fazla sertlik kazandırmak için oraya yerleştirilmiş ağır bir demir destek vardı.

"Düz yat!" diye bağırdı Rush, hızlı bir içgüdüyle, kendisi sırtüstü
düşerken. Bob'un onu takip edip etmediğini bilmiyordu. Jarvis takip ediyordu,
ama düz yatması yönündeki uyarıya ihtiyacı yoktu. Olabileceği kadar düzdü ve hayatını kurtarmak için
doğrulması mümkün değildi.

Ancak Jarvis uyarı çığlığını duyabilecek kadar yakındı. Cevap vermek için
ağzını açtı ve sonuç olarak ağzı kırmızı cevherle doldu. Cevher boğazına
girdi ve onu etrafındaki gürültüde kaybolan bir boğulma, hapşırma ve
hırıltı nöbetine soktu.

Birdenbire Steve kendini uzayda uçarken hissetti. O anda,
şuttan çıktığını fark etti. Birkaç saniye daha sonra
ayaklarına sertçe vurdu, havaya sıçradı, sonra başı önde öne doğru
daldı.

Çocuk karnının üstüne düştü, konik bir cevher yığınından aşağı kaydı, başı geminin yan tarafına çarptı, onu ikiye katladı ve sersemlemiş ve baygın halde bıraktı.

Ondan çok da geride olmayan Jarvis de aynı deneyimi yaşadı, ancak şuttan çıktığında bir takla attı ve cevher yığınının üzerine sırt üstü düştü.
Ayakları, çocuğun vücudunun tüm ağırlığıyla desteklenen bir koçbaşı kuvvetiyle geminin yan tarafına çarptı.
Etkisi neredeyse Rush'ın durumunda olduğu gibiydi.
Bob sersemlemişti. O da geminin yan tarafına kıvrıldıktan sonra hareketsiz yatıyordu.

"Hey, bu ne?" diye bağırdı bir ses, çocuklar ambar kapaklarından kaybolurken.

"Ne, ne?"

"Yedinci kapaktan cevherden başka bir şeyin geçtiğini gördüğümü sanmıştım."

"Bir şeyler görüyorsun!"

"Belki de ben görüyorumdur."

"Yedinci kapağı kapatın!" diye bağırdı ikinci kaptan ve iki güverte görevlisi, paraşüt güverteden biraz yukarı kaldırıldıktan sonra ağır ambar kapağını yerine kaydırdılar.
Gereken tüm cevher o kapaktan içeri girmişti. Gemi neredeyse dolmuştu. Artık tek gereken, gemiyi düzgün bir şekilde düzeltmek için uçlara birkaç vagonluk cevherdi,
sonra yelken açmaya hazır olacaktı.

Sonraki on dakika içinde cevherin geri kalanı da gönderilmişti. Yüksek
çatırtılarla, boğuk bağırışlarla, sertçe söylenen emirlerle ve geminin düdüğünden gelen ara sıra gelen uyarı sesleriyle ambar kapakları yerine yerleştirildi ve gemi Büyük Göller'deki yolculuğuna hazırlandı.

Bir anlık hareketsizlik izledi; sonra düdük sesi duyuldu, süresi tam bir dakikaydı. Bu, geminin
kaymasından geri çekilmek üzere olduğunun işaretiydi ve diğer tüm tekneleri açıkta kalmaları konusunda uyarıyordu.

Pervane limanın sularını çalkalamaya başladı ve on bin ton demir cevheri yükü taşıyan cevher taşıyıcısı yavaşça
dereye doğru geri çekildi.

Bob Jarvis neredeyse başının ve omuzlarının üzerinde durana kadar yuvarlandı. Onu uyandıran bir sarsıntıyla sırtüstü devrildi.
Çocuk bir tekme attı ve biri homurdandı.

"Hey, orada, ayağını karnımdan çek, her kimsen. Sen misin Bob?"

"Bilmiyorum. Merhaba Steve, sen misin?"

"Sanırım ikimiz de. Ugh! Ağzım o kadar cevherle dolu ki
konuşamıyorum bile."

"Kendi ağzımda koyu kırmızı bir tat var. Çelik bir ray
yapacak kadar cevher yuttum. Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Bir geminin ambarına düştük ve şanslıyız ki
ölmedik."

"Belki de ölüyüz ve bunu bilmiyoruz," diye alay etti Jarvis, kendini yukarı çekerek. Ayağa kalkmaya çalıştı ama cevher altından kaydı ve onu
tekrar geminin yan tarafına, dibe bıraktı.

"Bırak artık!" diye bağırdı Steve. "Beni gömmeye mi çalışıyorsun?"

İkincisi de ayaktaydı, ağzından, gözlerinden, burnundan ve kulaklarından toprağı süpürüyordu. Bob, bir miktarını şuttan aşağı kaydırarak göndermişti.

"Elimde değil. Senin derdin ne? Bu iş hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum, biliyorum. İyi bir durumdayız."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sana düşünmediğimi söylemiştim," diye karşılık verdi Steve, hafif bir rahatsızlıkla.

"İtiraf ettiğin için mutluyum."

"Bir cevher gemisinin ambarına atıldık. Dışarı çıkmanın bir yolu olup olmadığını bilmiyorum ve gemi hedefine ulaşana kadar ambarların tekrar açılmayacağı kesin."

"Ne kadar sürecek?"

"Bu nereye gittiklerine bağlı. Erie Gölü limanlarından herhangi birine gidiyorlarsa, bunun bir hafta veya daha fazla süreceğini düşünüyorum."

Bob homurdandı.

"Bağıracağım."

"Bağır, eğer yapabilirsen. Ağzımda çok fazla cevher var, fazla ses çıkaramıyorum."

Jarvis sesini yükselterek bağırdı. Hiç dikkat çekmiyor gibiydi. Çocuk tekrar tekrar bağırdı. Bu sırada gemi, dakikada yüzlerce devirle suyu döven pervanenin
kuvveti altında baştan kıça titriyordu.

"Bu gemide kimse yok sanırım," diye mırıldandı Bob. "Hadi, bir şey öner.
Her zaman söyleyecek bir şeyin vardır," diye ısrar etti Jarvis.

"Nefesini boşa harcaman gerektiğini söyleyecektim. Kalın güvertelerden kimse bizi duyamaz; aslında, sanırım herkes yattı,
baş taraftaki nöbetçiler ve geminin arka tarafındaki makine dairesi mürettebatı hariç."

"O zaman uzanıp uyuyacağım," diye ilan etti Jarvis.

"Böyle bir şey yapma. Cevher aşağı kayabilir ve seni gömebilir. Burada ne kadar az rahatsızlık yaratırsak bizim için o kadar iyi olur."

"Düşmeden önce bunu neden düşünmedin? Sanırım geminin oldukça
derinlerindeyiz, değil mi?"

"Boğulmadan dibe olabildiğince yakınız. Bu durumdan
kurtulmak için bir yol planlayana kadar olabildiğince sessiz kalacağız."

Bob anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. Bundan sonra bir süre Demir Çocuklar geminin yan tarafına yaslandı, Steve zorluktan
kurtulmak için bir yol planlamaya çalıştı, Bob ise başlarına gelen talihsizlik için içten içe homurdandı.

Gemi aniden, hızlı ve ani bir sarsıntı geçirdi. Jarvis dengesini
kaybetti ve yüzüstü düştü. Cevher bir sel gibi aşağı indi,
yoldan çıkmak için yeterli zamanı olmadan onu baştan ayağa kapladı. Steve, geminin yan tarafına yaslanarak eğildi ve arkadaşının ayağa kalkmasına yardım etti. "Eski küvet devrilecek," diye soludu Jarvis. "Nesi var onun?"

"Hiçbir sorun yok. Gemi kanalından çıktık ve Superior Gölü'nün açık sularına girdik. Önemli bir deniz olmalı. Geminin yanlarına çarpan dalgaları duymuyor musun?"

"Benim duyduğum değil, hissettiğim bu," diye cevapladı Bob belli belirsiz. "Tuhaf hissediyorum. Başım topaç gibi dönüyor. Seninki de öyle mi?"

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem. Deniz mi tutuyor?"

"Nereden mi biliyorum? Hiç deniz tutmadı. Böyle olmak nasıl bir his?"

"İnsanların deniz tuttuğunda yaşayıp
ölmediklerini pek umursamadıklarını duydum."

"O zaman--o zaman--tam burada ölebilmeyi isterdim, eğer bu beni
kemerimin altındaki o korkunç yokluğu unutturursa. Ugh!"

Bob geminin kenarına yaslandı ve inledi.

"Bebek olma. Ayağa kalk ve bir adam ol."

"Ben--Ben bir adam olmak istemiyorum. Ben--Ben tahta bir heykel olmayı tercih ederim, o zaman ne olduğunu umursamam. Gemi batarsa ​​yüzebilirdim
ve----"

Bob'un sözleri acı dolu bir inlemede kayboldu. Steve
rahat olmaktan uzak hissediyordu ama dişlerini sıktı ve pes etmemeye karar verdi.

"Deniz yükseliyor, Bob," diye duyurdu Rush uzun bir sessizlikten sonra.

"Deniz----? Bence eğer her şey şu anki gibi hareket etmeyi bırakmazsa
yakında başka bir şey yükselecek."

Steve güldü.

"Unutma, Bob, midemize birkaç gün boyunca hiçbir şey girme ihtimalimiz yok. Dikkatli ol."

Bob inledi.

"Ayaklarımın altında sağlam bir şey olursa, bunun için
onu senden alırım! Bu, şu anda içinde bulunduğum durumda olan bir adama oynanacak kötü bir oyun. Dışarıdaki gürültünün ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen Superior'a kadar."

"Ve ne kadar uzakta?"

"Bakayım. Sanırım Bay Carrhart, Soo'ya yolculuğun
otuz altı saat sürdüğünü söyledi."

"Yardım edin!" diye mırıldandı Jarvis hafifçe.

"Şimdi, kendini toparlamanı istiyorum. Hadi, kalk. Eğer yapmazsan seni
döverim ve dertlerini unuttururum."

"Evet, konuşabilirsin, ama eğer benim kadar kötü hissediyorsan,
bu şekilde saçmalamazsın. Sen; olmadan-----"

"Belki de _kendimi_ kötü hissediyorum, ama bununla savaşacak iradeye sahip olabilirim."

Steve uzanıp Jarvis'i yanına çekti. Jarvis
karşı çıktı, ama bu ona bir fayda sağlamadı, çünkü görünüşe göre hiçbir
direnç
gösteremiyordu. Rush, arkadaşının omzuna bir kol attı ve Bob'un aklını çektiği acılardan uzaklaştırmak için
başka konulardan konuşmaya başladı,
çünkü onun durumu gerçek bir deniz tutmasıydı.

Bu arada deniz yükseliyor gibiydi, ama aslında
çok az deniz vardı. Gölün kısa, keskin dalgaları, büyük, düz tabanlı vapuru,
küçük bir kürekli tekneyi hareket ettirecek kadar sert bir şekilde hareket ettiriyordu, çünkü cevher taşıyıcıları atasözündeki silindirlerdir.

Bir süre sonra Jarvis kendini daha iyi hissetmeye başladı ve geminin hareketiyle uyuşmuş olan çocuklar uykuya daldılar. Steve uyumaya cesaret edemedi. Böyle bir şeyin tehlikeli olacağını çok iyi biliyordu. Geminin bir sarsıntısı başlarını toprakla kaplayabilir ve kendilerini kurtaramadan önce onları boğarak öldürebilirdi. Öte yandan, dışarı çıkmak için bir yol kazamayacak kadar derine gömülmüş olabilirlerdi.

"Bana yaslan, Bob. İkimizin de burada durup uyumaya gerek yok. Çok ağırlaşırsan seni düşüreceğim; o zaman sanırım uyanacaksın."

Bob arkadaşına sıkıca yaslandı. Bunu bir an
daha yapardı, çünkü göz kapakları bir ton ağırlığındaydı. Çocuk neredeyse anında uykuya daldı. Bir süre sonra Steve'in göz kapakları da düştü. Artık onları tutamazdı. Sonra uykuya daldı, gövdenin duvarına yaslanmış, arkadaşı kollarında derin derin uyuyordu.

Bunun tek bir sonucu olabilirdi. Daha birkaç dakika önce uyuyorlardı, geminin sarsılmasıyla Rush devrildi ve Jarvis onun üstündeydi, etraflarında bir ton veya daha fazla cevher birikmişti. "Kalk! Kalk!" diye bağırdı Steve, ağzını kırmızı cevherden kurtarabildiği anda.

Jarvis mırıldandı ve Steve arkadaşını tamamen
itmek zorunda kaldı. Çocuk kendini çimdikledi ve vurdu, donuklaşmış duyularını tamamen uyandırmak için, sonra sıktığı yumruklarıyla Jarvis'e vurmaya başladı.

"Bırak! Bunu bırak, yoksa ben----"

Bob Steve'e vurmaya çalıştı, ama bunun yerine cevher yığınında uzunluğunu ölçtü.

"Seni uyandırmaya çalışıyorum ve eğer kaba bir şekilde
tutuklanmak istemiyorsan kendini toparlasan iyi olur," diye uyardı Steve.

"Bunun için senden intikam alacağım," diye homurdandı Jarvis. "Uyanık kalmaya çalışmanın ne anlamı var?"

"Bu soruyu zaten cevapladım. Ayrıca, bu ambardan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım."

"Bunu yaparken güzel vakit geçireceksin," diye homurdandı Jarvis.

"Bunu yapmayı umuyorum. Ama bir yolu olması gerektiğini biliyorum. Bana yakın kal."

"Ne yapacaksın?"

"Geminin yan tarafında yolumu bulup bir merdiven veya tırmanabileceğimiz bir şey olup olmadığını kontrol edeceğim."

"Şu an hissettiğim gibi, düşmeden bir merdivene tırmanamam," diye itiraz etti Jarvis.

BÖLÜM III

ŞAŞKIN BİR KAPTAN

"HİÇBİR İŞE YARAMAZ!" diye homurdandı Jarvis. "Eski küvet bir yere veya başka bir yere varana kadar buradan çıkma şansımız yok. Bu sefer işimiz bitti. Keşke ait olduğum yer olan madenlerde kalsaydım,
senin peşinden gitmek yerine. Tanıdığım
herkesten daha fazla belaya bulaşabilirsin."

"Önemli değil," diye güldü Steve. "Biz Demir Çocuklar'ız. Neden demir cevheri kargosunun bir parçası olarak seyahat etmeyelim? Beni rahatsız eden tek şey gemimizi kaybetmiş olmamız. 'Gezgin' bu gece iki adam eksikle yelken açacak ve--ama ben daha çok Bay Carrhart'ın teknemizi kaçırdığımızı duyduğunda ne düşüneceğini önemsiyorum. Bizi aptal çocuklar olarak düşünecek ve böyle düşünmekte haklı olacak."

"Onun ne düşündüğünü umursamıyorum," diye homurdandı Bob. "Şu an beni rahatsız eden şey
midem ve bundan nasıl kurtulacağım düşüncesi."

Steve cevap vermedi. Aklına bir fikir gelmişti. Bir avuç yumuşak cevher toplayıp başının üzerine fırlattı. Bir kısmı Bob Jarvis'in üzerine yağdı ve genç adamın şiddetle itiraz etmesine neden oldu. Ancak, büyük bir kısmı aşağı inmedi. Steve bunun metale düştüğünü, biraz yuvarlandığını ve sonra durduğunu duydu.

"Bırak artık şunu," diye itiraz etti Jarvis. "Ne yapmaya çalışıyorsun?
Bu gece şakadan hoşlanmıyorum."

"Bu şaka değil," diye cevapladı Steve, bir avuç daha toplayarak. "Hayatını kurtarıyorum."

"Huh! Bunu yapmanın hoş bir yolu."

Birkaç büyük cevher parçası aynı sonuçla havaya fırlatıldı. Ambara geri dönmediler.

"Buldum, Bob," diye sevinçle haykırdı Demir Çocuk.

"Yanılıyorsun. Çoğunu ben aldım."

"Dinle! Geminin bu tarafında başımızın üstünde uzanan bir platform veya geçit var.
Böyle bir şey olması gerektiğini düşündüm, çünkü ara sıra ambarın içine girmeleri gerekiyordu----"

"Başımızın üstünde mi diyorsun, ha?"

"Evet."

"Bize çok iyi gelecek," diye homurdandı Bob.

"Bu, sende hiç cesaret kalıp kalmadığına bağlı."

"Sanırım bende senin kadar bu tarz şeyler var. Ama ben
hastayım--ben hasta bir adamım, Steve Rush!"

"Unut gitsin, o zaman cesur bir adam olursun. Her halükarda sana
ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim."

"Devam et. Ben olduğumdan daha kötü durumda olamam."

"Kendimi buraya yana yaslayacağım ve senin
omuzlarıma
tırmanmanı istiyorum. Ayağa kalktığında
omuzlarının üzerinde durmakta zorluk çekmemelisin, çünkü yaslanabileceğin
gövdenin bir tarafı olacak."

"Yapamazsın; hiç yapamazsın. Neden kendin yapmıyorsun,
ne kadar hasta olduğumu bildiğin halde
beni buna zorlamaya çalışmak yerine?"

"Tamam, eğer boynunun üzerinde durmamı istiyorsan. Sana planın
en kolay kısmını teklif ediyorum."

"Sanırım boynuma basmayacaksın! Tamam; ben keçi olacağım. _Senin_ boynuna basabileceğim kadar
kalktığımda ne yapacağım?"

"Platforma uzan. Eğer ulaşabilirsen, yapman gereken tek şey
kendini yukarı çekmek. Sonra, bir kez kalktıktan sonra, belki de uzanıp
bana bir el uzatabilirsin."

"Tamam, tamam!" diye alay etti Jarvis. "Keşke senin kadar kolay konuşabilseydim. Neden,
bir siyasi kampanyada saçmalamak için kiralanırdım ve----"

"Nefesini boşa harcama. Hazırım."

Karanlıkta yolunu el yordamıyla bulan Bob sonunda yoldaşına ulaştı.
Güçlü ve atletik olmasına rağmen, Rush'ın omuzlarına
tırmanmak onun için zor bir görev değildi. Zorluk, oraya
bir kez vardıktan sonra omuzlarda kalmaktı.

Bob uzun süre kalmadı. Geminin hızlı bir yuvarlanmasıyla geriye doğru devrildi, cevher yığınının üzerine yüksekten indi, aşağı doğru kaydı,
düşüşüne neden olan çocuğa
protesto etti ve homurdandı.

"Kendin yap!" diye bağırdı Jarvis bir kez daha ayağa kalktıktan sonra.

"Hadi, hadi! İyisin."

Biraz ısrar ettikten sonra Jarvis arkadaşının omuzlarına
bir kez daha ulaşmayı başardı.

"Şimdi, dikkatli ol! Seni tutmaya çalışacağım," dedi Steve yoldaşının ayak bileklerini tutarak.

"Tuttum. Platformu aldım. Sadece belimin biraz yukarısında. Bacaklarımı bırak."

Steve aniden altından çıktı ve Jarvis havada sallanmaya başladı.

İkincisi kendini yukarı çekmeye çalışmakla çok meşguldü, böylece herhangi bir karşılık
veremedi. Nefes nefese ve başı dönerek geçide veya platforma doğru
süründü. Bob birkaç dakika boyunca altındaki destekte
yassı yattı, inledi.

"Acemi olma. Sorun ne?" diye seslendi Steve.

"Her şey sorun. Parçalandım--İçim parçalanıyor----"

"Acele etme. Kendini hazır hissettiğinde bana yardım et. Yürüyüş yolunun etrafında
bir korkuluk var mı?"

"Evet; nereden bildin?"

"Sadece tahmin ettim, hepsi bu."

"Tamam; Hadi."

Bob düşmeden olabildiğince eğildi ve arkadaşının
yukarı kaldırılmış ellerine ulaşmaya çalıştı.

"Başaramazsın. Önce biraz büyümen gerek," diye alay etti Jarvis.

"Başaracağız. Ben cevhere geri dönüp
koşarak atlayacağım. Sen beni yakalamaya hazır bekle. Eğer böyle bir şey varsa
bacaklarını bir korkuluk direğine doğru bük."

"Seni bekliyorum. Umarım burnunu kanatana kadar çarparsın."

Ama Steve Rush burnunu çarpmadı. Koşarak atladı, neredeyse
başlarken ayağını kaybediyordu. Şans eseri, yarı yolda, Bob'un ellerinin tam karşısına indi. Bob onu
belinden kavradı.

"Şimdi beni yukarı çek," diye emretti Rush.

"Başaramam. Hasta bir adamım, sana söylüyorum."

"Fudge! Sadece tutun, gerisini ben hallederim ama Tanrı aşkına
bırakıp düşme."

"Neden bırakayım? Oraya inmek için bu kadar istekli olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

Steve, arkadaşının vücuduna çevikçe tırmandı, ta ki tek eliyle
korkuluğa ulaşabilene kadar. O zaman kendini platforma çekmek
anlık bir işti.

"İşte, şimdi iyiyiz," diye haykırdı Rush zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, hepimiz yanılıyoruz. Sana hasta bir adamım diyorum," diye itiraz etti Jarvis.

"Bunu bir daha söylersen, seni düşürebilirim. Beni
hasta ediyorsun."

"Umarım yaparım. O zaman nasıl hissettiğimi anlarsın."

"Bu umduğumdan daha iyi," dedi Steve, arkadaşının kötü niyetli yorumunu dikkate almayarak. "Demir Çocukları devirmek istiyorlarsa sabah erken kalkmaları gerekiyor, söylüyorum," diye kıkırdadı.

"Kendimizi iyice devirdiğimizi düşünüyorum. Peki, bu gece buradan çıkacak mıyız?"

"Bunu hemen yapmaya çalışacağız. Korkuluktan tutun ve beni takip edin. Bastığınız yere dikkat edin. Daha fazla düşmek istemiyoruz, ya da----"

"Ah, sorun değil. Bir evden veya bir maden ocağının tepesinden düşsem daha kötü hissedemezdim."

İkisi de dikkatli bir şekilde ilerlediler, Steve ayaklarıyla ve elleriyle yolunu bulmaya çalışıyordu. Geminin kıç tarafına doğru gidiyorlardı, ancak bunun farkında değillerdi. Gövdenin iç kısmında dolaşmak amacıyla inşa edilen geçit dardı, metalden yapılmıştı, ancak ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Geminin içinde, makine dairesinin yanında olan kıç tarafına doğru ilerlediler. Rush, motorların sesini yakınında hissetti ve kıç tarafına yakın olduklarını anladı.

Makine dairesinden bir bölmeyle ayrılmışlardı ve gövdenin kargo taşıyan kısmından makine bölmesine açılan bir
açıklık yoktu.

"Diğer uca doğru yolumuzu bulmamız gerekecek," dedi Steve.

Çocuklar, Steve önde olmak üzere, geminin etrafında dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlemeye devam ettiler, ta ki sonunda ön tarafa ulaşana kadar.
Steve'in elleri bir kapıyla temas etti.

"Aman Tanrım, kilitli," diye bağırdı. "Bu çok kötü."

Bob, bu zorluktan kurtulmanın en pratik yolu olarak "Tekmele," diye önerdi.

"Yapamam; kilitli."

"Ve çektiğimiz tüm sıkıntılardan sonra!"

"En azından Bob, uzanıp
güvenle uyuyabileceğimiz bir yer bulduk. Bu, senin dediğin gibi, çektiğimiz tüm sıkıntılara kesinlikle değer."

"Öyle. Daha önce bunu bu açıdan düşünmemiştim. Ve ben çok
hastayım----"

"Sana ne dediğimi biliyorsun."

Jarvis söylediklerini tamamlamadı.

"İyi geceler."

Bob kendini sert zemine attı ve uykuya daldı. Steve
yapabilecekleri en iyi şeyin bu olduğuna karar verdi, bu yüzden o da uzandı
ve hemen derin bir uykuya daldı. İki çocuk da saatlerce uyanmadı. Steve
sonunda gözlerini açtı ve esnedi. Bir ambar kapağı ile çerçevesi arasındaki
ince bir bağlantı noktasından geçen bir ışık huzmesi sol
gözüne isabet etti.

"Uyan, Bob," diye bağırdı.

"Defol! Beni rahatsız etme. Güzellik uykumu alıyorum."

Steve ayağa fırladı, diğer çocuğu sertçe sarstı.

"Gündüz vakti. Hadi; buradan çıkmak için bir mola vermeliyiz, eğer yapabilirsek. Az önce güvertede birinin yürüdüğünü duydum."

Bob uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturarak doğruldu. Daha uzun süre uyumayı çok
tercih ederdi, ama bunu denerse Steve Rush'ın
üstüne düşüp hayatını birkaç dakika boyunca ona zindan edeceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden Jarvis homurdanarak ayağa kalktı.

"Şu kapı nereye açılıyor?" diye sordu, Steve'in henüz görmediği
bir kapıyı işaret ederek.

Ambardaki zayıf ışık kısa bir mesafeyi görmeyi mümkün kılıyordu.
Steve kapıya baktı, sonra ona doğru atıldı.

"Yaşasın, kilitsiz!"

"Ve bulduğumu unutma. Baykuş gibi görebiliyorum, hasta olsam bile----"

Steve kapıyı sertçe açtı ve karanlık bir odayı ortaya çıkardı. Geminin
kıymık ve ıvır zıvırlarının saklandığı zincir ve çapa odası olduğu ortaya çıktı.

Bu odada biraz dolaştıktan sonra, aceleyle yukarı çıktıkları bir yoldaş yoluna geldiler. Orada başka bir kapıyla karşılaştılar,
ama bu da kilitli değildi. Rush kapıyı açtı ve gün ışığına adım attı.

Bir an için ışık ikisini de kör etti. Çocuklar orada durup gözlerini
ovuşturdular, kırpıştırdılar ve gölün temiz havasını soludular.

"Harika!" diye haykırdı Steve.

Gemi yavaşça ilerliyordu. Etrafına baktılar, ama görünürde kara yoktu. Her şey yeşil bir denizdi, beyaz başlıklı dalgalar koyu yeşile karşı uzun beyaz çizgiler çiziyordu.

"Güzel, değil mi, dostum?"

"Olabilir, eğer görünürde bir kara olsaydı. Herkes nerede?"

"Bilmiyorum ama öğreneceğiz."

Vapurun bacasından duman yükseliyordu, egzoz borusundan çıkan beyaz bir
buhar şeridi kıç tarafa doğru uzanıyor ve siyah dumanda kayboluyordu.

"Bu güzel bir manzara, teknemizi kaybetmiş ve bilinmeyen bir tekneyle denize açılmış olsak bile," diye haykırdı Rush, gözleri parlayarak.

"Pshaw!" diye homurdandı Jarvis.

"Sanırım birini bulup Soo'ya mı yoksa----'ye mi gittiğimizi öğrenmemizin zamanı geldi."

"Ya da Kuzey Kutbu'na," diye ekledi Jarvis.

"Peki, siz kimsiniz?" diye sordu sert bir ses, oğlanların hemen arkasından.

Demir Çocuklar sertçe döndüler. Kendilerini, yüzü rüzgara ve güneşe maruz kalmaktan neredeyse ateş kırmızısı olan tıknaz bir adamla karşı karşıya buldular. Çocukları baştan ayağa sert bir onaylamama bakışıyla inceliyordu.

Steve ve Bob, yırtık ve kirli giysileriyle, _çok_ itibarsız bir görünüm sergiliyorlardı. Saçları bakımsızdı ve kırmızı cevherle doluydu,
önceki gün evden çıktıklarında beyaz ve temiz olan ketenleri ise şimdi saatlerce içinde debelendikleri demir cevherinin rengini taşıyordu.

"Sizin kim olduğunuzu sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Steve kibarca.

"Ben bu geminin kaptanıyım ve eğer soruma canlı bir şekilde cevap vermezseniz, sizi ütüleyip ambara attıracağım."

"Biz az önce oradan geldik, efendim," diye sözünü kesti Bob.

"Görünüşünüzden bu oldukça açık. Siz kaçak yolcusunuz, ha?"

"Hayır efendim; dün gece kazara gemiye bindik ve çıkamadık. Dikkat çekmeye çalıştık ama başaramadık."

"Geminin etrafında ne yapıyordunuz?"

"'Wanderer' ile gemiye binecektik. Rıhtımda yolumuzu kaybettik ve bu geminin ambarına düştük. Çıkmakta zorlandık ama
işte buradayız, bir sonraki durağa varır varmaz gemimize ulaşmayı umuyoruz."

Şaşkınlıkla bakma sırası kaptandaydı.

BÖLÜM IV

ÇOCUKLAR SINAVDAN GEÇİYOR

"'Wanderer'a binmek istiyorsun, ha?"

"Evet efendim."

"Ne için?"

"Size gemiye bineceğimizi söylemiştim, gemide çalışacaktık."

"Gemide ne yapacaktınız?"

"Ne yapmaya karar verdiysek onu yapacaktık."

"Hm-m-m!" diye düşündü kırmızı yüzlü kaptan. "Kahvaltınızı yaptınız mı?"

"Hayır efendim; dün öğlen yemeğimizi yediğimizden beri bir şey yemedik."

"Hm-m-m-m. Benimle gelin."

Kaptan güvertelerin üzerinden kıç tarafına, çocukların sıkıca kapatılmış olduğunu gördükleri ambar kapaklarının yanındaki bir yürüyüş yolu boyunca ilerledi.
Kondüktörleri makine dairesinin yanından geçip geminin kıç tarafına kadar geldi ve güverte evinin kapısından içeri girdi.

"Jake!" diye sertçe seslendi, başını odaya uzattı.

Beyaz başlıklı, beyaz önlüklü bir adam aniden belirdi.

"Vat iss?" diye sordu geminin aşçısı.

"Bu çocuklara biraz kahvaltı verin."

Jake cevap vermeden önce çocuklara eleştirel bir şekilde baktı.

"_Ja_," dedi ve mutfağına geri döndü.

"Masaya otur. Yemeğini bitirdiğinde öne çık ve seninle
konuşacağım."

"Teşekkür ederim. Sizi nerede bulabiliriz, efendim?" diye sordu Rush.

"Eğer dümen evinde değilsem başka bir yerde olacağım."

"Umarım ambarda buluşmayı kafana takmazsın," diye araya girdi Jarvis. "Hayatımızın geri kalanında bizi tutacak kadar yerimiz var."

"Akıllı olma, genç adam," diye çıkıştı usta, dönüp odadan
çıktı.

"Ben senin yerinde olsam kaptanla şakalaşmazdım," diye uyardı Steve. "Açıkça şakalarını beğenmiyor. Kahvaltının kokusunu aldın mı?"

"Elbette beğeniyorum ama koklamak pek işe yaramıyor."

Jake kısa süre sonra doyurucu bir yemek getirdi ve çocuklar da cömertçe
yemeklerini aldılar. Aşçı bir süre onları sorgulayarak izledi, ancak çocuklar onunla sohbet
edemeyecek kadar meşgul göründükleri için, derin bir onaylamama homurtusuyla mutfağına geri döndü.

Yemeklerini bitirdikten sonra Demir Çocuklar güverteye çıktılar, orada bir süre
korkuluğa yaslanıp geminin yanından akan köpüren suya baktılar.

"İlerlesek iyi olur, Bob," diye önerdi Steve.

İlerlerken birkaç güverte görevlisinin yanından geçtiler. Bazıları süpürüyordu, diğerleri güverteyi hortum ve fırçayla yıkıyordu.

"Sanırım bu bizim işimiz olacak," diye sırıttı Bob.

"O zaman, madenler için ben gidiyorum, Steve Rush!"

Kaptanı sorduklarında, kaptan köşkünün hemen altındaki kamarasında olduğunu söylediler. Oraya aceleyle gittiler ve kapıyı çalarak içeri girmeleri
söylendi. Kaptanın kamarasının, şaşkınlıkla,
lüks olduğunu gördüler. Geminin karşısına uzanan bir gözlem odası vardı,
ön tarafında geminin önündeki denize bakan sekiz pencere vardı. Bu gözlem odasının dışında ve arkasında, pirinç karyolalarla döşenmiş ve ipek perdelerle asılmış iki güzel yatak odası vardı.

Bob ayaklarını silmek için bir paspas aradı.

Bir masada oturan kaptan sandalyesinde döndü ve çocukları eleştirel bir şekilde süzdü.

"Siz kesinlikle görünüşte pek yakışıklı değilsiniz," yorumu sert bir tondaydı.

"Hayır efendim, pek de yakışıklı değilsiniz," diye itiraf etti Steve, kirli giysilerine bakarken kızararak.

"Bu gemide giyinmemiz gerekiyor mu?" diye sordu Jarvis, biraz hararetle.

"Bir şey yapmanız gerekecek: Komutan subayına karşı saygılı bir tavır takınmak ve karşılık vermeden emir almak," diye cevapladı kaptan, çocuğa sert bir şekilde bakarak.

"Bu gemide çalışmıyoruz."

"Belki de öyle olmadığınızı düşünüyorsunuz, ama çalışıyorsunuz."

"'Wanderer'da çalışıyoruz veya çalışmaya gidiyoruz," diye cevapladı Bob.

"Ben de bunu söylüyorum. Bu 'Wanderer'."

"'Wanderer' mı?" diye haykırdı delikanlılar.

"Evet."

"Sonuçta şanslıymışız."

"Öyle görünüyor, ama gemide uzun süre kalmamışken fikrinizi değiştirebilirsiniz. Hanginiz hangisi?"

"Ben Steve Rush'ım. Bu da Bob Jarvis."

"Tanıştığımıza memnun oldum, genç beyler."

Kaptanın sözlerini alaycı mı yoksa onlara karşı nazik mi olmak istediğini anlayamadılar. Daha çok ilk fikre meyilliydiler.

"Ne zaman çalışmaya başlıyoruz?" diye sordu Jarvis.

"Şimdi; hemen. Bu gemide hiç tembel insan yok. Siz güçlü müsünüz?"

"Evet efendim; sanırım öyle," diye cevapladı Steve gülümseyerek.

"Kömür kürekleyebilir misin?"

"Kaldırabildiğimiz her şeyi kürekleyebiliriz."

"Peki, o zaman; seni kazan deliğine koyacağım."

"Bu ne tür bir delik?" diye sordu Jarvis.

"Orası, kara yüzlü çetenin gemiyi ilerletmek için kazanların altına yakıtı küreklediği yer."

"Ah, itfaiyecileri mi kastediyorsun?"

"Bilimsel adı bu. Yaygın adı stoker. Seni baş mühendisin yanına göndereceğim ve sana bir numara verecek. Altmış gibi çalışman gerekecek ve çalışmazsan Soo'da inip eve geri döneceksin," diye devam etti kaptan sertçe.

Steve hayal kırıklığına uğradıysa veya kendilerine verilen işe itiraz ettiyse, yorum yapmadı. Ancak Jarvis, hoşnutsuzluğunu gizlemedi. Steve Rush'ın kendisine yönelttiği uyarı bakışlarına rağmen, kendi kendine homurdandı.

Kaptan Simms bir düğmeye bastı ve birkaç dakika sonra kısa boylu, temiz tıraşlı, yüzü kaptan gibi kırmızı bir adam içeri girdi.

"Bu Bay Major, birinci kaptan. O, kaptandan sonraki rütbede. O, sizi görev için baş mühendise götürecek."

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu Jarvis.

"Bunu neredeyse unutuyordum. Çocuklara kamaralarını göstereceksiniz, Bay Major."

Birinci kaptan başını salladı. Asık suratlıydı ve çocuklar ilk başta onu onaylamadılar. Ancak güverteye çıktıklarında birinci kaptan onlara nazik ve yardımsever bir tonda konuştu.

"Bu sizin ilk seferiniz, değil mi çocuklar?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Steve.

"Eh, iyi geçinirsiniz. İşinizi iyi yaparsanız
Kaptan Simms'in sizi iyi karşılayacağını göreceksiniz. Dinlenmek ve uyumak için yeterli zamanınız olacak, ancak göllerde işler oldukça istikrarlı.
Limandayken bunun böyle olduğunu göreceksiniz, hatta hareket halindeyken olduğundan daha fazla. Yükleme ve boşaltma tüm personeli görev yerlerinde tutuyor. Madenlerde çalıştınız, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Biz ustabaşıydık," diye araya girdi Bob.

Kaptan şaşkınlıkla onlara baktı.

"O zaman orada kalırdınız sanırım. Maaş daha iyi ve
çalışma saatleri daha düzenli."

"İşin bu kısmını öğrenmek istiyorduk," diye cevapladı Steve biraz kısa bir şekilde.

Birkaç dakika sonra, bir göl vapurunda çalışmalarına başlayacakları başmühendis Bay Macrae ile tanıştırıldılar. Şef az konuşan bir adamdı, bu sözler her zaman konuya yönelikti. Kaptan Simms'in çocuklara karşı nasıl bir tutum sergilemesini istediğini ona açıkladı. "Hiç ateş ettin mi?" diye sordu şef.

Steve başını iki yana salladı.

"Bir ocaktan başka bir şey değil," dedi Jarvis, gözlerinde bir ışıltıyla, şefin yüzü birkaç saniyeliğine bir gülümsemeye dönüşmekle tehdit etti. Bunun yerine, sertçe aşağı indi ve dudakları daha sıkı bir şekilde birleşti.

"Hımm! Beni gönderdiğiniz için iyi bir çiftsiniz ve ocakta da eksik eleman var. Pekala, iyi ateş edeceksiniz ve bunun altı günlük bir ocak ateşlemesi olmadığını da göreceksiniz."

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu Rush.

"Sanırım şimdi her zamankinden daha iyi bir zaman. Kazakların nerede?"

Steve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Çantalarımızı ambarda mı bıraktık, Bob?"

"Sanırım onları orada bıraktık, kesinlikle."

Kaptan, çocukların çantalarını almak için bir güverte görevlisi gönderdi, ardından
geminin kıç tarafında kendileri için ayrılmış kamaraya çekildiler ve
yeni işlerine hazırlanmaya başladılar. Saat dokuzda göreve çıktılar,
altı saatlik bir izinle birlikte altı saatlik bir numara yapacakları ve ardından tekrar göreve başlayacakları söylendi.

Şef, çocukları aşağıya aldı,
ateş odasının ustabaşıyla tanıştırdı, sonra ustabaşı onlara görevlerini
talim ederken orada durdu.
Bunlar, iki kazanın altında ateşi canlı tutmaktan oluşuyordu.
Kömürü kazanın altına birkaç ayak atmak zorundaydılar, bu da hem beceri hem de güç gerektiriyordu.

Yangın kapıları kapalıyken, sıcaklık hala boğucuydu, ancak
kapılar açıldığında beyaz sıcak dalgalar dışarı sıçradı ve
ateşçileri sardı. Jarvis bu beceriyi ilk denediğinde, kapıya fazla yaklaşıp tam karşısına oturarak kaşlarını yaktı.

Bob, yarı uluma olan bir homurtuyla geri sıçradı. Kapıyı kapatabildiği anda su fıçısına koştu ve başını
altına soktu. Ocakçı çetesi gürültülü bir şekilde uluyordu.

"Bir uşak, ha?" diye güldü ocakçılardan biri. "Bu delikten çıkmadan önce
istediğin kadar ısınacaksın. Sen ne yapacaksın, güzel çocuk?"
Steve'e dönerek.

"Sen kendi fırınlarına dikkat et, ihtiyar; ben de benimkine bakarım ve
sıkışırsam bilen birine sorarım."

Çete buna güldü ve Rush'ın bu kadar sert bir şekilde cevap verdiği adam, kömürü fırının beyaz-sıcak ağzına
atmakta olan uzun boylu, zayıf çocuğa öfkeyle baktı. İşini neredeyse alışmış gibi metodik bir şekilde yapıyordu, ancak
amacı daha deneyimli adamlarınki kadar kesin değildi.

Bay Macrae, çocukları birkaç dakika çalışırken izledikten sonra kendi kendine başını salladı ve sonra güverteye çıkan merdivenlere tırmandı. Kısa süre sonra kaptanla tanıştı.

"Çocukları işe gönderelim mi?" diye sordu Kaptan Simms.

"Evet."

"İyi mi?"

"Muhtemelen bir çift. Bir yaşındaki boğaların gücüne sahipler. Nereden
geldiler? Biz çıktığımızda onları görmedim."

"Hayır, ambardan çıktılar," diye sırıttı Kaptan Simms.

"Ambardan mı çıktılar?"

"Evet; bununla ilgili komik bir şey var. Gemiye bir yük cevherle bindiler."

Kaptan, çocukların gemiye nasıl geldiklerini açıklamaya devam etti.

"Bu şekilde buraya gönderilmeleri size tuhaf gelmiyor mu?"

"Hayır, Mac. İşi öğrenmek istiyorlar. Bay Carrhart dün bana durumu açıklayan bir mesaj gönderdi. İyi bir ikili olduklarını ve
anlaşmalarını görmek istediğini söyledi."

"O zaman neden onları deliğe koydun?"

"Bunun onları her şeyden daha çabuk sınayacağını düşünmüyor musun?"

dedi kaptan.

"Sanırım doğru," diye itiraf etti baş mühendis. "Ve onlara şu anda da ihtiyacımız var. Gemide oldukları için mutluyum, acemi olsalar bile.
Ama genç Rush bir kazanan olacak ve bunda şüphe yok."

"Diğerinin nesi var?"

"Hiçbir şey, sadece bazen biraz acemi."

"Öyleyse ben de fark ettim. Bunu ondan çıkaracaksın, Mac."

"Bunu yapacağım ya da denemede sırtını kıracağım. Ateşleme deliği
zayıflar için bir yer değil, sen ve ben biliyoruz."

"Beni haberdar edin. Onlar hakkında bilgi edinmek istiyorum. Eğer iyi olurlarsa belki onları değiştiririm, güvertede onlara bir yer veririm. "

"Önce onlara iyi bir deneme yaptırsak iyi olur," diye tavsiyede bulundu şef.

"Elbette."

Bu arada, bu tartışmanın konuları su seviyesinin çok altında var güçleriyle
ve ana yelkenle çalışıyorlardı. Gemi orada çok daha sabit görünüyordu ve neredeyse hiç sallanma yoktu.
Çok sıcak olmasaydı gençler işi bu kadar umursamazdı.
Ancak, gün ilerledikçe gerginliği hissetmeye başladılar.

Nöbet değişimini duyuran gong yüksek ve ürkütücü bir ses çıkardı.
Buna aldırış etmediler, küreklemeye devam ettiler.

"Peki, bir sonraki numarada çalışmaya devam edecek misiniz?" diye sordu ustabaşı.

"Bitirdik mi?" diye sordu Bob masumca.

"Bu gece saat dokuza kadar."

Çocuklar rahat bir nefes alarak küreklerini bıraktılar.

"Böyle bir şey var mı "Banyo olarak kullanabileceğimiz bir yer var mı?" diye sordu Rush.

"Ne? Siz hiç yıkanıyor musunuz?" diye sordu, günün erken saatlerinde Steve ile
konuşmuş olan ateşçi.

"Bu, hangi şirkette olduğumuza bağlı," diye cevapladı çocuk sertçe. "Bana banyodan bahsettiniz mi, efendim?"

Usta sırıtmasını bastıramadı. Refakatçi merdivenini işaret etti.

"Burada, güvertede bir tane bulacaksınız. Sağdaki ilk kapı."

"Teşekkür ederim efendim."

Steve merdivene tırmanmaya başladı, ardından Bob ve birkaç basamak geride, Demir Çocuklarla eğlenmeye çalışmış ve her iki durumda da tartışmanın en kötüsünü almış olan asık suratlı ateşçi geldi.

Bir cevher taşıyıcısındaki ilk numaralarını başarıyla atlatmışlardı, ancak çocukların hatırladıkları en zor altı saatti.
Banyo yapmadan önce aceleyle havaya çıktılar.
O günkü kadar tatlı kokan temiz hava hiç olmamıştı. Çocuklar siyahtı, yüzlerindeki is tabakası terle kaplıydı ve giysileri denizden yeni çıkmış olsalardı daha ıslak olamazdı.

"Bu sınır!" diye güldü Bob Jarvis. "İşte buradayım, kaşlarım yok ve güzel saçlarımın yarısı yandı, hepsi senin ve benim dünyada ilerlemek için hırslarımız olduğu için. Dürüst olmak gerekirse, Steve, buna değer mi?"

"Bunu biliyorsun, Bob Jarvis," diye cevapladı Demir Çocuk, arkadaşının iltihaplı, isle kaplı
gözlerine dik dik bakarak.

BÖLÜM V

ÇAMAŞIR DELİĞİNDEKİ SORUN

"Seni bu güzel günlerden birinde uyutacağım, genç dostum," diye selamladı
Steve'in söz aldığı ateşçi. Çocuklar,
Bob çoktan güverte evine girmişken, banyolarına gitmek için yeni dönmüşlerdi.

"Bana mı hitap ediyorsun?" diye sordu Steve soğuk bir şekilde.

"Sana söylüyorum."

"Unut gitsin," dedi çocuk, isle kaplı ateşçinin yanından geçip
hızla banyosuna girdi.

İşte başlangıcı buydu. Steve kesinlikle adamı düşman etmeye çalışmamıştı, ama yine de yapmıştı ve çok geçmeden
duyacağı bir düşman.

günün ilerleyen saatlerinde birinci kaptan Steve adamın kim olduğunu sordu.

"Gemiye bindiğinde verdiği isim Smith'ti. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce bizimle hiç yelken açmadı ama işini bildiğini anlıyorum. Yani iyi bir ateşçi ve daha önce gemilerde bulunmuş.
Neden soruyorsun?"

"Merak ettim," diye cevapladı Steve kaçamak bir şekilde.

"Seni rahatsız mı etti?"

"Ah, hayır; "Çok fazla rahatsız olmuyorum," diye cevapladı oğlan gülümseyerek.

Çocukların kamarası geminin sancak tarafında veya sağ tarafındaydı. Suyun üzerinde bir manzaraya hakim, hoş, küçük bir odaydı.
Kamarada iki ranza, küçük bir masa ve birkaç vapur
resmi vardı, kamaranın kapısı güverteye açılıyordu.

Yeni odalarında kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı ve oradaki ilk iyi uykudan sonra kendilerinden istenebilecek her şeye hazırdılar.

Yeni ateşçiler akşam numaralarını yaptılar, her biri işin diğer adamlarla birlikte kendi payına düşen kısmını yapmaya kararlıydı. Ve her biri yaptı. O sıcak, ateşli çukurda hiçbir adam o nöbete daha fazla kömür küreklemedi veya Demir Çocuklardan daha iyi bir şekilde küreklemedi. Smith'in Steve Rush'ın yanındaki fırın kapısına kürek çektiği adam ve eski adam Demir
Çocuğa sert şakalar ve alaylar savurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bunlar, çoğu durumda, iki çocuğun aşağılandığını görmekten büyük bir zevk alan diğer
ateşçiler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

Steve her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı, ancak Jarvis kendini kontrol altında tutmak için büyük bir özdenetim uygulamak zorundaydı. Bunu büyük zorbadan almaya karşı koyamadı.

Smith uzun boylu ve köşeliydi, küçük, boncuk gibi gözleri
bakıldığında hoş olandan daha yakındı. Buna ek olarak, ona neredeyse bir Doğulu görünümü veren hafif bir eğimleri vardı.

Steve kurnazca Smith'in kötü bir adam olduğu sonucuna vardı ve
dahası, çocuk kendi zihninde adamın bir geçmişi olduğuna karar verdi,
çünkü Rush dikkatli bir gözlemciydi, fark etmediği çok az şey vardı.

Birdenbire, Smith'in küreği kaydı ve Steve'in başından ayağına kadar kömürle
yağlandı. Kömür parçalarının keskin kenarları çocuğun başını ve
bir yanağını kesti, ta ki kan gelene kadar.

Rush sakince kendini silkeledi, kafasından ve yüzünden kanı sildi
ateşçilerin alayları arasında. Sonra sırıtan Smith'e döndü.

"Bunu bilerek mi yaptın?" diye sordu çocuk soğukkanlılıkla.

"Bence bir kazaydı, evlat. Olmasaydı ne yapardın?"

"Hiçbir tehditte bulunmuyorum, ama umarım bir daha olmaz."

"Bunu bilerek yaptı," diye gönüllü oldu Bob.

"Önemli değil, Bob; bu işe karışma. Bay Smith'in başı dönüyordu ve kömürü nereye
attığını göremiyordu. Yaptığı şeyden
tamamen sorumlu değil."

Smith homurdandı.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu asık suratla.

"Ah, hayır; bunu düşünemezdim çünkü sende
komik bir şey göremiyorum. Sen şimdiye kadar gördüğüm en ciddi teklifsin."

Smith artık sırıtmıyordu. Yüzü sert, tehditkar çizgilere bürünmüştü, çenesi göğsüne yakınlaşmıştı, gözleri sadece
çizgilere
dönüşmüştü. Rush, çocuk dikkatsizce bir kürek kömürü
fırına atarken onu izliyordu.

Smith derin bir nefes aldı, küreğini aldı ve bir kez daha
ateş etmeye başladı. Kritik aşama şimdilik geçmişti, ancak Rush er ya da geç bir çatışma çıkacağını biliyordu ve ayrıca, o çatışma geldiğinde sert ateşçilerin kendi arkadaşlarının yanında yer alacağını da biliyordu.

O nöbette daha ciddi bir şey yaşanmadı, ancak çocuklar belaya karşı tetikteydi.

Ancak, sabahın erken saatlerinde, gemi mürettebatı, o sırada nöbette olanlar hariç, uyurken, belanın tekrar
baş göstermesiyle, çocuklar belaya
başladı.

Çocuklar, birinin sırtı ateşçiye döndüğünde diğerinin gözlerini açık tutmasını ayarlamışlardı. Bu ayarlamayı sabahın dördüne kadar sadakatle yerine getirdiler. Gün
aydınlanıyordu, ancak ocak deliğinin derinliklerindeki işçiler günün geldiğini göremiyorlardı. Eğer fark edebilselerdi, zihinleri tamamen başka şeylerle meşgul olduğu için fark etmezlerdi.

Birdenbire Smith adlı adamın küreğinden Steve Rush'ın üzerine ikinci bir kömür yağmuru yağdı.

Steve sertçe döndü ve gözlerini Jarvis'e dikti. Jarvis başını salladı, bu Smith'in kömürü kasten
attığı anlamına geliyordu.

"Bunu bilerek yaptın, Bay Adam," dedi Steve her zamanki sakin sesiyle.

"Ya ben yaparsam? Ne yapacaksın?"

"Bu!"

Çat!

Demir Çocuğun yumruğu, ateşçinin yüzüne güçlü bir darbe indirdi. Smith, sıcak kazana doğru devrildi. Rush, adamın ciddi şekilde
yanacağını hemen gördü. Öne atlayarak adamı sürükledi ve
kömür yığınının üzerine bıraktı.

O an için ateşçiler Steve Rush'ın gösterdiği güç ve beceri karşısında o kadar şaşırmışlardı ki
ağzına bakıp bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Bayılan ateşçi ayağa kalkmaya çalıştı. Gözleri kan çanağına dönmüştü
ve yüzü tutkuyla çarpılmıştı.

"Başka yapacak bir şeyimiz kalmayana kadar anlaşmazlığımızı ertelememizi öneririm," diye önerdi Steve. "Şu anda görevde olduğumuzu unutmamalısın,
ve burada sorun yaşarsak kaptan bizi disiplin altına alacak."

Smith öfkeyle genç rakibine doğru koştu. Bu sefer aldığı darbe adamı döndürdü ve onu kömür yığınına yüz üstü düşürdü. Darbe, yumrukları henüz yeterince kalkmadan ona ulaşmıştı. Steve, yapılması gerekenin hemen yapılması gerektiğini biliyordu.
Bu tür kavgalardan nefret ediyordu, ama kaba adamların arasındaydı. Madenlerde çalışmaya başladığından beri kaba adamların arasındaydı ve bu, birinin savaşması veya ciddi yaralarla yere serilmesi veya
belki daha kötüsü olması durumuydu. Deneyim ona, bu tür olayların ne kadar çabuk
sonlandırılırsa herkes için o kadar iyi olduğunu ve ilk etkili darbeyi
indiren adamın dövüşü kazanma olasılığının çok yüksek olduğunu söylemişti.

Steve genellikle ilk inen olurdu.

Bob parlayan gözlerle dans ediyordu.

"Lütfen biri bana vursun!" diye yalvardı. "Sıraya girmem gerek.
Sizden birkaç tahta kafayı yumruklamam gerek, yoksa asla
tatmin olmayacaksınız; ben de olmayacağım."

"Onlara kömürü verin. Gömün!" diye kükredi bir ses.

Smith ayağa fırladı ve elini uzatarak bir fırın
kapısını açtı.

"Küçük şeytana kadeh kaldıracağım!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır--kömür!" diye itiraz etti diğerleri.

Demir Çocuklar, işlerin aradıklarından
daha ciddi bir hal aldığını hemen anladılar. Çocuklar yavaşça bir bölmeye yaslandılar,
elleri küreklerinin üzerinde rahatça duruyordu.

"Siz adamların işe koyulmanız gerektiğini düşünüyorum," dedi Rush. "Buhar bir dakika kadar sonra inecek, sonra baş mühendisten haber alacaksınız."

Onları görevlerine geri çağırmayı ve böylece önlerindeki
şeyden kaçınmayı ummuştu.

"Kömür, kömür!"

Ateşçiler hep birlikte küreklerini kömür yığınına sapladılar.

On kürek sert kömür Demir Çocuklara isabetli bir nişanla ve neredeyse mermi hızıyla fırlatıldı.

"Yere yatın!" diye bağırdı Rush.

Her iki çocuk da ateş odasının zeminine düştü, siyah kömür parçaları başlarının üzerinden zararsızca geçti.

"Bir tane daha alsınlar! Alçaktan at!"

Ateşçiler bir sonraki siyah yaylım ateşini kalçalarından fırlattılar,
çocuklar eski taktiklerini benimsemiş olsaydı hedefe ulaşacaktı.

"Aradan sıyrılın!" diye emretti Steve.

Jarvis hemen itaat etti. Aslında, acil bir durumda, emir almak için her zaman arkadaşına bakardı.

İkinci denemelerinin başarısız olduğunu gördüklerinde, ateşçiler öfkeyle
bir çığlık attılar.

"Küreklerinle kafalarına vur!" diye tavsiyede bulundu biri.

Ama Rush bu öneriyi önceden tahmin etmişti. Zaten öne atılmıştı,
küreği havayı kesiyordu. Düz tarafını bir ateşçinin kafasının yanına getirdi. Adam baygın bir şekilde devrildi ve adamlar şaşkınlıklarından
kurtulamadan, içlerinden ikisi daha Demir Çocuğun küreğinin kurbanı olmuştu.

Bu sırada Bob da kavgaya atlamıştı. Kendi
küreğini sallıyor, bir kafayla her temas ettiğinde bir çığlık atıyordu.

"Yer ver, Bob!" diye bağırdı Rush. "Onları düzelteceğim. Sadece
üstüne
düşmemelerine dikkat et, yoksa o keskin kenarlı şeylerle kafanı keserler."

"Onları tutacağım! Hadi, siz kara serseriler!"

Steve, yangın odasının bir tarafına sıçradı ve
bir tekerleği çekiştirmeye başladı,
ve oradan uzun, koyu bir nesne çıkardı. Bunun bir ucunu hızla dört inçlik bir boruya bağladı, bir kapatma düğmesini çevirdi ve
ateş odasının ortasına fırladı, nesnenin bir ucunu ellerinde taşıdı.

"Çabuk! Geri çekil, Bob!"

Bob öyle yaptı. Rush'ın ne yapmak istediğini hemen anladı.

"Onlara ver!" diye bağırdı.

BÖLÜM VI

YUKARI DOĞRU İLK ADIM

Iron Boy, elinde üç inçlik bir yangın hortumu tutuyordu. Hortumun ucundan güçlü bir
su fışkırdı. Hortumun çarptığı ilk adam dokuz pimli bir
pim gibi devrildi, adam yere düşerken boğuk bir çığlık attı. Bir diğeri kürekle Steve'e atladı. Arkadaşının kaderini paylaştı. Birbiri ardına yangın hortumundan gelen
akışın gücüyle yere yığıldılar.

Bu, o zorlu müşterilerin hiçbirinin daha önce hiç girmediği bir tür savaştı. Bir anda adamlar çılgınca bağırmaya başladı, arada sırada
Bob Jarvis'in sesi sevinçten uluyarak gürültünün üstüne çıktı.
Ateş odasındaki
sıcaklık suyu hızla buhara çevirdi, her şeyin üzerinde asılı duran yoğun gri bir bulut
odadaki her şeyi gizliyordu. Çocuk düşmanlarının şekillerini zorlukla seçebiliyordu.

Adamlar Rush'ın yavaşça geri çekildiği kapıdan geçip kaçmak için çaresizce çabalıyorlardı. Bir adam öne atılır atılmaz
Steve hortumdan gelen akışın tüm gücünü yüzüne
doğru indirmesine izin veriyordu. Ateşçi anında sırtüstü yatıyordu; sonra
Rush, diğerlerine su akıtırdı, mürettebatı geri tutmak için hortumu bir yandan diğer yana sallardı.

Tüm mücadele güçleri tükenmişti ama amansız su
hâlâ üstlerinden müthiş bir güçle akıyordu.

"Bırakın! Yeterince var!" diye uludu bir ses.

"Duyamıyorum," diye cevapladı Steve, hortumu ürpertici ipin bir ucundan diğerine
akıtarak. "Yakında sıcak suyu açacağım, bu soğuk suyun tüm kiri
çıkaracağına inanmıyorum."

"Diri diri derilerini yüz!" diye alay etti Jarvis.

Bir kesinti oldu. Üst güverteye ulaşan adamların ulumaları baş mühendisin dikkatini çekmişti. Motor dairesinde ciddi bir şey
olduğuna inanarak, arkadaş merdiveninden aşağı koşarak gelmişti. Bir buhar bulutuyla karşılaştı.

"Burada neler oluyor? Bir boru mu patladı?" diye bağırdı.

"Hayır; birkaç kabadayının işini bitiriyorum, hepsi bu. Bob, suyu kapat.
Eğlence bitti."

Macrae, Rush'ın yakasından tuttu.

"Bu ne anlama geliyor? Yolculuğun sonunda seni taburcu edeceğim."

"Üzgünüm efendim; ama o adamlar bize saldırdı ve onlarla en iyi şekilde savaşmak zorunda kaldık. Duş almanın onlara her şeyden daha iyi geleceğini ve daha çabuk serinleyeceklerini düşündüm."

"Orada işe koyulun, tembel herifler. Buharınız işaretin yirmi pound altında. Hepinize ceza keseceğim. Rush, güverteye gel, seninle konuşmak istiyorum."

"Önce adamların ne söylediğini duymanızı öneririm, efendim."

"Bu kavga nasıl başladı?" diye sordu baş makinist.

"Bize hortumu çevirdi, şaka olsun diye bize karşı bir huysuzlandı."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Jarvis.

Bay Macrae, Steve'e kendisine eşlik etmesi için işaret etti. Çocuk, şefin ofisine ve kamarasına giden yolu gösterdiği güverteye doğru ilerledi.

"Şimdi, hikayeyi dinleyeceğim. Çok ciddi bir şey yaptın; geminin güvenliğini tehlikeye attın ve kendini tutuklanmaya ve ütülenmeye
açığa çıkardın. Ne söyleyeceksin?"

"Tamamen kendimi savunmak için hareket ettim. Kendini savun ya da
başımı uçur. İlkini seçtim. Buharın
aşağı inmesine sebep olduğum için üzgünüm ama birkaç dakika içinde daha fazla buhar verebiliriz.
Başım için aynısını yapamam."

"Bana tam olarak ne olduğunu anlat."

Rush öyle yaptı ve ayaklanmanın gerçek sebebi olan ateşçinin adını
söylemedi. Bay Macrae, sorunun hikayesi anlatılana kadar ciddi bir ifadeyle dinledi.

"Kim başlattı?"

"Bunu söylememeyi tercih ederim. Çok yakında başka bir şeye başlayacağını sanmıyorum. Başına gelecek her şeyi yaptı."

"Bunu yaptığını söylemeliyim. Ancak, bu Yüzbaşı Simms'e
söylenmesi gereken bir konu. Ateş odasına geri dön. Sana eşlik edeceğim ve meselelerin
düzeltilmesini sağlayacağım."

Şef bunu yaptı.

"Burada herhangi bir karışıklığa yol açan bir sonraki adam zincire vurulacak!"
dedi Bay Macrae sert bir şekilde. "Bu hepiniz için geçerli. Konuyu olduğu gibi
yüzbaşıya sunacağım. O en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket edecektir,
ama benim fikrime göre, tüm çeteniz ilk durakta gemiden atılmalıdır. O zaman atılabilirsiniz. "

Kaptan ayağa kalkar kalkmaz, şef ona
kazan deliğindeki savaşın hikayesini anlattı.

"Ne, o iki çocuk oradaki on kişilik mürettebatın tamamını mı öldürdü?"
diye haykırdı kaptan.

"Yani aşağı yukarı bu kadardı."

"Şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici şey! Ama size garanti ediyorum ki
asla kavgayı
başlatmadılar."

"Hayır, sanmıyorum. İki çocuk da kimin başlattığını söylemeyi reddediyor."

"Onlar için iyi oldu. İçlerinde doğru türden şeyler olduğunu biliyordum. Keşke onlar gibi
daha fazla kişi olmasa."

"Sizce en iyi ne yapılabilir, efendim?"

Kaptan Simms bir an düşündü.

"Kızgınların tamamen suçlu olduğuna ikna olduğum için, her birine
bir günlük ücret cezası vereceğim. Bunu onlara bildirebilirsiniz."

"Ve iki çocuk da?"

"Hayır. Neden ceza alsınlar ki? Kendilerini
savundukları için onları suçlayamazsınız. Çocuklar nöbetten ne zaman çıkıyorlar?"

"Saat dokuz."

"Onlara, işlerini hallettikten sonra bana rapor vermelerini söyle."

"Çok iyi, efendim."

Kaptan Simms kamarasına gitti ve orada birinci kaptana
ateş odası kavgası hikayesini anlattı. Her iki subay da içtenlikle güldü.

"O yaygarayı görmek için bir aylık maaşımı verirdim," diye güldü kaptan. "Sanırım kara yüzlü çete birkaç Tatarı
yakaladığı sonucuna vardı. Açıkça, bu delikanlıların kendilerine bakmaları için çağrılmalarının ilk seferi değil."

Kaptanın ocak başı nöbeti bitmeden önce, aşağı inip adamlara bakması kendi işiydi. Demir Çocuklar hariç her adamın yüzünde somurtkan, intikamcı bir ifade vardı. Ama hepsi bu değildi. Birkaçının yüzünde kan vardı ve adamların kıyafetleri ve saçlarında hala Steve Rush'ın onlara verdiği duşun izleri vardı.

Hiçbir delikanlı kaptana dikkat etmedi.
Sanki orada yokmuş veya olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, işlerine devam ettiler.

Kaptan aceleyle arkasını döndü ve kompartımanı terk etti.
Bir saniye daha kalırsa gülmek zorunda kalacağını hissetti. Bu hiç de işe yaramazdı. Ve güldü, böyle bir işlemi akıllıca yapmak için ateş odasından yeterince uzaklaştıktan sonra.

"Bunun için senden intikam alacağım!" Smith, efendinin ayrılmasından sonra Rush'ın kulağına hırladı.

Steve cevap vermedi.

"Sen, bana hortumu
tuttuğun andan itibaren benden daha ıslak bir şekilde uyanacaksın, yavru!"

Smith, dirseğini Demir Çocuğun yan tarafına hatırı sayılır bir güçle geçirdi.
Rush yavaşça ona doğru döndü.

"Bak buraya, aylak, bunu bir daha yaparsan seni yere sererim. Ya da
eğer istersen, sana bir banyo daha yaptırırım. Benimle
kavga etmeye çalışıyorsun. Ben kavga etmek istemiyorum ama ısrar edersen sana istediğini
veririm. Kavga et ya da dur!"

Smith, ateş odasına açılan kapıya huzursuzca baktı,
diğerlerinin anlayamayacağı bir şeyler mırıldandı ve
fırınına kömür atmaya başladı.

Kısa bir süre sonra nöbet sona erdi. Steve banyosunu aceleyle bitirdi.
Temiz giysilerini giydikten sonra kaptanı çağırdı. İkincisi, zayıf, iyi yapılı genç çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Bunu senin için düşünmemiştim, Rush."

Steve acı içinde kızardı.

"Beni görmek mi istiyorsun, efendim?"

"Evet. Dikkatli ol. Bu durumda, o kadar şeyi
temizlediğin için çok mutlu olduğumu açıkça söylememe izin ver. Tek sorun, tüm çeteyi
denize atman gerektiğiydi. Onları esirgeyemeyiz, yoksa
ben daha önce kendim de yapabilirdim. İkinizi
stok deliği nöbetinden alacağım."

"Ne yapmamızı istiyorsun, efendim?"

"Seni güverteye terfi ettireceğim."

BÖLÜM VII

GÜVERTEDE DEMİR ÇOCUKLAR

Çocuklar ertesi gün güvertede çalışmalarına başladılar. Açık havada olmak, rüzgarın üzerlerine
esmesi, iç denizlerin yumuşak kokularının görünmeyen kıyılardan
uzaklaşan karaların hafif parfümüyle karışması hoş bir rahatlamaydı.

Demir Çocukların ilk işi, güneşin ambarın içine
girebilmesi ve çok nemli bir şekilde
yerleştirilen cevheri kurutması için kapakları çıkarmaktı. O durumdaki cevher kolayca işlenemezdi, zaman alırdı ve
kuruyken işlenebileceklerinden çok daha fazla maliyete neden olurdu. Steve sabahın ilk işinde
bunları düşündü. Burada düzeltilmesi gereken bir şey vardı. Verimli beyni sorunu çözmekte başarısızdı. O gün öğle yemeğinden sonra Jarvis'le konuyu konuştu ve arkadaşının fikrini sordu.

"Bu kolay," diye hemen cevapladı Bob. "Bir soba koy."

"Nereye?"

"Trestler üzerindeki cevher ceplerine."

"Bu iyi olurdu," diye sırıttı Steve. "Ama bana bir fikir verdin. Bunu düşüneceğim. İkimizin de çok dikkatli düşünmesinin faydalı olacağı bir nokta var. Bu sabah güverte altından arkadaşlarımızı gördün mü?"

"Hayır; sanırım uyuyor olmalılar."

"Dikkat et, Bob. Smith'ten son haberi almadık. O intikamcı bir adam ve bizimle intikam almaya çalışacak. Umarım dönüş yolculuğunda bizimle birlikte olmaz."

"Bana komik davranırsa onun için kafasına vururum."

"Bu adamın bakışlarından hiç hoşlanmadım. Bana göre o umutsuz bir karakter."

"Aslında biz de öyleyiz," diye cevapladı Jarvis neşesiz bir sırıtışla.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum, dostum. Başımıza beladan
uzak durmamız neredeyse imkansız görünüyor. Ben, şahsen, bunu durduracağım. Bir dahaki sefere sert bir tartışma başladığında kaçacağım."

Jarvis kahkahalarla güldü.

"Bunu yaptığını düşünüyorum! Bir fil sürüsünün sana saldırdığını görsen bile kaçmazdın. Hayır, efendim--Steve Rush değil!"

Öğleden sonra saat dört civarında çocuklara ambar kapaklarını değiştirmeleri ve gece boyunca her şeyi rahat ettirmeleri emredildi. Gemi şimdi Huron Gölü'nden aşağı doğru on bir knot hızla kayıyordu. Denizde hafif bir dalgalanma vardı ama iki çocuk da buna aldırış etmiyordu. İkisinin de deniz tutmasından daha fazla
çekmeyeceklerinden emindiler.

Ambar kapakları güvenli hale getirildiğinde öğleden sonranın geri kalanında yapılacak başka bir şey kalmamıştı. Çocuklar istedikleri yere gitmekte ve istediklerini yapmakta özgürdüler. Kamaralarına gidip akşam yemeğine kadar orada kaldılar. Şimdi geminin subaylarıyla birlikte yemek yiyorlardı,
ateşçiler ve yağcılar kendilerine ait bir yemekhaneye sahipti. Subayların yemekhanesi geminin en kıç tarafında geniş bir daireydi ve
orada servis edilen yemekler mükemmeldi. Çocuklar daha
iyisini yediklerini hiç hatırlamıyorlardı.

Birinci kaptan Bay Major uzun masanın alt ucunda oturuyordu,
kaptan ise baş tarafta oturuyordu. Çok az sohbet ediliyordu.
Asıl iş yemek yemekti, denizciler önlerine konan
yemeklerini olabildiğince hızlı bir şekilde mideye indirme alışkanlığına sahipti.

Sonuç olarak, yavaş yemeye ve
yemeklerini iyi çiğnemeye alışkın olan Steve ve Bob, diğerleri masadan kalktığında henüz yarıya gelmemişlerdi.

"Bütün gece yemek mi yiyeceğiz?" diye sordu kaptan, yüzünde bir gülümsemenin şüphesiyle.

"Ah, hayır," diye güldü Rush. "Umarım o kadar uzun sürmez."

"Peki ya sen?" diye sordu kaptan, Jarvis'e başını sallayarak.

"Eh," diye cevapladı Bob düşünceli bir şekilde, "anladığım kadarıyla
çorba ve turta arasında geminin ortasındayım. Turta ucuna ulaşmadan önce orta kapaktan düşmezsem, saat yedi civarında güvertede olacağım."

Subaylar içtenlikle güldüler.

"Bu akşam göreve gidecek miyiz efendim?" diye sordu Rush.

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Her zamanki numaralarınızı yine de yapın. İkiniz saat dokuzda ileri nöbeti alacaksınız."

Daha önce hiç nöbet tutmamışlardı ve görevlerinin ne olduğunu bilmiyorlardı. Bu yüzden akşam yemeklerini bitirdikten sonra Bay Major'ı
bulup görevlerini onlara açıklamasını istediler. Bay Major onlara tek yapmaları gerekenin geminin önünde ve her iki yanında ışıklara dikkat etmek, köprünün hemen önündeki gemi zilini çalmak,
aynı anda kendi gemilerinin seyir ışıklarına bakıp hepsinin parlak bir şekilde yandığını görmek olduğunu söyledi. Kaptan onlara bunu nasıl bildireceklerini söyledi,
aynı anda onlara başka önerilerde bulundu.

"Bu iyi," diye parladı Bob. "Gece yarısı köprüde yürüyeceğiz, değil mi?"

"Rush köprü nöbetini tutacak," diye açıkladı Bay Major. "Sen köprünün hemen önünde ve altında güverteyi alacaksın. İyi havalarda zor bir iş değil, ama bazen oldukça yalnız oluyorsun. Senin numaran sırasında ben dümenci kulübesinde görevde olacağım. Herhangi bir anda şüpheye düşersen beni ara."

İkisi de bunu yapacaklarına söz verdiler. Çocuklar dokuzdan birkaç dakika önce kamaralarından çıkarken büyük bir heyecanla bekliyorlardı.

"İkinci nöbet değişti," diye seslendi emekli olmak üzere olan nöbetçi.

"Hadi, hadi," diye cevapladı dümenci kulübesindeki görevli subay. Her yer karanlıktı, böylece adamlar önlerini görebiliyorlardı, kaptanın kamarasının pencereleri sıkıca kapatılmıştı, böylece tek bir ışık huzmesi bile
gözcülerin gözlerini kamaştırmak için önden parlamıyordu.

"Her yer açık. Vapur sancak pruvasından göle doğru gidiyordu."

"Tamam," diye cevapladı Steve, köprünün korkuluğundaki yerini alırken. "Sanırım bize çarpmaz."

"Sancak tarafındaki vapurun kırmızı ışığına dikkat edin," diye uyardı dümenci kabininin karanlığından gelen iş gibi bir ses.

"Ben dikkat edeceğim," diye cevapladı Steve.

"'Hadi, hadi, efendim' deyin."

"Hadi, hadi, efendim."

"Doğru. Bu gemilerdeki tüm formları tıpkı açık denizlerde olduğu gibi gözlemliyoruz."

"Orada ne konuşuluyor?" diye seslendi Bob Jarvis, aşağıdaki güvertede pruvadaki görevinden.

"Sancak tarafındaki o adamı gözetleyeceksin," diye cevapladı Rush.

"Sancak mı? Bakalım, orası sol taraf, değil mi?"

"Hayır, sağ."

"Ah, sanırım doğru."

"Aşağıdaki nöbetçiye 'işine bakmasını söyle,'" diye uyardı kaptan köşkünde bulunan ikinci kaptan.

"İleri nöbet, konuşmayı kes," diye seslendi Steve.

"Orada komiklik yapma, yoksa gelip seni düzeltirim."

"Bob," diye seslendi Steve yumuşak bir sesle, "saçmalamayı kesmezsen subay hemen orada olacak. Bu bir iş. Gözlerini suda tut ve bir ışık gördüğünde bağır. Ben----"

"Gemi, ho!" diye bağırdı Jarvis aniden, Steve'in söylediklerini bölerek.

"Alt nöbetçi bir gemi olduğunu bildiriyor, efendim," diye seslendi Steve.

"Nereye?" diye sordu kaptan.

"Nereye?" diye tekrarladı Steve.

"Ah, sağ taraftan yaklaşık bir mil uzakta," diye cevapladı alt nöbetçi umursamazca.

"Sandıkta gemiden bahsediyor, efendim," diye bilgilendirdi Rush görevli subayı.

"O tahta kafalı az önce şuradaki cevher taşıyıcısını mı keşfetti?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Pshaw! Gözlerini açık tut."

"Ona yerleştikten sonra iyi olacak, efendim," dedi Steve özür dilercesine.

"Onu beladan uzak tutmasını beklersek, o zamandan önce dibe gönderilmemiz muhtemel."

Gemi yoluna devam etti. Steve'in keskin gözleri ara sıra yeşil veya kırmızı veya beyaz bir ışık görüyordu ve kaptanın talimatlarıyla
geminin ışıklarından konumunu belirlemeyi çabucak öğrendi ve bu sayede diğer geminin hangi yöne gittiğini anında anlayabildi. Bir süre sonra kaptan dümenci kulübesine girdi.

"Ön nöbette kim var?" diye sordu.

"Köprüde Rush, ön tepede Jarvis."

"Dikkatli bir şekilde gözünüzü dört açın. Onlar yeni adamlar."

"Evet, evet, efendim. Rush iyi. Geceleri baykuş gibi gözleri var.
Hiçbir şeyi------''

"Önümüzde kırmızı ışık var," diye seslendi Rush.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Başka bir şey değil, efendim."

"Bu Wyckoff kömür filosundan biri," diye duyurdu kaptan, dümenci kulübesi penceresinden eğilerek. "Shoal Adası'na doğru gidiyor."

"Bütün bu iyi şeyler adına, bunları nasıl biliyor?" diye mırıldandı köprüdeki çocuk. "Kırmızı ışıktan başka bir şey göremiyorum ve bu da onun iskele kirişinin neredeyse pruvamızın karşısında olduğu anlamına geliyor. Başka bir şey
göremiyorum."

"Sanırım bunu nasıl bildiğimi merak ediyorsun, ha?" diye kıkırdadı kaptan,
hemen altındaki köprüde yürüyen çocuğa başını sallayarak.

"Evet, efendim; merak ediyordum," diye itiraf etti Rush.

"Beyaz ışıklarını seçebiliyor musun!"

"Hayır, efendim."

"Seni orada görüyorum. Gölün üzerinde bir sis veya pus
bankası var. Gözlerinizi kırmızı ışığın biraz sağına doğru kaldırırsanız iki belirsiz bulanıklık göreceksiniz----"

"Görüyorum, efendim."

"Bunlar onun direk başı ışıkları. Wyckoff teknelerinin direklerinin setini biliyorum, hepsi bu. Siz de, denizde yeterince uzun süre kaldıktan sonra
bileceksiniz. Hepsi deneyim meselesi. Son otuz yıldır bu göllerde yukarı aşağı sondaj yapıyorum. Onlar ve onları
gezen adamlar hakkında birkaç şey bilmeliyim. Fırtına
yapacak."

"Evet, efendim," diye kabul etti çocuk, ama yağmur belirtisi görmedi.
Yıldızlar tepede parlıyordu ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. "Hava durumu hakkında öğrenmem gereken birkaç şey olduğunu görüyorum," diye mırıldandı.

Birkaç dakika sonra Steve, ayın ve yıldızların
aniden kaybolduğunu keşfetti. Kaptan, rüzgarın güneydoğuya doğru
döndüğünü ve pilot kulübesine girdiği ilk andan itibaren sis tabakasının
yerleştiğini gördüğü için kaybolacaklarını biliyordu. Yağmur kısa bir süre sonra ince bir çiseleme halinde başladı.

"Hey, orada, burada ıslanıyor!" diye bağırdı Bob. "Bana bir
şemsiye veya başka bir şey verin."

"Dikkatli olun çocuklar," diye uyardı kaptan. "Unutmayın, pruvamızda bir
yük kömür var."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Steve. "Sanırım önümü oldukça uzun görebiliyorum "bizden."

"Bu bir hata. Bir gemi boyu önünü göremezsin. Gözlerini
açık tut."

"Ben, efendim."

"Yağmurluğunuz nerede?"

"Korkarım hiç yok. Yanımda birini getirmeyi hiç düşünmemiştim."

"Arkadaşın Jarvis'e kamaramıma gitmesini ve görevliden iki
palto istemesini söyle."

Steve öyle yaptı ve birkaç dakika sonra çocuklar fırtınadan iyi korunuyorlardı, fırtına artık tüm gücüyle üzerlerine geliyordu. Yağmur bu sırada kör edici
çarşaflar halinde yağıyordu, Demir Çocukların
yüzlerine çarpıyordu.

Steve aniden köprünün kenarından eğildi, elini gözlerinin üzerine koydu. Bob'un pozisyonunda fark ettiğini düşündüğü bir şey dikkatini çekmişti. Daha dikkatli baktı, sonra küçük bir
nefes
çıktı. Jarvis başı öne eğik, fırtınadan uzaklaşmış, geminin kıç tarafına doğru bakıyordu. Çok rahat ve memnun görünüyordu.

"Bob!"

Steve'in sesi sertti.

"Bob!"

"Ne istiyorsun?"

"Arkanı dön ve hemen yap!" Steve çok alçak sesle konuşuyordu Kaptan köşkündeki subaylar duymak için. "Geminin güvenliğinin şu anda büyük ölçüde bizim uyanıklığımıza bağlı olduğunu bilmiyor musun ve----"

"Çıngırak, çıngırak, çıngırak, çıngırak," diye böldü geminin kaptan köşkündeki saati.

Steve köprünün önündeki büyük çanın tokmağına bağlı kordonu kavradı ve altı kez sabitçe çekti.

"Altı çan, saat on bir. Bütün ışıklar parlak bir şekilde yanıyor, efendim," diye seslendi Rush
denizcinin şarkı söyleyen sesiyle.

"Hadi, hadi," diye cevapladı kaptanın derin sesi kaptan köşkünün karanlığından.

"Hızı yarıya düşürün," diye emretti kaptan, alçak bir sesle.
Genellikle, stres veya acil durum ne kadar büyük olursa olsun, emirlerini sakin bir şekilde verirdi. "O kömür gemisinden bir şey görüyor musun, Rush?"

"Hayır efendim; bu saatte bizden biraz uzakta olmalı."

"Olması gerekirdi ama değil."

"Bunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim efendim?"

"Dumanını alıyorum."

"Anlayamıyorum efendim."

"Ben de göremiyorum ama burnumdan görüyorum. Kokluyorum."

"Bu her şeyden iyi değil mi!" diye mırıldandı Rush.

Tüm enerjisini önündeki kara kıyıyı delmeye yöneltti. Steve Rush ilk
kez bir huzursuzluk hissetti ve ilk
kez denizin tehlikelerinin ne anlama geldiğini anladı. Daha önce, bir gemi büyük bir fırtınada mücadele etmediği sürece, çok az tehlike olabileceğini düşünmüştü. Dakikada bir, karanlığın derinliklerinde, motor üst yapısının yakınında, siren uzun, kasvetli bir ses çıkarırdı ve bir an sonra, bir yerlerdeki gemi buna yanıt verirdi. Diğer teknenin sireninin sesi Steve Rush'a yaklaşmıyormuş gibi geldi ama Kaptan Simms'in deneyimli kulaklarına tam tersi açıktı.

"Dikkatli bak, orada!" diye sert bir tonla uyardı, Rush'a bilmediği bir şeyin olma ihtimali olduğunu söyledi.

"Dikkatli bak!" diye tekrarladı Bob Jarvis'e.

"Bakıyorum. Ben----"

Steve Rush'ın sesi hızlı ve keskin bir şekilde duyuldu, ama içinde heyecandan eser yoktu.

"Dümdüz yola çık! Gemi tam önümüzde!"

"Sıraya sertçe!" diye emretti kaptan, aynı anda sirende uzun bir
uğultu sesi duyuldu.

Komutun hemen ardından sağır edici bir çarpma sesi duyuldu.

BÖLÜM VIII

SİS İÇİNDEKİ ÇARPMA

STEVE yüz üstü köprüye fırlatılırken, Bob Jarvis
aşağıdaki güvertede teknenin pruvasına sıkışmış bir şekilde ikiye katlandı.

"Tam hız kıç tarafa!" diye bağırdı kaptan.

Pilot kabini telgrafının zincirleri uğursuz bir şekilde takırdadı ve
pervane köprünün yaklaşık altı yüz fit gerisinde, muazzam bir hızla
diğer yöne doğru dönmeye başladı.

"Hey! Ne--ne--ne oldu?" diye bağırdı Bob Jarvis. "Kıyıya ulaştık mı?"

"Su geçirmez bölmeleri kapatın!" diye emretti Kaptan Simms. Kaptan,
tüm su geçirmez kapıların ve bölmelerin
kapatılması için sinyal veren elektrik şalterini devirdi.

"Genel alarmı çalın!"

Geminin her yerinde gonglar çalmaya başladı.

"Makine ve kazan dairesi mürettebatına hilelerine sadık kalmalarını emredin. Kötü bir şekilde vurulmuşsak onları zamanında uyaracağım."

İkinci kaptan hızla ve tek bir hareket bile kaybetmeden itaat etti. Bu sırada
Steve ayağa fırlamıştı. Önünde, neredeyse tepelerindeymiş gibi görünen büyük siyah bir gövde yükseliyordu. Işıklar yoğun sis bulutunun arasından loş bir şekilde parlıyordu. Ne olduğunu anlatmasına gerek kalmadan anladı.
"Wanderer" başka bir gemiyle çarpışmıştı, muhtemelen köprü nöbetçisinin akşamın erken saatlerinde sancak tarafına doğru ışıklarını gözlemlediği gemiyle. O anın heyecanına rağmen
Rush, diğer teknenin en son gördüğünde rotasını korumuşsa, bunun nasıl olabileceğini anlayamadı.

"Can kurtarma botlarını hazırlayın!" diye emretti "Wanderer"ın kaptanı.
Sonra megafonunu dudaklarına götüren kaptan içinden bağırdı:

"Sert mi vuruldunuz?"

"Yan tarafımızda sizin geçmeniz için yeterince büyük bir delik açıldı.
Yüzüp yüzmeyeceğimizi öğrenene kadar bekleyin."

"Evet, evet, bekliyoruz. Ne kadar büyük bir çarpma _yaptığımızı_
öğrenmek istiyoruz. Bay Major, aşağı inin ve teknemizin burnunu inceleyin
ve ne kadar büyük bir patlama yaşadığımızı görün. Diğer tekneye
olduğumuz pozisyonda çarpmamız bizim için şans."

Kaptan Bob'un hala nöbette olduğu yere doğru aceleyle indi. Çarpışma
olduktan ve kendini toparladıktan sonra bile, Jarvis geminin batmakta olduğuna inanmasına rağmen görevinden ayrılmadı. Ayrıca, Bob'un çarpışma noktasında olması, hatta diğer teknenin ahşap işçiliğinin
üzerine mükemmel bir yağmur gibi yağması nedeniyle, çarpışmanın
tam
gücünü aldı. Yaralıydı ve hırpalanmıştı, şapkasını kaybetmişti ve
çok şiddetli bir darbeyle sarsılmıştı.

"Wanderer" güvenli bir mesafeye geri çekilmişti ve birinci kaptan
şimdi yarasını inceliyordu.

"Burnumuzu kırdık," diye seslendi köprüye.

"Su alıyor mu?"

"Evet, efendim; ama bölmenin onu tutacağını ve batmayacağımızı düşünüyorum."

"İyi! Ahoy, oradaki kömür taşıyıcısı."

"Hadi, hadi," diye cevap geldi yabancının güvertesinden.

"Sen kimsin?"

"Kömür yüklü 'James Macomber,' Shoal Adası'na gidiyor."

"Şunu söylemeliyim ki, iyi dümen tutuyorsun.
Burada ne yapıyorsun?"

"Siste pozisyonumuzu kaybettik."

"Sanırım kaybettin. Nasılsın?"

"Sıraya doğru kötü bir şekilde yatıp kıç tarafına doğru yerleşiyor."

"Vaktiniz varken teknelerinizi karşıya geçirseniz iyi olur. Bir
tekne koyalım mı?"

"Hayır; eğer giderse kaçmayı başarabiliriz."

"Sana söylüyorum, batıyorsun! Vaktin varken kaç. "

"Tamam; bekleyin."

"Bir şey yapabilir miyim, efendim?" diye sordu Steve.

"Evet; kıç tarafa geç ve iki adamını yanına al. Tekneyi al ve yelken aç. Gemiden
uzak dur ve bana bir selam ver, böylece nerede olduğunu bileyim.
Bekleyin ve, dikkat et, sürüklenip kaybolma. Eğer bunu yaparsan seni
bu sisin içinde asla yakalayamayız. Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Jarvis'e köprüye çıkmasını emret."

"Bob, buraya gel. Kaptan köprüyü almanızı emrediyor."

Steve merdivenden aşağı, ön güverteye, sonra da ana güverteye koştu, orada başka bir şeyle meşgul olmayan herkes toplanmıştı. Kenara yaslanmış, ne olduğunu görmek için karanlığa bakıyorlardı. Steve sorularla kuşatılmıştı. Ne olduğunu kısaca anlattı, kaptanın emirlerini kendisi ve iki adam için tekrarladı, cankurtaran botunu idare etmek ve yardıma ihtiyacı olan birini almak için yola çıkmak.

O zamanlar güverteden sorumlu olan ikinci kaptan, Rush'a eşlik etmesi için iki güçlü kürekçi atadı.
Kaptan, ikincisinin bottan sorumlu olacağını söylemişti, ancak Steve bu görevi yerine getirebileceğinden şüpheliydi. Elbette botlarla ilgileniyordu, ancak göllerde gezinmekten çok sürüklenmeler ve seviyelerle daha fazla
ilgiliydi.

"Bota adam alın," diye emretti ikinci kaptan.

Adamlar, çoktan çekilmiş olan cankurtaran botuna yerlerini aldılar. suya indirilmeye hazır bir şekilde, Demir Çocuk dümenin yanındaki kıç tarafındaki yerini aldı.

"Hazır mısın?"

"Tamamen hazır."

"Çık!" diye geldi ikinci kaptandan boğuk bir emir.

Steve, tekne suya doğru
alçalırken içgüdüsel olarak cankurtaran botunun küpeştelerini kavradı. Teknenin vinçlerden
kurtulduğunu ve denize düştüğünü düşündü, iniş o kadar hızlıydı ki. Yine de
inen, gıcırdayan takoz ve palanga sesinden kendisinin ve arkadaşlarının hala güvende olduğunu anlamış olabilir.

Cankurtaran botu suya yüksek bir sıçramayla çarptı, tehlikeli bir şekilde sallanırken
Steve hala yanlarını tutuyordu, tekne devrilirse atlamaya hazır bir şekilde
çömelmiş bir pozisyonda duruyordu. Sonra küçük tekne kendini düzeltti,
ancak yükselip alçalıyor, yuvarlanıyor ve uzun göl dalgasında tehlikeli bir şekilde
sallanıyordu. Rush suyun bu kadar çalkantılı olduğunu bilmiyordu.

"Çıkın!"

İki kürekçi, küçük teknenin en uç noktalarındaki halkalardaki blokları hızla çözdüler.

"Hazır mısınız?" diye sordular.

"Evet," dedi Steve, ancak hazır olup olmadığından emin değildi. Ancak, zihni her zamanki hızıyla çalışıyordu. "Macomber" vapurunun yakınlarında bir yerde inmesinin beklendiğini biliyordu.

"Yol verin!" diye emretti.

Denizciler cankurtaran botunu kürekleriyle geminin yanından ittiler; sonra kürekleri kilitlere yerleştirip, sabit bir şekilde çekmeye başladılar. Steve ilk önce dümeni yanlış yöne çevirdi. Cankurtaran botunun burnu "Wanderer"ın gövdesine öyle bir kuvvetle çarptı ki, üç adam teknelerinin dibine düştü.

"Lubbers!" diye bağırdı ikinci kaptan geminin güvertesinden. "Ne
yapmaya
çalışıyorsun - bizi ezmek mi?"

Steve'in yüzü utançtan yanıyordu. Neyse ki gece bunu kimsenin göremeyeceği kadar karanlıktı.

"Neyin var senin?" diye sordu kürekçilerden biri.

"Dümeni yanlış yöne çevirdim," diye cevapladı Rush dürüstçe. "Çek."

Adamlar bir kez daha küreklere düşerken homurdandılar. Birkaç hızlı
vuruşla gemilerinden uzaklaştılar, Rush bu sefer dümeni eskisinden daha becerikli bir şekilde kullanıyordu. Dümeni dikkatlice denedi ve dümenin en ufak hareketine bile hemen tepki verdiğini gördü.

"Şimdi iyiyim," diye mırıldandı. "Eğer başka bir şeyi daha aşağı
çekmezsem tabii."

Geniş bir daire çizerek dışarı doğru sallanan çocuk, "Wanderer"ın pruvasını dolaştı ve sıkıntılı geminin
yataklandığını düşündüğü yere doğru yöneldi.

"Cankurtaran botu orada!" diye bağırdı kaptan megafonundan.

"Hadi, hadi, efendim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Diğer gemiye."

"Hayır, gitmiyorsun. Kıyıya doğru gidiyorsun. Biraz daha limana çek. İşte, bu daha iyi. Şimdi nereye gittiğine bak. "

Kaptanın tonu sert ve buyurgandı. Steve öne doğru eğildi,
öndeki yoğun sisin içine baktı. Diğer gemiyi henüz seçemiyordu,
ancak güvertesindeki bağırışları ve kısık sesle verilen emirleri duyabiliyordu. Daha önce hiç hayal etmediği bir sahneydi ve Steve Rush'ı baştan sona heyecanlandırdı.
Eğer sadece bunları gerçekleştirme şansı yakalarsa
cesaret gerektiren işler yapmaya hazır olduğunu hissetti.

"Sakin olun, beyler," diye uyardı çocuk. "Şimdi diğer gemiye yakın olmalıyız.
Seslerini daha net duyabiliyorum. Ama ışıklarını göremememiz ilginç."

"Bu sis yüzünden, kaptan," diye gönüllü oldu kürekçilerden biri.

"Onlar----"

"Dikkat edin! "Şimdi geminin kıç tarafındayız!" diye bağırdı Rush, dümenini sertçe limana doğru
atarak.

Can kurtarma botu, geminin kıç tarafına, tezgahının çok altına,
gürültülü bir çarpmayla çarptı. Ardından, can kurtarma botunun küpeştesi
çarptığında, kırılan ahşap işçiliğinin sesi duyuldu. Küçük tekne,
tüm mürettebatı ıslatan
ağır bir denizi taşıdı.

Denizciler küreklerini bırakmış ve atlamaya hazırlanıyorlardı.

"Oturun!" diye emretti genç kaptan.

"Batıyoruz!"

"Eğer batıyorsak, bunu yapmak için daha iyi bir yere geçelim. Bu batan geminin kıç tarafının altındaki suda
debelenmek istemeyiz, değil mi? Küreklere binin ve çekilin!"

Demir Çocuğun sesi bir emir tonu almıştı. Adamlar, onun
telaşlanmadığını fark ederek, küreklerine eğildiler ve
şimdiki tehlikeli pozisyonlarından hızla çekildiler.

"Teknede onu kurtarmak için kullanabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hayır."

"O zaman suya oturacağız. Sanırım olduğumuzdan daha fazla ıslanmış olamayız."

Adamlar homurdandı.

"Yaralarımızın ne kadar kötü olduğunu öğrenene kadar yatın."

Gemiye temas eden teknenin yan tarafına kısa bir inceleme, küpeştenin parçalandığını gösterdi, ancak yarık, küçük tekneyi büyük bir tehlikeye atacak kadar derine uzanmıyordu, belki de deniz yan tarafı yıkacak kadar yükselmediği sürece. Göl henüz sisli bir ortamda genellikle olduğu gibi tembelce dalgalanıyordu, çünkü bir esinti en yoğun sis tabakasını bile hızla dağıtır ve onu uzaklaştırırdı.

"İyiyiz," diye karar verdi genç dümenci. "Yavaşça çek."

Dümeni bacaklarının arasına alıp cankurtaran botunun kıç tarafında duran Steve, hasarlı gemiye seslendi.

"Ahoy, orada!" diye seslendi.

"Ahoy! Sen kimsin?"

"'Wanderer'ın cankurtaran botu. Yardıma ihtiyacın varsa, şarkı söyle."

"Tamamen ihtiyacımız olacak."

"Batıyor musun?"

"Bilmiyoruz. Birazını dinlendiriyoruz."

"Gemide çok su var mı?"

"İhtiyacımızdan fazla. Yaklaş, böylece ihtiyacımız olursa seni alabiliriz."

"Ya kendi botların?"

"Çarpışmada cankurtaran botu parçalandı. Geminin salı güvende. Bu, çoğumuzu, gerekirse belki de hepimizi taşır."

"O zaman, bir şey olursa diye hazırlasan iyi olur," diye öğüt verdi, hızla deneyimli bir denizci olmaya başlayan çocuk. "Biraz daha yaklaşın, çocuklar, ama dikkatli olun çünkü orada bir şey olursa diye aceleyle dışarı çıkmamız gerekebilir."

Tekne yavaşça yaralı gemiye doğru sürüklendi. Bu sefer küçük tekne kömür gemisinin yanından geçmişti, kömür gemisinin ışıkları yoğun sisin içinde belirsiz bir şekilde görünüyordu.

"Sirenini diğer gemileri uyarmak için açık tut, neden tutmuyorsun?" diye bağırdı Rush.

Öneri iyiydi. "Macomber"ın kaptanı tarafından hemen harekete geçildi. Sonra "Wanderer" sirenini çalmaya başladı, düdüklerin kısık sesleri sisin içinden donuk ve gerçek dışı geliyordu.

Steve takdirle sırıttı.

"En azından iyi bir tane yaptım "Öneri," diye mırıldandı. "Buralarda başka bir geminin bize çarpması için hiçbir mazeret
olmayacak. Bu
güzel bir karmaşa olurdu."

Birdenbire hasarlı kömür gemisinde bir kargaşa çıktı. Bağrışlar
daha da yükseldi. Bir çelik ambar kapağının yerine oturmasının
şiddeti buradan ve oradan duyulabiliyordu. Can kurtarma botu ile gemi arasında yüksek bir
şekilde
bir sıçrama sesi duyuldu.

"Birisi denize düştü!" diye bağırdı Steve. "Çek!"

"Can kurtarma botu orada!"

"Hadi, hadi!"

"Kıçtan batıyoruz!"

"Çabuk çekin çocuklar!" diye emretti Steve Rush.

IX. BÖLÜM

GÖLLERİN BİR TRAJEDİSİ

Rüzgar aniden yükseliyormuş gibi bir ses duyuldu.
Ses bir fırtınanın kükremesine dönüştü.

Rush bunun ne anlama geldiğini anlamadı. Ancak,
yakınlarda suda bir adam olduğunu ve kurtarılması gereken bir insan hayatı olduğunu anladı.

"Neredesin?" diye seslendi.

"Burada! Çabuk ol!"

Rush, adamı kısa sürede yakasından yakaladı ve biraz zorlukla adamı can kurtarma botuna çekti.

"Gemi batıyor. Buradan çıkın!" diye bağırdı kurtarılan denizci.

"Çekilin çocuklar!" Rush, dümeni kavrayıp teknesinin pruvasını sallayarak emretti.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı denizci "Macomber"dan.

Deniz dinamo odasını doldururken devasa kömürcünün ışıkları aniden söndü. Su altlarına doğru
zorlandıkça ambar kapakları yüksek sesle patlamaya başladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Steve.

"Ambar kapakları."

Güm!

"Ana bölme gitti. Şimdi her şey bitti."

Bağırışlar ve haykırışlar havayı yırttı. Adamlar mahvolmuş gemiden denize atlıyorlardı ve cankurtaran botundaki adamlar göremese de duyabiliyorlardı.

"Buna dayanamıyorum!" diye dişlerini gıcırdattı Demir Çocuk, dümeni sertçe
sıkıştırarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu denizcilerden biri.

"Ben o adamların peşinden oraya gidiyorum," diye cevapladı Steve Rush.

"Kesin ölüm!"

"Yine de gideceğiz."

"Hayır gitmeyeceğiz; yıldırım gibi buradan çıkacağız."

Steve bir tekne kancası aldı.

"Çekin diyorum size; ikiniz de tüm gücünüzle çekin, yoksa bu kancayla kafalarınızı
uçururum. Hadi--GİDİN!"

Kürekçiler çektiler. Emirlere uymaya alışmışlardı ve teknelerinin genç dümencisinin zayıf biri olmadığını fark ettiler. Tam olarak
söylediklerini kastetti. Ayrıca, sonuçta adamlar, Steve'in olabileceği kadar,
kendi mesleklerinden olanları, şimdi suda mücadele ederken kurtarmak için endişeliydiler.

Can kurtarma botunun pruvası, tekne denizi yararken suyu havaya
fışkırttı. Başka bir adam daha tekneye çekildi.

"Geri kalanlar nerede?" diye sordu Rush.

"Su onlarla dolu," diye soludu kurtarılan denizci.

"Ahoy, oradaki adamlar--eğer yapabiliyorsanız bu taraftan yüzün. Sizi bekliyoruz.
Biz----"

Steve Rush'ın yaşadığı sürece asla unutamayacağı mide bulandırıcı bir kükremeyle, "Macomber" önce kıç tarafını suyun altına daldı.
Kıç tarafında bulunan motor ve kazan daireleri anında sular altında kaldı.

Sonra sanki evren aniden ikiye bölünmüş gibi bir ses duyuldu,
havayı, toprağı ve denizi parçalamış gibi görünen bir patlama.

"Gemi havaya uçuyor!" diye bağırdı teknedeki adamlardan biri. Sesin ne anlama geldiğini biliyordu.
Steve bilmiyordu ama kelimeleri duyduğunda aniden nefesini tuttu.

"Çekilin!"

Bunun yerine, cankurtaran botu kaldırıldı. Tam havaya
yükseliyor gibiydi ve dümenci Demir Çocuk dümeni
atmaya çalıştığında, itecek su yoktu -- sadece ince hava vardı.

"Dayan! Geçiyoruz!" diye bağırdı çocuk.

Şimdi cankurtaran botunun her yanından yardım çığlıkları duyuluyordu. Ama Steve boğulanlara yardım etmek için güçsüzdü. Tam o sırada
kendisini ve yanındakileri kurtarmakla ilgileniyordu.

Bot havaya yükselmeye devam etti; sonra aniden dibi yukarı doğru döndü ve insan yükünü göle döktü.

Cankurtaran botundaki adamlar suya düşerken batan geminin
emmesiyle yakalandılar ve bir değirmen kanalının hızıyla dönen büyük girdapta
mücadele ederek taşındılar.

Steve girdaptan yüzerek çıkmaya çalışarak kendini kurtarmak için yiğitçe mücadele etti, ama onun büyük gücü bile bu göreve denk değildi. Girdabın merkezine
fırlatıldı; sonra görünmez bir
güç tarafından aşağı doğru çekildiğini hissetti. O zaman bile Demir Çocuk aklını kaybetmedi. Sular üzerine kapanırken nefesini tuttu ve tuttu. Steve Rush'ın bedeni aşağı ve aşağı doğru savruldu, ta ki Huron Gölü'nün dibine yakın olduğuna inanana kadar. İnişte saatler geçmiş gibi görünüyordu, oysa sadece saniyeler meselesiydi. Hiçbir
direniş göstermemişti, sakince, eylem bir şey ifade edene kadar gücünü korumaya karar vermişti.

Steve pes etmeyi hiç düşünmemişti. Kalbi büyük bir korkuyla
dolsa da heyecanlanmıyordu, çünkü
kendisinin olmasına izin
vermeyecekti.

"Ölürsem, oyundan ölürüm," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

Sonunda alttan gelen çekim biraz azalmış gibiydi. Ayaklarını
aynı müthiş güç çekmiyordu. Steve tekmeledi ve
çabanın onu biraz yukarı kaldırdığını düşündü.

Böylece cesaretlenerek tüm gücüyle tekmelemeye başladı, suda çırpındı
ve ellerini olabildiğince hızlı çalıştırdı. Artık bundan şüphe edilemezdi. İyi bir hızla tepeye doğru ilerliyordu.

Aniden sıcak, nemli havanın yüzüne çarptığını hissettiğinde büyük bir soluk aldı. Akciğerleri neredeyse patlama noktasındaydı ve
bir saniye daha nefesini tutamayacağını hissetti.

Steve sırtüstü suyun üzerinde uzandı, ellerini isteksizce hareket ettirerek
yüzerde kalmasına yardımcı oldu. O ana kadar ait olduğu gemiyi hiç düşünmemişti. Hareketsiz yatmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar bitkindi,
ki bunu yaptı ve temiz havadan uzun, derin nefesler aldı. Hiçbir şey
Steve Rush'a daha önce bu kadar tatlı gelmemişti ve uyumak için karşı konulamaz bir
istek hissetti.

Birdenbire kendini karnının üstüne attı ve bir vapurun uzun, tiz düdüğünün
kulaklarına çarpmasıyla.

"Bu 'Gezgin'!" diye bağırdı. "Ve onlar millerce uzakta olmalılar."

Gemi çok uzakta değildi. Sis örtüsü düdüğün sesini bastırmış ve limana doğru çok millerce uzaktaymış gibi görünmesini sağlamıştı.

Rush sesini yükseltti ve bağırdı. Sesi, geminin düdüğünün çok uzakta duyulmasının sebebinin aynısıyla, elbette çok kısa bir mesafeye kadar duyuldu. Tekrar tekrar bağırdı ama sirenin uzun
uğu dışında hiçbir yanıt alamadı. Hiçbir yerde ışık görünmüyordu ve filika sudan çıkarılıp ters çevrildiğinde onunla birlikte filikada bulunan diğer adamlardan da hiçbir iz yoktu.

Demir Çocuk, gölde tek başına olduğunu fark ettiğinde büyük bir yalnızlık hissi
du. Elbette kıyıdan ne kadar uzakta olduklarını bilmiyordu ama en az yirmi mil olduğuna inanıyordu.

Kaptan Steve'in boğulduğundan makul ölçüde emin olmadıkça gemisinin kendisi olmadan yelken açmayacağını düşündü. Çocuk düdük sesinin geldiği yöne doğru yüzmeye karar verdi.
Sadece birkaç kulaç atmıştı ki bir yığın enkaza
dolaştı. Önce kendini kurtaramadan boğulacağını
düşündü, sonra denese bile başaramayacağını keşfetti.

İllüstrasyon: Steve Kapıya Tutundu.

Etrafında yüzen tahta parçaları vardı, çocuk bunların bazılarını
bir güverte evinin parçası olarak tanıdı. Muhtemelen patlamayla ikiye bölünmüş bir kapıya
tutundu ve tüm uzunluğuyla
üzerine uzanarak dinlenmek için hareketsizce yattı. Şimdi oldukça güvendeydi, ancak tabii ki çok yakında kurtarılmazsa üşüyecek ve
denize düşecekti.

Rüzgar güneybatıdan biraz hareketlenmeye başladı. Steve bundan cesaret aldı.

"Beni gemiye doğru savuracak," diye haykırdı. "Yani, eğer gemi
düşündüğüm yerdeyse."

Tüm gücüyle kürek çekmeye başladı, ayaklarıyla dümeni olabildiğince iyi kullanıyordu, dalgalar onu rahatsız etmekle tehdit ettiğinde ağırlığını zaman zaman bir o yana bir bu yana kaydırıyordu.

Siren birkaç uzun düdük çaldı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Steve. "Görünüşe göre benden her geçen
zaman daha da uzaklaşıyor."

Bunun sebebi Rush'ın gemiden gittikçe daha da uzaklaşmasıydı. Kendini yanlış yöne doğru itiyordu. Sis önünde hızla ilerlerken, göz alabildiğine beyaz sırtlar gösteren
sulara bir göz attı. Tek bir ışık bile göremiyordu, tam önündeki parlak bir ışık hariç. Işık
göz kırptı, söndü ve birkaç saniyelik bir aradan sonra aniden belirdi.

"İşte gemi!" diye bağırdı. "Ama, oh, ne kadar da uzakta görünüyor."

Steve'in anlayamadığı şey, birden fazla ışık görmemesiydi. En azından her iki direk başı ışığı da yanmış olmalıydı.

Yan ışıkların, kırmızı ve yeşilin, yükselen dalgaların üzerinden bir bakış
yapması için çok aşağıda olduğuna karar verdi.

"Yine de yüzerek gideceğim," diye karar verdi, içindeki tüm güçle
işine odaklandı.
Çağırmak için nefes harcamanın faydası olmazdı, çünkü gemidekiler onu o kadar büyük
mesafeden duyamazlardı.

Aniden rüzgar dindi, sis gölün üzerine geri döndü, yine
yüzücüyü yoğun bir siyah örtüyle sardı. Ancak deniz hala onunla birlikte akıyordu ve bir süre daha akmaya devam edecekti, böylece ona yardımcı olacaktı.

Birkaç saat kürek çekip sürüklendikten sonra, Rush bu sırada önemli bir ilerleme kaydetti, çocuk yorulduğunu fark etti.
Bundan daha da öte üşüyordu ve üşüyordu. Üşüme hissi başından ayaklarına kadar uzanıyordu.

"Bu işe yaramayacak," diye bağırdı Steve şaşkınlıkla. "Daha da üşürsem gemimden düşüp boğulacağım."

Yenilenmiş bir canlılıkla kürek çekmeye başladı, ancak ne kadar çalışırsa çalışsın, üşümeyi üzerinden atamıyor gibiydi. Ayrıca vücudunun uyuştuğunu da fark etti. Demir Çocuk çaresizce mücadele etti, ancak ne kadar mücadele ederse etsin
o kadar uykulu oluyordu. Çabaları giderek azaldı ve ilerlemesi yavaşladı.

Steve iki kolunu da kapıya doladı ve yanağını kapıya bastırarak birkaç dakikalık bir dinlenme olacağını düşündüğü şeye razı oldu.
Ağır göz kapakları yavaşça kapandı; nefes alışı düzenli ama zayıftı
ve bacakları dizlerine kadar suda olduğu için tamamen uzanmıştı.
Steve, üzerine çöken uyuşukluğa yenik düşmüştü.
Büyük gölün tehlikeli sularında, çok uzakta, sürüklenip yalnızdı.

BÖLÜM X

DALGALAR TARAFINDAN SALLANMIŞ

Steve Rush'ın gördüğü ışık, göz kırpan, titrek ışık
North Point'teki deniz fenerinden geliyordu. North Point ışığı dönen bir şeydi ve bu da belirli aralıklarla kaybolup tekrar belirmesini açıklıyordu.

Birkaç saat geçti, ancak ince saldaki baygın çocuk için saniyeler gibiydi. Sonunda uyuşmuş vücuduna bir parıltının yayıldığını hissetmeye başladı. Biraz hareket etti, derin bir nefes aldı ve sonra eski uyuşukluğuna geri döndü. Ama sıcaklık yayılmaya devam etti. Steve bir
ateş
hissi hissetti. Bir süre sonra altındaki desteğin artık hareket etmediğini fark etti, ancak dalgaların kükremesini kulaklarında duyabiliyordu. Kendini, neden üzerine
çıkıp onu ıslatmadıklarını ve iliklerine kadar
üşütmediklerini belirsiz bir şekilde merak ederken buldu.

Steve bir elini başına kaldırmaya çalıştı, ancak el öyle bir şekilde sabitlenmişti ki
onu hareket ettiremedi. Merakı uyanıyordu. Rush
gözlerini açtı. Önünde ve üstünde kayalık, sarp bir
sahil vardı. Sonra bir anlayışla göl kıyısının kayalık kıyısında yattığını fark etti. Her iki eli de hala kapının altındaydı, bu da birkaç dakikadır birini
kaldıramamasının sebebiydi.

Güneş sıcak bir şekilde vuruyordu, Demir Çocuğun kanını ısıtıyor ve damarlarına daha hızlı
gönderiyordu.

Steve Rush şükran dolu bir çığlık atarak dengesizce ayağa kalktı. O kadar
tutulmuştu ki ayakta bile zor duruyordu, ancak birkaç saattir süren uyuşukluk
hızla geçiyordu.

"Kıyıya taşındım ve kurtuldum!" diye bağırdı. "Bu
başıma gelen en harika şey. Ama
nerede olduğumu merak ediyorum."

Sabahın erken saatleriydi, bu kesindi. Saatin yaklaşık
yedi olduğunu tahmin etti. Saati gece yarısı durmuştu. Çocuk
hızla dönerek, sabah güneş ışığında parıldayan gölün yeşil sularına baktı, yüzeyi hafifçe dalgalandıran bir dalgalanma.
Burada ve orada, gölün yukarısına veya aşağısına doğru ilerleyen devasa bir cevher taşıyıcısı görülüyordu. Uzaklarda, diğer gemilerin
nerede ilerlediğini gösteren ince gri duman şeritleri vardı.

"Acaba bu gemilerden herhangi biri 'Gezgin' mi?" diye düşündü Demir Çocuk.
"Ve başka bir şey daha merak ediyorum--kahvaltı alabilecek miyim diye merak ediyorum.
Burada bir gemiye sinyal vermeye çalışmamın bir faydası yok. Beni görseler bile içeri girmezler, çünkü
buraların her tarafının sığ su olduğunu düşünüyorum. Burada bir yerlerde yaşayan birileri olmalı.
Kahvaltı için küçük bir keşif turuna başlayacağım."

Steve arkasını döndü ve kayalara tırmanmaya başladı. Göller üzerindeki ilk geçişi olduğu için kıyıya hiç aşina değildi ve
sonuç olarak nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu arada gemi yelken açmıştı. "Wanderer" sabahın ilk gri
şafağına kadar yatmıştı. Adamlardan birkaçı kurtarılmıştı, bunların arasında Steve'in yola çıktığı teknedeki iki denizci de vardı.
Bu teknedeki diğerlerinin hepsi kaybolmuştu, tıpkı kayıp vapurun mürettebatının büyük bir kısmı gibi.
Cankurtaran botundan kurtarılan adamlar,
Steve Rush'ın diğerleriyle birlikte battığı görüşündeydi.

Bob Jarvis tek kelime etmedi. Yüzü solgun ve bitkindi. Görevlerini metodik bir şekilde yerine getirdi, kimseyle konuşmadı, ancak trajedi hakkında söylenen her kelimeyi dinledi.

Tam iki saat boyunca geniş daireler çizdikten sonra "Wanderer" kesintiye uğramış rotasına sokuldu.

Kaptan alçak bir sesle, "Güney güneybatı yarım," diye duyurdu.

Bu sözler, duyan herkes için, aramayı bıraktığını, kayıp adamların kayıp olarak teslim edildiğini ifade ediyordu. İsimleri, son elli yılda Büyük Göller'de hayatını kaybeden elli bin kişinin listesine eklenecekti.

Kaptan Simms'in yüzü ciddiydi. Steve Rush'a çok düşkündü. Düşündüğü kadarıyla, üç adamını kaybetmişti, bir yelkenci olarak şirkette hizmet verdiğinden beri komuta ettiği bir gemide ilk can kaybıydı.

"Bay Binbaşı, St. Clair Nehri'ne ulaşır ulaşmaz kazayı ve adamların kaybını bildireceksiniz," dedi.

"Emredersiniz efendim."

Kaptan Simms, gözlükleriyle gölün sularını süpürdüğü bakış noktasından dümenci evinden ayrıldı ve birkaç saat uyumak için kendi kamarasına indi.

* * * * *

Bu arada gemideki hemen hemen her adamın aklındaki şey,
Steve Rush, kıyı şeridini çevreleyen kayaların tepesine tırmanıyordu.
Oraya vardığında ulaşılabilecek en yüksek noktayı aradı ve etrafına
baktı.

"Bir adadayım!" diye haykırdı. "Görünüşe bakılırsa buradaki tek kişi benim. Eh, bu _neşeli_ ama
orada olmaktan çok daha iyi," diye ekledi Huron Gölü'nün dalgalanan sularına doğru bir işaretle.

Rush bir sonraki yaptığı şey olarak adasını araştırmaya karar verdi. Bu yüzden
tekrar sahile indi ve kıyı şeridini takip etmeye başladı.
Yürürken birinin orada olduğunu gösteren izler buldu.
Bir noktada tavuk kemikleri ve yakın zamanda çıkan bir yangının kömürleşmiş közleri vardı. Steve, balıkçıların adada uzun zaman önce
bulunduğu sonucuna vardı. Eğer durum böyleyse, onların veya onların
türünden birinin burayı tekrar ziyaret edeceğine dair umutlar vardı. Steve günün büyük bir kısmını yürüdü. Adanın bir tarafında büyük bir koy gördü. Anakara olduğuna karar verdiği
bir noktanın karşısında başka bir koy ve onun ötesinde
gökyüzünde dumana benzeyen bir bulut görebiliyordu.

"Orada büyük bir kasaba veya şehir olmalı ama ne olduğunu bilmiyorum. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde mi yoksa Kanada'da mı olduğumu bile bilmiyorum."

Çocuk bütün gün boyunca yürüdü. Gece olduğunda aç, sert ve güçsüzdü. Muhteşem yapısı ve büyük dayanıklılığı olmasaydı
çok daha önce pes ederdi.

Karanlık çökmeden hemen önce, kolayca ilerleyen küçük bir yelkenli gördü,
diye düşündü, dar kara noktasının ötesindeki daha büyük koya doğru gidiyordu.

Steve tekneyi selamladı. Teknenin kıç tarafındaki bir adam ayağa kalktı ve
bir camdan kıyıya doğru baktı. Rush kollarını salladı ve adadan alınmak istediğini haykırdı. Kıç tarafındaki adam sakince gözlüklerini kapattı ve oturdu, tekne ise rotasını sabit bir şekilde tuttu.

Steve de oturdu. Cesaretini kaybetmekten çok öfkeli ve
tiksinmişti.

"Neden onu görmeyeceğim bir yere yelken açamadı,
bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yanımdan geçip gitmek yerine?" diye bağırdı.

Bu soruya bir cevap bulamayınca, Rush uyuyacak bir yer aramaya başladı. Yapabildiği en iyi şey, bir kaya çıkıntısının hemen altındaki bir noktaydı. Çocuk sahile indi ve cankurtaran salını, kıyıya yüzdüğü bir güverte evinin kapısının parçasını geri getirdi. Bunu, çıkıntının altındaki yatak odasına taşıdı ve kayalara dayadı.

"Daha iyi bir şey olmadığında bu çok işe yarayacaktır," diye karar verdi, yüzünün gergin kaslarının izin verdiği kadar genişçe sırıtarak.

Sonra Steve bu kaba sığınağın altına sürünerek girdi, paltosunu olabildiğince sıkı
sürüp derin bir uykuya daldı.

Steve bedensel ve zihinsel olarak bitkin düşmüştü ve son on iki saatte neler yaşadığını düşününce şaşılacak bir şey yoktu.

Bunun dışında, bir önceki gün akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememişti.

Ertesi sabah Rush, güneş ışığı yatak odasını ısıtana kadar uyanmadı. Dışarı çıktı, gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

"Eh, eğer sabah değilse! Ama belki de ertesi sabahtır; belki de
bir gün ve bir gece uyudum."

Artık zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı. Steve oturup meseleleri sakince
düşündü. Pozisyonu ciddiydi ve bunu çok iyi anlamıştı.

"Eğer bir gün daha burada kalırsam kaçamayacağım," diye düşündü.
"O zaman büyük ihtimalle açlıktan öleceğim. Bu olmaz.
İçimde biraz güç kaldığı sürece pes etmeyi düşünmüyorum ve
sanırım, yaşadıklarımdan sonra bile biraz gücüm var."

Rush, bir önceki gün gözlemlediği incecik kara parçasından onu ayıran dar su yolunu inceledi.

"Orası üç milden fazla olamaz. Bu sabah güzel bir
yemek yemiş olsaydım diğer kıyıya yüzebileceğime inanıyorum. Bana
anakara gibi görünüyor. Oradan birkaç mil ötede kesinlikle bir şeyler vardır. Acaba yüzerek geçmeye cesaret edebilir miyim?"

Küçük bir düşünme, çocuğu böyle bir girişimin ancak bir şekilde
sonuçlanabileceğine ikna etti: Karaya ulaşmadan önce boğulacaktı.

Gözleri, bir süre sonra, vapurun batmasından sonra çok iyi iş gören güverte kapısı parçasına düşünceli bir şekilde
durduktan sonra etrafta dolandı.
Gözlerinde yavaş yavaş yeni bir zeka ifadesi belirdi.

"Tam da bu! Yaşasın!" diye bağırdı, sıçrayıp dans ederek,
bir anlığına kalan tüm gücüne ihtiyacı olduğunu unutarak.
"Bütün gece kapının üzerinde yüzdüm. Kesinlikle parlak güneş ışığında
birkaç saat daha dayanabilirim. Neden daha önce düşünmedim ki?"

Rush, kendisine gelen öneriyi yerine getirmekte vakit kaybetmedi.
Kulübe kapısını tuttu ve onunla birlikte kayalardan aşağı sendelemeye başladı.
Kapı ağırdı ve kendisi güçsüzdü. Bir keresinde tökezleyip düştü. Kapı
kayaların üzerinden gürültüyle aşağı indi, Steve biraz daha yukarısında bir yığın halinde
kaldırdı.

"İşte, eminim kırılmıştır. Eğer kırılmışsa benim işim bitti."

Ama kapı kırılmamıştı. Maruz kaldığı sert kullanıma dayanacak kadar sağlamdı.
Steve, kırılmadığını
gördüğü anda bağırarak peşinden gitti.

Daha sonra daha dikkatli bir şekilde ilerledi; birkaç dakika içinde yüküyle birlikte
sahildeydi. Orada çocuk, kendi
kurtuluşu için en iyi yolu düşünmek üzere durakladı. Paltosunu yavaşça çıkardı, katladı ve
kapıya koydu, sonra askılarını çıkarıp
paltoyu
salısına sıkıca bağladı.

"İşte, sanırım çıkarmam gereken tek şey bu, yoksa
yine üşüyeceğim."

Denize son, geniş bir bakış attıktan sonra, çocuk salı ya da
daha doğrusu bir ucunu suya itti ve önündeki büyük girişim için dinlenmek
ve cesaret toplamak üzere sahile oturdu.

"Bir adamın bir yemek uğruna yapabileceği her şeyden daha iyidir," diye sırıttı. "Bu adada bütün yaz kalabilir ve oldukça iyi vakit geçirebilirdim, eğer yiyeceksiz geçinmem mümkün olsaydı. Ama hayır; yemek yemeliyim
yoksa öleceğim. Hadi bakalım."

Kapıyı suya doğru itti, su omuzlarına kadar gelene kadar
önünde itti. Rush daha sonra vücudunu salın üzerine
kaydırdı ve elleriyle kürek çekmeye ve ayaklarını tekmelemeye başladı, kendini
iterek, adanın bir kıvrımını dolaşarak, göle doğru uzanan
çok dar bir kara noktasına doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

YALNIZCA KUVVETLE

Yarım saat boyunca sabit kürek çektikten sonra, Rush ceketini yastık olarak yukarı itti ve dinlenmek için ince salın üzerine uzandı.
Çabalarından dolayı zor nefes alıyordu; aslında, neredeyse bitkin düşmüştü.
Ancak Demir Çocuk'un cesareti her zamanki gibi aynı kalitedeydi. Durumu ne kadar vahim olursa olsun, hiçbir şey onu zayıflatamazdı.

"Yüzerek daha iyi vakit geçirebilirdim," diye düşündü, başını biraz kaldırıp, eskisinden daha uzaktaymış gibi görünen kıyıya özlemle bakarak, "eğer cesaret edebilseydim. Bunu kastetmiyorum; cesaret ediyorum ama bu akıllıca olmazdı. Anakaraya ulaşmak istiyorum ve şu anki yöntemimin beni oraya götürmek için en iyisi olduğunu düşünüyorum. Pekala, motorları tekrar çalıştırmalıyım," diye karar verdi çocuk, kendi mizahına sırıtarak.

Eğer biri kıyıdan ona doğru bakıyor olsaydı, o kişi muhtemelen derinlerden gelen garip bir yaratığa baktığını düşünürdü, çünkü Steve etrafındaki suyu köpürtüyordu. Yüzeyin üstünde sadece başı ve tahtanın ucu görünüyordu. Bir keresinde dengesini kaybetmesine neden olacak kadar hızlı kürek çekti. Sal kaplumbağa gibi döndü ve Rush'ı sırtüstü suya indirdi. Kendi talihsizliğine neredeyse neşeyle gülen çocuk, birkaç hızlı
vuruşla kapıyı geri aldı.

"Bu sadece boşa harcanan çok fazla çabaydı," diye belirtti. "Bir yarışta koşmadığımı
hatırlamalıyım. Bir yarış için oldukça iyi durumda olmam gerekirdi,
ancak bunu başarırsam,
karşıma çıkan her türlü eski yarışa uygun olacağım."

Yolculuğun geri kalanında Steve sıçramaya çalışmadı.
Sabit bir şekilde kürek çekti, yavaş ama emin adımlarla gözlerinin sürekli olarak sabitlendiği hedefe doğru ilerledi.

Güneş tam tepedeyken, tahtadan kaydığında ayaklarının altında
sağlam bir kaya buldu. Steve bağırmaya çalıştı, ancak sesini
yükseltemeyecek kadar yorgundu. Kapıya tutundu ve kapı gıcırdayarak sahile
yerleşti. Steve birkaç dakika orada yattı. Sonra sendeleyerek ayağa kalktı, sudan birkaç adım ötedeki plaja doğru ilerledi, orada
kendini bitkin bir şekilde yere attı.

Yaklaşık iki saat boyunca derin bir uykuya dalmış bir şekilde dinlenerek yattı.
Sonra uyandı, oturdu, başını ellerinin arasına alarak son bir göz kırpması yaptı, çocuğa yolculuğuna devam etmesi için güç ve cesaret verecek olan göz kırpma.

"Merhaba, sorun ne?"

Rush aniden ayağa kalktı. Önünde kendisinden biraz daha küçük, kaba giysiler giymiş bir çocuk gördü. Çocuk bir balık ağının bir parçasını taşıyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, bunu sakın unutma," diye haykırdı Demir Çocuk, ileri doğru yürüyerek diğer çocuğun elini kavradı, bu da çocuğun çok şaşırmasına neden oldu. "Sen kimsin?"

"Ben Billy Trimmer. Balıkçıyım - ben ve babam."

"Buraya yakın mı yaşıyorsun?" Steve hevesle sordu, önünde bir yemeğin
görüntüleri vardı.

"Hayır. Biz orada yaşıyoruz," şimdi eskisinden
çok daha belirgin olan duman bulutunu işaret ederek.

"Orada bir kasaba mı var?"

"Evet. "

"Kasabanın adı ne?"

"Alpena."

"Ah! Peki şuradaki küçük adaya ne diyorsun?"

"Kirpi sırtı gibi her tarafı taşlarla kaplı olan?"

"Bu onu anlatıyor. Bazıları hâlâ içime saplanıyor."

"Bu Küçük Martı Adası."

"Alpena'ya ne kadar uzaklıkta?" diye sordu Rush.

"Yaklaşık on mil."

Steve uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Oraya gitmenin en kolay yolu nedir?"

"Toynakla. Başka yolu yok."

"Çok kötü. Yakınlarda bir yerde yiyecek bir şeyler alabileceğim bir ev var mı?"

"Ev yok. Ama istediğin her şeyi Alpena'ya götürebilirsin."

"Çok teşekkür ederim. Sanırım gideceğim."

"Söyle bakalım, nereden geldin?"

"Gölden--gölün dışına. Dün gece orada boğuldum, ya da
neredeyse boğuluyordum. Bir vapur battı ve ben suyun altına sürüklendim----"

"Bir vapur mu?"

"Evet."

"Hangisi?"

"Sanırım 'Macomber'dı. Kömür yüklü ve----"

"Babama söylemeliyim," ve balıkçı çocuk kaçmaya başladı.

Steve çocuğun arkasından düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana şimdi böyle koşmayı
söyleyecek olan herkese on dolarlık bir banknot verirdim. Zavallı Bob, bahse girerim ki kaybolmam yüzünden büyük yüreğini
yiyip bitiriyordur." Steve durakladı. "Boğulduğumu düşünüyorlar,
elbette öyle düşünüyorlar ve öyle de olmalıyım.
Benim olmam istenmiş olmalı ama bir şekilde planlanan zamanda gelmedim."

Kendi kendine kıkırdayan çocuk, on mil uzaklıktaki şehre doğru yürümeye başladı. Islık çalarak ve şarkı söyleyerek yorgunluğunu unutmaya çalıştı. Söğüt çalılıklarına gelince, bulabildiği en sert küçük dalı kesti, çıkıntılarını kesti ve sonra bacaklarını onunla
kırdatarak yola koyuldu.

Bu, kan dolaşımını başlatmış ve aynı zamanda zihnini kendi yorgunluğundan uzaklaştırmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra ıslak, şiş ayakkabılar topuklarını
tahriş etmeye başladı ve çok geçmeden her iki topuktaki deri
yıprandı. Sonra aniden sağ ayağının topuğunda bir kabarcık
çıktı.

Çocuk ayakkabılarını çıkardı ve ağrıyan yerleri tedavi etmeye çalıştı ama
yapabileceği tek şey mendilini yırtıp etkilenen yerleri
sarmaktı.

"Şimdi burnumda bir çıban olsa, "Talihimi tamamlamak üzereyim," diye sırıttı Rush. "Ayakkabılarımı elimde taşıyacağım."

Bu pek işe yaramadı, çünkü Steve'in ayakları ağrıyordu ve üzerinde yürüdüğü
taşlar ayaklarını her zamankinden daha hassas hale getiriyordu, bu yüzden
ayakkabılarını tekrar giydi. Elbette ki küçülmüşlerdi ve giyme işlemi büyük bir
acı ile gerçekleşti. Steve Rush homurdanmadı bile.
Ayakkabıları neredeyse
sertçe giydi, ayaklarını yere vurdu ve yukarı aşağı zıpladı.

"İşte, sanırım bu o kabarcığı iyileştirir, neyse. Keşke
topuklarımdaki ağrıyan noktalara atlayıp onları kolayca iyileştirebilseydim."

Yürüdü ve öğleden sonra saat üçe kadar başka bir duraklamadan devam etti, Rush yolunu kesen küçük bir derede su içmek için durdu.

Akşam yemeği saatinden hemen önce kasabaya sürünerek gelen yaralı ve çok harap bir gençti. Görünüşünün hiç de çekici olmadığını fark eden Rush, arka sokakları aradı,
mümkün olduğunca onları takip etti, saygın olabileceğini düşündüğü
bir otele göz kulak oldu.

Biraz araştırdıktan sonra böyle bir yer buldu, bu sırada yanından geçtiği polisler ona şüpheli gözlerle baktı.

Steve, bir çiftçi oteli olduğu ortaya çıkan yere girdi ve
orada akşam yemeği ve konaklama imkanı olup olmadığını sordu.
Masanın arkasındaki adam çocuğa dikkatle baktı.

"Bir hata yaptın genç adam," dedi memur.

"Nasıl yani?" diye sordu Steve masumca.

"Dışarı çıkıp seyisle görüşmelisin. Belki seni o ağırlar. Senin gibileri burada tutmuyoruz."

Birkaç yoldan geçen çocukla dalga geçti. Ama Rush hiç
irkilmedi.

"Ah, özür dilerim efendim; ahırda olduğumu sanıyordum. Burası
diğer alt hayvanları güttüğünüz yer olmalı. Hepsinin burada olduğunu görüyorum."

Herkes bir karşılık verebilecek kadar aklını başına toparlayamadan
Steve oradan ayrılmıştı. Sonra çocuk bir restoran denedi. Masadan öteye gidemedi ve
sahibi tarafından durduruldu.

"Bekle; nereye gidiyorsun?"

"Bir şeyler yemek istiyorum," diye cevapladı çocuk nazikçe.

"Yanlış yerdesin ve----"

"Hayır, değilim. Son uğradığım yerde bana bunu söyledi. İkisi de yanlış yer olamaz, o zaman burası doğru yer olmalı."

Mekanın sahibi masasının arkasından çıktı ve
Steve Rush'ın omzuna sıkıca elini koydu. Demir Çocuğun gözlerinde tuhaf bir parıltı belirdi,
ama kıpırdamadan durdu.

"Size burada hizmet veremeyiz. Burası bir beyefendi restoranı. Belki
güney tarafında size uygun bir şey bulabilirsiniz."

"Param var efendim. Aldığım şeyin karşılığını ödemeye razıyım. Bir gemi kazası geçirdim ve pek de gösterişli değilim----"

"Elimde değil; dışarı çıkmanız gerekecek."

"Bakın efendim, akşam yemeğimi yiyene kadar dışarı çıkmayacağım. Yirmi dört saattir
hiçbir şey yemedim ve açım."

"Hadi, hadi; burada herhangi bir kargaşa çıkarmayın."

Steve yanına gidip masaya beş dolarlık bir banknot bıraktı.

"Paranız peşin. Akşam yemeğimi bitirdikten sonra para üstünü bana verin----"

"Size burada hizmet veremeyeceğimi söyledim. Ben----"

"Ah, evet, verebilirsiniz ve dahası da yapacaksınız."

"Bir polis çağırıp sizi dışarı attıracağım."

"Bakın, Bay Adam, buraya hemen bir akşam yemeği getirmezsem,
sizi yargılayacağım. Bir meyhane işletiyorsunuz ve beni
kovmaya hakkınız yok."

Steve haklı olup olmadığını bilmiyordu ama uzun bir
şans aldı. Hemen iyi bir noktaya değindiğini anladı, bu yüzden daha da ileri gitti.

"Şu masaya oturacağım ve hemen servis edileceğini bekleyeceğim."

Iron Boy en yakın masaya
gidip oturduğunda, işletmecinin eli Iron Boy'un omzundan kaydı. Bir garson ona doğru geldi ve ne istediğini sordu, aynı anda da çocuğun önündeki masaya bir yemek listesi koydu.

"Sanırım beş dolar değerinde jambon ve yumurta alacağım," diye cevapladı Rush yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan.

BÖLÜM XII

CONNEAUT YOLUNDA

STEVE restoranda daha fazla zorluk çekmedi, ancak
mekanın sahibinin
yemek boyunca onu izlediğini ve ona
askını somurttuğunu fark etti.

"Genellikle istediğimi alırım," diye düşündü çocuk. "Bu durumda
yemek."

Hesabını ödedikten sonra bir giyim mağazasına gitti ve orada
kendisine yeni bir takım elbise, gömlek, kravat, hasır şapka ve bir iç çamaşırı takımı aldı, çünkü Steve'in üzerindeki her şey neredeyse mahvolmuştu.
Bu, başka bir mağazadan satın aldığı bir çift ayakkabıyla birlikte, onu
her zamanki haline oldukça benzetmişti.

Yeni takım elbisesini giymiş olan Steve, şehrin en iyi otellerinden birine girmekte hiç zorluk çekmedi. Saat altıda Detroit'e giden bir trene yetişebileceğini ve orada "Wanderer"a binmeyi umduğunu söyledi.

Bir sonraki sabah, bir şekerleme özlemi yüzünden neredeyse treni kaçırıyordu. Detroit'e vardığında bir gazete ofisini ziyaret etti ve geminin
görülüp görülmediğini sordu.

"Geceleyin aşağı indi," cesaret kırıcı bir cevaptı.

"Nereye?" diye sordu çocuk, çünkü gemiler genellikle Detroit'i geçerken varış emirlerini alırlardı.

"Conneaut. Bakın, siz o gemide olan adamlardan biri değilsiniz, değil mi?" diye sordu gazeteci.

"Teşekkür ederim, efendim. Gideceğim. Bana Conneaut'a ne zaman trene binebileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye cevapladı Rush, sorudan kaçınarak.

Steve, felaketteki payı hakkında bir rapor vermek zorunda kalacağını hissetti ve sağduyusu ona şirket dışındaki hiç kimseye ilk açıklamayı yapmaması gerektiğini söyledi.

Bir sonraki tren öğleden sonra geç saatlere kadar kalkmadı, bu yüzden Rush bu zamanı şehirde dolaşarak değerlendirdi. Tüm ilgi çekici yerleri ziyaret etti, öğle yemeğini tepedeki büyük bir otelde yedi. Otel,
ünlü bir Kızılderili Şefi'nin adını taşıyordu, ancak öğle yemeği için istenen
fiyatlar Steve'i hayrete düşürdü. "Ücretlerim beni yaklaşık üç gün burada tutardı," diye mırıldandı.

Daha sonra çocuk bir trene bindi ve varış noktasına doğru aceleyle yürüdü. Gemisini limanda bulup bulamayacağını bilmiyordu,
gemiyi geri kalan yolda daha düşük hızda ilerlemek zorunda kalacağını düşünüyordu,
çünkü pruvası parçalanmıştı.

Karanlıktan kısa bir süre sonra çocuk geldi. Cevher rıhtımlarına giden yolu sorarak,
kona doğru aceleyle yürüdü. Bu dar bir kanaldı, bir süre
kasabanın alt kısmına doğru uzanıyordu. Gemiler,
bir kutudaki sardalyalar gibi, yan yana, koyda istiflenmişti. Çoğu,
çapa ışıkları açık bir şekilde yatıyordu; diğerlerinin seyir ışıkları hala yanıyordu, bu da limana yeni geldiklerini gösteriyordu. Koyda her iki tarafta, bazılarından
boşaltma makinelerinin takırtısı ve uğultusu sağır edici bir koro halinde yükseliyordu.

"Bu, bir adamın hayatının yüzleşmeye değer olduğu tek şeydir," diye karar verdi Steve, cevherle yüklü, hızla hareket eden bir arabadan kaçarken. Sonra, bir gemiyi boşaltan
hareket eden bir vincin altında ezilmekten kıl payı kurtuldu.

"Efendim, bana 'Gezgin'in gelip gelmediğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu, orada ne yaptığını öğrenmek için çocuğa yaklaşan bir liman polisinin çocuğu.

"Şu anda limanın dışında. Birkaç dakika önce bir römorkör için düdük çaldığını duydum.

Ama buraya yabancıların girmesine izin vermiyoruz. Çok
tehlikeli."

"Ben 'Gezgin'e aitim," diye açıkladı Steve.

"Ah, öylesin, değil mi?"

"Evet."

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Onu bekliyorum."

"Onu ne zaman bıraktın?" diye sordu memur şüpheyle.

"Birkaç gün önce, Huron Gölü'nün ortalarına yakın bir yerde. Enkaz meydana geldiğinde
aşağı indim."

Enkaz ve kömür gemisinin batması hikayesi bu zamana kadar
ülkenin her tarafına yayılmıştı. Polis memuru çocuğa
şaşkın gözlerle baktı.

"Söylemiyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bana anlat."

"Üzgünüm ama Kaptan Simms ile konuşana kadar hiçbir şey söylemesem daha iyi olacak sanırım. 'Gezgin'in nereye yanaşacağını biliyor musun?"

"Şu domuzu görüyor musun, pozisyonunu değiştiriyor?"
Balina sırtı teknelerden bahsediyor, bu son tür tekneler göllerdeki denizciler tarafından domuz benzeri pruvaları nedeniyle
"domuz" olarak bilinir.

"Evet."

"İstediğin gemi o rıhtıma geliyor. Bak, orada şu anda kaptanla röportaj yapmak için bekleyen bir
muhabir kalabalığı var."

"Sanırım o zaman onların görüş alanından uzak duracağım," diye güldü çocuk.

Steve, gölgede kalarak rıhtımda aşağı yukarı yürüdü, hevesli gözlerle kanalı izliyordu. Gemi gelene kadar sabırsızlanıyordu,
arkadaşı Bob Jarvis'in kaygısını gidermek için o kadar hevesliydi ki.

"İşte geliyor," diye duyurdu polis.

Steve gözlerini siper etti ve dikkatle baktı. Evet, kesinlikle oydu.
"Gezgin." Şimdi kırık burnunu ve tuhaf bastonlarını seçebiliyordu. Çocuk daha önce geminin boyutunu hiç fark etmemişti.
Körfezin karşı tarafındaki binalardan daha yüksekte havada yükseliyor gibiydi. Gemide her şey karanlıktı, sadece yanan ışıkları vardı; ama karanlık dümenci kulübesinde Steve, keskin, dikkatli gözlerin hem geminin hem de limandaki diğerlerinin güvenliğini gözetlediğini biliyordu.

Rush, geri gitme sinyali verildiğinde köprü telgrafının hırıltılı sesini duydu. Yaylı halat havada dönerek geldi ve bir an sonra büyük halat suya bir sıçramayla çarptı ve iskele görevlileri tarafından hızla iskeleye çekildi.

Bütün bunlar Steve Rush için çok ilginçti çünkü daha önce hiç bir cevher teknesinin yanaşmasını izlemediğini hatırlayacaksınız.
Baş kaptan Bay Major'ın figürü, korkulukta belli belirsiz bir şekilde belirginleşmişti, aşağı bakıyor ve iskeledeki adamlara keskin, iş gibi bir tonda emirler veriyordu.

"Merdiveni çıkarın!" diye emretti kaptan.

Merdiven yandan geldi ve iskeleye oturana kadar dikkatlice indirildi. Gemidekilerden herhangi biri yana atlama fırsatı bulamadan
Steve merdivene sıçradı, oradan çevik bir şekilde koşarak
"Wanderer"ın güvertesine doğru korkuluktan sallandı.

"Bak, genç adam, ne istiyorsun?" diye sordu kaptan. Sonra
öne eğildi, yeni gelene dikkatle baktı.

"Ne--ne----"

"Steve!" diye bağırdı Jarvis, geminin karşısına koşarak ve kollarını genç Rush'ın etrafına
atarak. Jarvis o kadar duygulanmıştı ki
bir an için başka bir ses çıkaramadı.

"Rush!" diye bağırdı kaptan, çocuğu arkadaşından uzaklaştırıp
Steve'in ellerini sıkarak. "Neden, neden, kömür ocağıyla
battığını düşündük."

"Öyle düşündüm. Sanırım ölmek için çok dayanıklıyım. Bunu yapmak için kesinlikle bolca
fırsatım oldu."

"Gemiyi yanaştırana kadar bekle ve sonra bana her şeyi anlat."

"Önce kaptanı görmeliyim. Evde mi?"

"Hayır; sanırım az önce kamarasına indi."

"Adamlarımızdan herhangi biri kayboldu mu?"

"İkisi. Jarvis denize atladı ve bize doğru yüzmeye çalışırken boğulan diğer gemiden dört adamı kurtardı."

"İyi çocuk, Bob," dedi Steve, arkadaşını şefkatle okşarken.
"Kamaramıza vardığımızda bana her şeyi anlatmalısın. Ben de bazı deneyimler yaşadım, bazıları seni güldürecek."

Mürettebattan diğerleri cesur Demir Çocuk'un elini sıkmak için öne doğru bastırıyordu, çünkü her iki çocuk da kazan dairesi mürettebatı hariç herkes tarafından seviliyordu.

"Kaptanı görmeliyim, Bob. Birkaç dakikaya geri döneceğim."

Steve aceleyle ön güverteye çıktı, kapıyı tıklattı ve içeri girmesi
emredildi. Kaptan Simms baktı, sonra gözleri kamaranın girişinde çerçevelenmiş çocuğa sabitlenirken hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Merhaba, sen misin, Rush?"

"Evet, efendim."

"Huron'da senin gibileri boğmaya yetecek kadar su olmadığını sanıyordum."

"Hayır, efendim."

"İçeri gir ve otur. Seninle konuşmak istiyorum."

BÖLÜM XIII

DEV BİR KABUĞUN PENÇESİNDE

Kaptan Simms çocuğun onu terk etmesine izin vermeden önce, Steve'in deneyimlerinin hikayesini dinlemek zorundaydı. Hikaye sık sık kaptanın onaylayıcı homurtularıyla kesiliyordu. Kaptan duygusal bir adam değildi, çocuk gölden kalktıktan sonra Rush'ı selamlamasından da anlaşılıyordu.

Rush'ın hikayesini bitirince, kaptandan kazadan sonra neler olduğunu anlatmasını istedi.

"Olanlar değil, olacaklar önemli," diye cevapladı 
usta kasvetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Ehliyetimi kaybedeceğim."

"Ne, ve siz suçlu değilsiniz? İmkansız."

"Evet, ama kusursuz olduğumu nasıl kanıtlayacağım?"

"Yetkililer sizin söylediklerinize inanacak, değil mi?"

"Diğer teknenin kaptanına inanmaya hakları var. O benim hatam olduğunu söyleyecek ve belki ben de onun hatası olduğunu söyleyeceğim ve işte buradasınız. Sonunda ikimiz de kaybedeceğiz. Diğer
kaptan kurtuldu ve buna sevindim. Göllerde sicilim lekesiz geçen bunca yıldan sonra, şu anda nakavt edilmem çok kötü görünüyor. Karım ve küçük kızım çok üzülecek."

"Belki de düşündüğünüz kadar kötü olmayacaktır efendim. Elbette, hepimiz
hayat kaybından dolayı derinden üzgünüz. Şimdi buna engel olamayız. Suçun nerede olduğunu bulup orada düzeltmek bizim işimiz,
kime isabet ederse etsin. Eminim ki isabet etmeyeceğini bildiğim birini tanıyorum."

Kaptan Simms çocuğa gözlerini kısarak baktı.

"Kim?"

"Kendin."

"Rush, sen iyi bir adamsın. Seni seviyorum," diye duyurdu kaptan, sesinde coşkuya yakın bir şeyle, öne çıkıp güverte görevlisinin ellerini demir bir
kavrayışla kavradı. Steve kendisinin oldukça iyi bir
kavrayışa sahip olduğunu düşünüyordu, ancak kendi kavrayışı "Wanderer"ın kaptanınınkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

"Kazayı Detroit'ten bildirdim ve mümkünse varış noktasına doğru ilerlemem emredildi. Henüz merkezden bir şey duymadım. Sabah, buraya
geldiğimiz bildirilir bildirilmez bir şey duyacağım. "

"Ne zaman boşaltıyoruz?"

"Yaklaşık bir saat içinde başlayacaklar."

"O zaman eski kıyafetlerimi giyip işe hazırlanmalıyım."

"Bu gece göreve gitmene gerek yok, eğer istersen."

"Ben tercih ederim. Görüyorsun ya, birkaç gündür boşum ve
antrenmandan
çıkacağım," diye cevapladı çocuk, iyi huylu bir kahkaha atarak.

"Boş! Hıh! Huron Gölü'nün yarısını yüzerek geçtikten,
üstüne üstlük boğulduktan, Michigan eyaletini neredeyse yürüyerek geçtikten,
yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kaldıktan, birkaç küçük şeyden bahsetmiyorum bile--sonra boş durmaktan bahsedelim. Geri dön ve aşçıya gemideki en iyiyi
hazırlamasını söyle. Güzel bir yemek yedikten sonra istersen
işe gidebilirsin. Sanırım bunu yapmazsan tatmin olmayacaksın.
Sen devam et. Birinci kaptana onu görmek istediğimi söyle."

Bir saat sonra Steve'i iş kıyafetleri içinde buldu. Güverteye ulaştığında boşaltma vinçleri yeni yerine yerleştiriliyordu.
Bunlar devasa işlerdi, her biri demir çeneleri her açıldığında yaklaşık elli ton cevheri
yutan dev bir kepçeyle donatılmıştı.

Ambar kapakları sökülüp güvertenin uzak tarafına atılırken bir takırtı ve patlama sesi duyuldu; iskelelerdeki adamlar bağırıyordu, limanda düdükler çalıyordu, geminin subaylarını girişin diğer tarafına ve diğer tarafına taşıyan benzin tekneleri
şiddetli patlamalarla yoruluyordu. Steve daha önce hiç böyle bir
karmaşa görmediğini düşünüyordu, ancak gerçekte bununla ilgili hiçbir
karmaşa olmadığını çok iyi biliyordu. Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir
sistemle uyumlu bir şekilde çalışıyordu.

"Rush, sen ambarın içine gir ve boşaltmayı üstlen," diye emretti dostum.

Steve aceleyle aşağı indi. Ambar, her iki ucundaki elektrik ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Tam olarak ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Büyük kepçe aşağı daldı, bir ağız dolusu cevheri yuttu ve Rush ne olduğunu fark etmeden
büyük bir canavar gibi dışarı çıktı.

"Vay canına! Bu bir şey!" diye haykırdı. "İşte yine o şey geliyor.
Merhaba, yukarı!" diye bağırdı çocuk, ellerini ağzına götürerek. "Diğer uçtan biraz daha alıp tekneyi eşit şekilde boşaltman daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, seni oraya bunun için gönderdik, her şeyi gözetlemen için,"
diye bağırdı güverteden bir ses. "İyisin. Devam et!"

"İyi olup olmadığımı bilmiyorum," diye mırıldandı çocuk, cevherin üzerinden ambarın kıç tarafına doğru ilerlerken. "Bu bana tehlikeli bir yer gibi geliyor."

Kepçenin kocaman çelik dudaklarını, yemliğinden yulaf toplayan bir atın dudakları gibi hissettirirken, elli ton cevherini hızla alıp yaklaşık elli fit yukarıdaki sehpaya
atlayarak cevheri fırınlara
aktarmak için bekleyen vagonlara
yükünü bıraktı.

Yük üstüne yük kepçeleniyordu. Boşaltıcının takırtısı ve gürültüsü
sağır ediciydi. Demir Çocuğun kulaklarını ağrıttı.

"Şu anda boşalttığımız hıza göre, yaklaşık dört saat içinde bitirmiş olmalıyız," dedi. "Bu gördüğüm en harika
mekanizma!"

Bir durgunluk geldi, bu sırada boşaltıcı ambarın ön kısmından cevheri
alabilsin diye gemi daha da kıç tarafa doğru hareket ettirildi. Bu yapıldığında ve devasa vinç yeni pozisyonuna kaydırıldığında, yaklaşık bir saat kaybedilmişti.

Çocuk bir süre bunun üzerinde düşündü. Ona gereksiz bir
zaman kaybı gibi geldi.

"Boşaltma noktasında bir vinçleri olduğu sürece, neden daha fazla olmasınlar ki?" diye düşündü. "Bu araştırmaya değer."

Büyük bir iyileştirmenin nerede yapılabileceğini gördüğünü düşündü ve daha fazla zamanı olduğunda bunu düşünmeye karar verdi. Belki de yetkililere
sonuçta onlar için yararlı olacak bir şey önerebilirdi.

Steve ve arkadaşı, sıradan denizciler olarak çalışırken, madenlerde aldıkları aynı iyi maaşları alıyorlardı. Bu nedenle
çocuklar, kendilerine ödenen parayı değerli bir şey yaparak
kazanmanın kendi görevleri olduğunu hissettiler. Diğer benzer işleri yapan adamlara ödenenin üç katını alıyorlardı.

Rush bütün bunları düşünürken ambardaki ışıklar
aniden söndü ve ortalık tamamen karanlığa gömüldü.

"Işıklar söndü!" diye bağırdı.

Bir hava akımı yanağına çarptı. Üzerinde
dolaşıyormuş gibi görünen bir nesneyi temizlemek için elini kaldırdı. Sanki görünmez eller karanlıkta
dolaşıyor, Demir Çocuğun yüzünü okşamak için arıyordu.
Steve içgüdüsel olarak cevherin üzerine olabildiğince çömeldi. Altında cevherin çok az bir kısmı vardı, büyük kısmı boşaltıcının dev kabuğu tarafından
çıkarılmıştı.

Birdenbire inilti ve birçok gıcırdamayla, varlığını belirsizce
hissettiği nesne şimdi üzerine kapandı.

"Boşaltıcı!" diye bağırdı Steve. "Beni yakaladı! Beni yakaladı!"

BÖLÜM XIV

STEVE KAPTANI KURTARIR

Neyse ki Steve Rush için boşaltıcının kepçelediği yük hafifti, kepçenin içinde sadece birkaç ton vardı. Bu da ona baş mesafesi bıraktı, böylece dev kabuğun üst tarafına
ezilmedi. Yine de, kamarası sıkışıktı ve his, Huron Gölü'nün sularında yalnız kaldığında olduğundan daha
zorlayıcıydı.

"Sanırım bu seferlik işim bitti. Merhaba! Makineyi durdurun! Yakalandım!" diye bağırdı.

Büyük vincin inlemesi ve gıcırdaması arasında yardım çığlıkları duyulmuyordu. Steve havada hızla taşındığını hissetti. Büyük kabuk yukarı, yukarı
sallandı, geminin güvertesinden ayrıldıktan sonra baş döndürücü bir şekilde bir yandan diğer yana sallandı. Ambardan çıkarken Steve diğerlerinden daha yüksek bir
çığlık attı. Korkmamıştı ama koşullar altında oldukça doğal olduğu üzere
bu tatsız durumdan kurtulmak istiyordu.

Korkuluğun yanında olan Bob Jarvis çığlığı duydu. Gerçeği hemen anladı. Açık bir kapağa doğru sıçrayarak eğildi ve ambardaki arkadaşının adını haykırdı. Hiçbir tepki yoktu. Bob, bir tepki olacağına
inanmıyordu.

"Durdurun! Durdurun!" diye bağırdı.

Vinç adamının duyup duymadığı şüpheliydi ve duyduysa bile anlamadı çünkü büyük kabuk sehpanın tepesine tırmanmaya devam etti.

"Ne oldu!" diye sordu kaptan. "Ölüleri
dirmeye yetecek kadar güçlüsün."

Jarvis cevap vermek için durmadı. Geminin yanına sıçradı,
korkuluğun üzerinden atladı ve merdivenin yanlarını yakalayarak
merdivenin tek bir basamağına bile dokunmadan iskeleye doğru fırladı. Ayakları iskeleye değdiği anda çocuk iskeleye doğru fırladı. Bir
merdiven, iskelenin yanından tepeye kadar uzanıyordu. Bob gerçek bir denizci gibi
merdivene doğru koştu ve trenin fırınlara
yüklendiği yere doğru traverslerin üzerinden koştu.

Bu arada Steve Rush tepeye çekilmişti. Ne olacağını biliyordu.
Çocuk ayaklarını ve omuzlarını kepçenin zıt taraflarına dayadı, böylece kendini yerinde tutabileceğini umuyordu. Merminin yükünü boşaltmak için doğru anda açılacağını unutmuştu.
- O kadar geniş açılacaktı ki
içinde hiçbir şeyin
parçası bile kalmayacaktı.

Birdenbire merminin büyük çeneleri bir gürültüyle açıldı. Ardından, raylarda bekleyen cevher vagonuna düşen hızla akan demir cevherinin kükremesi duyuldu.

Rush bir taş gibi düştü. Yarı gömülü bir şekilde cevherin altına
girdi, sersemlemiş ve inişi sırasında kafasına
çarpmış olan keskin cevher parçalarından kanıyordu.

"Hey, dur, dur!" diye bağırdı Jarvis, vinç kepçeyi başka bir yük için gemiye doğru sallarken o noktaya doğru
koşarken.

"Neyi durduracağım?" diye sordu yükleme ustası.

"O kepçeden bir adam attın! Hangi vagondu o?"

Ustabaşı rahatça güldü.

"Sanırım delirmiş olmalısın."

"Hangi vagon o diyorum? Hemen cevap ver. Ölebilir ya da----"

"İşte oradaki vagon, sonuncusu doldu ve----"

Ama Bob umutsuz bir hızla oraya doğru koşuyordu. "Steve! Steve!"

"Evet, yine O'yum," diye cevapladı boğuk bir ses, cevherden
kendisini sürükleyerek, üzerindeki toprağı silkeleyerek.

"Kabuğa dikkat et! Farkına varmadan yine senin üzerinde olacak," diye uyardı Jarvis. Makinenin gıcırdamasını ve inlemesini duymuştu,
bu sesler ona büyük kepçenin kırmızı cevherden bir yük daha
ile tekrar yukarı doğru yolda olduğunu söylüyordu.

Rush sendeleyerek vagonun kenarına gitti.

"Atla!" diye emretti Bob.

Steve bunu yaptı, nereye ineceğini bilmeden, ama arkadaşının aklı başında olduğuna dair mükemmel bir güvenle. Çocuk vagonu
temizledikten hemen sonra, birkaç saniye önce durduğu yere bir yük cevher döküldü.

Bob, Steve Rush'ın ağır bedeni kollarının arasına düştüğünde homurdandı,
bu da onun, üzerlerine dökülen
çöp yığınının toprağıyla birlikte
trabzonun üzerine ağır ağır oturmasına neden oldu.

"Senin için iyi, Bob! Hayatımı kurtardın. Hadi buradan çıkalım."

"Ben de buna tamamen katılıyorum. Aşağıya nasıl ineceğiz?"

"İki yol var. Biri atlamak, diğeri de merdivenden aşağı inmek. Ben bu yolu seçiyorum. Belki de atlıların söyleyeceği gibi,
geçmiş performanslarına bakılırsa sen diğerini tercih edersin.
Şu anda bile oldukça iyi
rekorlar kırdın."

Bob merdivene yöneldi, ardından Steve geldi. İki çocuk geminin güvertesine
korkuluktan tırmandığında, birinci kaptan onlara şaşkınlıkla baktı.

"Ambarda olduğunu sanıyordum, Rush."

"Öyleydim," diye güldü çocuk.

"Ne için dışarı çıktın?"

"Kendimi tutamadım. Kepçeye bindim, beni oradaki ışıklar söndüğünde yakaladı. Sanırım oradaki elektrik düzenlemelerinde bir sorun var."

Bay Major soluk soluğa kaldı.

"O şeye bindiğini mi kastediyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Bir cevher vagonuna atıldı," diye ekledi Jarvis açıklama yaparak. "Ve
bu hikayeyi anlatmak için yaşıyor."

"Ambara in. Gemi limana doğru yatıyor. O taraftan çok fazla şey alıyorlar. Jarvis, geri koş ve mühendisine elektrikçisinin ambardaki ışıklarda ne olduğunu bulmasını söyle. Bu sefer kendine dikkat et, Rush. Senin bir hoodoo olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ve ben de aynı fikirde olmaya başlıyorum," diye cevapladı Demir Çocuk.

"Devam edersen seninle aynı gemide gemiye binecek bir denizci bulamayız."

"Onları bu şekilde hissettikleri için çok fazla suçlamam gerektiğini bilmiyorum.
Sorun topuklarımda ama bir şekilde
sıkıntıda atlatmayı başarıyorum," diye güldü çocuk, cevher ambarının girişine inen
merdivene doğru aceleyle koşarken.

Gemi gece yarısı tamamen boşaltılmıştı. Kıç tarafa geçip yıkanmak ve yatağa hazırlanmak için yola koyulduklarında tüm görevliler kirli, tozlu ve yorgundu.

"Şu ıslak fıçı nerede?" diye bağırdı güverte görevlilerinden biri, adamların
yıkanmak için leğenlerini doldurdukları, sıcak, sabunlanmış su dolu kap anlamına geliyordu.

"Aşağıda makine dairesinde buharlanıyor.
Aşağıda ambarda bir tane daha var. Biz onu alıp, aşağıdaki
çaylaklar eskisini hazırlamadan önce dolduracağız."

"Yardım edeceğiz," diye bağırdı Steve. "Hadi arkadaşlar. Sanırım tüm mürettebat, rıhtımdakilerden hiçbirini yardıma çağırmadan namluyu yukarı kaldırabilir."

Gülerek yola koyuldular ve namlu, geminin kıç tarafındaki ambardan veya depodan kaldırıldı, sıcak su borusundan hızla dolduruldu ve içindekilerin büyük bir kısmı adamlara dağıtıldı.

Bir saat sonra, demir nöbetçileri hariç tüm mürettebat derin bir uykuya daldı, kaptan denizcinin metanetiyle, diğerleri kadar derin bir uykudaydı, sabah uyandığında komutasından mahrum, rezil bir adam olarak uyanabileceği gerçeğine rağmen.

Bunun yerine, ertesi sabah "Wanderer"ın kaptanı, Duluth'tan derhal duruşmaya gelmesini emreden bir mesaj aldı. Mürettebatından bazı adamları da beraberinde getirmesi talimatı verildi. Kaybedilecek
zaman yoktu. Kaptan, kahvaltıyı beklemeden Bay Binbaşı, birinci kaptan, Demir Çocuklar ve çarpışma sırasında görevli dümenci, derhal Duluth'a eşlik etmek üzere hazır olsunlar diye.
Mesajda ayrıca geminin, o sırada Conneaut'a doğru yolda olan bir kaptan tarafından inceleme ve onarım için Duluth'a götürüleceği belirtiliyordu.

Grup birkaç dakika içinde uzaklaştı, ikinci kaptan sorumlu olarak bırakıldı ve otuz dakika sonra kuzeye doğru yola çıktılar.

Sınav, o akşam "Wanderer"dan gelen subayların ve adamların gelmesinden hemen sonra gerçekleşti.

Sınav tamamen şirket sınavı olacaktı, ancak Büyük Göller'deki pilotların lisanslandırılmasından sorumlu hükümet memurları tanıklığı dinlemek ve daha fazla soruşturmanın gerekli olup olmadığına karar vermek için oradaydı. Bay Carrhart ve şirkete ait buharlı gemiler hattının amiri soruşturmada aktif rol almak üzere oradaydı.

Kaptan Simms çağrılan ilk tanık oldu. Kazayla ilgili kendi versiyonunu anlattı, geminin pozisyonunu, o sırada seyrettiği rotayı ve elindeki diğer tüm gerçekleri açıkladı. O sırada görevde olması ve geminin düşük hızda seyretmesi onun lehine bir noktaydı, ancak bu hiçbir şekilde onu kazadan sorumlu
olmaktan kurtarmaya hizmet etmedi.

"Kaza sırasında köprüde kim vardı?" diye sordu Bay Carrhart.

"Stephen Rush. Jarvis baş güvertede nöbet tutuyordu."

"Sırada Rush'ı dinleyeceğiz," dedi Bay Carrhart.

Demir Çocuk, tanıkların yerleştirildiği bitişik odadan çağrıldı. Bir tanık ifadesini bitirdiğinde, odada oturup duruşmayı dinlemesine izin verildi. Bunu Kaptan
Simms yaptı. Steve tanık sandalyesindeki yerini aldı.

"'Wanderer'ın 'Macomber' ile çarpıştığı gece köprü nöbetindeydiniz, değil mi?" diye sordu, incelemeyi yapan müdür.

"Evet, efendim."

"Ne olduğunu anlatın."

Steve, ikna edici, net ve kararlı bir sesle, çarpışma hakkında bildiği her şeyi kısaca ve öz bir şekilde anlattı. Kıyıya sürüklenme deneyimini atladı, ancak Bay Carrhart'ın birkaç sorusu, o en ilginç anlatımı uzatmaya yaradı. Tüm eller dikkatle dinledi.

Anlatım ilerledikçe her yüz, Demir Çocuk'un
harika cesaretine ve dayanıklılığına karşı sessiz bir hayranlık ifade etti. Ancak dinleyicileri, dudaklarının sertliğini, kare şeklinde çenesini ve berrak, sabit gözlerini inceledikten sonra, başardığı şeye şaşırmadılar.

"Çarpışmadan bir süre önce 'Macomber'ın yan ışıklarını görmüştün, değil mi?"

"Evet efendim; çarpışmadan yaklaşık yarım saat önce, kabaca söylemek gerekirse."

"İki geminin pozisyonu neydi?"

"Anlayabilmeniz için açıklayabileceğimi sanmıyorum. İsterseniz bir
şemasını çizebilirim."

"Öyle yapın."

Rush iki geminin pozisyonunu hemen bir kağıt parçasına çizdi
ve soru soran kişiye uzattı.

"Geminin rotasını biliyor musun?"

"Adını söyleyeyim diye değil. Pusulam olsaydı bilirdim--yani
gösterebilirdim."

Amir, ofisinden bir memurun getirdiği pusula kartını istedi. Steve bir an inceledi, kartı
istediği pozisyona yerleştirene kadar çevirdi.

"Sis çökene ve daha fazla bir şey göremeyene kadar bulunduğumuz yer burasıydı," dedi, parmağını karttaki bir noktaya koyarak.

"Ama sen köprüdeydin. Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu soru soran.

"Köprü pusulasına bakıyordum, bunun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyordum.
Görüyorsun ya, bu bir gemideki ilk deneyimim ve
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek için can atıyordum."

"O zaman rotan güney-güney-batı-bir buçuk muydu?"

"Bilmiyorum efendim. Pusulanın kenarındaki küçük işaret, sis dağılmadan önce
belirttiğim noktadaydı."

Şu ana kadar çocuğun tanıklığı, kaptanın
söylediklerinin hepsini doğrulamıştı. "Kaptan Simms ile tanıklık etmeniz gereken şey hakkında konuştunuz mu?" diye hükümet temsilcilerinden biri sözünü kesti.

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı çocuk kızararak. "Kaptan Simms o tür bir adam değil. Benden gerçeği söylememi bekliyor ve ben de bunu yapmaya çalışıyorum."

"Bunu anlıyoruz, Rush," diye araya girdi Bay Carrhart yatıştırıcı bir şekilde. "Bize değerli bilgiler veriyorsunuz. Beyefendiler sadece tüm gerçekleri öğrenmek istiyor."

"Şimdi, Bay Rush, bunu açıkça anlamama izin verin. Sis dağılmadan hemen önce rotanın güney-güneybatı-bir buçuk olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim, eğer o noktanın gösterdiği rota buysa," parmağını tekrar pusula kartına koyarak.

"O zaman sis dağıldıktan sonra rotanın değiştiği sonucunu mu çıkarmalıyım?"

"Evet, efendim."

"Ah!"

Seyirciler bunun üzerine doğruldular. Yüzleri ciddiydi. Önemli bir
kanıt ortaya çıkarılmıştı.
Kaptan Simms'e karşı veya lehine olabilirdi. Her şey çocuğun daha fazla
tanıklığına bağlıydı.

"Değişimden sonra rota neydi?"

Steve tekrar kartı işaret etti.

"Bu noktaya doğru yöneldik."

Müfettiş ve hükümet temsilcileri Steve'in
belirttiği noktayı çok dikkatli bir şekilde incelediler.

"Güney-güney-batı düz mü?"

"Eğer öyleyse, evet efendim."

"Kaptan, nerede olduğunuzu söyleyebilirsiniz. Rush'ın
belirttiği gibi rotanızı değiştirdiniz mi?"

"Değiştirdim. Çocuk haklı. Kafasında boşuna göz yok.
Gemimdeki herkesten daha fazla şey görüyor."

"Bu rota değişikliğinin sebebinin ne olduğunu düşündünüz mü?" diye sordu müfettiş, tekrar Steve'e dönerek.

"Diğer gemiyi boşaltmamız gerektiğinden emin olmak için olduğunu düşünmüştüm."

"Evet; her iki geminin pozisyonuna göre, 'Macomber' geçiş hakkına sahipti," diye araya girdi kaptan. "Onları boşaltmak için rotayı değiştirdim ve bunu yapmalıydım. Neden yapmadığımı henüz anlamıyorum."

"Bunu ifadenizde bize neden söylemediniz?"

"Bunu düşünmedim."

"Sizin lehinize olmasına rağmen mi?"

Kaptan başını salladı.

Kayıp "Macomber"ın kaptanı çağrıldı.

"Çarpışma olduğunda geminiz hangi rotada seyrediyordu?" diye soruldu.

"Sanırım benim tarafımdan tutulan raporda belirtilen rotaydı."

"Kamaranızda uyuyordunuz?"

"Evet, efendim."

"Pilot kabininde kim görevliydi?"

"Matbaacı ve dümenci."

"Kayboldular mı?"

"Kayboldular."

"Neden rotalarını değiştirip geminizi 'Gezgin'in tam önüne fırlatmaları gerektiğini bilmiyorsunuz?"

"Yeryüzünde hiçbir sebep yok."

"Tamamen yetenekli ve deneyimli adamlardı?"

"Evet, gözlemlediğim kadarıyla."

"Geminizin rotasının değiştiğini kabul ediyorsunuz, değil mi?"

"Genç adam ve Kaptan Simms'in söyledikleri doğruysa, rotamız
değişmiş olmalı. İkinci kaptanın kafasını kaçırmış olması gerektiğini veya
öne bakmakla meşgulken pusulanın konumunu fark etmemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Muhtemelen açıklama budur, dümenci de öne bakarken kendini
unutmuştur. Başlarının altında bir gemi olduğunu biliyordu; ikisi de biliyordu ve doğal olarak endişeliydiler."

"Genç denizci Rush bunu ortaya çıkarmasaydı bundan bahsetmezdiniz mi?"

"Belki de bahsetmezdim, çünkü bilmiyordum. Konuyu
tamamen yeni bir ışık altında gösteriyor."

"O zaman geminizin yanlış yolda olduğunu kabul ediyorsunuz?" diye araya girdi hükümet yetkililerinden biri.

"Bunu yapmak zorundayım, duyduğumuz ifadelerin doğru olduğunu kabul ediyorum ve doğru olmadıklarına dair hiçbir fikrim yok. Gemimin güvenliğinden ben sorumlu olsam da, felaketten nasıl sorumlu tutulabileceğimi göremiyorum. Sis olduğunu bilmiyordum ve bana bu konuda hiçbir haber verilmedi. Bir adam bir ara uyumalı ve gökyüzünün açık ve denizin sakin olduğu zamandan daha iyi bir zaman olabilir mi?"

Yetkililer odayı boşalttıktan sonra hükümet yetkilileriyle bir toplantıya geçtiler. Tartışmaları yarım saatten biraz fazla sürdü. Daha sonra iki kaptan çağrıldı ve tanıkların da odaya girmesine izin verildi.

"Kaptan Simms," diye duyurdu buharlı gemi hattının amiri, "bu konuda sizi tüm suçlamalardan muaf tutuyoruz. Elinizden geleni yaptınız.
Geminin 'Macomber'ı aşmak için yeterince sallanmasına izin verdiniz;
hızınız düşüktü ve koşullar altında olmanız gereken yerde, görev yerinizdeydiniz. Bunun dışında, siz ve mürettebatınız talihsiz geminin adamlarını kurtarmak için kahramanca bir hizmet verdiniz. Bunu yaparken iki adamınızı kaybettiniz ve neredeyse üçte birini kaybediyordunuz. Özellikle, kendi hayatını kaybetme riskiyle birkaç hayatı cesurca kurtaran Denizci Robert Jarvis'e teşekkür borçluyuz. Size gelince, Kaptan," diye ekledi, "Macomber"ın kaptanına hitap ederek, "Sizi altmış gün boyunca işten çıkarmak zorunda kalacağımızı söylemekten üzgünüm. Geminizin kaybından fiziksel olarak sorumlu olmasanız da, ahlaki olarak sorumlusunuz. Görev yerinizde olsaydınız ve kısmen, suçsuz
kalmış olurdunuz. Askıya alınma süreniz dolduğunda şüphesiz başka bir gemiye atanacaksınız. Buradaki hükümet yetkilileri her iki kararda da hemfikir. Kaptan Simms'in felaketten tamamen
sorumsuz olduğu konusunda hemfikir."

Kaptan Simms gülümsemedi. Yüzü ciddiydi. Diğer kaptan için
samimi bir şekilde üzgündü. Bir adamın kendi hatası olmadan
sıradaki yerini kaybetmesinin ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Simms kendisi
diğer adamın konumunda olabilirdi, eğer bir tane keskin, dürüst, gözlemci çocuk olmasaydı.

"Beyler, bir şey söylemek istiyorum," diye duyurdu Bay Carrhart ayağa kalkarak. "Bu kurulun Denizci Stephen Rush'a bir teşekkür borcu olduğunu söylemek istiyorum."

"Öyle," diye onayladı birkaç ses aynı anda.

"Bay Rush'ı ve arkadaşı Jarvis'i çok iyi tanıyorum ve son iki yıldır kariyerlerini
izliyorum. Her zaman önlerine ne konursa onu iyi yaparlar. Rush'ın çok açık ifadesi olmasaydı - keskin gözlemleri olmasaydı, muhtemelen gerçeklere
ulaşmazdık ve Kaptan Simms'e büyük bir haksızlık yapılmış olurdu, ancak bu büyük ölçüde onun kendi hatası olurdu. Kaptan Simms,
sabah Detroit'e gideceksin ve hemen hizmete girmeye hazır olan yeni çelik cevheri taşıyan vapurumuz 'Richmond'un sorumluluğunu alacaksın. Sanırım bu iki genç adamı yeni gemiye alacaksın?"

"Eğer benimle birlikte gemiye binerlerse kesinlikle gideceğim," diye cevapladı Kaptan Simms hemen. "Keşke onlar gibi birkaç adamım daha olsaydı. Yarı yarıya iyi adamlar bile
çok iyi iş çıkarırdı."

Kaptan odanın karşısına geçti ve Steve'in elini tuttu.

"Bütün bu işi sana borçluyum, Rush ve emin ol ki
unutmayacağım!"

BÖLÜM XV

DİREKSİYONDA

"O bir güzellik değil mi!" dedi Steve hayranlıkla, Jarvis ve Kaptan
Simms ile birlikte Detroit'teki tersanelerin rıhtımında durup, göllerde seyreden
türünün en iyi gemisi olan yeni vapura bakarken.

"Öyle," diye kabul etti kaptan gururla, "ama sen olmasaydın
onu alamayabileceğimi unutmuyorum. Hadi gemiye çıkalım ve
ona bir bakalım."

Herkes merdivenden güverteye çıktı. Her zamanki iki güverte evinin yanı sıra, ön ve arka tarafta, ön evin hemen arkasında başka bir ev daha vardı. Bu, hat konuklarına yemeklerinin servis edileceği misafir veya yolcu yemek odasıydı. Adamlar buna hayran kaldıktan sonra
ileriye gittiler. Kaptanın kamarası, adamların daha önce gördükleri her şeyden daha güzeldi.

"Buradaki bu ekiple ilgili tek sorun, daha büyük olması ve
ben burada yalnız kalacağım," diye güldü kaptan.

"Yukarı çıkıp seni ziyaret edeceğiz," diye karşılık verdi Jarvis.

"Umarım gelirsin," diye cevapladı kaptan içtenlikle. "Kamaramda olmasını isteyeceğim hiçbir adam bilmiyorum. Sana ne
yaptığını
söyleyeyim. İkiniz de her akşam başka bir şeyle meşgul olmadığımızda gelin,
ve size navigasyon öğreteceğim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Rush. "Tam olarak öğrenmek istediğim şey bu. Elbette, göllerde olduğum sürece her şeyi öğrenemem ama
genel bir fikir edinebilirim."

"Yeterince çabuk öğreneceksin. Bu göllerde bir sezon geçirdikten sonra
bu sular hakkında hayatlarının büyük bir kısmını burada sondaj yaparak geçiren birçok adamdan
daha fazla şey öğreneceksin. Şimdi geri dönüp odanıza bakacağız."

Çocuklara tahsis edilen oda, eski gemideki odalarından daha da çekiciydi.
Oda büyüktü ve rahat bir şekilde döşenmişti ve Demir Çocuklar bundan çok memnundu.

Bir sonraki şey mürettebat seçimiydi. Kaptan Simms, hat yetkililerinin yetkisiyle, eski mürettebatını göndermeye karar verdi ve bu, "Wanderer" ertesi gün Detroit'e ulaşır ulaşmaz yapıldı.
Yeni gemiye cevher yükü için Duluth'a gitme emri verildi.

Yukarı yolculuk olaysız geçti, tüm eller yeni gemiyi
sarsmaya ve onunla tanışmaya adandı.
"Richmond" kendisinden beklenen her şeyi yaptığını kanıtladı.
Kolayca ve iyi idare etti.

Göllerdeki üç günlük yolculuk sırasında, çocuklar navigasyon çalışmalarına başladılar. İlk işleri pusulayı kutuya koymayı öğrenmekti; yani,
her noktayı adlandırmak pusulada. Steve, her zamanki ustalığıyla
kartı bir gecede ezberledi. Bob da ondan çok uzakta değildi.
Sonra navigasyon teorisini incelemeye başladılar, ay, yıldızlar ve güneşe göre konumları hesapladılar, hepsi de az çok matematiksel yeterlilik gerektiriyordu. Rush yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve Duluth'taki cevher rıhtımlarına vardıklarında iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Çocuklar Steve'in annesini görmek için eve koşmak için birkaç saat buldular ve ertesi sabah gün doğarken "Richmond"
kaymasından geri çekildi ve dümenini bir kez daha Superior Gölü'nün sularına doğru çevirdi.

"İkinizi de dümene koyacağım," diye duyurdu kaptan, ikinci günün sabahında.

"Gemiyi dümenlemek mi?" diye sordu Jarvis.

"Evet. Bunu kolay bir iş olarak göreceksin, ama işine sıkı bir şekilde dikkat etmen gerekecek."

Demir Çocukların gözleri zevkle parladı. O sabahın erken saatlerinde, önce dümenin işleyişini açıklayan
kaptanın yönetimi altında bir deneme nöbeti tuttular. Eski tarz dümen
tekerleklerinin aksine, bu dümen halatlar ve
zincirler tarafından kasnaklar üzerinden geçirilmek yerine ham petrolle çalıştırılıyordu. Dümeni çevirmek, yağı küçük yarım inçlik bir borudan geçirmeye zorladı. Böylece elde edilen basınç, makine dairesindeki bir vanayı açtı ve buharlı dümen
teçhizatını çalıştırdı. Gemi, bu
modern yöntemle, tek bir parmakla yönlendirilebiliyordu.

Çocuklar, işleyişi tamamen anladıklarında, "Harika, harika!" diye haykırdılar.

Bu konudaki bilgileri, dümenci kabininde dümen çevrilirken buharlı dümen
teçhizatının çalışmasını izlemek için makine dairesine geri dönene kadar tamamlanmamıştı.

Sonra, kendilerine öğretilen bir başka harika şey daha vardı, geminin elektrik donanımı. Tüm seyir ışıkları,
pilot kabininden gelen elektrikle yakılıyordu. Sonra düdüğü çalmanın üç yöntemi vardı. İlk olarak, düdük kablosu vardı; sonra düdük valfine bağlı teli çeken yaklaşık iki fit uzunluğunda bir kol vardı. Ama en dikkat çekici olanı elektrikli düğme düdüğüydü. Buna bir basınç
buhar düdüğünü çalıyordu. Uzun bir basınç uzun bir düdük, kısa bir basınç ise kısa bir düdük çalıyordu.

"Elektrik bugün dünya işlerinde önemli bir rol oynuyor," dedi Kaptan Simms, onların yoğun ilgisini fark ederek. "Görüyorsunuz, kablosuz ekipmanımız da var."

"Neden çalışmıyor?"

"Birini çalıştıracak birini bulduğumuzda çalışacak. Hattın Soo'ya bir operatör göndereceğini anlıyorum. Bunun iyi bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Yetkililerin 'Bunu neden
yaptınız?' demesi için çok kullanışlı. veya 'Bunu neden yapmadın?' Şey, her zaman
istediğin zaman o şeyin işe yaramaması mümkündür. Sanırım bunu başarabiliriz."

Çocuklar başlarını salladılar. Steve dümendeydi. Kısa sürede gemiyi rotasında tutma
becerisini edindi, ancak pusula
kartını bu kadar sabit bir şekilde izlemenin başını ağrıttığını fark etti. Yine de büyüleyici bir işti.
Dümenci yüksek bir tabureye oturmuş, iki kolu da tekerlek telleri arasında dümene yaslanmış, gözleri dümenin üzerinden aşağıya ve bölmeye bakıyordu. Yukarıya doğru bir bakış, geminin pruvasının ön planda hafifçe yükselip alçaldığı, millerce uzunluktaki denizi gösteriyordu.
Dümenci dümeni bu şekilde veya o şekilde nazikçe çevirirken bir güç bilinci vardı.
Büyük gemi onun en ufak
baskısına itaat etti.
Pilot kabininin arka pencerelerinden geriye doğru baktığında, geminin kıç tarafı dümenin dönüşüne bir kamçı şaklatma hareketiyle karşılık olarak sallandı.

Steve'in sallanan kıça bakışını fark eden kaptan başını salladı.

"Yakın mesafedeyken dikkat etmeniz gereken şey budur. Görüyorsun ya,
burada o kadar
ileridesin ki, diğer ucun ne kadar geniş bir daire
olacağını hayal bile edemezsin--süpürme diyebilirim. Mutlaka
daireler
kesmiyor. Limanlara girerken mesafeni gözlerinle ölçmeli ve geminin kıç tarafının bir dalgakırana çarpmadan veya sağında veya solunda başka bir geminin
yanına çarpmadan dümenini ne kadar çevirebileceğini bilmelisin."

"Öğrenilecek çok şey var. Bunu görebiliyorum."

"Göllerde yelken açmak büyük ölçüde içgüdüyle yapılır. Bir adam
iş için biçilmiş kaftansa
bir yolunu bulur. Eğer biçilmemişse, karanlık bir gecede yolunu
kazar ve bir yerlerdeki gizli bir resif üzerine
iner. Sonra, presto, işsiz kalır ve belki de daha kötüsü."

"Soo'ya ne zaman varacağız?" diye sözünü kesti Jarvis.

"Bu akşam. Rush o sıralarda dümende olacak ve sen de
burada olsan iyi olur, Jarvis. Limanlara ve ışıklara fazla aşina olamazsın. Şamandıraları nasıl okuyacağını biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuklar.

"Çok basit. Limana girerken çift sayılı kırmızı şamandıralar
sağınızda veya sancak tarafınızda soldadır. Tek sayılı siyah şamandıralar
soldadır veya liman tarafındadır. Bu, dünyanın her yerindeki kuraldır."

"Ama," diye itiraz etti Jarvis, "diyelim ki gece oldu ve şamandıraları göremiyorsun.
O zaman ne yapacaksın?"

Kaptan içtenlikle güldü.

"Işıklar, oğlum. Kanallar geceleri aydınlatılır, bu yüzden yanlış gidemezsin;
ama iyi bir denizci, gemisini, onu yönlendirecek bir ışık olmadan
herhangi bir yerden geçirir. Çocuklar, sizin her bir menzili öğrenmenizi istiyorum----"

"Menzil nedir?" diye sözünü kesti Bob.

"Rehber ışıklar," diye hemen söze girdi Steve. "Onlar kıyıdaki ışıklardır,
ya deniz fenerleri ya da şamandıralar, rotanızı nasıl belirleyeceğinizi gösterirler."

"Fikir bu," diye katıldı Kaptan Simms. "Burada yalnızken pusulayı
kutuya yerleştirmeni dinleyelim, Jarvis."

Bob, pusulaya bir göz atmak için yanına gitti.

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Kuzey kutbunda mı yoksa güney kutbunda mı olduğumuzu görmek istedim."

"Sanırım öyle olsaydın bunu bilirdin--yani Büyük Göller'de seyrettiğinden oldukça emin olurdun. Hadi şimdi devam et."

Jarvis gözlerini kapattı ve pusulanın yönlerini okumaya başladı,
okumasında sadece bir hata yaptı.

"Bu iyi," diye duyurdu kaptan. "Gemi mürettebatında, birinci kaptan dışında, bunu bu kadar iyi yapabilen bir adam olmadığını garanti ediyorum.
Elbette, Rush ve kendimi hariç tutuyorum. Rush her şeyi iyi yapıyor."

O gece Steve dümende her zamanki numarasını saat sekizde yaptı.
Elbette, Jarvis de oradaydı, kaptan ve birinci kaptan da oradaydı. Işıklardan görebildiği kadarıyla Soo'ya yaklaşıyorlardı.

"Bakalım, siz çocuklar buradan geçmediniz, değil mi?"

"Geçen sefer güverte altındaydık, efendim."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Bu sefer Kanada kilitlerini kullanacağız. Kanada kilitleri solda ve Amerikan kilitleri sağda, ancak
ikincisi bu kadar uzun bir tekneyi tutmak için çok kısa, bu yüzden Kanada tarafını almak zorundayız."

"Neden kilitlemek zorundayız?" diye sordu Jarvis. "Akıntıların etrafından dolaşmak için ve ayrıca Huron'un Superior'dan daha alçakta olması nedeniyle. Burası Whitefish Koyu. Az önce sancak tarafına bıraktığımız ışık Whitefish Point Feneri. Rush, şu kırmızı ışığı görüyor musun?"

"Evet, efendim."

"Üzerine tut."

"Teknemizin pruvasını göremiyorum, bu yüzden ışığı gösterip göstermediğimi anlayamıyorum."

"Onu düzelteceğim."

Kaptan bir düğmeye bastı ve pruvanın hemen ötesinde ve üzerinde donuk, hayaletimsi bir ışık belirdi.

Çocuklar şaşkınlıkla haykırdılar.

"Bu ne? Bunu nasıl yaptınız, efendim?"

"Çocuklar, bu, pruva direğine karşılık gelen direğin ucundaki bir kılavuz ışık. Işık, dar yerlerde size bir kılavuz
vermek amacıyla orada."

Işıklar önlerinde belirmeye başladı, ta ki aralarında öyle bir karmaşa oluştu ki, çocuklardan hiçbiri bir şey çıkaramadı, ancak kaptanın sabit gözleri en ufak bir zorluk çekmeden bulmak istediği ışıkları seçti.

"St. Mary's Nehri'ndeki akıntıların kükremesini duyuyor musun?"

"Evet; duyuyoruz."

"Şuradaki yeşil ışıklar Amerikan kilitlerinde. Şimdi dümenini çevir ve diğerlerinin çok üzerinde duran beyaz ışığa doğru ilerle.
Hadi oraya?"

"Hedefe doğru, efendim," diye cevapladı Steve.

On veya on beş dakika boyunca bu rotada devam ettiler, sonra kaptan dümenciye dümenini sancak tarafına geçirmesini emretti. Bu, pruvayı sola doğru çevirdi ve tekneyi körfezin karşısına çapraz bir rotada gönderdi.

"Neden doğrudan girmiyorsun?" diye sordu Jarvis.

"Eğer yaparsak, kayaların üzerine yüksek ve kuru bir şekilde ineriz," diye cevapladı kaptan, kısa bir kahkaha atarak. "Diğerleri de aynı şeyi denedi. Bazı gemilerinin gövdeleri şu anda suyun altında."

Çocuklar Büyük Göller'de gezinmenin çok fazla beceri ve bilgi gerektirdiğini fark etmeye başladılar.

"Şimdi kilitlerde bir gemi var," diye duyurdu Kaptan Simms.

İki çocuk da geceye baktılar ama hiçbir gemi göremediler. Kaptan
makine dairesine yavaşlamaları için işaret verdi ve aynı anda, diğer tekne çıkana kadar yavaşça içeri doğru sürüklenip durmaları gerektiğini açıkladı.

Kaptan dümeni bu tarafa doğru çevirdiğinde kanal daralmaya başladı ve kendilerini doğrudan kilitlere giden duvarla çevrili bir kanalda buldular.

"Onu itin!" diye emretti kaptan, kaptan köşkü penceresinden eğilerek.
Hareket eden geminin yan tarafına bir merdiven itildi, güvertede her iki tarafında bir adam sürüklenmemesi için onu itiyordu. Bir denizci şimşek hızıyla merdivene atladı ve yan parçaları kavrayarak yaklaşık yirmi fitlik bir mesafeye, o taraftaki iskeleye doğru fırladı. Diğerleri de aynı şekilde aşağı indiler. Bu tehlikeli bir şeydi ve dümenci kabinindeki iki çocuğun hayretini ve hayranlığını uyandırdı.

"Bunu deneseydim suda olurdum," diye güldü Rush. "Dümendeki adam olmam benim için iyi bir şey, çünkü bu deneyi denemeye karşı koyamazdım."

Halatlar güverteden aşağı atıldı ve bu adamlar, geminin
yanından geçenler, direkleri dikerek kıvrıldılar. Aynı anda geminin pervanesi, kaptanın bir işaretiyle yavaşça geri dönmeye başladı. Gemi
kolayca durdu. Her şeyin yapıldığı beceri, Demir Çocuklar üzerinde derin bir etki bıraktı.

Birkaç dakika sonra kilitlerin kapıları açıldı ve diğer vapur yavaşça dışarı çıktı. "Richmond"ı o kadar yakın geçtiler ki, bazı adamlar uzanıp körfezin üzerinden el sıkışırken, iki kaptan kısa bir sohbet etti. Sonra "Richmond" demirlerini bıraktı ve
yavaşça Kanada kilitlerine doğru ilerledi. Kapılar arkalarında sallandı,
su kilitlerin diğer ucundan akmaya başladı ve gemi
hızla yerleşti, ta ki güvertesi yanında durduğu rıhtımla aynı hizaya gelene kadar.
Yanı aşan adamlar şimdi gemiye çıktılar ve
arkalarından halatları çektiler.

"Harika!" diye soludu Demir Çocuklar.

"Yavaş hız," diye emretti kaptan. "Şimdi Huron
seviyesindeyiz. İşte rahatlamanız geliyor. Umarım çocuklar iyi bir gece
uyuyabilirsiniz."

"Teşekkür ederim efendim; iyi geceler," diye cevapladı çocuklar, kamaralarına doğru
başlayarak. Onlar için çok ilginç bir akşam olmuştu.

BÖLÜM XVI

ROCKY KESİTTEN

"Richmond" düdüğünden dört uzun ve iki kısa düdük sesi duyuldu.

Kaptan Simms'in özel sinyaliydi. Gemi Port Huron'a doğru ilerliyordu ve o anda St. Clair Nehri'nin ağzındaydı.

Kaptan megafonu elinde tutarak dümenci kulübesinin kapısına
gitti.

"Burada yaşıyorum," diye açıkladı. "Karım geçerken her zaman beni görmeye
gelir. Oradaki ışığı görüyor musun, nehir kıyısındaki o kulübede?
İşte, vapurla seyahat etmediğimde orada yaşıyorum. İşte geliyor."

Ay ışığında Steve, suyun kenarına doğru koşan bir kadın gördü.

"Nasılsın, John?" diye seslendi hoş sesiyle bir megafondan.

"İyiyim; halk nasıl?"

"Herkes iyi."

"Herhangi bir haber var mı?"

"Betty'nin altı tane güzel beyaz tavuğu olduğu ve çok sinirli olduğu dışında hiçbir şey yok."

"Çorbaya koy," diye önerdi kaptan.

Tam o sırada kaptanın evinin üst penceresinde küçük, beyaz cübbeli bir figür belirdi. Küçük olan elinde bir de megafon tutuyordu.
Kaptanın on iki yaşındaki kızı Marie'ydi, gözbebeği.

"Merhaba, Marie!" diye seslendi çocukça bir tiz sesle.

"Merhaba, Marie!" diye bağırdı Bob Jarvis köprünün kıç tarafındaki korkuluktan.

"Sen kimsin? Sesini bilmiyorum."

"Ben Bob Jarvis'im ama beni tanımıyorsun."

"Merhaba Bob. Evet, tanıyorum. Babam bana senden bahsetmişti. Steve nerede?"

Güvertenin bir ucundan diğer ucuna kadar bir kahkaha duyuldu.

"Onu boş ver; gemiyi o yönetiyor. Bizimle ne zaman geleceksin? Gel de çok eğlenelim."

"Bilmiyorum. Babam ne zaman gelebileceğimi söyler. Ne zaman gelebilirim, baba? Ve sen
henüz bana tek kelime etmedin. Bir dakika içinde gideceksin."

"Nasıl yapabildim? Bana tek kelime etme şansı vermedin.
Dümeni biraz yana yatır," diye ekledi, Rush'a daha alçak bir sesle.

"Biraz yana yatır," diye cevapladı Steve.

"Ne zaman, baba?"

"Belki bir sonraki yolculukta. Sana hattın aşağısından bir mektup göndereceğim.
Jennie, yukarı yolculukta senin için durursam bizimle geri dönebilir misin?"

"Bakalım. Eğer yapabilirsem, personele kırmızı bayrak çekerim. Eğer
durursan durabilirsin. Eğer durmazsan, o yolculuktan kaçamayacağımızı
bileceksin. Erken konservelememle ilgilenmem gerek, biliyorsun."

Kaptan Simms megafonun dışından bir şeyler homurdandı, bu "Konserveleme işini yap!" gibi bir şeydi.

"Elveda," diye geldi iki ses, yumuşak gece havasında zayıf ve uzaklardan geliyordu, biri bir kadın sesiydi, diğeri ise küçük bir kızın ince, çocuksu tiz sesiydi.

"Şu parlak ışığa doğru ilerle," kaptana son bir kez evine doğru bakarak talimat verdi. "Bu işin en kötü yanı bu. Bir adam ayda bir veya daha sık olmak üzere evine ve ailesine beş dakika kadar bakıyor. Bu gece ön verandamda oturmayı, bu kayalık nehirde bir gemiyi dümenlemekten daha çok tercih ederim."

"Dümenlediğim şey bir deniz feneri mi?"

"Hayır; o bir müfettişin kamarası. Sancak tarafında."

"Sancak tarafında," diye tekrarladı dümenci.

"Tüm gemiler geçerken rapor vermek zorundadır. Yan yana geldiğimizde onun seslendiğini duyacaksınız. O adamlar hiç uyumuyor gibi görünüyor."

"Dışarıda bir adam için yalnız bir hayat olmalı."

"Öyle ve----"

"Gemi geldi. Bu hangi gemi?" diye bağırdı müfettiş megafonundan.

"Cevherle Duluth'tan 'Richmond'."

"Ne?"

"'Richmond'!" diye bağırdı Bob alt güverteden.

"Anlamıyorum."

"Saat altı," diye bağırdı Jarvis, ellerini ağzına götürerek, bunun üzerine
gemi mürettebatından yüksek sesle bir kahkaha duyuldu.

"Vapur 'Richmond," diye bağırdı kaptan. "Neden kulaklarını açmıyorsun? Burada bütün gece vahşi Kızılderililer gibi bağırarak durabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Müfettiş cevap vermedi. Geçmiş deneyimlerinden, bir göl kaptanıyla tartışmanın
boşuna olduğunu anlamıştı. "Bu, göllerdeki herhangi bir yerin en tehlikeli seyri, Rush," dedi kaptan. "Geminin tabanı şu anda kesimin tabanından sadece üç fit uzakta. Rotamızdan altı fit sağa veya sola sapmak bizi kayalara sert ve hızlı bir şekilde koyar. Geminin sırtını kırma riskini almanın yanı sıra kanalı da kapatmalıyız. Sakin ol!"

"Sakin ol, efendim."

"Unutma, dümenle konuşuyorum. O dümeni her saniye aklımda tutuyorum. Her hareketini görebiliyorum. Bilmiyorum
böyle seyrederken dümen diye bir şey var mı.
Biraz iskele."

"Biraz iskele, efendim."

"Şimdi tepedeki o menzil ışığına doğru gidin. Kaya Kesimi olarak bilinen bu kesim, hükümet tarafından büyük masraflarla inşa edildi.
Kesişteki virajı dönene kadar rotanızı koruyun, sonra kayaların üzerinde yüksekte göreceğiniz kırmızı ışığa doğru ilerleyin. Huninizi tekrar oraya getirin
solda gördüğünüz tepedeki beyaz ışıkla menzile girin. O zaman tam olarak
kanalda olacaksınız. Ortada kalın. Bir an için kabinime gitmem gerekiyor. Sanırım size güvenebilirim. Unutmayın, kanal
dardır ve siz de bunun içinde kalmalısınız."

"Öyle yapacağım, efendim."

Steve dümenci kabininde yalnız kalmıştı. Artık menzil rehberleriyle dümen tuttuğu için pusulayı izlemesine gerek yoktu.
Dümenci kabininin tüm
pencereleri indirilmişti, böylece etrafı
engelsiz bir şekilde görebiliyordu.

"Gemiyi ben yönetiyorum," diye fısıldadı delikanlı. "Kimin
en büyük riski aldığını bilmiyorum, kendim mi yoksa kaptan mı."

Demir Çocuk pozisyonunun sorumluluğunu hissetse de,
içinde dolanan zaferin verdiği küçük heyecana engel olamadı.
Havada çok yüksekteydi ve yanında pruvada nöbet tutan kimse yoktu.
Gece parlak ve görkemliydi, şimdiye kadar gördüğü en huzurlu manzaraydı.
Ancak Rush,
çevresinin huzuruna fazla kafa yormuyordu.
Zihni tamamen işine odaklanmıştı.

"Richmond", kıvrımın etrafından görkemli bir şekilde süzülüyordu, Steve güverteye doğru dönüp hunisinin kaptanın gösterdiği menzile
uyduğunu gördü. Rush tekrar açık pilot kabini penceresinden ileriye baktığında,
kalbi neredeyse boğazına kadar
sıçrıyordu. İki göz, biri kırmızı, diğeri yeşil, tam önündeki yolda ona göz kırpıyordu.

"Bu bir gemi!" diye haykırdı. "Buraya geçirmeye cesaret edemem.
Yer olup olmadığını bilmiyorum. Ne yapacağım?"

Demir Çocuk'un hızlı zihni sorunu anında çözdü.
Kaptan telgrafına
atılıp göstergeyi "Yarım hız kıç" sözcüklerine çevirdi.

Gemi, ters dönen pervanenin etkisiyle titremeye başladı.
Steve düdük kolunu kavrayarak beş kısa, keskin düdük çaldı, sonra
dümendeki yerini alarak gemiyi sakin bir şekilde rotasında tuttu,
diğer gemi düdük kolu bağlanmış gibi düdük çalarak ona doğru geliyordu.

Pervanenin ters dönmesi Kaptan Simms'in gözünden kaçmamıştı.
Geminin titrediğini hissettiğinde bunun ne anlama geldiğini hemen anladı.
Sonra tehlike sinyali geldi - düdükte beş keskin düdük sesi.

Kaptan kamarasından çıkmış, merdivenleri üçer üçer çıkarak köprüye doğru koşuyordu. Bu sırada Rush telgraf
göstergesini "tam hız geriye" çevirmişti. Kanaldan dışarı çıkmadığından emin olmak için kıç tarafını izliyordu, sonra önündeki geminin ne yaptığını görmek için döndü.

Pervaneyi aniden tersine çevirmesine neden olan şey kanalın darlığı değildi, daha çok kıyı şeridinden epeyce
uzakta kendi tarafında bulunan bir ışıktı. Beyaz bir ışıktı ve ne anlama geldiğini anlamasa da, gemilere
uzakta kalmaları için bir uyarı olarak yerleştirildiğini biliyordu.

Diğer tekne de durmaya başlamıştı, ancak Kaptan Simms
pilot kulübesine ulaştığında iki geminin pruvaları birbirine o kadar yakındı ki
birbirlerine çarpacakmış gibi görünüyorlardı. Kaptana hızlı ve kapsamlı bir bakış her şeyi anlattı. Gemisinin geri gittiğini, pilotun onu kanalda tuttuğunu ve diğer geminin durmak üzere olduğunu fark etti.

Steve'e tek kelime etmeden megafonunu kavradı ve
pencereye doğru
sıçradı.

"Boğ onu, aptallar! Bizi ezmek mi istiyorsunuz?"

"Kendiniz çekilin! Neden düdüğünüzü çalmadınız?
Şu şamandırayı gördünüz. Son yarım saattir görüyorsunuz.
Buraya girmeden önce uyarmanız gerektiğini biliyordunuz."

"Şu şamandıra ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Simms.

"Bu sabah orada bir kömür mavnası batırıldı."

İki gemi de her iki gemideki her şeyi sarsan
ağır bir sarsıntıyla karşılaştı, ancak şok her ikisine de zarar verecek kadar şiddetli değildi.

"Geri çekilin, beyler, tabii sizi dışarı itmemizi istemiyorsanız!" komuta etti
Kaptan Simms.

Bu arada, şoktan sonra Steve telgrafa doğru yürüdü ve
göstergeyi "Dur!" kelimesine çevirdi.

İki kaptan sonraki iki dakika boyunca birbirlerine laf attılar,
ama diğer kaptan önce bundan bıktı.
Pervaneyi ters çevirme emrini verdi. Yukarı doğru giden tekne yavaşça geri çekilmeye başladı.

"Yavaş hız," diye emretti Kaptan Simms.

Kaptan, elinde megafonla düdük kabini penceresinden eğilmişti,
ilk fırsatta diğer kaptana kükremeye hazırdı. Ama
bunu yapması için geçerli bir mazereti yoktu. Akıntıya karşı yeterince geri çekildikten sonra
Geçişi güvenli hale getirmek için, Kaptan Simms düdük kolunu
bir hamlede çekti ve sert bir ses çıkardı, bu da diğer gemiyle liman tarafında buluşup geçeceği anlamına geliyordu.

"Richmond" güvenli olandan biraz daha yüksek bir hızla kayıp gitti, yanları diğer teknenin boyasını yer yer sıyırdı.

"Seni ihbar etmeliyim, ahmak!" diye kükredi Kaptan Simms geçerken.
"Çamur mavnasına komuta etmeye uygun değilsin. Bu teknede, yarım yolculuktan sonra, senin tüm hayatın boyunca yolculuk etsen bile olabileceğinden daha iyi bir kaptan olan bir çocuk var."

Kaptan, telgraf göstergesini "üç çeyrek hız ileri"ye öyle bir şiddetle çekti ki, gösterge zincirlerini kancalarından koparma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra Rush'a döndü.

"Steve, çok teşekkür ederim," dedi. "Gemiyi ikinci kez kurtardın. Bunun için sana bir tane daha borçluyum. Çok yanılmıyorsam,
yirmi bir yaşına geldiğinde cebinde bir ustalık belgesiyle
dolaşırsın. Sakin ol."

"Sakin olun efendim," diye cevapladı dümenci çocuk.

BÖLÜM XVII

KARANLIKTA VURUŞ

Sekiz çan çalarken St. Clair Gölü'nden geçmişlerdi.
Steve dümeni bir sonraki nöbetçiye bıraktı ve kaptana iyi geceler dileyerek
yatak odasına doğru yürümeye başladı.

Çocuk güverteye doğru geri döndü, yavaşça yürüdü,
gecenin tadını çıkardı ve akşamın olaylarını düşündü.
Arka güverte evine vardığında durdu, yaslandı,
öne baktı ve üst yapıların yavaşça yükselip alçalmasını izledi.

"Birinin hayatını bir gemide geçirmek istemesine yetecek kadar büyüleyici," diye düşündü Demir Çocuk. "Eh, yatmalıyım. Ben----"

Söylemek üzere olduğu şeyi bitirmedi. Başının arkasına, kıç güverte evinin sancak tarafındaki derin gölgelerden gelen ezici bir darbe indirildi.

Steve sendeledi, sonra "Richmond"ın çelik güvertesine yüzüstü düştü.

Denizciler onu yarım saat sonra orada, baygın halde buldular. Kimse ne olduğunu
bilmiyordu. Kaptana hemen haber verildi ve çocuğu muayene ettikten sonra, Steve'in çelik bir ambar kapağına
düştüğüne ve başının ciddi şekilde çarptığı sonucuna vardı. Onu bilincine kavuşturmadan önce yaklaşık bir saat boyunca çocukla uğraştılar.
Yatağa yatırılmıştı ve Bob'un yanında oturup arkadaşını izlemesi gerekiyordu, ki o da bunu ciddi bir yüzle yaptı. Steve derin bir uykuya daldı ve sabaha kadar tam olarak uyanamadı.

Baştan ayağa topal ve ağrılıydı. Bob, rıhtımın kenarında uyuyordu ve gemi ağır ağır sallanıyordu. Rush, arkadaşını uyandırmadan, çok çaba sarf ederek kalktı, giyindi ve ellerini tahtaya koyarak destek alarak dışarı çıktı. Gün yeni doğuyordu.

Steve, bir önceki gece çarpıldığında olduğu gibi güverte evine yaslandı.

Kaptan, o sırada kahvaltıya doğru gelirken geldi.

"Merhaba, Rush," diye selamladı, durarak. "Nasıl hissediyorsun?"

"Tamamen baygın."

"Çok kötü. İçeri gel ve biraz kahvaltı yap. Ondan sonra daha iyi hissedeceksin."

"Sanırım kahvaltı istemiyorum, efendim."

"Pshaw! Gel. Bu arada, dün gece çok kötü düştün, değil mi?"

"Sanırım düştüm."

"Nasıl düştün?"

"Nasıl düştün?"

"Ben düşmedim, kaptan."

"Yapmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman kafanı ambar kapağına nasıl çarptın?"

"Beni bulduğunda nasıl yatıyordum?"

"Yüzüstü yattığını söylediler."

"Eğer durum buysa, başımın arkasını ambar kapağına çarpmış olamazdım, değil mi?"

"Daha önce aklıma gelmemişti. Bak, dengeni kaybetmedin mi, sendeleyip düşmedin mi?"

"Düştüm, ama bu benim hatam değildi."

"Ne olduğunu bana söyler misin?" diye sordu kaptan, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Sanırım vuruldum," diye cevapladı Rush sakince.

"Yer mi düştü?"

"Evet, efendim."

"İmkansız! Kim--ne----?"

"Ben de sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyorum efendim. Şu anda olduğum gibi burada duruyordum, başımın arkasına korkunç bir darbe aldım. O zamanlar bunun bir darbe olduğunu bilmiyordum ama düşündüğümde çok iyi hatırlıyorum. Etrafımdaki her şey karardı. Bir anda kamaramdaydım,
sen ve Jarvis üzerimde çalışıyordunuz."

"Bana anlattığın şey çok ciddi bir konu, Rush."

"O zamanlar benim için yeterince ciddiydi."

"O sırada güvertede kim vardı?"

"Gördüğüm kadarıyla hiç kimse."

"Ama, herhangi birinin size yeterince
yaklaşması imkansızdı, siz onu duymadan veya görmeden."

"Öyle görünüyor. Yine de vurulduğum gerçeği ortada. Beni
nakavt etmek için epeyce bir şey gerekir, efendim ama dün gece yeterince darbe aldım."

"Birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Bir insandan değil. Hiçbir şekilde anlayamıyorum."

"Pekala, sen gözlerini açık tut. O
alçakça darbeyi kimin vurduğunu bulursan ona sertçe vuracağım. Bir süre daha başka birine vuracak durumda olmayacak."

"Sanırım onunla karşılaştığımda ve onu tanıdığımda kendim ilgilenebileceğim," diye cevapladı çocuk, hafif bir gülümsemeyle. "Bu sabah göreve zamanında
başlayacağım, bu yüzden lütfen kimseyi benim yerime koyma."

"Pekala; belki meşgul olmak sana iyi gelir. Peki, ben kahvaltıya
gidiyorum. Bu gizemle ilgili bir şey öğrenirsen bana haber ver."

Steve cevap vermedi. Arka güverte evine yaslanarak
düşündü. Sonunda iç çekerek ileri gitmek niyetiyle döndü. Bunu yaparken, bir adam ateşçilerin yemek odasından çıktı ve aşağı inmeye başladı. Rush aniden durdu.

"Merhaba, Smith," dedi. "'Richmond'a ne zaman bindin?"

"Ne zaman bindiğimi sanıyordun?"

"Sana sorduğum bu."

"Belki de ben bir balığım ve yüzerek çıktım," diye cevapladı ateşçi. Smith, Steve'in ilk felaket yolculuğunda
soru yaşadığı adamdı.

"Şaşırmamalıyım. Sıra dışı olan her şeye eşitsin. Dün gece neredeydin?"

"Altıdan on ikiye kadar ateş yakıyordun--sekiz çan. Ama----" Smith kendini kontrol etti.

"Yani on ikide indin, ha?"

"İyi ki. Ama bu senin işin mi?"

"Belki de benim işim. En azından, bunu kendi işime
yaracağım."

"Bak, genç adam, benimle kavga mı etmeye çalışıyorsun?"

"Hayır; kimse seninle kavga etmek zorunda değil. Sen her zaman
kavga ediyorsun. Seninle kavga etmek isteseydim
yapmam gereken tek şey sana bakmak olurdu ve kavga başlardı. Sana
şimdi bakıyorum, Smith. "

Ateşçi öfkeyle yarı bastırılmış bir homurtu çıkardı, Demir Çocuk'a doğru yürüdü, sonra durdu, parmaklarını gergin bir şekilde açıp kapattı.

"Ben--Ben----"

"Çıkart şunu. Bunu söyledikten sonra kendini daha iyi hissedeceksin," diye teşvik etti Steve
cesaret verici bir sesle.

"Senin için o lanet kafanı kıracağım----"

Smith, Demir Çocuk'a doğru bir sıçrama yaptı.

Steve hafifçe bir kenara çekildi, ateşçi yanından
ateş ederken ayağını uzattı. Smith'in kafası bir ambarın kenarına çarptı, sonra güvertede
öne doğru uzandı.

"Demek dün gece karanlıkta bana o darbeyi indiren adam sen oldun, öyle mi?" diye sordu çocuk sert bir sesle.

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye kükredi ateşçi, Demir Çocuk'a
kin dolu bir yüzle bakarak.

"O zaman bunu karanlık bir gecede yapacaksın. Gün ışığında bir adamla yüzleşip onunla erkek erkeğe görüşecek cesaretin yok--hayır; öyle demeyeceğim, çünkü sen bir erkek değilsin. Sen sadece sıradan bir kabadayısın, işte osun. Şimdi kalk ve ilacını al, çünkü sana hortumdan daha uzun sürecek bir
şamar atılacak."

Smith ayağa fırladı ve genç rakibine doğru koştu. Ancak Steve'e ulaşamadı. Adam aniden kulağının altına bir darbe
aldı ve bu onu güverteden yaklaşık iki fit yukarıda uzanan ambar kapaklarının arasında
döndürdü ve yuvarlandı.

Ancak Steve darbeyi indirmemişti. Ellerini bile kaldırmamıştı,
ama sert ateşçinin saldırısına karşı koymaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Kalk, tazı!" diye kükredi Kaptan Simms.

Darbeyi indiren oydu. Yemekhaneden
tam zamanında çıkmıştı ve Steve Rush'ın omzunun üzerinden ateşçinin öfkeli yüzünü görmüştü. Kaptan, Smith'in ne yapmak üzere olduğunu hemen anlamıştı.
Kaptan iki hızlı adım attı ve güçlü yumruğu diğer adama
müthiş bir darbe indirdi.

Ateşçi sıçradı ayağa kalktı ve kaptana doğru gitti, artık öfkeliydi
kontrol edilemeyecek kadar. Ama adamını hesaba katmamıştı. Kaptan
öfkeli ateşçiyi yumruklarını kaldıramadan neredeyse
yerle bir etti.

"Önemli değil, Kaptan; ben onunla ilgilenebilirdim," diye ısrar etti Steve.

"Geri çekil! Bu benim sirkim. Sana neden vuracaktı?"

"Suçlu bendim. Onu buna ben zorladım. Ben----"

"Bir dakika. Henüz yeterince almadı. Bana geliyor."

Kaptan konuşmayı yeterince uzun süre askıya aldı ve Smith'e kafasının her iki tarafına sağa ve sola doğru bir vuruş yaptı, bu da adamı güverteye
götürdü ve tüm mücadele gücü tükendi ve onu
on dakika boyunca işsiz bıraktı.

Kaptan Simms sakin bir şekilde Rush'a döndü.

"Şimdi, ne diyordun, evlat?"

Rush gülümsemesini bastıramadı.

"Pek bir şey değil. Smith ve benim son yolculukta biraz sorun yaşadığımızı biliyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Bana olan öfkesini hiç aşamadı. Bana
hoş olmayan şeyler söylemeye başladı ve sanırım ben de onu
tahrik ederek meseleyi ilerlettim. Smith kadar ben de suçluydum. Ama--ama üzgünüm
ona istediğini vermeme izin vermedin."

"Anladı, gereken tek şey bu," diye homurdandı kaptan. "Bak, Rush, dün gece sana vuran adam o değil, değil mi?" diye sordu kaptan aniden, Demir Çocuk'un yüzüne hızlı ve şüpheli bir bakış
atarak.

"Bana kimin vurduğunu görmedim," diye cevapladı Steve, biraz kaçamak da olsa dürüstçe.

"Birinci kaptanı çağır!"

Rush öyle yaptı.

"O adamı zincire vurun ve işe gidip kendi işine bakmaya hazır olana kadar ekmek ve su verin. Onu isyan ettiği için yetkililere teslim etmeyi düşünüyorum," dedi kaptan düşünceli bir şekilde.

"Sizce yeterince ceza almadı mı efendim?" diye ısrar etti Steve.

"Evet, sanırım aldı. Onu demirleyin, Binbaşı. Ona iyi gelecektir."

Ateşçi, çelik bilezikler bileklerine takılırken uyandı. Protesto edip tehdit ederek, bir sonraki yirmi dört saat boyunca tek başına, ekmek ve sudan başka bir şeyle yaşamadan hapiste kalması gereken rahibe sürüklendi. BÖLÜM XVIII

"RICHMOND"DAKİ ZİYARETÇİLER

Çirkin ateşçi, gelecekte kendine iyi davranacağına söz verdikten sonra ertesi gün serbest bırakıldı. Ancak güvertede göründüğünde başını öne eğdi, ki bu nadiren olurdu. 
Kaygan gözlerinin Steve Rush'ınkilerle buluşmasına asla izin vermedi, Steve de adama hitap etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Çocuk, kendi zihninde, Smith'in o gece arka güvertede kendisine
vuran adam olduğundan emindi, ancak
Kaptan Simms'in adama
attığı dayak Rush'ın artık eşit olduklarını hissetmesine neden oldu.

Geri dönüş yolunda gemi Bayan Simms ve küçük Marie'yi Huron Limanı'ndan aldı. "Richmond", bir kömür yüküyle Güney Chicago'ya doğru gidiyordu. Bu onları Michigan Gölü'ne götürdü ve kaptanın küçük kızıyla Demir Çocuklar'ın geçirdiği mutlu saatler çoktu. Nöbetler arasında güvertede oyunlar oynadılar, sanki üçü de çocukmuş gibi. Rush ve Jarvis, küçük kızın özel koruyucuları olarak kendilerini belirlediler ve kız onlara kraliçelik yaptı, onları gönüllü tebaası yaptı.

Güney Chicago'da gemi bir hafta bekletildi çünkü kömürün gönderildiği şirket kömürü almaya hazır değildi. Steve bunu gemi çalışanlarının kötü bir iş politikası olarak gördü ve daha sonra ayrıntılı olarak ele alınmak üzere bir başka muhtıra daha defterine yazıldı.

Güney Chicago'dayken çocuklar daha önce hiç ziyaret etmedikleri şehre sık sık seyahat ettiler. Bir öğleden sonra kaptanın karısını ve kızını bir matineye, ardından şık bir restoranda akşam yemeğine çıkardılar.

Dördünün de hayatında hoş bir mola oldu ve küçük Marie ile yeni bulduğu arkadaşları arasındaki dostluğun pekişmesine yardımcı oldu.

Sonunda kömür boşaltıldı. Tankları su balastıyla doldurduktan sonra, "Richmond" kuzeye doğru yola çıktı ve başka bir cevher yükü aldı ve Büyük Göller'i bir kez daha deldi.

Su balastı gemiyi yük seviyesine kadar indirmedi ve bunun sonucunda gemi önemli ölçüde yuvarlandı.

"Cam düşüyor," diye duyurdu kaptan, tekne iki gün sonra Superior Gölü'ne
girerken. "Gece olmadan epeyce bir deniz
hareketi yaşarsak şaşırmam."

"Umursamayız, değil mi?" diye cıvıldadı Marie, yuvarlanan bir gemi onun için büyük bir zevkti.

"Bulaşıklar masada kaldığı sürece hayır," diye cevapladı Bob, neşeli bir kahkahayla. "Uzun zamandır söz verdiğin pastayı ne zaman pişireceksin benim için?"

"Aşçı izin verdiği anda. Düzenli yemeklerini alamadığı

zamanlarda gece nöbetçileri için her zaman bir şeyler pişiriyor. Aman Tanrım, o gece nöbetçisinin iştahı çok kötü olmalı!" diye kıkırdadı.

"Evet, bunu fark ettim," diye katıldı Bob. "Ama bana bunu söyleyemezsin. Benim
tüy kadar hafif bir iştahım var. İlk kez bir cevher gemisine bindiğimde hiç iştahım yoktu. Bir adamın ilk seferde hayata olan ilgisini ne kadar çabuk kaybedebileceğinin yanından bile geçmez."

Rüzgar Superior'a kadar sert esti, kaptanın söz verdiği gibi "oldukça dalgalı bir deniz" yarattı. Ama esinti şiddetli bir fırtınaya hiç benzemiyordu. Sadece bir denizdi, iğrenç, rahatsız edici bir deniz. Çocuklar ve Marie tüm yol boyunca çok neşeliydiler. Marie'nin annesi kamarasında hastaydı ve yardımcı aşçı beklenmedik bir deniz tutması krizi geçirmişti.

Kaptan, yardımcı aşçının rahatsızlığından haberdar edildiğinde, "İyi bir mürettebat," diye homurdandı.

Gemi gece Duluth'a ulaştı ve hemen yükleme için cevher rıhtımındaki kızağa yönlendirildi. Ambar kapakları indirildikten sonra büyük bir
sandık bir vinçle gemiye kaldırıldı. Güvertenin bir bölümü açıldı ve
sandık ambarın içine indirildi. Sandık, Doğu'daki şirket yetkililerinden birine teslim edildi.
Kimse sandığa dikkat etmedi ve kaptan ve ikinci kaptan dışında kimsenin sandığın içindekileri bilip bilmediği şüphelidir.

Ambar kapakları kapatıldı ve gün doğmadan çok önce "Richmond" tekrar yola çıktı. Bu sırada "sürtünme" tam bir
fırtınaya dönüşmüştü. Başka hiçbir gemi dışarı çıkmadı, ancak Kaptan Simms hava koşullarının
gerisinde kalacak bir kaptan değildi. Gemisinin denize elverişli olduğunu ve göllerin
hareket edebileceği herhangi bir denizde onu nasıl güvenli bir şekilde idare edeceğini çok iyi biliyordu. Tepelerden şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı esiyordu ve cam sürekli olarak düşüyordu. "Cam" denizcilerin barometre için kullandıkları isimdir.

Steve bayıldıklarında dümeni aldı ve dümencinin taburesini
altında doğru şekilde tutamadığı için bırakmak zorunda kaldı. Dümene bir platform sürükledi. Bu amaç için yapılmıştı, dümencinin gemi zıplarken ayakta kalabilmesini sağlamak için üzerinde çapraz takozlar vardı.

"İşte," diye duyurdu, "Çember çıkana kadar burada kalacağım."

Dalgalar geminin üzerinden sürekli olarak kırılıyor, güverteye uzaklardaki topçu sesleri gibi sesler
çıkıyordu. Superior, gri ve beyazın kasvetli bir israfıydı. Hava tepeli yuvarlananların köpüğüyle dolu gibi görünüyordu, bulutlar ise kurşun gibi ve tehdit ediciydi.

"Gökkuşağına bak!" diye bağırdı Bob, batıya doğru işaret ederek.

"Bu bir gökkuşağı değil, kara kurdu," diye alay etti bir arkadaşı.

"Eğer değilse, ben hiç gökkuşağı görmedim."

"Hayır, bir köpek."

"Ne?"

"Güneş köpeği."

"Bob, sen kesinlikle bir ahmaksın," diye güldü Bay Major. "Daha önce hiç
güneş köpeği görmedin mi?"

"Asla. Ne işe yarıyorlar?"

"Ne işe yaradıklarını bilmiyorum. Ne işe yaradıklarını biliyorum--tüm hat boyunca fırtına, fırtına ve sorun getiriyorlar. Köpeklerin yaptığı bu."

"Sanırım diğer gemiler bizden önce gördüler, çünkü gölde başka
bir tekne yok gibi görünüyor."

"Hayır; en azından, küçük adamlar kıyı boyunca limanlara yöneldiler.
Ancak onları uyaran güneş köpeği değildi, camdı. Biliyorsunuz
cam son yirmi dört saattir düşüyordu. Bunun
olduğunda ne bekleyeceğimizi biliyoruz, ancak fırtına bize
vurduğunda ne bekleyeceğimizi bilmiyoruz. Bu göller dünyadaki en tehlikeli su kütleleridir. Buradan yirmi mil ötede Superior'ın mezarlığı var,
elliden fazla geminin gövdesi
dibinde çürüyor. Bazıları
bundan daha kötü olmayan havalarda battı. Bu yeterince kötü."

Bob dikkatle dinledi.

"Bu fırtınalardan herhangi birinde hiç deniz tutması yaşıyor musun?"

"Her zaman," diye cevapladı birinci kaptan, gerçekçi bir tonda. "Bu böyle devam ederse bugün öğlen beni yemekhanede göremeyeceksin. Akşam yemeğini ayakta yemek zorunda kalacaksın, ama benim için değil."

Hava, öğleden sonra ilerledikçe daha fırtınalı hale geldi. Su giderleri
yeşil göl suyundan nehirler akıyordu ve güvertede kuru bir nokta yoktu; havada yüksekte duran üst yapılar bile
üzerlerine yağan
su damlalarıyla damlıyordu.

"Üç puan bırakın," diye emretti kaptan.

Durmaksızın süren çarpmadan hemen sonra rahatlama fark edildi.
Dalgalar sadece ara sıra gemiye geldi, ancak deniz eskisi gibi akıyordu ve gemi neredeyse raylarına kadar yuvarlanıyordu.

"Bu daha iyi," diye başını salladı Steve, sesi pilot kabininin sessizliğinde yankılanıyordu.

"Başınızı döndürdü mü?" diye gülümsedi kaptan.

"Hayır, efendim. O zaman ambarda düştükten sonra her tarafıma bulaştı.
Zeminin ayaklarınızın altında yuvarlanması
rahatlatıcı bir his değil ama öyle oluyor ki pek umursamıyorum. Önümüzde bir tekne mi var?"

"Evet," diye cevapladı kaptan, gözlüğü gözlerine yerleştirerek. "Bu bir
domuz ve oldukça zor zamanlar geçiriyor. Onun hakkında görebildiğiniz tek şey
geminin olduğu yerdeki bir köpük tabakası. Bacasından çıkan duman doğrudan gölden geliyor gibi görünüyor."

"Bu balina sırtlıları güvende mi, Kaptan?" diye sordu pilot.

"Evet. İki sezon boyunca birine komuta ettim. Onlara hiçbir şey olmadığı sürece
tamamen güvendeler."

Steve güldü.

"Bunun söylenmesine gerek yok."

"Ama dünyanın en ıslak tekneleri onlar, bunu o adamın denize karşı yolunu
çarparak izlemenizden anlayabilirsiniz. Çok
ince bir derileri var ve en ufak bir delinme bile onları deler. Sonra ambar kapaklarının
açıldığını duyacaksınız ve yukarıdan atılan bir meteor gibi
aşağıya doğru inecek."

"Onları umursamam gerektiğini sanmıyorum. Göllerin aşağısına kadar suyun altında olmaktansa
bu şekilde suyun çok üstünde olmayı tercih ederim. Eğer bir
denizaltında seyahat etmek isteseydim gerçek bir denizaltıyla giderdim."

Fırtına desteklerde melodiler çalıyordu ve ön güverteden kıç güverteye kadar uzanan ömür
süreleri ileri geri sallanıyordu. Steve
bir an baktıktan sonra kaptana döndü.

"Bu ömürlerin nasıl işe yarayacağını asla göremedim. Gemi batarsa,
bir geminin bir ucundan diğer ucuna kadar olan bir ömür
süresinin nasıl bir işe yarayacağını anlamıyorum."

"Uzun zamandır orada değiller. Olsalardı birçok hayat kurtarılabilirdi. Görüyorsunuz, bu uzunluk, bir adamı tutmaya yetecek kadar büyük küçük bir
salıncağın hareket ettiği bir iptir. Sonra salıncağın tepesindeki bir halkadan geçen serbest bir ip var, böylece kişi kendini
çekebilir."

"Evet, bunu anladım."

"O zaman bu gece karanlıkta yolumuzu kaçırdığımızı varsayalım.
Pusula bozulabilir, rotamızdan çıkabiliriz ve
bu tür şeyler, bilirsin--ve aniden pruvamızı
tüm hızıyla o alçak Apostle Adaları'ndan birine doğru sürebiliriz!"

"Evet, efendim."

"Geminin kıç tarafı alçalır ve orada
parçalanır. Kıç taraftaki adamlar yaşam süreleri için orada işe yararlar.
Bunun sayesinde kendilerini
geminin pruvasına çekebilirler ve
kıç tarafı sonunda suyun altına girmeden önce kaçabilirler. Bunlar iyi bir şeydir ve açıklıkların
her zaman çalışır durumda olduğundan emin olmalısın. Ben gemimdekileri her gün kontrol ettiririm. Ben----"

Kaptan, güverteden gelen bir bağırışla söylediklerini yarıda kesti.
Kaptan, dümenci bölmesi pencerelerinden kıç tarafa hızlıca bir göz attı,
sonra dümenci bölmesi telgrafına atladı.

"Tam gaz geri!" mesajı makine dairesine çarptı.

BÖLÜM XIX

DALGALARIN PENÇESİNDE

"BİRİSİ DENİZE DÜŞTÜ!" dedi kaptan sertçe.

"Kim?" diye sordu Steve, rahatlayarak dümeni elinden alırken aynı sert tonda.

"Bilmiyorum."

Tam o sırada, bir adamın kıç güverte bölmesinin tepesinden azgın denize atladığı görüldü.

Bob Jarvis, baş makinistin düdük borusuna tuttuğu bir merdivene tutunuyordu, düdüğün valfi gevşemişti. Makinist, Bob'dan bir iyilik olarak yardım etmesini istemişti, çocuk da bunu memnuniyetle kabul etti. yapmak, ama bu onun işi değildi. Çalışmak için hassas bir pozisyondu ve her an geminin bir sarsıntısı merdiveni devirip Demir Çocuk'u denize fırlatabilirdi. Pozisyonunun tehlikesine hiç aldırmadı çünkü hızla gerçek bir denizci oluyordu.

Birdenbire, sanki bir içgüdü ona bunu yapmasını söylemiş gibi, Bob başını çevirdi ve güvertenin üzerinden ön güverte evine baktı. Bunu yaparken bir
ünlem
di. Küçük Marie babasının odasından merdivenlerden yeni inmişti ve çoktan ana güvertedeydi.
Kollarında birkaç paket taşıyordu.

"Geri dön!" diye kükredi Jarvis.

Kelimeler rüzgar tarafından boğazından aşağı geri püskürtüldü ve çocuk hareketlerini anlasa bile onları dikkate almadı.

Bob inledi.

"Beni hemen aşağı indir! Çocuk kıç tarafa geçmeye çalışıyor ve asla başaramayacak."

Nadir görülen bir zihin varlığıyla, Jarvis düdük koluna beş hızlı, kısa sarsıntı verdi ve tehlike sinyali olarak birçok düdük sesi gönderdi. Anında biri sert bir uyarı bağırdı.

Bu sırada çocuk merdivenden kaymış ve güverteye inmek için güverte evinin kenarına doğru gidiyordu.
Birdenbire durdu. Bob bağırmaya çalıştı ama kelimeler gelmiyordu.
Mide bulandırıcı bir hissin kendisini ele geçirdiğini hissetti ve aniden bir baş dönmesi onu ele geçirdi.

Büyük çelik cevheri taşıyıcısının hemen yanından denizden beyaz tepeli bir dalga yükselmişti. Bir an geminin üzerinde intikamcı bir canavar gibi titreyerek asılı kaldı.
Sonra aniden aşağı doğru süzüldü. Jarvis'e cevher toplayan bir
buharlı istiridye kabuğunu hatırlattı. Şimdi sakince düşünüyordu ve
bir an sonra ne yapacağını planlıyordu.

Yeşil kepçe daldı, küçük Marie'yi güverteden kaldırdı, sonra
çelik ambar kapaklarının çok üstüne çıkardı.

Kaptanın kızı geminin karşı tarafına taşınıp
denize atılırken Demir Çocuk'un durduğu yere hafif bir çığlık geldi.

Bob Jarvis'in ağzından büyük bir haykırış kaçtı. Kendini ayak parmaklarına kadar kaldırarak güverte evinden
uzun ve kıvrımlı bir dalış yaptı. Geminin korkuluklarını
bolca boş alan bırakarak aştı, tam büyük bir dalganın tabanından baş aşağı suya girdi.

Neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede şapkasız başı dalganın diğer tarafına
çıktı ve onu dalgalı sularda tek başına mücadele ederken bıraktı. Gemi hızla kaymıştı. Ama pervanesi çoktan
gerisindeki buhar gücünün tüm gücüyle suya çarpıyordu,
gemiyi kıçtan başlatma çabasıyla tam gaz dönüyordu.

Steve rahatladığı anda güverteye fırlamıştı. Gemi pozisyonunu değiştirirken güverteye tekrar vuran dalgaları umursamadan
kıç tarafına doğru koştu, sırılsıklam oldu ve gemide kıvrılarak kükreyen
öfkeli dalgalarla oradan oraya savruldu.

Bir denizci soluk soluğa merdivenlerden yukarı dümenci evine koştu.

"Küçük kız bu!" diye bağırdı denizci. "Kızın denize düştü
ve Jarvis onun peşinden gitti. İkisi de boğulacak!"

"Dümeni biraz yana yatır," dedi kaptan sakin ve kararlı bir sesle, dümenciye dönerken. "Sakin ol!"

Telefona atlayıp kıç güverte evini aradı.

"6 Numaralı tekneyi hazırlayın ve suya indirilmeye hazır hale getirin. Adamlar can simitleri ve halkalarla hazır olsunlar, eğer yakalarsak
atmaya hazır olsunlar. Siz bekleyin ve kıç tarafını izleyin."

Komutlar hızlı, keskin aksanlarla verildi, ancak kaptanın sesinde veya yüz hatlarında heyecandan eser yoktu. O her zerresiyle komutandı, soğukkanlı, sakin, becerikli. Yıllarca süren
komutacılık ona başkalarının efendisi olmak için önce kendisinin ve kendi duygularının efendisi olması gerektiğini öğretmişti.

"Neredeler? Onları görüyor musun?" diye bağırdı Rush, geminin arka korkuluklarına doğru koşarken, orada birkaç adam solgun, korkmuş yüzlerle duruyordu.

Kıç tarafı işaret eden bir el, bir saniye kadar sonra Steve arkadaşının
sallanan başını gördü.

"Çocuğu aldı mı?" diye bağırdı Rush.

"Evet. En azından bir dakika önce vardı. Şans eseriydi. Görüyorsunuz ya, tam zamanında
atladı ve kız neredeyse kollarına alındı."

"Bu şans değildi," diye karşılık verdi Steve. "Bob ne yaptığını biliyordu."

Steve güvertede aşağı yukarı volta atıyordu, kendini denize atlayıp arkadaşının yardımına gitmekten
zorlukla alıkoyabiliyordu. Ancak, oradaki mücadele eden figüre asla ulaşamayacağını biliyordu. Her neyse, şu anda oldukça iyi bir hızla kıç tarafına doğru ilerleyen gemi, oraya ulaşmayı umduğu zamandan önce varacaktı, hatta ulaşabilse bile.

Güvertenin çok yukarısında, dümenci kulübesinde, gözlerinde gözlüklerle, kaptan duruyordu, sakin, sert, tetikte, arada sırada dümencideki adama, hala gerginlik veya heyecan belirtisi olmayan bir sesle kısa bir emir veriyordu.

Birinci kaptan, komutanına hayretle baktı. O geminin mürettebatında Demir Çocuklar vardı ve demirden bir kaptan da vardı.

"Sanırım siz kıç tarafa gitseniz iyi olur, Bay Binbaşı," diye yönlendirdi kaptan. "Orada kontrolü ele alın. Onlara ulaşana kadar, onları gemiye almakta zorluk çekeceğiz. Çocuk büyük bir mücadele veriyor."

"Evet, evet, efendim. Kız hala onda mı?"

"Evet. Ona ulaşana kadar başını suyun üstünde tutmaya çalışıyor, ama onlara yardım etmeden önce boğulacağından korkuyorum."

Birinci kaptan, dümenci kulübesinden aceleyle çıktı ve kıç tarafa doğru koşmaya başladı. Kıç tarafına ulaşmadan önce emirlerini bağırarak söylemeye başladı. Steve Rush'ı paltosu ve ayakkabıları çıkarılmış halde, dalgalanan kıç tarafının küpeştesinde, bir eliyle bir direğe tutunurken suyun üzerinden geçtiği bir şekilde buldu.

"Geçmeye çalışmayacak mısın, Rush?" diye bağırdı.

"Şimdi gerek yok," diye cevapladı çocuk, gözlerini bir an bile suda olan iki figürden ayırmadan.

Gemi yaklaşıyordu ve Jarvis'in eskisi kadar güçlü bir şekilde savaşmadığı gözlemlenebiliyordu. Onu süpüren büyük denizlerle verdiği çaresiz mücadeleden yorulduğunu biliyorlardı.

"6 Numaralı tekneyi adamla ve suya indir!" diye emretti kaptan.

"Bunu yapmanın bir faydası yok," diye seslendi Rush. "Yaşayamaz. Doğru zamanda halatları suya indirmek daha iyi."

"Hayır; 6 Numaralı tekneyi suya indirme emri kaptanın. İki adam istiyorum."

Oradaki hemen hemen her adam öne çıktı. Rush'a baktılar. Hala
korumanın üzerindeydi. Tehlikeli hizmete gönüllü olmak için hiçbir çaba göstermemişti. Buna şaşırdılar ama çocuğun cesaretini o kadar iyi biliyorlardı ki, bir an için bile olsa, cankurtaran botuna binmeyi teklif etmekten
korktuğunu düşünemediler. Böyle bir suçlamaya
kızacak olanlar vardı.

Steve, o sırada teknenin suya indirilmesini denetleyen
maçaya onaylamayan bir bakış attı. Tekneye binecek olan adamlar, halatlar, can simitleri ve can yeleğiyle donatılmış olan
teknedeki yerlerini çoktan almışlardı.

Emir üzerine tekne dışarı doğru sallandı, adamlar ayağa kalktılar ve küreklerini geminin yanlarına bastırarak teknelerini sabitlediler.

"Dikkatli olun, düşmeyin!" diye uyardı Bay Binbaşı. "Bırakma emrini vereceğim. Bunu yaptığımda yerlerinize oturun ve küreklerinizi çıkarın."

"Hadi, hadi, efendim."

"Kapatın!" diye bağırdı Rush. "Onları ezeceksin!"

Kaptan kaptana bir işaret yaptı, ancak kaptan gemisinin ilerleyişini o kadar iyi zamanlamıştı ki, işarete ihtiyacı yoktu. Pervane çoktan
dönmeyi bırakmıştı ve kaptan dümenciye kıç tarafını mücadele eden çocuğun bir tarafına
atması için talimatlar veriyordu.

Kaptan Simms'in planı, denizle birlikte Jarvis ve çocuğun üzerine doğru sürüklenmekti. Belki de yapılacak en iyi şey değildi, ancak en hızlısıydı
ve o kritik anda saniyeler altın değerindeydi.

"Bırakın!" diye kükredi kaptan.

Can kurtarma botu bir sıçramayla suya çarptı. Anında dev bir silindirin tepesinden alındı, havaya kaldırıldı ve
geminin yan tarafına müthiş bir güçle fırlatıldı.

Can kurtarma botu mide bulandırıcı bir gürültüyle parçalara ayrıldı ve
mürettebat dalgalı denize düştü.

Rush korkuluktan güverteye atladı. Bunu yapmaya hazırdı ki
maki ne yapmayı teklif etti.
Makibin emirlerine uymaya başlamadan önce bile can kurtarma botunun ve belki de botu kullanan adamların sonunu önceden gördü.

Uzun bir halatla bağlı bir can simidini kavrayan Steve,
onu geminin yan tarafına fırlattı.

"Halatını yakala!" diye bağırdı yanındaki adamlardan birine. "Dikkatli ol
ve adamını yakaladığında çek."

Geminin yan tarafına bir can simidi daha düştü ve bu
Steve'in halatı başka bir adama geçti. İkisi de suda mücadele eden denizciler, Demir Çocuk'un dikkatli nişanı sayesinde kolayca erişebilecekleri bir yere bırakılan can simidine
bağlıydı.

Steve ikisinin de makul ölçüde güvende olduğunu gördü; sonra, başka bir
halkayı kaparak, liman tarafındaki küpeşteye atladı.

Bob Jarvis ve kız, birbiri ardına gelen büyük dalgalarla
bir o yana bir bu yana savrularak sürükleniyorlardı. Kızın başı Bob'un sol omzunun üzerine düşmüştü.

"Başarabilir misin?" diye bağırdı Rush.

"Bilmiyorum." Bob'un sesi çok uzaktan geliyordu.

Steve onu keskin, sabit gözlerle izliyordu. Çocuk, en azından ciddi bir yaralanma olmadan
asla gemiye binemeyeceklerinden emindi.

"Gemiyi birkaç tur ileri it!" diye bağırdı Rush emir verir bir tonla.

Söz, el kol hareketleriyle kaptan köşkündeki kaptana iletildi. Kaptan işareti verdi, ancak Rush'ın umduğu şeyi başarmak için yeterince hızlı değildi. Geminin birkaç fit ilerlemesini istiyordu, böylece
Jarvis ve yükü kıçtan geçip geminin yan tarafına
ezilme tehlikesi olmadan yukarı çekilebileceklerdi.

Pervane tam bir dönüş yapmadan önce "Richmond"un kıç tarafı dev bir dalga ve sonra bir başka dalga tarafından vuruldu. Gemi sanki kelimenin tam anlamıyla sudan kaldırılmış ve bir tarafa fırlatılmış gibiydi. Bu, Bob Jarvis'in kendisini ve kaptanın kızını kurtarmak için mücadele ettiği taraftı.

Resim: Raydan Çıkan Başka Bir Kişi.

Bob ne olacağını gördü. Cesaretli çocuk çocuğu, yaklaşan gemiden olabildiğince uzakta, bir kol boyu mesafede tutarken, diğer eliyle darbenin gücünü kırmaya çalışıyordu.

Geminin yan tarafı Jarvis'e muazzam bir darbe vurdu. Çocuğun kolu altında ikiye katlandı ve başı suyun üzerine düştü.

"Öldü!" diye bağırdı izleyiciler.

Şıp!

Başka bir figür korkuluktan atlamıştı. Steve'di. Dalışı onu
Bob'un ve yükünün tam altına götürdü. Rush diğer tarafa geldi ve çifti uzun, güçlü vuruşlarla vurdu.

BÖLÜM XX

HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA

Rush, ipin ucuna bağlı bir can simidi taşımıştı, ipin diğer ucu, nadir görülen bir zihin
durumuyla, atlamadan önce kendisi tarafından korkuluklara sabitlenmişti.

Bob'un başı aşağı düştüğünde ve bilincini kaybettiğinde arkadaşına ulaştı. Yine de Jarvis çocuğun kolunu tutmaya devam etti. Rush, Jarvis'in tutuşunu ondan kurtarmak için kızın elbisesini yırtmak zorunda kaldı. Bunu yaparken Steve can simidini kaybetti. Bir anda ondan
uzaklaştı. Şimdi elinde iki kişi vardı ve deniz neredeyse dağlar kadar yüksekte
üzerine geliyordu, ancak gemi rüzgar alan tarafta olduğu için onları bir şekilde koruyordu.

"Halatlayın ve halkayı atın!" Steve, yoğun bir dalganın altında sıkışıp boğulmadan hemen önce bağırmayı başardı.

Rush, başını gemiye doğru çevirerek sırtüstü düştü, bir kolu Marie'nin altındaydı ve diğer koluyla Bob'u destekliyordu, Bob çaresizce yardım etmeye çalışıyordu, ancak bu yönde pek bir şey yapamıyordu.

Sonra Rush, hareket eden ve bir kez daha üzerlerine doğru sürüklenen gemiye doğru yavaşça tekmelemeye başladı.

"Bize vuracak kadar yaklaşmadan iplerinizi atın!" diye bağırdı Steve, bir yudum su alamadan bunu başarabildiğinde.

Ne yazık ki güvertedekiler bu tür hedef işlerinde pek iyi atış yapmıyorlardı ve can simitleri hedeften çok uzaklaştı.

Bir tanesi hariç hepsinin ipleri, dümencilerin ellerinden kaydı ve
denize düştü.

"Lubbers!" Kaptan dümenci kulübesi penceresinden kükredi.

Steve üçüncü halkayı yakaladı. İpi Marie'nin vücudunun etrafından
tam kollarının altından bükerek, halkayı kopardı.

"Çabuk çek, çabuk!" diye bağırdı, Bob Jarvis'in başının üzerinden can simidini
soktuktan sonra çocukla birlikte yüzerek. Steve, kızın gemiye
başının öne doğru fırlamaması için onu tuttu, bu onu
en azından ciddi şekilde yaralayabilirdi ve belki de orada öldürebilirdi. Muhtemelen küçük kız çoktan ölmüştü. Rush bilmiyordu,
ama onu ilk tuttuğunda hayat bulduğunu düşündü.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı.

Kız sudan çıkarıldı ve cansız ve güçsüz bir şekilde,
şefkatle korkuluktan kaldırıldı. Kaptan Simms, dümencideki adama birkaç kısa talimat verdikten sonra, dümenci kulübesinden
merdivenlerden aşağı ve güverte boyunca Marie'nin güvertede yattığı kıç tarafa doğru koştu. Baba, onun üzerinde çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bunun için gemiye mal olacaksa o çocukları kurtarın!" diye kükredi. "Binbaşı, aklını kullan! Onları
kurtar, sana söylüyorum. Onların kurtarılmasından seni kişisel olarak
sorumlu tutacağım!"

"Rush vuruldu!" diye bağırdı bir ses heyecanla.

Steve'in Bob'un çaresizce denizde yüzdüğü yere doğru kör bir şekilde vurduğunu gördüler. Rush'ın geminin yan tarafına fırlatılarak sersemletildiği açıktı. Yine de, sadece cesaretle kendini ayakta tutuyor ve yüzüyordu, ama belirgin bir çabayla, arkadaşına doğru. Bob çaresiz bir durumdaydı ve her saniye can simidi kayıyor ve başının altından fırlamakla tehdit ediyordu. Böyle bir şey olursa, kurtulma şansı çok azdı. Steve onlara bağırmaya çalıştı ama sesi gelmiyordu. Bu girişimlerinde sıradan bir insanı boğmaya yetecek kadar su yuttu. Gözleri o kadar su doluydu ve yaşadığı sarsıntıdan o kadar sersemlemişti ki, Jarvis'in nerede olduğunu seçemiyordu.

"Liman! Liman!" diye gürledi güverteden bir ses.

Steve yönü yakaladı ve biraz limana doğru yöneldi.

"Daha fazla liman. Devam edebilir misin?"

Rush cevap vermedi, çünkü cevap veremeyecek durumdaydı. Sadece muhteşem cesareti ve dayanıklılığı ellerini havaya kaldırıp suyun altına
batmasını engelliyordu.

Son bir hız patlamasıyla arkadaşına ulaştı. Steve bir elini
çıkardı ve diğer Demir Çocuk'u tuttu. Bunu yaparken yüzük
Jarvis'in kafasından kaydı ve uzaklaştı.

Rush ne olduğunu hemen anladı ve dikkatsizliği için kendini azarlamaya başladı. Bilgi ona yeni bir güç vermiş gibiydi.
Vücudu, boğulan Bob'a doğru birkaç güçlü vuruş yaparken sudan neredeyse sıçradı.

"Uyan!" diye bağırdı Steve, arkadaşını sertçe sallayarak.

Jarvis karşılık olarak mırıldandı ve güçsüzce kendine yardım etmeye çalıştı, ama hiçbir şey başaramayacak kadar
zayıf ve suyla doluydu.

Steve, büyük bir çabayla arkadaşını çevirdi ve onunla birlikte gemiye doğru yüzmeye başladı.

Gemiden ona bağırışlar ve öneriler atıldı, ama onları
duymadı. Demir Çocuk hayatının mücadelesini veriyordu. Sonunda, zorlu mücadelelerden sonra, kendisine atılan bir misinayı yakalamak için "Richmond"a yeterince yaklaşmayı başardı. Bunu hızla Jarvis'in beline doladı ve yukarıdaki adamların çekmesi gerektiğini belirtmek için elini salladı.

Steve, adamlar diğer çocuğu güverteye doğru çekmeye başladığında büyük bir rahatlama iç çekerek sırtüstü suya uzandı.

"Oraya Rush'a bir misina getirin!" diye gürledi kaptan. "Çocuğun boğulduğunu görmüyor musun?"

Ama Steve kendisine atılan her misinayı kaçırdı. Kendini kurtarmak için
kendini toparlamak için güçlü çabalar sarf ediyordu,
ama başaramadı.

"Çocuğa iyi bakın, Binbaşı. Suyunu boşaltmaya devam edin.
Bir anda iyileşecek," diye bağırdı kaptan. "Bana bir misina verin,
çabuk!"

Cesur kaptan, göle atlamak için korkuluktan tırmanma amacını yerine getiremeden önce, başka bir adam hızla korkuluklara atladı ve ayaklarını yere bastı. Yanında iki halat taşıyordu.

"Bu Smith, ateşçi!" diye bağırdı bir ses korosu.

Gerçekten de Demir Çocukların düşmanı olan ateşçi, kendisine
yoğun hakaretler yağdırdıklarına inandığı için onlardan intikam almaya karar vermişti.

Ateşçinin, Steve Rush'ın hayatını kurtarmak için hayatını riske atmasına neden olan ani tiksinti duygusunu
hiç kimse bilmedi ve daha sonra da bunu tartışmayacaktı. Smith güçlü bir adamdı, hiçbir şeyden korkmayan bir adamdı ve ayrıca,
güçlü bir yüzücüydü.

Rush'a sanki ona bedensel bir zarar verecekmiş gibi atıldı.

Çocuğun vücudunun etrafına halatı bağlamak sadece bir an sürdü.

"Onu kaldırın ve çabuk olun!" diye bağırdı ateşçi.

Güverteden bir tezahürat yükseldi; bu sırada iki adam Bob'un üzerinde çalışıyordu,
bu sırada kaptan kızının yanına dönmüş ve ona hizmet ediyordu.

Steve gemiye çekildi ve orada bir yığın halinde oturdu. Denizciler
onu yüzüstü çevirdiler ve sonra birisi
ateşçiyi düşündü. Smith, geminin yan tarafına iki elini de koyarak ve görünüşe göre varlığını unutmuş olan güvertedekilere öfkeyle küfürler savurarak kendini geminin yan tarafına sıkışmaktan koruyordu.

"Smi--Smith--Yakalayın onu!" diye mırıldandı Steve. "Yanına bir merdiven koyun! Onu küpeşteye bağlayın ve adama kendini sabitleyebileceği bir ip verin!" diye emretti kaptan. "Hadi, hadi! Hepiniz aklınızı mı kaçırdınız?"

Emirleri bir çırpıda yerine getirildi ve bir an sonra Smith'in sırılsıklam
şekli güverte seviyesinin üzerinde belirdi.

"Sizler iyi birer ahmaksınız," diye homurdandı ateşçi. "Bir adamın denize
düşmesine izin veriyorsunuz ve sonra orada olduğunu unutuyorsunuz. Hepinizi
denize
atmalıyım."

"Suyu boşaltır boşaltmaz o çocukları kamaralarına götürün," diye emretti Kaptan Simms.

"Hayır, hayır; iyiyim," diye itiraz etti Steve, kendini toparlayıp, yumruklarını sıkıp ona vuran adamlardan sendeleyerek uzaklaştı, bu şekilde onu kendine getirmeyi umuyordu.

Ateşçi kurulanmak için ateş odasına gitmişti. Yüzü bir kez daha asık suratlı, bitkin ifadesine bürünmüştü ve
kazanda çalışan arkadaşlarının sorduğu birkaç soruya
sert cevaplar verdi.

Sonunda işçiler Bob
Jarvis'in içindeki suyun çoğunu sallamayı başardılar. Çok fazla su yutmuştu ve o kadar güçsüzdü ki ayakta duramıyordu.

Steve'in önerisi üzerine Bob'u arka güverte evinin rüzgâr altı tarafında taşıdılar.
Kulübe görevlisi bir şişe brendiyle koşarak geldi,
bir kısmını çocuğun mavi dudaklarının arasına dökmeye çalıştı.
Jarvis şişeyi yarı öfkeyle bir kenara itti.

"Hiçbiri--benim için o korkunç şeylerden hiçbiri! Ben--ben Lake Superior suyuyla
dolu olmayı tercih ederim ve--ve _sınır_ bu----"

Steve eğildi ve ellerini diğer çocuğun kollarının altına koyarak
onu ayağa kaldırdı.

"Hazırlan! Şimdi iyisin," diye cesaretlendirdi Rush.

"Evet. Ben iyiyim, _sadece_----"

Denizciler buna güldüler; sonra bağırdılar, Jarvis'in cevabının mizahından ziyade,
çalışmaya başladıkları gerginlikten dolayı daha çok rahatladıkları için.

"Şimdi içeri girip uzanmak ister misin?" diye sordu Steve, ayaklarını zor tutarak.

"Hayır!"

"O zaman yürüyüp deniz bacaklarımızı kazanabilir miyiz diye bakalım," diye önerdi Steve,
bir kolunu arkadaşının beline doladı ve yavaşça kıç tarafına doğru
başladı. Çocuklar ayaklarını zor kazanıyorlardı, hala çok zayıflardı. Geçidin bir tarafından diğerine sendeleyerek gittiler, ama
demirden çakılları onları ayakta tuttu.

"Küçük Marie nasıl?" diye sordu Jarvis, aniden Rush'a dönerek.

"Gel; gidip göreceğiz. Görevimizi unutuyorduk," diye mırıldandı Steve,
küçük kızın götürüldüğü kamaraya doğru yola koyulurken.

BÖLÜM XXI

DİREKSİYONDA YENİ BİR EL

Çocuklar kamaraya girdiğinde MARIE tamamen bilincini kazanmıştı.
Ancak çocuğun yüzü tebeşir beyazıydı, dudakları
renksiz ve gözleri donuktu.

Kaptan Simms, kamarasında hasta yatan karısını çağırtmıştı,
geminin diğer ucunda gerçekleşen heyecan verici olaylardan haberi yoktu. Bayan Simms çağrıldığında deniz tutmasını tamamen unuttu ve
neler olduğunu anlattı.

Marie'nin gözleri Demir Çocukların damlayan vücutlarına değdiğinde parladı.

"Merhaba, evlat," diye selamladı Jarvis. "Yüzmeyi nasıl buldun?"

"Gel ve beni öp," diye cevapladı çocuk basitçe.

Jarvis kızardı, ancak kendini hazırladı. Sonra eğilerek, küçüğü
yanağından nazikçe öptü.

"Sen de, Steve," diye başını salladı, etkileyici gözlerle.

Sonra Steve Rush onu öptü, yanağını okşadı ve doğrulup
kaptanın karısının
kollarına yöneldi.

"Onun hayatını kurtardın," diye mırıldandı.

"Özür dilerim, Bayan Simms; teşekkür etmeniz gereken kişi Bob Jarvis.
Bu sefer gerçek kahraman o. Ben sadece bir tür yardımcı kahramanım," dedi Steve gülerek.

Kaptan konuşmaya çalıştı, ama boğazına bir şey takılmış gibiydi.
Yutkundu, yutkundu, sonra iki çocuğu da omuzlarından tutarak
kabinden dışarı itti.

"Çıkın dışarı! Sizi sert bir şekilde dövmeden çıkın, genç serseriler!"
diye bağırdı, Demir Çocuklar içtenlikle gülerek güverteye fırlatılırken.

"Birinin takdirini göstermenin güzel bir yolu bu," diye homurdandı Bob. "O çocuğun denize düştüğünde nereye gittiğini biliyor musun? Yani, denize düşmeden önce?"

"Kıç tarafa mı geliyor?"

"Evet; kıç tarafa geliyordu. Senin ve benim için bir pasta yapmak için kıç tarafa geliyordu, yaptığı buydu. Bugün bizim için bir pasta yapacağını söyledi ve pastanın içine koyacağı şeyler elindeydi. Yazık," diye ekledi Jarvis, sesi normalden biraz daha yüksekti.

"Evet, ama onu kurtarmamış olsaydık yarı yarıya daha kötü olmazdı, ihtiyar. Seninle
gurur duyuyorum, Bob Jarvis."

"Gurur duymana gerek yok. Ben en kolay hedeftim. Sen olmasaydın
boğulurdum."

"Ve ikimiz de şüphesiz ki ateşçi Smith olmasaydı
batardık. Sen ne düşünüyorsun, Bob?"

Jarvis düşünceli bir şekilde durdu.

"Bence," diye duyurdu çocuk bilgece, "o----ne--ne--neden--bir adam burada sızlandığında acı çekiyordur?"
başının
üstüne vurarak.

"Geçici bir sapma mı?"

"İşte bu. Keşke senin gibi hazır şeyler düşünebilseydim.
Eh, sanırım o da bundan muzdarip olmalı. Bizi gördüğü anda
tekrar yalamak isteyecektir."

"İşte geldi. Nöbetinden yeni kalktı. Oh, Smith!"

Ateşçi durdu, sonra tekrar yola koyuldu. Steve kolunu kavradı.
Adam çocuğu serbest bıraktı.

"Bak, seninle konuşmak istiyoruz."

Smith isteksizce durdu.

"Sana söylediğim tüm tatsız şeyleri geri almak istiyorum. Aynı zamanda yaptıklarım için özür dilemek istiyorum. Sanırım
her zaman yanlıştım. El sıkışır mısın?"

Ateşçi tereddüt etti, huzursuzca kıpırdandı, Demir Çocukların gözlerine bakmaktan
kaçındı. Sonunda isteksizce elini uzattı.

Steve elini tuttu ve Bob diğerini yakaladı. Ateşçi, yarı somurtkan bir şekilde mırıldanarak uzaklaştı ve güverte evine koştu, çocukları dışarıda birbirlerine bakarken bıraktı.

"Eh, bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi," diye homurdandı Bob.

"Biliyor musun," dedi Steve düşünceli bir şekilde, "Sanırım o adam bir tür
suçluydu. Gözlerinin sizinkilerden kaçması, kaypak,
sarsıcı tavırları, gördüğüm diğer bazı beyefendileri hatırlatıyor.
Ancak, bizim için yaptıklarından sonra, onu daha fazla belaya sokmaya çalışmak
senin ve benim için doğru değil. Hayatımızı kurtardı ve
bizim için mesele bu kadar. Bize daha fazla
hile
yapacağına inanmıyorum. Geçen gece güvertede bana
vuran adam oydu. Şu anda burada olduğumuzdan
ne kadar eminim.
Yüzbaşı Simms ona korkunç bir dayak attı. Belki de adamın kafasına biraz
akıl veren şey buydu."

Günün geri kalanında Marie yatakta kaldı.
Çocuğu kendi odasına taşıdıktan sonra
pilot evine geri dönen kaptan,
nasıl olduğunu görmek için sık sık aşağıya indi. O kadar iyi gidiyordu ki kalkıp oynamak istiyordu.

Günün geri kalanı olaysız geçti, ancak fırtına daha da kötüleşti. Hava, direklerin tepesine kadar ulaşan uçan su püskürmesiyle doluydu. Telsiz operatörü, göl boyunca adaların rüzgâr altı tarafında güvenli liman arayan diğer gemilerden mesajlar aldı, ancak şu ana kadar herhangi bir felaket bildirilmemişti.
Kaptan, operatörü yardım çağrılarına karşı dikkatli olması konusunda uyarmıştı. Herkesin memnuniyetine göre, hiçbir yardım çağrısı gelmedi.

Çocuklar görevlerini yaptılar, Rush öğleden sonra geç saatlerde dümende bir numara daha yaptı, gece yarısı sekiz çanına doğru bıraktı.
Bu durumda Bob onu rahatlattı.

Gece yıldızsız ve yoğun karanlıktı ve savrulan su püskürmesi ileride dikkatli bir gözetleme yapılmasını gerekli kıldı. İki adam köprüde, bir diğeri de baş tepede ışıklara dikkat etmek için görevlendirilmişti, ancak kaptan o gece pek fazla ışık aramadı. En azından tüm ürkek kaptanların, büyük bir darbenin ilk belirtilerinde sakin sulara doğru kaçtığını biliyordu. Her şeyin güvenli olduğuna inanarak yatağa gitti ve gemi yuvarlanarak
ve dalarak, sendeleyerek ve yuvarlanarak yoluna devam etti, sanki bu çaba ona büyük bir acı veriyormuş gibi
gıcırdıyor ve inliyordu.

Gün doğmadan hemen önce, Bob birinin pilot evine girdiğini duyduğunu düşünerek,
rüzgar altı tarafındaki açık kapıya baktı. İlk başta
hiçbir şey görmedi. Sonra aniden o noktada yerden
büyük, gölgeli bir şekil yükselmiş gibi göründü.

Bob şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne, Bay Binbaşı?" diye sordu sertçe.

"Nerede?" diye sordu kaptan, dışarı doğru eğilip öne bakarak.

"Orada, orada, kapıda mı?"

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de şimdi göremiyorum, ama az önce gördüm. Ben----"

Bob, onu yana yatıran ve
düşmesine neden olan kocaman bir pençe darbesi aldı.

"Yardım edin!" diye bağırdı çocuk, kapıya doğru fırlayarak.

Bu sırada dümenin arkasına koşan birinci kaptan, başının yan tarafına bir darbe aldı ve yere yığıldı.
O da ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu, kapıyı ardından
çarparak kapattı.

"Orada ne sorun var?" diye bağırdı köprü nöbetçilerinden biri, başını pencereden içeri uzatarak.
Pilot kabininde bir tür karışıklık duyduğunu düşündü, ancak rüzgar o kadar güçlüydü ki
karışıklığın ne olduğunu anlayamadı.

Sorusuna bir cevap yoktu.

"Ben diyorum ki----" diye bağırdı; sonra başına bir şey geldi.

Ön kaptan kabini penceresinden dışarı doğru uzanan kocaman bir pençe, nöbetçinin başına bir darbeyle indi ve onu güverteye
düz bir şekilde yatırdı.

İkinci nöbetçi, arkadaşının düştüğü yere koştu.

"İşte, işte, paspas ne----"

Saat cümlesini tamamlamadı. Kulağına bir kelepçe ve hem de güçlü bir kelepçe, onu köprünün sonuna kadar gönderdi ve
hava örtüleri yerinde olmasaydı şüphesiz
rayların arasından denize
düşerdi.

İki adam da korkuyla vahşi bir çığlık attı.

"Bir tür hayvan bu!" diye bağırdı Bob. "Kaptanı çağırın. Ben
dümene
geri dönüyorum."

Çocuk tüm cesaretini toplayarak dümenci kulübesinin kapısını açtı ve dikkatlice
içeri baktı.

Onu geriye doğru deviren bir darbe aldı ve Bob Jarvis merdivenlerden
aşağıya, ana güverteye doğru yuvarlandı.

Kaptan Simms pijamalarıyla kamarasından koşarak çıktı.

Üstünde güvertede koşuşturma sesi duymuştu ve bir şeylerin ters gittiğini
düşünerek güverteye koştu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı, hızla ileriye baktı,
neredeyse üzerlerine doğru gelen başka bir gemi görmeyi bekliyordu. "Diyorum ki,
ne oldu?"

"Yardım edin!" diye bağırdı alt güverteden Bob Jarvis'in uzak sesi.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı köprü nöbetindeki iki adam koro halinde.

"Kaptan!" diye kükredi Birinci Kaptan Binbaşı, merdivenlerden aşağı, kaptanın durduğu yere
sıçrayarak.

Kaptan kaptanı kolundan yakaladı ve şiddetle salladı.

"İşte, işte! Ne oldu? Siz ahmakların hepsi delirdi mi?"

"O--o dümenci kulübesinde!" diye soludu, artık iyice korkmuş olan
kaptan.

"Dümenci kulübesinde ne var?" diye sordu Kaptan Simms öfkeyle.

"Kimse--yani bilmiyorum. Bu bir----"

Ama kaptan daha fazlasını duymak için beklemedi. Merdivenlerden iki
basamak atlayarak hızla çıktı. Köprü güvertesine ulaştığında, pilot kabininin kapısına doğru
sıçradı ve kapıyı hızla açtı. Bunu yaparken keskin gözleri dümende kocaman, gölgeli bir figür gördü. Garip, kaba figür dümeni neşeyle
çevirirken, gemi alışılmadık ve düzensiz bir şekilde
buradan oraya
dalıp gidiyordu.

Dümende duran figür aniden öne doğru fırladı ve
Kaptan Simms'i yakalamaya çalıştı. Kaptanın pijamalarının büyük bir kısmı garip nesnenin
elinde kalmıştı, bu da kaptanın aceleyle geri çekilmesine ve bunu yaparken
kapıyı çarpmasına neden oldu.

"Ayı bu! Ayı kaçtı!" diye bağırdı.

"Ayı mı?" diye bağırdı birkaç ses.

"Evet, lazaretteki o sandıktaki ayı. Bay Carrhart'ın Pittsburgh'daki bir arkadaşına gönderilmesi için onu aşağı indiriyorduk. "

"Vay canına!" diye bağırdı Jarvis, merdivenlerden yukarı sürünerek çıkıyordu. Döndü ve
tüm hızıyla tekrar aşağı atladı.

BÖLÜM XXII

CANLI BİR KOVALAMAYA ÖNDERLİK ETMEK

"AYI kaçtı!" diye bağırdı ana güverteden bir ses.

"Hangi ayı?"

"Lazaretteki ayı."

"Orada ayı olduğunu bilmiyordum. Şaka yapıyorsun," diye cevapladı şüpheci denizci.

"İnanmıyorsan yukarı çık ve dümen evine bir göz at. Kafanın yan tarafına öyle bir yumruk yiyeceksin ki, kulakların gecenin geri kalanında sekiz çan çalacak."

"Sanırım senin sözüne güveneceğim." Denizci döndü ve güverteye doğru
koştu.

Bağırışlardan etkilenen Steve Rush ayağa kalktı ve kafasını
kabin penceresinden dışarı uzattı.

"Hey, neler oluyor?" diye seslendi.

Jarvis, arkadaşına haberi vermek için geri dönüyordu.

"Yaşlı Bruin kaçtı."

"O kim?"

"Lazar'da bir kasada tıkıştırdığımız eski bir grup----"

"Bir ayı mı?"

"Kesinlikle bir ayı. Bana bir pençe salladı ve beni dümenci kabininden
dışarı fırlattı."

"Bekle, bir dakikaya kadar çıkacağım."

Steve aceleyle kıyafetlerini giydi ve birkaç dakika sonra
hareketli güvertedeydi. Geminin üzerinde bir bulut gibi asılı duran
püskürtme sisi arasından ön güverte kabininin ışıklarını zar zor seçebiliyordu.

"Nerede o?" diye bağırdı Demir Çocuk.

"Yukarıda, evin içinde."

"Ama gemiyi kim dümenliyor?"

"Sanırım ayı orada. Kaptan dışında orada başka kimse yoktu, pijamalarıyla köprü güvertesinde zıplayıp duruyordu, bir şapkacı kadar çılgındı."

Steve, daha yakından bakmak istediğine karar vererek köprüye koştu.
Orada Kaptan Simms'i Bob Jarvis'in resmettiğinden daha gülünç bir durumda buldu.
Rush, geminin çılgın bir denizci gibi
yalpaladığını gördü.

"Bir şey yap, biri!" diye kükredi kaptan.

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Steve, açık bir pencereden bir göz attı ve tüylü bir pençe aşağı doğru, tırmıklayarak pencereden uzandığında gözlerinin oyulması ihtimalini kıl payı kaçırdı.

Kaptan Simms öfkesini yeterince uzun süre unuttu ve Rush'ın çelik bir kamanın üzerinden düşerek geriye doğru atlayıp
sırıtarak ama yüzü kıpkırmızı bir şekilde yukarı çıkmasıyla gösterdiği çevikliğe güldü.

"Canavar bana bunu yaptı, sadece rahat etmek için
giysilerimden çok fazla aldı," diye belirtti kaptan. kaptan.

Gülme sırası Steve'deydi ve o da kahkahalarla güldü.

"Belki komik olduğunu düşünüyorsundur ama benim yerimde olsan komik bulmazdın.
Bir sonraki soru şu, o canavarı demir menzilden nasıl çıkaracağız?

"Sana söyleyeyim," dedi Bob, yol arkadaşını köprüye kadar takip etmişti. "Onu bir parça taze etle kandıracağız."

"Eti tutar mısın?" diye sertçe cevapladı kaptan.

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü Jarvis.

"Fikrin hiç de fena değil. Sanırım bir parça et alıp deneyeceğim," diye cevapladı Rush düşünceli bir şekilde.

"Bak, genç adam. O kadar çabuk değil. Canavarı
çıkardığında onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben--ben--bunu düşünmemiştim," diye kekeledi Rush.

"Sanırım güvertede dans etmesine ve hepimizi denize atmasına izin vereceksin,
eh? Hayır, efendim. Olduğu yerde kalacak. Ben aşağı inip
biraz kıyafet giyerken sen ona göz kulak ol. Bu yaz kostümü bu tür bir gece için biraz fazla
havalı."

İki çocuk kaptan aşağı inerken güvenli bir mesafeden dümenci evini izliyorlardı. Gün ağarmaya başlıyordu ve loş ışıkta
Bay Bruin'in dümenci dümenini bu yana ve o yana döndürdüğünü görebiliyorlardı.
Yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar memnun görünüyordu. Üzerindeki loş beyaz nokta geminin konumunu gösteriyordu.
Brain, pusula kartının üzerindeki camı kaşıdı ve bundan hiç memnun olmayarak dümene geri döndü.

Büyük Göller'de daha önce böyle bir dümenleme muhtemelen hiç görülmemişti.
Birdenbire tam önden beş tiz dümen sesi duyuldu.

"Bir vapur geliyor!" diye bağırdı Bob.

"Onu aşağı indireceğiz!" diye bağırdı Steve. "Hey, Kaptan!"

Yaklaşan vapur bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve güverte subayı bir tehlike sinyali veriyordu. Çarpışmanın kaçınılmaz olduğu görülüyordu. Steve dümenci kulübesinin önüne koştu ve köprü telgrafında "tam hız kıç" sinyalini verdi. Sonra "Richmond" gerçekten de kesildi. Bruin hala hayal gücünün emrettiği gibi dümeni çeviriyordu, geminin pruvası bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

İllüstrasyon: Dümende Devasa Bir Form Duruyordu.

Bu arada diğer vapurun kaptanı, teknesini sallanan "Richmond"un yolundan
çekmek için elinden geleni yapıyordu.

"Çekilin! Çekilin!" diye bağırdı üst teknenin kaptanı. "Bizi ikiye böleceksin."

Çocuklar da öyle düşündüler, ancak sonuçları beklemekten ve şansa güvenmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu.

Pat!

"Richmond"un burnu diğer tekneye bir darbe indirdi ve
sekti. İki geminin yanları birbirine çarptı, sonra "Richmond"un kıç tarafı yabancıya bir darbe indirdi ve bu da iki gemideki her şeyi şangırdattı, bu arada üstteki geminin kaptanı gemisinin güvertesinde aşağı yukarı dans ediyor, Kaptan Simms ve "aptal mürettebatına" küfürler yağdırıyordu.

"Ne pahasına olursa olsun o canavarı oradan çıkarmalıyız," diye öfkelendi "Richmond"un kaptanı.

Tam o sırada Bruin pencereden geriye yaslanıp düdük koluna yaslandı. Anında, teknenin arka tarafındaki düdükten bir kükreme ve buna bir buhar bulutu eşlik etti. Siren kükremesi
kesinmedi. Devam etti ve Bay Bear sanki gürültünün kendisine yöneltildiğinden şüpheleniyormuş gibi huzursuzca etrafına baktı.

Bu sırada baş mühendis güverteye koştu.

"Şu üflemeyi kesin. Kazanlardaki tüm buharı üfleyeceksin!" diye emretti, köprüye doğru bağırarak.

"Yani gelip kendin durdurursan," diye önerdi Jarvis, korkuluktan sırıtarak.

"Sanırım o et planını denemek zorundayız çocuklar," diye karar verdi usta.
"Et rolünü oynamadan bunu nasıl yapacağız?"

"Bir planım var," diye yanıtladı Steve. "Bob, eğer bir parça et alırsan,
bu arada ne yapabileceğime bakacağım."

Bob taze et için kıç tarafa koştururken, Steve alt güvertedeki merdivenlerin dibine yerleştirdiği
bir ipi hazırlamakla meşguldü. Bu sırada Jarvis etle geri dönmüştü, kaptan onaylayan baş hareketleriyle düzenlemeyi izlemişti.

"Lütfen aşağıdaki güverte evinin koruması altında birkaç adam bulundurun
ve bir branda, branda ambar kapaklarından birini hazır bulundurun, olur mu?" diye sordu Rush.

"Elbette. Jarvis, kaptana Steve'in önerdiği gibi yapmasını söyle. Hazır olduğunda
pilot kabininin kapısını açacağım."

Bu arada Bruin düdük kolunu bırakmış ve sancak penceresine doğru ağır ağır yürüyordu, orada durup yakalanması için yapılan hazırlıkları izliyordu. Burnu havaya kalkmıştı, çünkü taze
etin kokusunu
almıştı.

"Dikkat et, pencereden atlamasın," diye uyardı Bob.

"Bence atlamayacak. Çok büyük bir düşüş," diye cevapladı Rush. "Şimdi,
Kaptan, kapıyı açarsan, sanırım hazırız," diye ekledi,
eti arkadaşının elinden alarak.

"Şimdi bana ihtiyacın yok, değil mi, Steve?"

"Şu anda değil," diye güldü Rush.

Bob, ön direğin halat merdiveninden yukarı koştu ve bu güvenli noktadan
sahnenin tadını çıkararak sırıttı. Kaptan Simms dümenci kabini kapısını açtı; sonra o da merdivenden yukarı çıktı. Ayı, Steve'e doğru hızlı adımlarla yürüyordu. Ama Demir Çocuk hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Ön güverteye doğru merdivenlerden aşağı kaydı,
ayı neredeyse üzerine gelene kadar bekledi, sonra ana veya
alt güverteye indi.

Bruin zaman kaybetmeden peşinden geldi. Alt güverteye ulaşan Steve,
taze eti güverteye serdiği büyük halat halkasına
bıraktı ve hızla bir ambar kapağının arkasına fırladı.

Ayı, eti çirkin bir homurtuyla yakaladı. Steve, bir ucu elinde olan halatı sertçe sarstı ve bir sonraki saniye ayı güvertede çırpınıyordu, mücadele ediyor, pençeliyor ve
şiddetli homurtular çıkarıyordu, Steve'in halatının ilmiği hayvanın ön bacaklarından birinin üzerinden sıkıca çekilmişti. Steve bir desteğin etrafından döndü.

"Branda!" diye bağırdı.

Hiçbir adam çocuğun emrini yerine getirmek için hareket etmedi.

"Bob! Aşağı in. Seni istiyorum! Çabuk!"

"Geliyorum."

Jarvis kısa sürede merdivenden aşağı indi.

"Şimdi ne yapacağız?"

"Bu brandayı tut ve canavarın üzerine atmama yardım et."

"Ama ısıracak," diye itiraz etti Bob.

"Eğer onu hemen sağlama almazsak ısıracak. Acele et, hadi!"

Her biri büyük, ağır brandanın bir köşesinden tutarak çocuklar büyük canavara temkinli bir şekilde yaklaştılar.

"Hadi, o-o!"

Brandayı ileri geri sallayarak ona ivme kazandırdılar, Bruin brandayı yakalamak için hızlı pençelerini uzattı, aynı anda dişlerini gösterdi ve sert homurtular çıkardı.

"Bırak!" diye bağırdı Rush.

Tuval tamamen canavarın üzerine düştü, örtünün ortası doğrudan
başının üzerine düştü. Bay Ayı pençelemeye ve kükremeye başladı, ama
ne kadar çok pençelerse o kadar çok dolandı.

Mürettebat bir tezahürat yaptı.

"Acele edin, adamlar! Bana bir el verin yoksa bizden kurtulacak!"

Steve kendini kıvranan yığının üzerine attı, Jarvis de hemen ardından.
Ama çocuklar tuvalin üzerine düşer düşmez
atıldılar. Geri sıçradılar, tuvali hayvanın
atamayacağı bir konuma getirmek için cesurca çabaladılar.

Bu sırada Kaptan Simms merdivenlerden ve basamaklardan aşağı inmiş, atlamada kıvranan yığına doğru gidiyordu.

"İçeri girin, ahmaklar!" diye kükredi.

Adamlar onun emrine itaat ettiler, ama bunu isteksizce yaptılar.

"Yığının üzerine düş!"

Yaklaşık yirmi dakika süren canlı bir mücadeleden sonra, kaçan ayı
köşeleri sıkıca bağlanmış ve böylece dışarı çıkma olasılığı
olmayacak şekilde hapsedilmiş olan brandaya umutsuzca dolanmıştı.

"Bir sonraki soru, onu yakaladığımıza göre, onunla ne yapacağız?" diye sordu kaptan.

"Kasa kırıldı da tamir edilemiyor mu?" diye sordu Rush.

"Hayır; tamir edilebilir," diye araya girdi baş mühendis.

"Acele et ve ilgilen, Macrae."

Birkaç dakika içinde sandık hazırdı. Steve, daha önce yaptığı gibi, aşağıdaki çabaları tasarladı. Ayı kıç tarafına geri sürüklendi. Orada, Steve kafese bir büyük et parçası daha koyarken adamlar bekledi.

"Hazır olun beyler. Onu merdivenlerden aşağı atın. Onu
indirdiğinizden emin olun, yoksa peşimize düşecek ve elimiz kolumuz bağlı kalacak," diye bağırdı Steve.

"Bana öyle geliyor ki zaten yaptık," diye mırıldandı kaptan, Demir Çocuğun çabalarına hayranlıkla bakarak.

"Bir hayvanat bahçesine katılmalısın," diye önerdi Jarvis.

"Hazır olun artık," diye uyardı Steve.

"Hazır olun," diye yanıtladı adamlar.

Steve son bir kez etrafına baktı, kelimeyle çözülmeye hazır olan düğümleri dikkatlice not etti.

"Bırakın!" diye bağırdı.

Bay Bruin bir kükremeyle yuvarlanarak, çarparak ve tırmalayarak merdivenlerden aşağı lazarete indi.

Steve merdivenlerden aşağı süründü.

"Herkes geri çekilsin," diye uyardı.

Hiçbirinin tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Gemi mürettebatından hiçbiri öfkeli ayının
bocaladığı o karanlık deliğe
tırmanmaya en ufak bir istek duymadı.

"Işık yak," diye seslendi Rush.

Lazaretin karanlığında yalnız bir ışık parlıyordu. O sıralarda
ayı kafesteki taze etin kokusunu aldı. Bir homurtu ve homurtuyla
onu aramaya koyuldu, oradan oraya burnunu soktu. Sonunda buldu.

Merdivende çömelmiş olan Steve, canavarı keskin gözlerle izliyordu.
Ayı kafese girdi. Rush sıçrayarak
lazaretin zeminine düştü.

Pat! Kafesin kapısı açıldı, onu sabitleyen asma kilit hızla
zımbadan kaydı ve kilitlendi.

Bay Ayı bir tutsaktı.

"İşte, şimdi hepiniz aşağı inebilirsiniz, çocuklar," diye seslendi Demir Çocuk.

"İçeride mi?" diye sordu merdivenlerin başındaki ses.

"Öyle. Bruin şimdi kahvaltısının geri kalanını yiyor."

"Steve Rush için üç alkış," diye bağırdı kaptan, şapkasını çıkarırken.

"Hip-hip-hurra!" diye bağırdı denizciler. "Hip-hip-hurra! Hip-hip-hurra!
T-i-g-e-r!" diye ekledi Bob Jarvis. Steve alt güverteden geldi, yüzü zaferle kızarmıştı.

"Eh, onu yakaladık, değil mi?" diye sordu.

"Yani _sen_ onu yakaladın," diye cevapladı kaptan.

"Hepimiz yakaladık."

"Benim fikrime göre," diye ekledi kaptan, "bu teknenin kaptanı sen olmalısın. Hepimizden daha fazla at zekasına sahipsin."

XXIII. BÖLÜM

TELEFON HATTI

GÜNÜN geri kalanında gemide bir değişiklik olsun diye bir sessizlik oldu. Fırtına eski şiddetiyle devam etti ve az çok rahatsızlık vardı. Yemekler ayakta yenmek zorundaydı ve güverte boyunca ilerleyen kişiyi desteklemek için can simitleri çekilmişti. Marie fırtına devam ettiği sürece babasının kamarasından tekrar ayrılmasına izin verilmedi. Ayının sebep olduğu sorun nedeniyle önemli miktarda zaman kaybedilmişti, bu yüzden gemi tam hıza çıkarıldı.

Son zamanlarda çocuklar geminin donatıldığı telsiz
teçhizatına karşı büyük bir ilgi duymaya başlamıştı. Boş zamanlarının çoğunu telsiz operatörüyle geçiriyorlardı. Steve Mors alfabesinin bir kısmını öğrenmişti ve ara sıra anahtarı çalıştırmayı denedi.

İki gün sonra, telsiz odasında otururken, operatörün
ayakları masasında, onlara bir gemide operatör olarak çalışırken Atlantik'te bulunduğu bir enkazın hikayesini anlattığı sırada, santralden gelen bir
flaş onlara başka bir gemiden veya istasyondan bir telsiz aldıklarını söyledi.

Operatör hızla alıcıyı başının üstünde ayarladı, bir an dinledi
ve sonra anahtarını açtı. Birkaç hızlı cümle duyuldu, geminin güvertesinin üzerindeki antenler mesajı
çeşitli kötücül çıtırtılarla patlattı.

Steve söylenenlerin akışını yakalamaya çalıştı ama onun için çok hızlıydı. Operatörün ne aldığını duyamıyordu ama bir süre sonra operatör kalemini aldı ve gayretle yazmaya başladı.

Adamın omzunun üzerinden bakan Steve'in gözleri, onu yeniden ilgiyle öne eğilmeye iten birkaç kelime yakaladı.
Sonra arkasına yaslandı ve mesaj bitene kadar sabırla bekledi.

"Bu garip," dedi operatör, başlığını yere koyarak.

"Nedir?" diye sordu Bob.

"Önemli bir şey değil. Sadece polisin istediği bir adam hakkında aldığım bir mesaj."

"Eh, ben değilim, orası kesin," dedi Jarvis kendinden emin bir kahkaha atarak.

"Öyle--ama al, kendin oku."

Steve mesajı yüksek sesle okudu.

"'Aranıyor: Gus Collins, 3 Haziran gecesi Elgin'de gerçekleşen bir postane soygununa ortak olduğu için. Collins denizciydi ve göllerdeki gemilerden birinde olduğu söyleniyor. Yaklaşık beş fit on inç boyunda, gri gözlü, sarı saçlı. Omuzlarında tuhaf bir eğim var ve şüpheli bir şekilde yukarı bakma alışkanlığı var, ancak konuştuğu kişiyle göz göze gelmiyor. Postane tarafından yakalanması için beş yüz dolar ödül teklif edildi.'"

"Beş yüz yapmak istiyorum," diye güldü Jarvis.

Steve hemen cevap vermedi. Yüzü ciddiydi. Düşünüyordu.

"Şey, kesin olan bir şey var, Bay Gus Collins bu gemide değil,"
diye duyurdu operatör, başlığını asarak. "Gönderilecek komik bir mesaj. Bu teknelerin kaptanlarının postane departmanı için suçluları avlamaktan başka işleri var."

Rush düşünceli bir şekilde başını salladı.

Bir şekilde, adamın tanımı onda tanıdık bir akort uyandırmış gibiydi. Bir ölçüde bu tanımı karşılayan birini gördüğü hissine kapılmaktan kendini alamadı.

"Onu hiç gördün mü, Bob?" diye sordu çocuk.

Jarvis başını iki yana salladı.

"Onu görseydim bile tanıyamazdım. Söyle!"

"Ee?"

"Belki de ayı kılık değiştirmiş Collins'tir."

Buna bir kahkaha duyuldu. Rush mesajı tekrar okudu.

"Bunu kaptana götüreyim mi?"

"Evet, eğer istersen."

Steve öyle yaptı. Kaptan Simms alarm mesajını iki kez okudu.

"Pshaw!" diye homurdandı. "Hükümet kendi suçlularını bulsun. Beni polis olarak işe almaz. Ayı nasıl?"

"Onu geri koyduğumuzdan beri hiç şikayet ettiğini duymadım," diye cevapladı Steve
bir sırıtışla. "Nasıl kurtuldu, sence?"

"Geminin yuvarlanmasıyla kafes devrildi. Bu gemide artık vahşi hayvan gösterileri yok. O beş yüz doları kazanmaya mı çalışacaksın?"
diye sordu kaptan, konuyu aniden değiştirerek.

"Bunu yapmayı düşünmemiştim. Geminizde olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eğer olsaydı, onu yakalardın, çiğ dana etiyle yemlemen gerekse bile.
Söyle bakalım, benimle kalacak mısın?"

"Neden, ayrılmayı düşünmüyorum, Kaptan Simms."

"Şimdi demek istemiyorum. Elbette, beni sezon ortasında
bırakmazsın. Bunun için fazla
körsün. Yani sezon sonunda?"

"Elbette, kışın çalışmamız gerekecek. Boş boş dolaşıp durma lüksümüz yok."

"Elbette. Peki ya gelecek sezon?"

"Bu çok uzun bir zaman," diye gülümsedi Rush.

"Gelecek yıl benimle geri döner misin?"

"Söz veremem. Açıkçası, Kaptan, keşke seninle kalabilseydim.
Hayatı seviyorum ve bir gerçek olmasa
günlerimin geri kalanını suda geçirmekten mutlu olurdum."

"Bu ne?"

"Göl işinin pek bir geleceği yok."

Kaptan Simms başını salladı.

"Kaptan olmaktan öte bir şey değil. Er ya da geç, o kadar ileri gidebilecek kadar şanslıysak, çarpacağımız taş duvar bu. Seni suçlamıyorum ama üzgünüm. Bir sezon daha bizimle kalmanı umuyordum."

"Bu sezon henüz çok genç. Belki de bitmeden
benden kurtulmaktan memnun olabilirsin," diye güldü Rush.

"Öyle bir tehlike yok. Ama kalmaya değer hale getireceğim,
eğer gelmezsem göreceksin. Operatöre, bu mesajı
gönderen adama, 'Richmond'da kasa fişeği olmadığı haberini
göndermesini söyle."

"Pekala, efendim."

Steve mesajı aldı ve kabinden ayrıldı. Düşünceli bir şekilde
arkaya, kendi kamarasına doğru yürüdü ve orada Jarvis'i göreve gitmeye hazırlanırken buldu.
Rush, çok aranan suçlunun
tanıtımını incelemek için oturdu.

"O adamı tanıdığımı aklımdan çıkaramıyorum." diye mırıldandı. "Onu
bir yerlerde gördüğümü biliyorum. Ama nerede? Pshaw! Bu konu hakkında neden
kendime zahmet edeyim ki? Ben polis değilim ve başka bir adamın özgürlüğü pahasına
para kazanmak istemiyorum."

"Ne oldu, delirdin mi?" diye sordu Jarvis, arkadaşına şüpheyle bakarak. "Bir adamın kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmesinin kesin bir işaret olduğunu söylerler."

Rush içtenlikle güldü.

"O zaman ikimiz de aynı gemide olmalıyız, çünkü bugün kendi kendine
mırıldandığını duydum."

"Ne zaman?"

"Ayı seni kovalarken."

"Ha!"

"Bob, dinle."

Steve mesajı yavaşça okudu, hükümet tarafından aranan adamı tanımlayan kısma vurgu yaptı.

"Şimdi iyice düşün. Bu tanımı karşılayan birini gördünüz mü, çökük omuzlar, yarı kapalı göz kapaklarının altından yukarı bakmanın tuhaf şekli----"

"Smith'ten başkası değil."

"Smith!" Rush diğer çocuğa boş boş baktı.

"Öyle; o tanıma uyuyor."

"Elbette o adam değil."

"Belki de değil."

Günün geri kalanında Steve o mesajın içeriğini ve Jarvis'in önerisini düşündü. Ancak,
er ateşçiyi ancak ertesi sabah, Steve görevden ayrılırken gördü.

"Günaydın, Smith," diye selamladı çocuk, asık suratlı itfaiyeciye dikkatle bakarak.

"Günaydın," diye mırıldandı diğeri.

"Bu arada, ihtiyar; Elgin'de miydin?"

Smith çocuğa hızlı ve keskin bir bakış attı.

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Collins adında bir adam tanıyor musun--Gus Collins?" diye ısrar etti Demir Çocuk.

"Co--Co--Collins?"

"Evet, Elgin'de bir postane kasasını açmakla ilgilenen bir adam----"

"Yalan!" diye patladı ateşçi, aniden doğrularak, yüzü kızararak ve yüz hatları kasılarak.

"Ah! O zaman bu adam hakkında bir şeyler biliyorsun, Collins, ha?"

"Evet--hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onu duydum, hepsi bu. Şimdi beni rahat bırak, yoksa----"

"Smith, hayatımı kurtardın. Bunu unutacak kadar aptal değilim. Sanırım
söyleyeceğin bir şey var----"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, evet, var. Benimle kamarama gel, orada kesintisiz konuşabiliriz.
Zahmetine değebilir."

"Gitmeyeceğim!"

Smith, parmak uçları ateşçinin omzunda duran çocuğa vuracakmış gibi elini kaldırdı.

"Sen benimle gel!" diye emretti Steve, ateşçinin omzunu daha sıkı tutarak. Bu şekilde ve daha fazla direnmeden,
Steve onu kendi kamarasına götürdü.

"Otur! Şimdi bana her şeyi anlat."

İtfaiyecinin yüzü asık ve asiydi.

"Anlatılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı adam alçak, yarı öfkeli bir sesle.

"Sen Gus Collins'sin! Seni tanıyorum artık. Polis ve hükümet yetkilileri tarafından
tanıtımı gönderilen adamı gördüğümden emindim."

Kumandacının yüzü korkunçlaştı.

"Evet, öyleyim. Şimdi bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu, tam yüksekliğine
kalkıp Rush'ın üzerinde tehditkar bir tavırla dikilerek.

"Şimdilik seninle konuşacağım. Sanırım bunu yapmaya hakkım var ve senin benim için yaptığın her şeyden sonra senin için yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım. Otur Gus."

Şaşkın bir ifadeyle ateşçi sandalyeye çöktü.

"Bana bütün hikayeyi anlat Gus," diye nazikçe ısrar etti Rush. "Benden
korkmana gerek yok. Ne yapmış olursan ol, ben senin dostunum."

Collins tam beş dakika boyunca konuşmadı. Karşısındaki keskin bakışlı çocuk için, adamın kendisiyle savaştığı ve
ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştığı açıktı.

"Postanenin soygununda herhangi bir rolün oldu mu?" diye ısrar etti Steve.

"_Hayır!_" diye bağırdı ateşçi nazikçe.

"O zaman korkacak hiçbir şeyin yok."

"Evet, ben de varım. Korkacak her şeyim var. Kötü bir adamım ve----"

"Belki de öyleydin, ama kahramanca hareketinle hepsini yok ettin----"

"Aman Tanrım, Joliet'te yattım. Eski bir mahkûmum. Ne yaptığımı bilmediğim bir
zaman bir şey çaldım. O küçük iş için beni beş
yıl hapse attılar. Hapishanedeyken bir gün
sinifim beni ele geçirdi ve bir adamı incittim ve----"

"Sen---- demek istemiyorsun"

"Hayır, onu öldürmedim, ama ondan sonra küçük sarı bir köpekten daha kötü kullanıldım. İçimdeki azıcık iyilik de dövülerek yok edildi,
ve--sinirlerinin seni ele geçirmesine asla izin verme, evlat. Benimki gibi bir
sinire sahip olmak korkunç bir şey."

Steve başını salladı.

"Eh, kurtuldum. Zamanım doldu."

"Ne zamandı?"

"Bu bahar. Hapishaneden ayrıldığım andan itibaren bir gün onları
atlatmayı başarana kadar peşimden ayrılmadım ve----"

"Yani polis seni mi takip ediyordu?"

"Evet; beni tespit ediyordu."

"Ne için?"

"Hiçbir yaramazlığa bulaşmadığımdan emin olmak için. Beni en son Elgin'de
gördüklerinde. Tetikçileri
attıktan sonra saat altı trenine bindim. O gece oradaki postane çatlamıştı. Ertesi gün gazetelerde okudum ve
bana bulaştıracaklarını biliyordum. Oradan olabildiğince
önce uzaklaştım, Chicago'dan gölleri
aştım;
sonra bu kalabalığın arasına katıldım. Şimdi tekrar Joliet'e geri gönderileceğim."

"Belki de hayır; eğer masumsan."

"Ben de senin kadar masumum, Steve Rush. Yardım et bana, evlat! Kaçmama
yardım et. Bu sefer beni yakalayacaklar, kesinlikle. Bana karşı çizgiyi adil ve dürüstçe çizdiler. Ellerinde tuttuğun o alarmı oraya gönderdiler. Bu gece küçük tekneyle kaçmama yardım et ve kıyıya
çıkıp kaybolacağım. Onları kandıracağım. Sana iyi bir şey yaptım. Şimdi
benim için harika bir şey yap!"

"Evet, Gus; sana bir şey yapacağım, ama kaçmana yardım etmeyeceğim. Bu
aptalca bir şey olurdu. Polis seni er ya da geç yakalardı ve seni yakaladıklarında kaçman senin için olabilecek en kötü şey olurdu."

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Hayır, o şekilde değil."

"Peki nasıl?"

"Bunu düşünmem gerekecek, ama masumsan, korkma,
çünkü suçlamadan kurtulacaksın. Kaptanla konuşmalıyım----"

Collins itiraz etmeye başladı.

"Gemide arkadaşım Jarvis dışında kimse bundan haberdar olmayacak ve o da
sadıktır. Seni serbest bıraktığımızda, istersen bu veya başka bir teknede ömür boyu kalmanı sağlayacağım."

Collins başını salladı.

"Hayır; hapis yattığımı öğrendiklerinde beni kovacaklar. Kimse eski bir
suçlu istemez. Bir adamı düştükten sonra köpeklere teslim ederler----"

"Seni götürmeyecek bir adam var, Gus Collins. Hemen arkanda duracak ve senin adil bir oyun oynamanı sağlayacak bir adam var. Sonra
başını dik tutacak ve diğer adamlarla bir adam olacaksın. Her şeyi
bana bırak, tamam mı? Bunu yapacağına söz verir misin?"

Collins, önündeki bronzlaşmış, erkeksi yüze bir an baktı; sonra
dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Koy onu, küçük dostum! Ayağa kalkarım, eğer buna vaktim olsa bile, eğer seni memnun edecekse. Sen benim şimdiye kadar gördüğüm en cesur, en kaslı
bir grupsun!"

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

STEVE RUSH, Kaptan Simms'e tüm hikayeyi anlatmıştı ve kaptan hepsini derin bir ilgiyle dinledi.

"Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Bana izin verirseniz, sanırım Collins ile birlikte Elgin'e geri dönüp onu serbest bırakmaya yardım etmek isterim," diye duyurdu Steve.

"Ateşle uğraşma. Bir dolandırıcı dolandırıcıdır ve----"

"Bu _olacak_, eğer tekrar yukarı gönderilirse. Onu dışarı çıkarmayı teklif ediyorum,
bunun için tüm yaz boyunca zaman geçmesi gerekse bile."

"Tamam. Hadi oğlum, ama Tanrı aşkına, ayıyı bu gemiden çıkarana kadar bekle," diye güldü kaptan.

Sonuç olarak, "Richmond" Erie Gölü'ndeki varış noktasına ulaşır ulaşmaz, ikisi de en iyi kıyafetlerini giymiş olan Steve ve ateşçi kıyıya
çıkıp Chicago'ya giden bir trene bindiler. Ertesi sabah erken saatlerde, soygunun gerçekleştiği kasabadaki polis karakoluna
gittiler, Steve sözcülük yaptı ve Collins'in arandığını duyduğunu ve teslim olmak için geldiğini, masumiyetini kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi.

Elbette ateşçi kilit altındaydı. Adam bir kez daha surat astı ve
arkasındaki demir kapılar çarptığında tüm umudunu yitirdi.

"Beni yakaladılar! "Ben aptaldım!" diye mırıldandı.

Kısa bir süre sonra Steve onu ziyaret etti ve çocuk adamı terk ettiğinde
Collins daha iyi bir ruh halindeydi. Rush hemen işe koyuldu. Gus'ın kasabadan ayrıldığını hatırlayacak birini bulmalıydı. Aniden
çocuğun aklına bir fikir geldi. Tren istasyonunu ziyaret etti. Bir memurdan diğerine seyahat etti, sorular sordu ve çok az nezaket gördü.
Sahibi Rush'ın görevinin amacını öğrendiğinde herkesin eli ona karşı gibiydi.

Ertesi güne kadar aradığı adamı bulamadı. O, Collins'in soygunun olduğu akşam kasabadan ayrılırken bindiği ve soygundan birkaç saat önce bindiği trenin kondüktörüydü. Collins'ten o gece giydiği kıyafetlerin ve trende oturduğu yerin tarifini almıştı ve adamın yumuşak şapkasının arkaya doğru kalkık olduğunu,
yüzünün üzerine iyice indirildiğini ve kırmızı bir kravat takmıştı.

Bu tarifle donanmış Steve, kondüktörü evinde ziyaret etti. Kondüktör ilk başta hatırlamıyormuş gibi görünüyordu, ancak Steve, keçe şapkadan, kırmızı kravattan ve adamın omuzlarının çöküklüğünden göz kapaklarının altından gizlice bakışla bağlantılı olarak bahsettiğinde, demiryolu görevlisi uyluğuna sertçe vurdu.

"Elbette onu hatırlıyorum. Onu görsem tanırdım. Sağ yanağında bir yara izi vardı----"

"O adam o," diye Rush zafer kazanmış bir şekilde araya girdi. "Benimle
istasyona gel ve onu teşhis et. Bu konuda bana yardım edersen
büyük bir haksızlığın yapılmasını önleyeceksin."

Kondüktör, soygunu gerçekleştiren treninde gördüğü adamın Gus Collins olduğunu hemen anladı. Birkaç gün sonra, şef Steve'in kışkırtmasıyla Büyük Jüri'nin önüne çağrıldı ve orada hikayesini ayrıntılı olarak tekrarladı. Steve ayrıca adam hakkında bildiklerini de kanıtladı ve gemide ateşçiyle yaptığı görüşmeyi tekrarladı.

Sonuç olarak Gus Collins o akşam hücresinden özgür bir adam olarak çıktı. Çok az şey söyledi ama gözlerini onu hapishaneden kurtaran çocuğun yüzünden ayıramıyordu. Collins, Demir Çocuk olmasaydı hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını biliyordu ama bir şekilde minnettarlığını ifade etmeyi
mümkün bulamıyordu.

"Duluth'a geri döneceğiz," dedi çocuk. "Sanırım gemiyi bu şekilde yakalayamayız. Neyse, birkaç günlük tatil bize
en ufak bir zarar vermez."

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordu itfaiyeci, sonunda sesini
bularak.

"Sana iyi bakacağım. Geçmişi unut. Artık bir erkeksin ve bundan sonra da bir erkek olacaksın. Sorunların hakkında düşünmeyi bırak. Hiçbir sorunun yok. Hepsi gölde yıkanıp gitti.
Benden sonra içeri girdiğin gün. Senin için aklımda seni memnun edecek bir şey var."

Duluth'a vardığında Steve hemen Bay Carrhart'ı aradı ve çocuk başkana tüm hikayeyi anlattı.

"Ne istiyorsun, oğlum--arkadaşın için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu başkan nazikçe.

Rush ona birkaç kelimeyle anlattı. Sonuç olarak Bay Carrhart çocuğa müdüre bir mektup verdi ve Steve'e Collins'in işini bitirdikten sonra bir görüşme için geri dönmesini söyledi.

Bir saat sonra, adamın ve çocuğun kaldığı otelde Gus Collins'i arayan Steve gururlu ve mutluydu.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu ateşçi, sesinde en ufak bir umut izi olmadan.

"Richmond'a girer girmez göreve hazır olacaksın."

"Oh!" Collins'in yüzü aydınlandı.

"İşte randevun," diye ekledi Steve, başında vapur şirketinin
imzası olan bir belgeyi uzatarak.

Collins belgeyi okudu, rengi değişti ve sonra Steve'e baktı.

"Bu bana yaptığın bir şaka mı?"

"Şaka değil, Gus. Sen cevher taşıyıcısı 'Richmond'un
ateşhanesinin ustabaşı olarak atandın ve şirket için bir ateşhaneyi yöneten
herhangi bir ateşçiden daha fazla kömür tasarrufu yapacaksın."

Collins ağır ağır oturdu. Gözyaşları gözlerini kamaştırıyordu. Steve onları durdurmaya çalışmadı. Onların, adalet adına
tamamen mahvedilmesi gereken
zor bir hayatın dönüm noktasını işaret ettiğini fark etti. Ancak Steve Rush'ın özverililiği içinde farkına varmadığı şey, bir insan ruhunu kurtarmış olmasıydı.

Bay Carrhart ile görüşme o öğleden sonra gerçekleşti.

"Evet, efendim; sanırım birkaç önerim olacak," diye yanıtladı Steve, başkanın bir sorusuna. "Ama önce size birkaç soru sormak istiyorum."

"Devam edin."

Steve, filodaki gemilerin aylık ortalama işletme maliyetini; gemilerin dönüş yolculuklarında diğer işler için kömür taşıyarak ne kadar kazandığını ve bir dizi başka kurnazca ve isabetli soru sordu. Bay Carrhart, çocuğun bunları sormasının sebeplerinin kendi soruşturmaları için olduğunu bilerek, bunların hepsini serbestçe yanıtladı.

Rush, başkanın masasındaki bir not defterine hızlı hesaplamalar yaptı.

"Sırada yaklaşık iki yüz geminiz var sanırım, efendim?"

"Evet; iki yüz on."

"Bu gemilerin boşaltılmasında bir saat tasarruf edebilseydiniz -yani, tüm filonun göllerde her seferinde iki yüz on saat- tasarruf edebilir miydiniz?"

"Eh, bence öyle olurdu."

"Bu kolay."

"Açıkla."

"Her rıhtım için fazladan bir boşaltıcı koyun, böylece ikisi de aynı anda çalışabilir."

Bay Carrhart düşündü. O da bazı hesaplamalar yaptı.

"Evet, bu mükemmel bir öneri. Taşıma maliyetinde çok büyük bir tasarruf sağlayacak. Açıkçası, bu fikir hiç aklıma gelmemişti. En azından bir yıl boyunca maaşını hak ettin," diye ekledi başkan, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Bizim için değerli bir şey
kazacağından emindim, deneyimin senin için ne kadar değerli olacağından bahsetmiyorum bile."

"Henüz bitirmedim," diye güldü Demir Çocuk. "Sana
taşıma teklifinde yılda yaklaşık otuz bin dolar daha tasarruf edebileceğini
göstereceğim."

"Aman, Rush, beni şaşırtıyorsun. Bu şirketin uzmanlarının yıllardır yaptığı ve yapmaya devam ettiği şekilde tüm
taşımacılıkları hesapladıktan sonra bu mümkün olamaz."

"Eski bir söz vardır, rakamlar asla yalan söylemez. Belki de benimkiler söyler. Eğer öyleyse, gerçeği hemen keşfedebileceksin."

"Bu büyük tasarrufu nasıl yapmayı önerdiğini sorabilir miyim?" diye sordu başkan iyi huylu bir şekilde.

"Teknelerini hafif geri gönder."

"Onları hafif geri gönder?"

"Evet, efendim; su balastında."

"Ama oğlum, bunun çok fazla para kaybı anlamına geleceğini anlamıyor musun? Gemiler, dönüş yolculuklarında ücret karşılığında yük taşıyarak yılda binlerce dolar kazanıyor."

"Evet, efendim; anlıyorum. Kargoları çoğunlukla kömür, değil mi?"

"Öyle."

"Büyük Göller boyunca uzanan limanlar için mi?"

"Elbette."

"Ve bu kömürü taşıyarak gemileriniz her gidiş-dönüş yolculuğunda bir haftadan on güne kadar
ve bazen iki hafta kaybediyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Bay Carrhart.

"Sorular sordum," diye gülümsedi Steve. "Her yolculukta bir haftalık zaman kaybı diyelim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Anlamaya başlıyorum," diye cevapladı başkan düşünceli bir şekilde.

"Bu, filonuzun kömür taşıyarak her gidiş-dönüş yolculuğunda, şirketin hizmetlerini, toplamda iki yüz on hafta, yani dört yıldan fazla bir süre boyunca kaybetmesi anlamına geliyor, Bay Carrhart. Eğer
benim bu rakamlarıma bir göz atarsanız, bu yöntemle şirketin birkaç dakika önce belirttiğim rakamın yaklaşık olarak üzerinde, kömürü taşımak için aldığınız navlunların üzerinde bir kayıp yaşadığını göreceksiniz."

Başkan birkaç kısa hesaplama yaptı. Rakamlarını ve Steve'in rakamlarını birkaç kez gözden geçirdi, bunu yaparken alnı derin kırışıklıklarla kırıştı.
Sonunda Bay Carrhart başını kaldırdı ve Demir Çocuğun hafifçe kızarmış yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Rush, sen çok dikkat çekici bir genç adamsın," dedi. "Elbette, bunu daha
önce biliyordum, ama bilmediğim şey, az önce gösterdiğin gibi, finans konusunda bir kafan olduğuydu. Bu gerçekten çok
dikkat çekici bir gösteri. Bunu bir sonraki
toplantıda yönetim kuruluna getireceğim. Önerilerinizin kabul edileceğine dair hiçbir şüphe yok. Yönetim kuruluna bir vahiy niteliğinde geleceğini düşünüyorum. Oğlum, seninle
gurur duyuyorum. Ne kadar gururlu olduğumu anlatamam, özellikle de
seni seçtiğim için, ilk andan itibaren bir kazanan olacağını hissettiğim için."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve bu bağlamda, dün Cleveland'dan Kaptan Simms'ten uzun bir mektup aldım.
Kendin ve arkadaşın Jarvis ile ilgili bazı önerilerde bulundu, bunları uygulamak bana büyük bir zevk veriyor.
'Richmond' vapurunun ikinci kaptanı olarak atandın; Jarvis,
birinci dümenci. Yarın sabah gireceğin bir lisans için bir hükümet sınavından geçmen istenecek.
Kaptan Simms'in söylediği kadar iyi bir denizciysen, ve hiç şüphem yok, bu konuda hiç zorluk çekmeyeceksin. Eğer göllerde kalırsan
bu günlerde seni kaptan yapacağız. Ancak, bir
fikrim var ki, denizci olmayı düşünmüyorsunuz."

"Hayır, efendim, kalıcı olarak değil."

* * * * *

Ve böylece Steve Rush, Büyük Göller'de nöbetçi subay olarak başladı. Üstlerinin güveninin yersiz olmadığını
kanıtladı ve sezonun geri kalanında "Richmond"da kalarak birçok yönden kendini
fark etti. Hayatına yeni başlayan Gus Collins, asık suratlı ifadesini
söküp atmıştı. Bir adamla konuştuğunda, artık o adamın gözlerinin içine bakıyordu ve gemiye döndüğü andan itibaren Steve Rush'ın tapınağında günlük bir ibadetçiydi.

Sezonun sonunda Steve, Kaptan Simms'in bir mektubunun yardımıyla ustabaşına bir
üretim firmasında bir yer buldu. Sonra,
arkadaşlarına veda ederek, çocuklar yüklerini topladılar
ve karar verdikleri yeni hayata başlamadan önce birkaç haftalık dinlenme için evlerine gittiler. Yeni mesleklerinde başlarına neler geldiği, "ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak" başlıklı bir sonraki ciltte ayrıntılı olarak anlatılacak.
Çocuklar büyük çelik fabrikalarında, kükreyen fırınların, hızla hareket eden vinçlerin ve madenciliği için yardım ettikleri metalin altına dönüşen nehirlerde aktığı kalıp fabrikalarının arasında çalışacaklardı. Orada çocuklar, fabrikaların kaba adamları arasında çalışırken ve yeni hayatlarının bin bir tehlikesine gülerken, birçok kez ve birçok şekilde ölümle yüzleşmek zorunda kalacaklardı.

SON.

* * * * *

Yazanın Notu

Bariz yazım ve noktalama hataları düzeltildi, eksik
kelimeler eklendi.

The Boys of Steel Serisinin Reklamı, kitapta sunulduğu gibi numaralandırmayı içerir.

Kitap boyunca kullanılan farklı yazım biçimleri:

life boat, lifeboat ve life-boat
light-house, lighthouse
layoff, lay-off
hatch cover, hatch-cover

yazar tarafından kullanıldığı şekliyle korunmuştur

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin

En İyi ve En Ucuz
Kitaplar

KATALOĞU

* * * * *

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok
hikaye de, genç okuyucunun daha fazla okumadan yüzünde alaycı bir sırıtmaya neden olacak kadar olasılık dışıdır. ALTEMUS adı, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman
güncel ve iyi bir kitaba sahip olmasını sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair çok sayıda iddia vardır. Herhangi bir kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden talep edilen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, belirli bir para harcamanın diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını göreceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını bulundurur.

* * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi

507-513 Cherry Street, Philadelphia

Motor Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harika bir şekilde eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir çocuk bu seride
isteyerek bitmemiş bir kitabı bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin
Sırrı.

3 LONG ISLAND AÇIKLARINDA MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesaretli
Bir Deniz Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Dot, Dash ve Cesaret
Seyahatleri.

5 FLORIDA'DA MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının
Hayaletini Yerleştirmek.

6 GOLDEN GATE'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ON THE RANCH;
Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları. 2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS' GREATEST
ROUND-UP; Ya da, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumar Etmek.

3 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ON THE PLAINS;
Ya da, Buharlı Sabanları Prairie'de Takip Etmek.

4 RANGE VE GRANGE HUSTLERS AT CHICAGO;
Ya da, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

Erkek ve kız çocukları için bu muhteşem kitaplar, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın hikaye anlatma konusundaki olağanüstü yeteneğine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitim değerine sahip.

1 GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Bir Dalış Torpido Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Veya, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak"


3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Veya, Annapolis'teki
Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Veya, Derinliklerin
Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Veya, Derinliklerin
Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Hayatlarını
Amca Sam'e Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Veya,
New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

The Square Dollar Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar onu kesinlikle düşündürecek ve oyunu kullandığında bu ciltleri okuduğu için daha
zekice davranacak.

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Ya da, Tramvay Franchise Hırsızlığına
Karşı Mücadele.

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALA; Ya da, Çarpık Arazi Anlaşmasına
Karşı Listelerde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Ben Lightbody Serisi

WALTER BENHAM'dan

1 BEN LIGHTBODY, ÖZEL; Ya da, İyi Olmak İçin İlk Şansını
Yakalıyor.

2 BEN LIGHTBODY'NİN EN BÜYÜK BULMACA; Veya, Çift Hayaleti
Dünyaya Koşturmak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, yeni bir Cooper'ın hikayeleri olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir. Her anlamda, erkek ve kız çocukları için en iyi kitap sınıfına aittirler.

1 KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Kayıp İddianın
Sırrı.

2 TEKSAS'TAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Ovaların
Gizli Bilmecesi.

3 MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Eski Custer Yolu'nun
Sırrı.

4 OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Ruby Dağı'nın
Sırrı.

5 ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.

6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Gümüş Yolun
Sonu.

7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da,
Parlak Melek Vadisi'nin Gizemi.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Yazar, bu ciltleri demir ve çelik dünyasında geçen sahnelerle bir dizi aşk romanı haline getirmiştir. Her kitap, bu büyük endüstrinin
bir aşamasının canlı bir resmini sunar. Verilen bilgiler kesin ve
gerçektir; her şeyden önce, her hikaye macera ve hayranlıkla doludur.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Şaftın
Altından Başlamak.

2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

MADEN TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göller'de
Kaba Yaşamak.

ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Cinder Pits'te
Yeniden Başlamak.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya,
Kadet Grisi'nde İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya,
Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya,
Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak. 4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da,
Griyi Omuz Askılarıyla Değiştirmeye Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da,
Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya,
Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Cilt Başına Resimli Fiyat, Kumaş, 50c.

* * * * *

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu hikayelerin kahramanları Liseli Çocuklar Serisi'nin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Ciddi
Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, "İnsan Katili" Bataklığında
Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Bir Kazma Dönüşünde
Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Maden Dolandırıcılarıyla
Mücadele Etmek.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusu'nun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki
İki Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHRA GÖREVİNDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Onbaşı'nın
Şevronlarını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek

Emirlerini Yerine Getirmek.

4 SAM AMCA'NIN FİLİPİNLER'DEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Morolara Karşı
Bayrağı Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında
İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI YUKARIYA İLK ADIM; Ya da,
Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da,
Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Honduras Devriminde
Amerikan Bayrağını Tutmak.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS UNDER TUVAL; Ya da, Yaz Kampında Eğlence
ve Şenlik.

2 THE MEADOW-BROOK GIRLS CROSS COUNTRY; Ya da,
Genç İzciler Yaz Yürüyüşünde.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA; Ya da, Kırmızı Rover'ın Fırtınalı
Seyahati.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 THE HIGH SCHOOL FRESHMEN; Veya, Dick & Co.'nun Birinci
Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATICI; Veya, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 LİSE SOL UÇ; Veya, Dick & Co. Futbol Sahasında
Etiketleniyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Veya, Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * *

Gramer School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer school çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Veya, Dick
& Co. Kış Sporları'nda.

3 ORMANLARDAKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Veya,
Dick & Co. Trail Eğlencesi ve Bilgisi.

4 YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI;
Veya, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yükü olmuştur. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alınmıştır ve bu da şu istekli talebi doğurmuştur; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise öğrencileridir. Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaktır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 YAZ KAMPINDAKİ LİSE ÇOCUKLARI; Veya,
Gridley Eleven için Dick Prescott Altı Eğitimi.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Veya,
Çöplükte Dick & Co.
.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Veya, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta
Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'deki
Büyük Gösteriyle Yüzerken.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI;
Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli Aktiviteleri.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Veya, İş ve Atletizmdeki Kız Arkadaşlarının Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI;
Veya, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON YILI;
Veya, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi -hiçbir aile kitaplığı- bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Veya, Yaz Geçit Törenini
İzlemek.

2 BERKSHIRE'LERDEKİ OTOMOBİL KIZLARI; Veya,
Kayıp Adamın İzinin Hayaleti.

3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Veya,
Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.

4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Zorlu
Olasılıklara Karşı
Kazanmak.

5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Project Gutenberg'in James R. Mears'ın Ore Boats'taki Demir Çocuklar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON BOYS ON THE ORE BOATS ***

***** This file should be named 40067.txt or 40067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/6/40067/

Produced by Dianna Adair, Stephen Hutcheson, Rod Crawford,
Dave Morgan and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

