*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yesterdays (Dünler)
Yazar: Ella Wheeler Wilcox
Yayın Tarihi: December 30, 2007  [eBook #4006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Yesterdays, by Ella Wheeler Wilcox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Yesterdays


Author: Ella Wheeler Wilcox



Release Date: December 30, 2007  [eBook #4006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YESTERDAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
1910 Gay ve Hancock baskısından transkribe edilmiştir David Price, e-posta
ccx074@pglaf.org

DÜN

YAZAN
ELLA WHEELER WILCOX

GAY AND HANCOCK, LTD. 12 & 13, HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN
LONDRA
1910

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK

Önsöz
Yaşlı Bir Kalp
Çarpık ve Dokunmak
Çok Uzun
Keşke sadece ağlayabilseydim
Neden iç çekelim
Uyanık bir gece
Eğer biri derinlere dalsa
İki
Rahatlık yok
Önemli değil
Alt ton
Yaşamaya değer
Daha şanslı
O gelmeyecek
Yıpranmış
Rondeau
Önemsiz şeyler
Cesaret
Diğer
Çılgın
Hangisi
Aşkın cenazesi
Tamamlanmamış
Yağmurlu günlerde
Geraldine
Sadece rüyalarda
Koşullar
Basit inançlar
Düğün arifesi
İyi geceler
Yer yok
Bulunmadı
Bir adamın hayali
Tatlı hanımım şarkı söylediğinde
Hayaletler
Sadece bir satır
Ayrılık
Yabancılaşmış
Önce ve sonra
Boş bir beşik
Varış
Geri dön
Neden ben onu sev
Hoşnutsuzluk
Bir rüya
Gece
Yeni Yıl
Düş
Yasa
Büyük Bir Kontrolün Ruhu
Öğlen
Arama
Bir adamın vedası
Atışta
Karşılaştık
Geri dönen kuşlar
Ezilmiş bir yaprak
Merak uyandıran bir hikaye
Jenny Lind
Hayatın anahtarı
Dua köprüsü
Yeni yıl
Aldatıcı dinginlik
Un Rencontre
Yanmış
Sadece bir eldiven
Hatırlatıcılar
Bir ağıt
Demirlenmemiş
Yeni aşk
Bir doğu rüzgarı
Aldatıcı zaman
Sadece hafif bir flört
Yağmurun gördüğü
Sonra
Bizim önemsiz kaygılarımız
Gemi ve tekne
Yaklaş
Bir öneri
Bir balıkçının bebeği
İçerik ve mutluluk
Mutfak
Acaba neden
Bir kadının eli
Önsezi
İki oda
Operada üç oda
Bir müzik parçası
Duman
Bir sonbahar günü
Dilekler
Oyun
Geriye baktığımızda
Neden
Dinle
Birlikte
Bir gece
Kayıp ulus
Esir
Şarkı yok
İki arkadaş
Düşünmedim
Bir cenaze
Yüzleri
Ninni
Serap
Evde yalnız
Eski bir buket
Düğünde
En iyisi

ÖN SÖZ

Bu küçük cilt 'Gençlik hayallerinin ülkesinden yankılar' veya 'Eski rüyaların hayaletleri' olarak adlandırılabilir. Bay Gay ve Hancock'un (Büyük Britanya'daki tek yetkili yayıncılarım) isteği üzerine derlenmiştir ve gençliğimde yazılmış ve daha önce hiç (belki üç veya dört tanesi hariç) kitap haline getirilmemiş dizeler içerir.

Şiirsel mizacım ve yalnız bir çevre, çok az dikkat dağıtıcı şey göz önüne alındığında, genç hayal gücünün kederli ağıtlar ve umutsuz inlemelerle kendini ifade edeceği kesindir. Bu küçük kitapta bu tür ağıtlar ve inlemeler aşırı miktarda bulunacak ve gençliğin üzüntülerinin ne kadar geçici olduğunu ve gençlerin umutsuzluk kuleleri inşa ettikleri temelin ne kadar zayıf olduğunu sağduyulu muhakemenin herhangi bir miktarından daha iyi göstermeye hizmet edecektir.

Bu dizelerin yazıldığı günlerde, her küçük şarkı birkaç doları (zayıf kesem için) temsil ediyordu ve bu nedenle, benim veya herhangi bir arkadaşımın, her geçici ruh halimde, her önemsiz olayda yaşadığı en ufak deneyim, hayal gücü zengin ve tutumlu ilham perim tarafından kullanılıyordu.

Yazarın her zaman güçlü bir sağlığa sahip olması ve iyi bir yaşa kadar yaşaması, dizelerin hepsinin kişisel deneyimlerin ifadesi olmadığının kesin kanıtıdır, çünkü hiçbir insan böylesine sürekli acılara katlanamaz ve hayatını ve aklını koruyamazdı.

Kitaptaki tüm dizeler Ella
Wheeler adını taşıdığım sırada yazıldı ve

ELLA WHEELER WILCOX'un fikirleri ve felsefesiyle oldukça tutarsız.

_Ağustos_ 1910.

YAŞLI BİR KALP

Ne kadar da gencim! Ah! Tanrım, bu gençlik laneti

Aynamdan büyük gözlerle bana alay ediyor,
Ve atan damarlarım istenmeyen gerçeği tekrarlıyor,
İçimdeki umut ölse bile yaşamam gerektiğini.

Çok genç, ve yine de tüm hayatımı yaşadım.
Neden, insanlar yüz yıl gördüler,
Kısa gençliğimin coşkusunu, sevincini ve mücadelesini
, tutkusunu ve gözyaşlarını
bilmediler.

Ah! Yıllar nedir ki? Olgun bir seksen

Hayatın en iyi anlamıyla,
Diğer insanların yaşadığı bir on iki aydan daha azını barındırır,
Gergin ruhları ateşli ve yoğundur.

Ama bütün derinlikleri görmüş ve bütün yüksekliklere tırmanmış,
Sevgiyle coşan ve kederle dolu bir kalbe sahip olarak,
Bütün acıları, bütün zevkleri, bütün hazları bilerek,
Şimdi ölmek isterdim--ama yapamam, genç olduğum için. Hiçbir şey kalmadı bana, sadece yüce bir umutsuzluk;
Boşa harcanmış şarabı anlatan acı tortu.
Çatlak kaşlar, donuk gözler ve donuk saçlar,
Bu yaşlı kalbime yakışan yoldaşlar.

ÇARPIKLIK VE DOKU

Güneş ışığından ve yağmurdan
Bu değişen sis ve ihtişam günlerinden,
Bir yıllık acının yüzünü görüyorum
Yarı şefkatli bir gülümsemeyle bana bakıyor.

Yarı şefkatli bir gülümsemeyle, ama yine de hepsi hüzünlü,
Ilık Eylül'ün her saatine
Geliyor ve hayatımın neşelendiğini görüyor
Gözlerimin içine bakıyor ve 'Hatırla' diyor.

'Hatırla' diyor ve arkasını işaret ediyor
Keder günlerine ve yaşlarla ıslanmış kirpiklere;
Neşe ölü yattığında ve umut kör olduğunda,
Ve geriye sadece toz ve küller kalmıştı.

Toz, kül ve boş pişmanlık,
Alevler yayıldı ve közler düştü. Ama en hüzünlü günün güneşi batmalı,
Ve umut her zaman Bahar'ın çağrısıyla uyanır.

Bahar'ın çağrısıyla nabız atışı heyecanlanır;
Ve kalp daha tatlı bir ölçüye ayarlanır.
Çünkü hiçbir yeşil Bahar tepeyi geçmemiştir
Yeni bir zevkle yüklenmemiş olan.

İçerik getiren yeni bir zevk;
Ve kalp sevinç dolu bir gülümsemeyle yukarı bakar,
Ve kederin
Tamamen üzüntü gibi görünen hayattan
gittiğinde boş boş merak eder.

Tamamen üzüntü gibi görünen, ama yine de parlaklaşan
Hiçbir zaman renklendiremeyeceğini düşündüğümüz renklerle.
Yine de acının gözden uzak olmasına rağmen,
Halının çözgüsü gibi, sonsuza dek orada olduğunu düşünüyorum.

Sonsuza dek orada, ve zamanla
Atkı incelince veya parçalanınca,
Yatan karanlık iplikleri görürüz
Birbirine dolanan ve bükülen.

Bükülen ve böylece bağlayan
Daha parlak iplikler ki kopmasınlar. Böylece bir yıl önceki acı
Sonsuza dek hayatımın bir parçası olarak kalmalı.

ÇOK UZUN

Şafak doğu göğünde kızarıyor,
(Uzun, çok uzun bir gün,)
Ve kafesimden eğilip iç çekiyorum ve iç çekiyorum,
Gece sisinin sürünerek geçişini izlerken
Ve körfezin üzerinde kayboluyor.

Patlıcangiller familyası yeşil tepelerin üzerinden yükseliyor,
(Gün uzun, çok uzun;)
Sıvı gümüş gibi müziği dökülüyor,
Ve her zaman titriyor, koşuyor ve titriyor
Şarkının neşeli, tatlı bir patlamasında.

Penceremin altında bir gül açıyor,
(Bir gün ne kadar uzun olabilir.)
Ve eğilip kimsenin bilmediğini fısıldıyorum
Yüreğimin üzüntülerinden ve gizli dertlerinden,
Ve kırmızı gül iç çekiyor, 'Ah ben!'

Bir gemi bekleyen koya yelken açıyor,
(Gün uzun, yazık,)
Ama benim için ne önemi var, dua ediyorum
Dün yelken açan gemi
Bir daha asla geri dönmese.

Yaz güneşi yüksekte ve berrak bir şekilde dolaşıyor,
(Gün uzun, çok uzun,)
Bir yıla dönüşmesi ne kadar uzun sürmeli--
Gözyaşları bulamayan,
Sadece bir şarkı feryadı olan keder ne kadar derin.

KEŞKE AĞLAYABİLSEYDİM

Keşke ağlayabilseydim,
Sanırım tuzlu gözyaşlarımla tatlı bir yardım gelirdi,
Çok aptal olan acımasız acıyı dindirmek için,
Ve uyumama izin vermez.

Yüreğimin derinliklerinde, derinlerde
Zehirli bir ok yanıyor. Düşerdi
Ve gözyaşları yarayı yıkardı, hiç şüphem yok,
Eğer ağlayabilseydim.

Belki nabzım sıçrardı,
Ve kaybolan bir günün heyecanını geri getirirdi,
Bu sıkıcı, ölü şekilde zonklamak yerine,
Eğer ağlayabilseydim.

Ey sessiz Kaderler,
Bütün yıllar boyunca bize nektar veya safra veren,
İstediğini al, ama bana gözyaşlarımı geri ver,
Ve bırak ağlayayım ve ağlayayım.

NEDEN İÇ ÇEKELİM

Neden ölmüş bir yaz için iç çekelim ki--
Gelecek yazı düşünelim.
Her zaman ileriye bakmak daha iyidir,
Çünkü gül yine aynı kırmızılıkta gelecek
Ve aynı güzellikte görülecek.

Neden geçmiş bir haz için ağlayalım ki--
Gelecek haz için bakalım.
Yeni dalgalar kıyıya yeni kabuklar atıyor;
Her yeni hazzı bir öncekinden daha çok takdir edelim,
Ve eski haz kaçarsa gülelim.

Geçmiş bir aşk için ölmek ne büyük bir aptallık--
Olacak olan için yaşayalım.
Çünkü zaman geçiyor ve durmayacak;
Ne kadar da aptalcaydı kıyı,
Bir dalganın denize doğru çekilmesi yüzünden. O zaman kaçıp giden bir yıl için şarkı söylemeyelim--
Anısı değerli olsa da:
Yaz, zevk ve aşk ölmüş gibi görünse de,
Aşk tatlı olacak ve gül kırmızı olacak
Senin ve benim için çiçek açtıklarında.

UYANIK BİR GECE

Karanlıkta ve kasvetli havada, rüzgarlar telaşlandığında
Oyun oynamaktan yorgun düşmüş huzursuz çocuklar gibi,
Yüreğime dedim ki, 'Bu görev, unutmak--
Gündüz olduğundan daha zor şimdi.
Işıktan saklanan aç bir aşk için,
Bir kaplan gibi gizlice ortaya çıkar ve geceleri cesurdur.'

Rüzgar ağlayan bir kadın gibi alçak sesle inledi;
Daha derin ve daha karanlık yoğun karanlık büyüdü.
Ve, oh! eski, tatlı uyku geceleri için,
Rüyalar mutluyken ve aşk gerçekken.
Gökyüzünden yıldızlar sönmeden önce
Ani bir korku ve şüphe karanlığında.

Rüzgar yüksek sesle inledi, bir delinin çığlık atması gibi,
Ve ben kalbime dedim ki, 'Ah! boşuna, boşuna çekişme;
Unutamayız ve aradığımız barışı
Ancak hayatın sonunda kazanabiliriz.
Çünkü bak! korkunç ve canlı bir kıvılcım gibi
Kaplanın gözleri karanlığın içinden parlıyor.'

Rüzgar ölmekte olan bir hasta adam gibi alçaktan iç çekti,
Ve şafak sessizce tepenin üzerinden sürünerek geçti.
Ve ben dedim ki, 'Ey kalp! Denemenin faydası yok,
Hatırlamalıyız_ ve sevmeye devam etmeliyiz.'
Ve kaplan, gece yarısı ziyafetiyle yatıştırıldı,
Şafak doğuda kırmızı yükselirken kaçtı.

KİŞİ DERİNLERE DALSA

Bir kez daha sahilde, üzerimde kayan bulutlarla
(Bir günün dostları gibi),
Ve deniz hiç değişmeden, önümde gerçek bir dost gibi,
Yıllar nasıl da akıp gidiyor,
Yazlar nasıl da geçiyor.

Üzerimde kayan bulutlar, altımda kayan kumlar;
Neden garip görünsün ki,
Neden acı hissedeyim ki, ve neden merak edeyim ki
Kalpler de değişsin ki
Yazlar geçerken.

Aşağıda birlikte dolaştığımız yol var,
Yaz ortası ayının altında.
Onun aşkı tatlı yaz havası kadar tatlıydı,
Ve bizi hemen terk etti,
Ve yazlar geçiyor.

Yüzücüler oradaki sörfte yüksek sesle gülüyorlar.
Eğer biri derinlere dalarsa,
Ve yükselmezse--artık acı çekmesine veya düşünmesine gerek kalmaz
Kayıplar hakkında, veya ağlamasına,
Ama alçaklara batar ve uyur
Yazlar geçerken.

İKİ

Dün gece opera odamda otururken
Bir mücevher parıltısı ve bir ışık parıltısı içinde,
Ve herkesin görebileceği şekilde gülümserken,
Bu tuhaf düşünce hiç istenmeden geldi--
Benden _iki_ tane olduğu.

İpeğine ve danteline bürünmüş,
Göğsünde mücevherler ve yüzünde gülümsemelerle,
Saçlarında sıcak ev çiçekleri,
Yelpazesi sallanan kafiyeye ayak uydururken,
Hafif opera havasının.

Ve bir yerlerde karanlıkta oturan,
Solgun yüzü dökülen saçlarıyla gizlenmiş,
Elleri gözlerinin üzerinde kenetlenmiş;
Ve mide bulandırıcı kalp ve beyin acısı
Uzun soluklarla dışarı üfleniyor.

Biri opera kıyafetinin parlaklığıyla;
Ve biri baştan ayağa sarılmış,
En siyah boyadan krepe.
Biri kalbini saklıyor ve bir rol oynuyor,
Biri maskesini atmış.

Ama oradaki şarkıcının sesinin üstünde,
Saçında bir gülle oturan,
Her zaman iniltiyi duyuyormuş gibi görünüyor
Karanlıkta kalıp ağlayanın
Yalnızca ıssız kalbiyle.

RAHATLIK YOK

Ah, bugün neşeden delirmiş kuşlar
Başımın üstünde kanat çırpıyorlar.
Yuvarlakta sadece neşe var
Onları şarkı söylerken duyuyorum, şarkı söylerken.
Işık kanatlarında, yukarıda, görüş alanının dışında--
Onları havada uçarken izliyorum.
Aşağıdaki dünya hakkında ne biliyorlar,
Ve ölen, ölen umutlar hakkında?

Güller güneşin sıcak gökyüzüne dönüyor,
Tatlı dudakları kırmızı ve yumuşak;
Ah! Hayat onlar için bir mutluluk rüyası,
Aşk, tutku ve ihtişam hakkında.
Bugün dünya hakkında ne biliyorlar,
Sessizce kırılan kalpler hakkında;
İnsan göğsü ve onun büyük huzursuzluğu hakkında,
Ve acımasızca sızlayan, sızlayan hakkında?

Beni Doğanın kalbine gönderiyorlar
Kederimi taşımama yardım etmesi için,
O bana hiçbir güç veremez,
Ondan hiçbir huzur ödünç alamam. Gül kırmızısı Haziran'ı ve faturalı ezgisi,
Sadece kuşları ve çiçekleri,
Rahatlama arayan kederle alay etti,
Ve beni yalnız bıraktı--yalnız.
Eğer tehlikeli kumların üzerinde durabilseydim,
Ve battığımı bilseydim, batıyordum,
İnleyen deniz benim için bir ağıt söylerken,--
Neden, bu bir teselli olurdu, diye düşünüyorum.

ÖNEMLİ DEĞİL

Benim için çok önemli değil
Şimdi yolumun hangi garip yollardan geçtiği;
Senden kaçtığını bildiğimden,
Ona pek aldırış etmiyorum.

Sakin ya da çekişmeli olması önemli değil,
Geleceğin gelgiti benim için alçalıp yükseliyor.
Hayatımda tek bir büyük özlemim vardı,
Ve o reddedildi.

Ayakta durmam ya da düşmem önemli değil,
Ya da krallarla ya da sıradan insanlarla yürümem;
Hayatın en yüce hedefleri ve en büyük tutkuları
Hepsi senin gülümsemende merkezlenmişti.

Dünya ne derse desin:
Onun kınamasıyla veya övgüsüyle ilgilenmiyorum.
Sadece bugün ayrı yaşadığımızı biliyorum,
Ve sonsuz günler boyunca yaşayacağız.

Önemi yok. Çünkü huzursuz kalbim
Üzüntüye veya zevkin dokunuşuna duyarsız.
İkimizin de uzaklaşması gerektiğinden,
Neden, hiçbir şeyin önemi yok.

ALT TON

Günün donuk, loş şafağında duydum
Kahverengi sırtlı bir kuşun cıvıltısını ve heyecanını,
Yapraksız ağaçta oturup şarkı söylerken,
Güzel günlerin habercisi.

Ama gerginliğin altında koşan küçük
Kalbime aniden bir acı saplandı,
Çünkü duyduğum hiçbir ses
Kahverengi sırtlı kuşun sıkıntılı heyecanı kadar üzücü değildi.

Yorucu dalgaların yıkanmasında değil,
Enkazların ve mezarların inleyen mırıltısıyla,
Garip rüzgarların en vahşi feryatlarında değil,
Hızla esen fırtınanın kükremesinde değil.

Ölen yılların hıçkırığında değil
Sesler bu kadar ciddi ve gözyaşlarıyla dolu mu?
Ey yeşil ve neşeli günlerin habercisi,
Neden sabah şarkın bu kadar hüzünlüydü?

Gizli bir sırrın var mı,
Gelecek bir günle birlikte gelen kederin?
Katlanmış bir yaprağın altında katlanmış,
Orada dert ve acı keder mi yatıyor?

Ölümün, gözyaşlarının ve kasvetin gölgesi
Güller açtığında bana mı geliyor?
Özlediğim güzel günler bu kadar mı
Şarkın gibi bir keder tınısı tutacak?

Benden sakladığın sır nedir
Ey gelecek günlerin habercisi?
Ve neden o ıssız küçük inleme
En neşeli tonunun altında gizleniyordu?

YAŞAMAYA DEĞER

Geleceğin ne getireceğini bilmiyorum,
Ya da başkalarına nasıl göründüğünü,
Ama biliyorum ki gökyüzüm rüyalarımda bulduğumdan
daha fazla altın barındırıyor.

Bütün dünya ölümün dondurduğu umutlardan şarkı söylese de,
Minnettar bir gerçek olarak diyorum ki,
En iyi umutlarım gerçekleşti,
Ve bugün fazlasıyla gerçekleşti.

Sık sık okumu güneşe doğrultsam da
Kumun içine düştüğünü görmek için,
Yine de yaptığım bazı işler
Planladığımdan daha iyi oluyor.

Her zaman ulaştığım hazzı kavrayamıyorum,
Belki;
Ama aynı sıklıkta aşırı ölçülülük
Bana sevinç tarafından veriliyor.

Yarın arkasında bir keder getirebilir
Ruh halimi tamamen değiştirecek;
Ama bir şeyden ancak onu bulduğumuz gibi bahsedebiliriz--
Ve ben hayatı güzel buldum.

DAHA ŞANSLI

Ben o hayatı çok daha şanslı buluyorum
Sadece tatlı anılarıyla oturan
Ve sonsuza dek uçup giden bir sevinci besleyen
Kazayla bozulamayacak kadar uzakta.
(Bir yıldız gibi sönmüş bir sevinç)
Ödülü o kadar kendine ait kılan şeyden
Zavallı sıradanlıkları ortaya çıkandan;
(Her şeyde, çok yakından bakıldığında, olan.)

Mükemmelliğe ulaşmadan önce koparılan bir çiçeğin yasını tutmak daha iyidir
Kuru, mutsuz gözlerle, gün be gün,
Taze çiçeğin solmasını ve güzel yaprağın çürümesini seyretmekten.
Rüyayı, tüm altınlarıyla kaybetmek daha iyidir
Donuk griye dönene kadar saklamaktan.

O GELMEYECEK

Saçındaki çiçeği açmış olarak çıkar,
Artık ne güzel ne de parlak görünüyor,
Ve mide bulandırıcı, incecik tatlı kokusu--
O bu gece gelmeyecek.

Parıldayan mücevherli kolyeyi çıkar,
Işıkta parlayan ve ışıldayan yüzükleri de,
Ve onları onları bekleyen kutuya fırlat--
O bu gece gelmeyecek. Biraz önce cübbeni çıkar
Sen seçtin, onun gözünde daha güzel görünmek için;
Saat on. Çok geç, ancak bilebilirsin
O bu gece gelmeyecek.

Gelmeyecek. Tanrı sana güç ve lütuf versin,
Çünkü ölümlü gözünde bir daha asla
O sevgili yüzün bir anlık görüntüsü
O bu gece gelmedi.

Gelmeyecek. Ve gölgeli yıllar boyunca,
Giydiğin o çiçeğin kokusu
Tuz ve acı gözyaşlarının pınarını harekete geçirecek --
Bir daha gelmeyecek olan için.

YORGUN

Acının pençesinde genç bir kalp gördüm;
Yaralı göğsü ve kırık, kanayan kanadıyla
Umutsuz aşkın fırtınalı anakarasında gemi kazası geçirmiş,
Zavallı işkence görmüş şeyi yatırdı.

Umutsuzluğun tüm acısıyla nabız atıyordu;
Sevgi dolu bir kalbin tüm korkunç gücüyle sızlıyordu; Yine de ben, orada, zarar görmeden dikilen,
O saatteki kaderini kıskandım.

Ben, ruhumun tüm kutsal, derin
Duygularını savurgan bir şekilde harcayan,
Ta ki hiçbir üzüntü beni ağlatamayacak duruma gelene kadar --
Hiçbir sevinç beni tutkuyla harekete geçiremeyecek.

Ben, kalbimin deposundan
Altını oraya buraya saçan,
Hepsini harcayana kadar;
Yine de herkese tutacak kadar az şey verdim,
Böylece hiçbir ruhu zenginleştirmedim.

Ben, tatlı gözyaşlarının doğum hakkını satan,
Ve artık nabzımda veya beynimde bir heyecan hissetmeyen,
Tatsız yıllarımı memnuniyetle değiştirirdim
Bir tuzlu acı saati için.

Ağlayın, yas tutanlar. Haçta şan
Büyük bir kederin. Tanrıya şükür bilmiyorsunuz
Daha büyük kederi ancak
Acı çekme gücünün kaybıyla gelir.

RONDEAU

Sen unuttuğun gibi ben de unutabilirim,
Yaz çiyleri ıslak olmaktan çıktığında. Çobanaldatanlar geceyi küçümsediğinde,
Güneş ve ay artık parlak olmadığında,
Ve bütün yıldızlar gece yarısı battığında.

Alay kuşları şarkı söylediğinde ve ardıç kuşları telaşlandığında,
Kar yağışı jet pullarıyla geldiğinde,
Sevgiyi barındıran kalpler hafif olduğunda,
Unutabilirim.

Ölümlü hayat hiçbir kaygıyı barındırmadığında,
Nisan menekşe getirmediğinde,
Yanlış artık doğruyla savaşmadığında,
Bütün umut gemileri görünürde dalgalandığında,
Ve anılar en ufak bir pişmanlık taşımadığında,
Unutabilirim.

ÖNEMSİZLER

Sadece kırık bir gemiden bir direk
Dikkatsiz bir dalga tarafından yıkanmış;
Ama kaybolmuş bir dudağın gülümsemesini geri getirdi,
Ve geçmişi mezardan dışarı baktı.

Sadece tembel bir esintinin
Geçen ayaklarına fırlattığı bir yaprak;
Ama o sevgili yaşlı ağaçların altında duruyormuş gibi görünüyordu,
Ve hayat yine tatlıydı.

Sadece nazik bir dizenin çubuğu
Geçmiş günlerde şarkı söylediler;
Ama eski aşk kalbinde yeniden uyandı,
Yemin ettikleri aşk ölmeliydi.

Sadece hafif bir parfümün nefesi
Bir gülün üzerinden süzülen;
Ama cıvatalar mermer bir mezardan geri kaydı,
Ve ben sevgili bir ölü yüze baktım.

Bir insan iradesinin kudretini kim övüyor,
Bir parfüm ya da bir ses
Sessizce yatmasını istediğimiz bir Geçmişi uyandırabilir mi,
Ve uzun kapalı bir yarayı açabilir mi?

CESARET

Yol karanlık ya da aydınlık olsun
Yolculuğum boyunca ruhum şarkı söyleyecek,
Gecenin derinliklerinde tatlı bir şekilde şarkı söylediği gibi
Altın şafağın patlamasında şarkı söylediği gibi.

Hiçbir şey beni ezemez ya da uzun süre susturamaz,
Kalp eğilse bile, ruh yükselecek,
Şarkının kanatlarında daha da yükseğe,
Ta ki göklerin denizinde tarla kuşu gibi yüzene kadar.

Gençlik solsa da, aşk soğusa da,
Arkadaşlar yalan söylese de, ve en iyi umutlar solsa da,
Yine de güneş altın dalgalarında yürüyecek,
Ve yıldızlar ihtişamla gecede parlayacak.

Hayatımdaki tüm yeryüzü sevinçleri kaçırılsa da,
Ve ben tüm dünyadan yoksun kalsam da,
Yine de şafaklar mor ve ametist olacak,
Ve denizler geride kalırken üzülemem.

Çünkü ben kudretli bütünün bir parçasıyım;
Ben yaşam ve ölüm sistemine aitim.
Büyük bir Merkezin yasası altındayım,
Ve sevgi ve inancın cesaretiyle güçlüyüm.

DİĞERİ

Bu gece kalbimle baş başayım
Oturuyorum, merak ediyorum ve iç çekiyorum. Nasıl biri, esmer mi, açık tenli mi,
Bu diğer kadın ki
Benden daha çok sevme hakkına sahip?

İkimiz de adını hiç anmadık;
Bir şekilde gerek yoktu,
Ama yaşıyor, seviyor ve kalbi gerçek;
En başından beri bunu biliyordum,
Peki şimdi neden canımı acıtsın ki.

Onu uzun boylu ve sarışın olarak hayal ediyorum,
Ah! Benden yarı yarıya daha sarışın.
Tatlı, sakin gözleri ve gür saçları var,
Ve kalbi tasadan uzak,
Gümüş gülüşü gibi.

Işıkta parlayan zengin mücevherleri sever,
Ve pahalı dantellerde zevk alır,
Ve sabah ilk önce, gece son kez
Parmağındaki beyaz yüzüğü öper;
(Yüzümdeki o gözyaşları nasıl oldu?)

Hayatı tatlı kılmak için en iyi şeylere sahip:
Gençlik, güzellik ve altın,
Ve onu tamamen tamamlayan bir aşk. (Acaba neden başımdan ayağıma kadar
bu kadar ölümcül bir soğuk hissediyorum?)

Yine de onun büyük zevkinin tüm deposunda
(Ve çok, çok fazla şeye sahip)
Benden daha mutlu olamaz, o parlak
Ona iyi geceler dediğinde verdiği tatlı gülümsemede--
Ve sıcak elinin yakın, nazik dokunuşunda.

Işığı söndürmeli ve yatağa gitmeliyim;
Acaba umursar mıydı
Eğer bilseydi, başım öne eğik bir şekilde diz çöktüğümde,
Onun için dua ettiğimi, ama
Duamda en son onun adını söylediğimi?

ÇILGIN

Sokağın karşısından gülüşünü duyabilir miydim,
Ben veya benimkiler senin neşende hiçbir şey paylaşmasa da,
O bir damla acı tatlıyı tadabilir miydim,
Benim için hayattan daha değerliydi.

Kapıdan içeri girdiğini görebilseydim,
Yüzü başka tarafa dönük ve gülümsemeyen gözlerle,
Bana o küçük lütuftan daha fazlası verilmeseydi,
O zaman ölmeye sevinirdim.

Aman Tanrım! Bu yaşayan gün be gün,
Aç kalbinin sahip olduğu tek neşeden yoksun,
Bir hapishane dünyasına kapatılmış ve kalmaya zorlanmış--
Neden bu şekilde ruhlar deliriyor!

Bugün bir kadının dünyanın,
Bütün çiçeklerle süslenmiş, güzel olduğunu söylediğini duydum.
Öyle yoğun bir neşeyle güldüm ki,
Kadın benden ürktü.

Güzel mi? Neden, mezarın karanlığını görüyorum
Nereye dönsem, ve her kaşta mezar küfü;
Ve sırıtan yüzler karanlıktan dışarı bakıyor--
Aman Tanrım! Şimdi _çıldırdım_.

HANGİ

İkimiz de yüreğimizde üzgünüz,
Ama merak ediyorum
Hangisinin daha zor kısmı olduğunu,
Ya da bugün daha acı bir kederi olduğunu kim söyleyebilir.

Kaybedilmiş bir aşk için yas tutuyorsun
Daha en güzel zamanına ulaşmadan;
Ben burada oturup
Zamanını yaşamış bir aşkın bedelini hesaplıyorum.

Senin çiçeğin Mayıs ayında koparıldı,
Şafak vakti güzelliği ve gururuyla;
Benimki Ağustos gününe kadar yaşadı,
Ve meyve verdi ve öldü.

Yapraklarını bir kitaba bastırdın,
Ve onların üzerine tatlı gözyaşları döktün.
Kuru gözlerle oturup bakıyorum
Solmuş ve kırık bir sapa.

Ve şimdi her şey anlatıldığına göre,
Hangisi daha üzücü, lütfen,
Altınıyla hayalinden vazgeçmek mi,
Yoksa griye dönüşmesini görmek mi?

AŞKIN GÖMÜLMESİ

Titrediğini ve titrediğini gör,
Nefes almak için çırpındığını gör.
Hayır canım, o gizlemiyor,
Bu gerçekten Ölüm.
Zayıf, yıpranmış ve bitkin,
Onu tabutuna götür.
Hayatın tadına baktı--
Bir yıl yaşadı.

Şanlı gününü geçirdi,
Kanı soğuk,
Buruşuk, zayıf ve ağarmış,
Çok yaşlı. Vahşi ormanda sadece bir yaprağın ömrü,
Bir aşkın ömrüdür, canım.
İkinci çocukluğuna ulaştı
Bir yıl yaşadığında.

Uzun zaman önce aklını kaybetti,
Güvenini ve inancını kaybetti--
İlk mevsiminde çok daha iyi olurdu
Ölümle karşılaşsaydı.
Gösteriş veya ihtişam olmasın,
Burada boşuna bir iddia olmasın.
Gömerken, mezar, ama şefkatli,
Bir yıl yaşamış aşkı.

Bütün gücü ve bütün tutkusu,
Bütün gururu ve gerçeği,
Bunlar boşa harcandı, savurgan bir şekilde,
Ateşli gençliğinde.
Çünkü onun için hayat güzellik barındırmıyor
Gözyaşı dökmeyelim,
Son hüzünlü görevimizi yaparken--
Aşk bir yıl yaşadı. TAMAMLANMAMIŞ

Yaz en görkemli zamanlarında,
Toprak yeşil ve gökyüzü mavi;
Ama eski zamanların o ahengi nerede,
Hayatın kafiyeli bir melodi olduğu,
Ve rüyaların o kadar gerçek olduğu ki hepsi gerçek gibi göründüğü zamanlar?

Çayırda güneş var ve çalılarda çiçekler,
Ve hiçbir kuş sevinçten çılgına dönmez;
Ama sıçrayan nabız ve akan kan,
Ve yükselen umut ve fışkıran sevinç,
Senin ve benim için sonsuza dek kayboldu.

Kehribar ve ametist şafakları var;
Mor dağlar ve soluk pembe denizler var
Gökyüzünün kist yaptığı yerde kıpkırmızıya dönen;
Ama hayattan özlenen bir şey var--
Bunların hepsinden daha iyi bir şey.

Eskiden tanıdığımız yüzleri özlüyoruz,
Gülümseyen dudakları ve gerçeğin gözlerini.
Güzelliği, sıcaklığı ve parıltıyı özlüyoruz
Uzun zaman önce bizi aydınlatan aşkın,
Ve ah! gençliğimizi özlüyoruz.

YAĞMURLU GÜNLERDE

Yağmurlu günlerde eski düşler yükselir,
Yalnız yattıkları mezarlardan;
Solgun beyaz yanaklarla ve kederli gözlerle,
Pencere camına yaslanırlar.
Bir düş diğerlerinden daha cesurdur:
Kapıdan girer ve kalır,
Hoş karşılanan ama davetsiz bir misafir
Yağmurlu günlerde.

Yağmurlu günlerde, düşüm ve ben
Hafızanın kitaplarının ellerini geri çeviririz:
Çoktan geçmiş zevklerin üzerine akşam yemeği yeriz--
Unutulmamış derelerden içeriz;
Geçmişin tavan aralarını yağmalarız,
Eski şarkılar söyleriz, eski oyunlar oynarız;
Acele eden Zaman dehşet içinde bakarken,
Yağmurlu günlerde.

Yağmurlu günlerde, hayalet düşlerim
Sis gibi giysilere bürünmüş olarak gelir,
Ama o buharlı örtünün arasından,
Dudaklarımın öptüğü parlak gözler parlar. Parıldayan bir baş kalbime yaslanıyor,
İyi hatırlanan yollarda yürüyoruz;
Ama ah! Ayrıldığımızda duyduğumuz üzüntü,
Yağmurlu günlerde.

GERALDINE

Güneşin
Sıvı kehribardan, altın başlıklarla benekli bir denizde yıkanması gibi,
Tatlı eski hikayeyi
Kraliçem Geraldine'e anlattım,
Uzun zamandır benim için tüm hayatı yaratan.

Ama dün bana gülümsese de,
Ve cennet çok yakın görünse de çünkü o çok nazikti,
Beni sadece birçok erkekten biriymişim gibi tuttu; ve sonra
Gururlu ama zarif bir şekilde beni gönderdi.

Ah, Geraldine! Tatlı sanatların hanımı,
Çok uzakta olmayan bir gün seni bekliyor,
Senin sakin uykundan uyanacağın ve
Acı dolu kalplerden fışkıran acı gözyaşlarıyla ağlayacağın gün.

Aynana dehşetle bakacaksın
Yüzünün her bir çizgisinde, zamanın izini, seni takip edecek sevgiliyi bulmak için, ve göreceksin
Nadir gençliğinin aniden kayıp gittiğini.

Öylesine kendine güvenen, gücünden öylesine emin ki,
Bu sana hızlı bir sürprizle gelecek. Gözlerin
Şaşkın, her kesin, garip, hüzünlü değişime düşecek,
Ve bir saat içinde zaferini çalacak.

Ve o gün geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
O zaman beni düşüneceksin, tatlı Geraldine, Kraliçem,
Ve bir gün orada atılan sadık kalbi,
Ölü deniz elmaların toza dönüşmeden önce.

Toza ve küle, geriye hiçbir şey bırakmadan,
O gün gelecek, hanımım, bekleyebilirim; ve Kader
Haksızlıklarımı düzeltecek. Sen gülümsüyorsun, Geraldine, Kraliçem!
Ah, güzel kadınlar da eskiden böyle gülümserdi.

SADECE RÜYALARDA

Rüyalar ne kadar gariptir. Dün gece seni rüyamda gördüm.
Tüm o eski kayıp ve acı acısı,
Sensiz geçen zamanımın ıssızlığı,
Keskin pişmanlık, hepsi, hepsi geri geldi.

Yine o korkunç eski üzüntüyle yüzleştim;
Ağlamak için fazla uyuşuk, dua etmek için fazla korkak.
Yine korkunç bir yarının boşluğu
Beni hastalıklı bir dehşet ve dehşetle doldurdu.

Gözyaşlarıyla uyandım; ama işte! Bir an sonra,
Rüyamın her izi kaybolduğunda,
Odamın sessizliğini kahkahalarla bozdum,
Uykunun bu kadar ölü bir şeyi canlandırdığını düşünmek.

Tanrıya şükür ki, sadece hayal alemlerinde
O eski üzüntü tekrar kavgaya uyanabilir.
Hiçbir kader yeterince güçlü değil - hiçbir büyücülük -
Sakin hayatımın bir nabzını harekete geçirecek kadar.

Kalbim hafif, kaderim sensiz kutsanmış,
İlk üzüntülerimiz göründükleri gibi değil,
Şimdi uykumda, seni düşlersem
Böyle boş bir düşe gülmek için uyanıyorum. DURUM

Bana yüce idealler tasarlayan,
Kader tarafından caydırılan,
Koşullar tarafından sınırlanan, ıssız oturan,
Ve asla ulaşamayacakları yükseklikleri özleyen ruhlardan bahsetme.

Öyle değil. En çok arzuladığımızı,
Anlayışla, sonunda elde ederiz,
Kısmen veya tamamen. Yağmur olmadığını düşünüyorum,
Göksel bir ateşi söndürebilecek bir tufan yok.

Bana emeğini göster, hemen adını vereceğim
Düşüncelerinin doğasını. Yayı kim gerer,
Ve gergin telden çıkan oku kim fırlatır,
Hedeflediği nesneye yakın bir yere çarpar.

Gemilerimizi beynin kerestelerinden yaparız;
Ambarı ruhun ürünleriyle doldururuz;
Altın getirmezlerse,
Ya da ana hatta bir sızıntı yaparlarsa suç kimdedir?

Kader yok, İlahi Takdir yok, Şans yok,
İrade her şeydir. Öyleyse sen saf,
Ve güçlü bir amaca sahipsin, başarın kesin;
Ama aptallar ve tembeller şartlardan bahsederler.

BASİT İNANÇLAR

Eğer bu bizim inancımız olsaydı, bizi düşünceli tutmak ve cesur kılmak için yeterli bir inanç olurdu;
Bu zorlu yollarda, bizi istikrarlı bir şekilde mezara götüren hüzünlü yolculukta.

_Kötü konuşma_, _ve acıya neden olma_,
_Acıyı uyandırabilecek hiçbir şaka yapma_;
_Hareketlerine dikkat et ve dilini dizginle_,
_Kalpler sokulduğunda kelimeler engerektir_.

Eğer amacımız bu olsaydı, aslında her ruhun ihtiyacı olan tek şey
cennete tırmanmak olurdu,
Ve gerçeğin yolunu sıkıcı dogmalarla veya rahiplerin verdiği ayinlerle engellemezdik.

_Kime yardım edersen et_, _ne zaman yapabilirsen_,
_İnsan her zaman insandan yardım ister_. _Batı'da asla bir gün ölmesin_,
_Üzgün ​​bir kalbi rahatlatmadığınız_.

İnancımız bu olsaydı
Karmaşık _izmler_ ve inanç biçimleri üzerinde kafa yormamıza gerek kalmazdı--
Çünkü bu en yüksek hedefi temsil eder
Yaşadığımız hayat için veya ölümden sonra.

_İhtiyaç duymadığımız hiçbir denemeyle karşılaşmayız_;
_İyi karşılanmış üzüntü kutsal tohumdur_;
_Altın tane hasadında yükselecektir_,
_Ve bilge bir ruh her zaman Tanrı'ya acı için şükreder_.

GÜNEŞ AKŞAMI

Mum ışınlarının parıltısında duruyorum,
Şen kızlarım üç
Her bir saç tutamını düzenler ve elbisemi ilmekler,
Ve beni görmek için güzel kılar.
Ama ah! Bir daha asla
Bana yıldızlar gibi gülümsemeyecek gözler için.

Merdivenlerden aşağı süpürüyorum, çok güzel bir gelin,
Ve biri elimi tutuyor. Uyuşmuş ve üşüyorum, ama yalan söylendi,
Gülümsüyorum ve efendim tatsız.
Ama ah! Vahşi gezginimin bir görüntüsü için,
Ülkede dolaşan.

Ben balo ve şenlik salonunun kraliçesiyim;
Güzelliğim, gençliğim ve altınım var,
Erkekler bu efendimizin tapınağında eğiliyor--
Söylenmemiş meblağlarının efendisi.
Ama ah! Bu gece vahşi doğada olmak
Cesur ve cüretkar sevgilimle.

Mumlar parıldarken bir rüya görüyorum,
Dansçılar neşeyle kayarken.
Akşam yıldızının altında hızla gidiyorum,
Ah! İyi bir ata biniyorum;
Ve kalbim umut ve neşeyle yüksek atıyor,
Çünkü aşkım yanımda.

Ata biniyoruz ve şarkı söylüyoruz ve yankılar çınlıyor
Seslerimiz neşeli ve özgür,
Aşkımız ve sağlığımızdan başka zenginliğimiz yok,
Ve geniş yeşil çayırda yatağımız;
Ama ben aşkımı güçlü bir aşkla seviyorum,
Ve onun beni sevdiğini biliyorum.

Ölen günde uzaklaşıyoruz,
Vahşi doğada tek başımıza olduğumuz yere varana kadar sürüyoruz,
Yalnız yatağımızı buluyoruz.
Ve tüm dünyada hiçbir dileğim yok,
Ve aşkımın olmadığını biliyorum.

Kederli bir inlemeyle viyoller inliyor,
Ve dansçılar nefes almak için duruyor,
Ve efendim diyor ki, 'Sevgili, korkarım ki hastasın,
Çelenkinden daha solgunsun.'
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gecede dışarıda olmak,
Aşkla veya ölümle at sırtında olmak.

İYİ GECELER

Gün altın zirvesinde,
Ne denizde ne de karada gölge düşüyor;
Ve yine de sana diyorum ki İyi geceler,
Burada el ele tutuşmuş dururken,
İyi geceler--İyi geceler.

Gülen dalgalar yaz mavisi,
Arılar güneşin sıcak ışığında vızıldıyor;
Ama kışın donları beni üşütüyor,
İyi geceler derken titriyorum.
İyi geceler--İyi geceler. Ne kadar sıklıkla günün sonunda
Gülümseyerek dudaklarımızla o sözleri söyledik:
Ve uzaklaşırken dinledik
Kuşların yankısını duymak için,
İyi geceler--İyi geceler.

O zamanlar bu saati hayal etmemiştik,
Senin ve benim için bu hüzünlü, hüzünlü saati;
Bir gücün bizi
Sonsuzluğa zorlayabileceğini hayal etmemiştik
İyi geceler demeye.

İyi geceler--hayır, gözlerini çevir;
Onların yumuşak ışığına dayanamıyorum.
Şimdi sonsuza dek altın güne,
Altın umuda, son İyi geceler,
İyi geceler--İyi geceler.

YER YOK

Günler uzadığında, beyin ve eller yorulduğunda,
Ve şehir caddeleri sıcak olduğunda,
Serinletici rüzgarlarla neşelendirilen meskenlere doğru
İstekli ayaklarla uçuyoruz.

Tüm dertlerimizi ve emeklerimizi arkamızda bırakıyoruz,
Şehrin gürültüsünü ve uğultusunu,
Ve, bizi bulamayacakları bir yerde güvenle saklanıyoruz,
Güneşin tadını içimize çekiyoruz.

Ama günler acı bir kederle uzadığında,
Ve kalpler kederle hastalandığında,
Yarın arayabileceğimiz yerler nerede?
Nereye saklanabilir veya gidebiliriz?

Yeryüzünde hiçbir köşe yok, kalpler kederle kırılırken,
Bir yaz tatili bulabilir mi?
Yorgun, sızlayan
Göğsün içini kemiren bir mevsimlik dinlenme?

Aman Tanrım! Uçup arkamızda bırakabilseydik
Haçlarımızı ve kederimizi,
Bizi bulamayacakları bir mevsimde saklanabilseydik,
Ne sonsuz bir rahatlama.

BULUNDU

Buldum--büyük dünyanın pazarından hızla geçerken,
Altın yarışı ve zevk arayışında,
Tutkulu, atan bir insan kalbi
Ansızın göğsümde bulundu.

Bu aptalca söze her zaman gülmüştüm;
Övünerek yüksek sesle söylemiştim,
Göğsümde hiçbir kalp kıpırdamadı,
Beynim beni yönetti.

Gücümün ve kudretimin duygusuyla gurur duyuyordum
'Kazanan kalp değil, iradedir,' dedim.
Ama aniden hüzünlü, tuhaf bir saat buldum
İrade gücüm kaçmıştı.

Çünkü göğsümde yüce bir
güçlü adamın kalbi yükseldi ve hepsi alevler içindeydi:
Vahşi, tatlı bir rüyanın şarabıyla sarhoş,
Ve arzuyla işkence gördü.

Umutla, korkuyla ve şüpheyle çalkalanıyor,
Aşkın huzursuzluğunun ateşiyle delirmiş,
Tanrı'dan onu söküp atabilmeyi dilerdim--
Göğsümde bulduğum bu kalbi.

BİR ADAMIN HAYALLERİ

Eski veranda ne kadar soğuk görünüyor. Kasvetli bir soğuk
Alacakaranlıkta nehirden yukarı doğru sürünür,
Ve yine de, geceleri burada oyalanmayı severim,
Ve yazın hala bizimle kaldığını hayal ederim.

Yaz ve yaz misafirleri veya misafir.
(İnsanlar nadiren çoğul olarak rüya görürler.) Orada
Sütunların ötesinde, rustik sandalye duruyor,
Bir kızılgerdan yuvası kadar çıplak ve boş.

Sırta yaslanmış güzel bir baş yok.
Oyunbaz rüzgarlar ortaya çıkarmıyor
İşlemeli hortumun dikkat dağıtıcı bakışları:
Zarif, tehlikeli ellerde dalgalanan palmiye yaprağı yok.

Ne kadar soğuk! Şu yukarıdaki yıldız parlıyor
Göksel saçaklardan beyaz bir buz orağı.
Nehirden gelen o kasvetli rüzgar iç çekiyor ve üzülüyor,
Belki de zavallı bir adamın kırık hayalleri üzerinde.

İçeri gir, kapıyı kapat ve o yıldızı bırak
Yalnız revakın üstünden seyretmek için.
Yaz ve yaz misafirleri ve rüyalar gitmeli. Eh, Kader bana puromu bırakmakla iyi etti.

TATLI KADINIM ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE

O, hanımım, gülümsediğinde,
Kendimi karanlık vahşi doğada kaybolmuş biri gibi hissediyorum,
Aniden orta gökyüzündeki güneşi görüyorum
Büyük bir sevinçli göz gibi üzerine parlıyor.
Tatlı kadınım gülümsediğinde.

O, hanımım güldüğünde,
Kendimi bir iksir içen biri gibi hissediyorum;
Güneş şaraplarından yapılmış isimsiz bir nektar,
Ve damarlarımda ince bir iveresse dolaşıyor.
Tatlı kadınım güldüğünde.

Ve hanımım konuştuğunda,
Bir dere kenarında yürüyen biri gibiyim,
Bütün uzun gün boyunca,
Tuttuğu tatlı dilli bir dere,
Yol boyunca kuşlarla sohbet ediyor.
Sevdiğim hanımım konuştuğunda.

Ve hanımım şarkı söylediğinde,
Ah, o zaman gümüş kanatların vuruşunu duyuyorum;
Dünyaya ait olan her şey altımdan kayıyor,
Ve dudaklarının sıvı ritminde
Süzülüyorum, Sonsuzluğa o kadar yakın ki,
Beyaz yıldızlı bir rüyanın ihtişamında kaybolmuş gibiyim.
Tatlı hanımım şarkı söylediğinde. HAYALETLER

Yalnızken bu geceler ne kadar korkunç
Yaralı kalplerimizle, yalnızlıkta oturuyoruz,
Ve eski bir keder, bilinmeyen dünyaya,
Ansızın sessiz adımlarla araya giriyor.

Misafirler gittikten ve ışık
Odamda loş bir şekilde yandıktan sonra,
Gecenin gölgeleri kadar sessizce,
Eskiden olan bir felaketin hayaleti geldi.

Korkunç karanlığın ve kasvetin içinden
Onun baktığını gördüm; ve hala umutsuzluk içinde,
Odanın içinde hızla süzülüp gittiğini izledim,
Ta ki gelip sandalyemin yanında durana kadar.

Neden, sana onun şeklinin veya adının ne olduğunu söylememe gerek var mı?
Sen sırrını ışıktan saklı tutuyorsun:
Ve günah veya üzüntü, keder veya utanç olsun,
Gece onunla karşılaşmak istemezsin.

Ve yine de gelir. Ölüm kadar kesin,
Ve ölüm tüm acıları bitirdiğinden çok daha acımasız,
Yalnız gecelerde onun buz gibi nefesini hissederiz,
Ve dönüp öldürüldüğünü sandığımız şeye bakarız.

Küçülen kalplerimizle, o korkunç şekli görürüz;
Gözlerinin içine korku ve dehşetle bakarız,
Ve bir daha asla kaçamayacağımızı biliriz
Ta ki mezar bizi ölülerle birlikte katlayana kadar.

Girdaplı dünyanın hızlı girdabında
Dertlerimizi savururuz ve artık olmadıklarını düşünürüz.
Ama baş döndürücü dalgalar tarafından dönüp dururlar,
Sinirli kollarını uzatırlar ve kıyıya yüzerler.

SADECE BİR SATIR

Sadece gazetede bir satır,
Birinin yüksek sesle okuduğu,
Tembel pansiyonerlerin olduğu bir masada,
Sıkıcı, kayıtsız kalabalığa.

Pazarlar ve ölümler - ve bir evlilik:
Ve okuyucu hepsini okurdu.
O zaman bir umudun öldüğünü,
Ve bir cenaze örtüsüne sarıldığını nasıl bilebilirdi.

Sadece gazetede bir satır,
Rahat bir şekilde okundu,
Ama genç bir hayatın parıltısı söndü,
Ve onu soğuk ve gri bıraktı.

Kasvetli Aralık'tan daha soğuk,
Kaya duvarlarından daha gri,
Ama okuyucu durakladı ve oda kahkaha ve boş konuşmayla doldu.

Eğer biri odasına kaysaydı,
Neden, kim hayal edebilirdi ya da bilebilirdi,
Gazetedeki o kısa satır
Onu kederiyle birlikte göndermişti?

Yalnızca kedere,
Acı ve kör edici gözyaşlarına;
Sadece gazetede bir satır,
Ama bu çok ıssız yıllar anlamına geliyordu.

AYRILMA

Eğil ve beni öp, ey sevgilim, benim;
Sevgili kalbinin beni özleyeceği gün yaklaşıyor;
Ve alçak yeşil yatağımın üzerinde, acı bir inlemeyle,
Eğileceksin ama beni kavrayamayacak ya da öpemeyeceksin.

Ne kadar garip ki, seni bu kadar çok sevmeme rağmen,
Ve belki de yarın ayrılmamız gerektiğini bilmeme rağmen,
Senin yalnız ıssızlığının ve üzüntünün ne kadar büyük olacağını düşünerek,
Teselli buluyorum.

Ve daha tuhafı, daha üzücüsü, ey benim diğer yanım,
Sana biraz olsun ağlamayı bırakmanı kıskanmam;
Neden sevinmiyorum ki, kalbinde,
Uyurken tatlı aşkın tekrar çiçek açmasına?

Hayır, söz verme. Geleceğine hiçbir engel koymam, hatta izin verirsen bile.
Sen, sen, beni bir erkek gibi çok iyi seviyorsun:
Ve bir erkek gibi, zamanla beni unutacaksın.

Neden umursayayım ki, Sonsuzluğa bu kadar yakınken--
Neden umursayayım ki, beni özlemeyi bırakacaksın?
Ey Tanrım! Bu dünyevi bağlar çok sıkı örülmüş--
Çabuk, çabuk, daha aşağı eğil, ey aşkım ve beni öp!

YABANCILAŞMIŞ

Alışkanlıklarını ve yollarını o kadar iyi biliyordum ki,
Gökyüzüne çizilmiş bir resim gibi,
Yaz günlerinin tatlı kapanışında,
Gözlerimin önünde duruyorsun.

Seni oradaki eski verandada görüyorum,
Alacakaranlığın gölgeleri yavaşça düşerken,
Sandalyedeki oymayı görüyorum,
Duvara yaslanıyorsun.

Batı sönükleşiyor. Sadık akşam yıldızı
Çıkıyor ve şefkatli sabırlı ışığını saçıyor.
Neredeyse puronun kokusunu alıyorum,
Orada oturup hayal kurarken.

Ama neyin hayalini kuruyorsun? Dış hayatını biliyorum--
Yollarını, alışkanlıklarını; değişmediklerini biliyorum.
Ama benim hakkımda tek bir düşünce,
İkimiz yabancılaştığımızdan beri,
Bu çekişmeden sağ kurtuldu mu?

Yüreğinin işleyişini bilmiyorum;
Ve yine de bazen kendimi
Akşamları hayallerin
Küçük bir kısmını tuttuğuma inandırıyorum.

Sanırım geçmişin anılarını tamamen ortadan kaldıramazsın
Bu kadar çok şey barındıran bir geçmişin anılarını. Kuşlar günün sonunda eve uçarken,
Bir kelime, bir öpücük, bir dokunuş,

Bazen gelip göğsüne yerleşmeli
Ve sana uzun zaman öncesini mırıldanmalı.
Ah, seni belirsiz bir huzursuzlukla mı harekete geçiriyorlar?
Bilmek için neler verirdim!

ÖNCE VE SONRA

Sevgilimi kaybetmeden önce bana şöyle dedi:
'Tatlım, sana koyu mavi tonları seviyorum.'
Ama ben, her kız gibi
çok fazla sevgilisi olan, sapkın, mavi giymedim.

Dedi ki, 'Hanımımın saçlarını Clytie'ninki gibi aşağıda kıvrılmış görmeyi seviyorum--hiçbir kıvırcığı olmadan.'
Ama ben, her aptal, inatçı kız gibi,
'Donald yüksekten hoşlanır,' dedim ve orada tuttum.

Dedi ki, 'Keşke, aşkım, bana şarkı söylediğinde,
Tatlı, hüzünlü şeyler söylesen--sesine yakışıyorlar.'

Başımı salladım ve neşe dolu hafif melodiler söyledim--
'Bu şarkı ya da şu, Harold'ın seçimi.' dedim.

Ama şimdi hiçbir renk giymiyorum--sadece mavi.
Ensemde ipeksi saçlarımı kıvırıyorum.
O bilmiyor ama
Gözlerinde beni güzel gösterecek her şeyi yapmaya çalışıyorum.

En sevdiklerinden başka şarkı söylemiyorum.
(Ah! Neyse, şaşılacak bir şey yok: çünkü kederli melodi
Sadece acının sesinin yankısıdır,
Göğsümde kederle şarkı söyleyen.)

Kurdele ya da bukle takmazdım
Donald için, eğer benim ihmalim yüzünden ölürse--
Aman Tanrım! Kaç tane kendini beğenmiş ve inatçı kız
Gerçek aşkın değerini öğrenir, ama--hayatı mahvolduğunda.

BOŞ BİR BEŞİK

Bir bebeğin çorabını tutan bir beşiğin yanında,
Yırtık pırtık bir resimli kitap, kırık bir oyuncak,
Uyuyan bir anne rüyasında
Sarı saçlı melek oğlunu salladığını görüyor.

Beşiğin yanında hafif dokunuşu tutuyor,
Yavaşça sallıyor, alçak sesle bir şarkı mırıldanıyor;
Ve küçük çocuğunun uyuduğunu düşünerek gülümsüyor,
Çok huzurlu ve uzun.

Hafifçe adım at, alçak sesle nefes al, coşkulu rüyasını bozma,
Uyuyan kişiyi sevinç transından uyandırma,
Çünkü bir daha asla tatlı bir uyku gibi görünen
Oğlunu gözetmeyecek.

Tanrı ona acısın, rüyasından Elysian
Boş beşiği görüp ağladığında;
Sevincinin sadece uyuyan birinin vizyonu olduğunu bilerek,
Hafifçe yürü - bırak uyusun.

GELİŞ

'Pencerede ne duyuyorum?
Biri beni mi çağırdı?' Hayır,
Sadece rüzgardı, sevgilim,
Geceyi yas tutarak.
Sadece rüzgar ve pencere
İki arkadaş gibi konuşuyorlardı.

'Ama şimdi birinin konuştuğunu duyuyorum,
Ah dinle ve duyacaksın.'
Sadece gece kuşu ötüyor
Ani bir korkuyla eşine.
Sadece düşen ölü yapraklar;
Yılın son yalnız yaprakları.

'Ama şimdi biri geliyor,
Merdivenlerde bir ayak sesi duyuyorum.'
Hayır, hayır, hiçbir şey değil, sevgilim,
Dinlen ve kaygılardan kurtul.
Az önce koridordaydım,
Eminim orada kimse yoktur.

Kapıda hiç vurulmadı,
Salonda hiç adım atılmadı,
Yine de Kral geliyor, geliyor,--
Ayak sesleri ne kadar da hafif.
Bir iç çekiş ve doğrulup aşağı inme--
Ve sessizlik her yeri kapladı.

GERİ DÖN

Mart rüzgarları bahar tarafından emredildiğinde
Büyük yeryüzünün üzerinde yarış ve haykırış,
Uzun zamandır saklandığı göğsümden
Aynı eski hüznüm sürünerek dışarı çıkıyor.

Her kış düşünüyorum - hayatı sona eriyor,
Çünkü karlar derinlerde yatarken kıpırdamıyor.
Kendi kendime diyorum ki, 'Ruhu karışmış
Uyuduğu geçmişe.'

Ama güneş, bir sevgili gibi,
Gülümseyip, yeryüzünün yuvarlak yanaklarını öptüğü anda,
Bu hüzünlü, hüzünlü hüzün örtüsünü atıyor,
Ve acısının derinliklerinden konuşuyor.

Yol kenarındaki her tomurcukta fışkırıyor
Yarı iyileşmiş yaraları için bir kılıç buluyor;
Pamukçuk'un şarkı söylediği her notada
En hüzünlü küçük sesleri duyuyor.

Güneşin döktüğü altın kadehte
Tatlandırılmamış bir safra damlası buluyor;
Baharın doldurduğu çözgüden görüyor,
Altında dolaşan siyah iplikler.

Geri dön, ey bahar! Ta ki acı, terk ederek
Bu keder yuvaları, dinlenmek için batana kadar.
Geri dön! Geri dön! Çünkü kalbim kırılıyor,
Ve aynı eski ızdırap göğsümü acıtıyor.

ONU NEDEN SEVİYORUM

Sevgilimi neden seviyorum? Şey
Aslında hiç anlatmaya çalışmadım. Belki de gülümsemesi için seviyorum onu,
Çok masum ve hileden uzak.

Belki de tavırları için seviyorum onu,
Çok sakin, neşeli ve dingin;
Ya da ipeksi saçları,
İlk yakalanmış ve orada Cupid'e dolanmış.

Ve analiz etmeye geldiğimden beri;
En büyük güzelliği gözleri.
Ağzı da, Cupid'in yayı--
Belki de bu yüzden onu bu kadar seviyorum.

Ve şimdi düşünüyorum da, sesi
Önce paslı kalbimi sevindirdi
Sonra eli--benim inancıma göre
Zambak yaprağından çok daha büyük.

Belki de onu güneşli günlerle uyum sağlayan

Tush-- seninle kısa ve açık konuşmak gerekirse,
Onu _sadece sevdiğim için_ seviyorum.

HOŞNUTSUZLUK

Etteki bir diken gibi, ağdaki bir sinek gibi,
Kıyıya zincirlenmiş bir tekne gibi,
Göğsümde yüreğimin vahşi huzursuzluğu
Bana giderek daha fazla işkence ediyor.
Nedenini bilmiyorum, ağlayıp inlemeli
Gece kaybolan bir çocuk gibi,
Çünkü kederi bilmedi, ama rahatladı,
Ve hastalıkla temas etmedi.

Birçok ölçüde zevk aldı;
Aşkın kırmızı şarabıyla coştu;
Umudu ve sağlığı var, ve gençliğin nadir zenginliği--
Ah, bu kalbim zengin.
Yine de mutlu değil--vahşi ve çılgın
Kırılmadan önceki bir dalga gibi;
Ve bitmeyen acısı boşuna olmaktan daha kötü,
Çünkü neden ağrıdığını bilmiyor.

Olmak istiyor, denizin dalgaları gibi
Kuvvetleriyle yükselip çarpan
Ve fırlayıp atılan, acele edip dalan,
Ve gri kayaların ayaklarında ölen. Yaşamdan yorulur ve çekişmeden bıkıp usanır
Ve yine de dinlenmekten yorulur.
Ah! Neden ağrıyıp ağladığını bilmiyorum--
En iyi ihtimalle sıkıntılı bir kalptir.

Anlaşılmasa da, bence iyi bir
Ve Tanrısal hoşnutsuzluk.
Hedefini özleyen ruhtan kaynaklanır--
Gönderildiği kaynaktan.
Sonra, ey göğüs, vahşi huzursuzluğunla dalgalan--
Ağla, kalp, gecede bir çocuk gibi,
Ta ki Sonsuzluğun gizemli kıyısı
Hevesli görüşüne
Şafak atana kadar.

BİR RÜYA

Gece rüyamda öldüğünü gördüm,
Ve kefeninde yattığını düşündüm;
Ve tabutunun yanında diz çöktüm,
Yanağım atmayı bırakmış kalbinin üzerindeydi.

Ve hareketsiz bir şekilde senin bedenine bakarken düşündüm,
Korkunç bir keder ve korkunç bir acı,
Öldüren ve öldüren akbabalar kadar şiddetli,
Göğsümü parçaladı ve beynimi çıldırtan.

Ve sonra ölümün soğuğu
Üzerime bir örtü gibi düştü,
Ve çırpınan, zayıflayan nefesimle biliyordum
Sonun yakın olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu.

Karanlık gece yarısında rüyamdan uyandım--
En kötü ihtimalle ya da en iyi ihtimalle sadece bir rüyaydı--
Ama uzandım ve düşündüm ki,
Rüya gerçek olsaydı ikimiz de kutsanmış olurduk.

Hala ölü bedeninin yanında diz çökmek daha iyiydi,
Yanağım göğsünde, ve o şekilde ölmek,
Gece ve fırtınayla yaşamaktan ve savaşmaktan,
Ve her geçen gün senden uzaklaşmaktan.

Ölüm ve kaybın acısı daha iyiydi,
Keskin, ani acı ve karanlık, o zaman,
Bu ağır haçla yaşamaya devam etmekten
İnsanların dünyasında taşımak.

GECE

Ah! Bana geceyi ver, karanlık, karanlık geceyi,
Hiçbir yıldızı olmayan geceyi.
Yıldızlar örtülü ve ay yelken açtığında
Ufuk çizgisinin ötesine.
Düşünce yolunu bulmaktan yorulduğunda
Yoğun ve derin karanlığın içinden,
Ve başını unutuluşun yatağına gömdüğünde,
Uykunun örtüsüne sıcacık sarıldığında.

Çünkü geceden nefret ediyorum, ay beyazı geceden,
Solgun yüzlü geceden,
Gözcü göklerden milyonlarca göz,
Her gizli yere baktığında.
Çünkü düşünce uyanıyor ve eski yara sızlıyor,
Ve Keder dinlenemiyor,
Ama bütün gece boyunca ileri geri yürüyor
Rahatsız göğsümün koridorlarında.

Ve Hafıza bunun onun kraliyet saati olduğunu düşünüyor
Gökler parıldadığında ve parladığında;
Ve geçmişin kadehini doldurduğunda
Acı ve yakıcı bir şarapla.
Ve korkunç hayalete bir kadeh kaldırmasını istiyor
Eskiden olan bir neşe için. Ve o sevgili eski aydaki o korkunç yüz
Bana dik dik bakıyor. Öyleyse bana geceyi ver, derin, karanlık geceyi,
Hiçbir yıldızı olmayan geceyi,
Gökyüzünün örtülü olduğu ve ayın yelken açtığı
Ufuk çizgisinin ötesine.

YENİ YIL

Uzaktaki bir gemi gibi yıl
Hayatın gizemli denizinden gelir.
Sana veya bana
hangi varoluş değişikliğini getirdiğini bilmiyoruz.
Ama giden gemiyi uğurlarız
Ve gelen gemiyi memnuniyetle karşılarız,
Kederle yüklü olsa bile,
Sorunla, kayıplarla veya günahla.

Eski yıl sınırın ötesine geçiyor,--
Ve görüş alanımızdan kayboluyor;
Bütün aylaklık, tembellik ve düzensizlik,
Bütün nefret ve kin seninle birlikte geliyor.
Bütün acılık, kasvet ve yakınma
Kalene doğru atıldı.
Gün batımlarının parladığı yere yelken aç,
Onlarla birlikte geçmişe yelken aç.

Her şeyin üstünde iyilik hüküm sürüyor; ve üstümüzde,
Güneşin bize ışık verdiği kadar kesin,
Büyük güçler bizi gözetir ve sever,
Ve bizi gece boyunca yönlendirir.
Yukarı bak, uzan ve onlara inan--
Sonsuz değerine inan.
Onları yaralamak veya üzmek için hiçbir şey yapma,
Ve yeryüzünde cenneti bulacaksın.

Bedenin çatışmaya ve mücadeleye ihtiyacı vardır,
Onu güçlü ve görkemli kılmak için;
Ruhun da sinirleri ve kasları vardır,
Yalnızca üzüntü genişleyebilir.
Sorunlar daha hızlı ve daha hızlı gelse de,
Ayağa kalk, her darbeye karşı kendini hazırla;
Bu sadece Kaderin büyük eskrim Ustasıdır
Ruhuna büyümeyi emreder.

Yeni gemi giderek yaklaşıyor,
Ne kadar yük taşıyabileceğini bilmiyoruz;
Umut onu yönlendirmek için dümende duruyor,
Kalplerimiz cesur ve cüretkar. Yeni sevinçlerle ve yeni üzüntülerle yelken aç,
Yeni bayraklar açmış olarak yelken aç,
Yazılmamış yarınlarla yelken aç,
Dünya için yeni görevlerle yelken aç.

HAYAL

Gün vahşi ve fırtınalıydı,
Ve rüzgarın huzursuzluğuyla doluydu,
Ve ben pencerenin yanında tek başıma oturdum,
Gün batımı Batı'yı boyarken;
Ve alacakaranlığın kutsal telaşı,
Gün tepeyi aşarken,
Bir ruhun sesi gibi konuşuyor gibiydi
Ve şöyle diyordu, 'Huzur dursun.'

Sonra aniden gelen bir özlemle düşündüm,
Benim dertlerimle de böyle olabileceğini;
Öyle vahşi ve huzursuz bir hayat,
Akşamın dinginliğine ulaştığında,
Aniden bir ihtişamla parlayabilir,
Ve huzur ve dinlenmeyle taçlanabilir;
Ve alacakaranlığın kutsal dinginliği
Sıkıntılı göğsüme gelebilirdi.

Tüm acı ve tutku
Hayatımın uzun gününü rahatsız eden
Rüzgarlar günbatımında dinerken,
Aniden geçebilir.
Ve vahşi ve çalkantılı dalgalar,
Kalbimde istediğim gibi kabaran,
Sakinliğe ve sessizliğe gömülecek
'Huzur dursun.' diye fısıldanarak.
Ve ruhum sabırla doldu,
Ve dedim ki, 'Her şeye dayanabilirim,
Gün uzun ve fırtınalı olsa da,
Sonunda alacakaranlık çökmeli.'

YASA

İçimdeki sevgi dalgası öyle bir güçle kabarıyor ki,
Tüm nefreti ve tüm güvensizliği süpürüp götürüyor.
Dönen saman çöpleri ve toz parçacıkları gibi
Akışında hızla akan bir nehir tarafından kayboluyor.

Arkadaşlarımı, hayatımı, sanatımı o kadar çok seviyorum ki,
Her gölge uçuyor; ışık karanlığı dağıtıyor.
Aşk o kadar güzel ki,
Kalbimde daha değersiz hiçbir şeye yer olmadığını görüyorum.

Aşk, yetiştirebileceğimiz bir tohumdur--
Gülden daha tatlı bir zarafet ve koku vermek,
Ya da kalbimizin toprağı büyürken ihmal etmek
Nefret, o iğrenç ve zehirli devedikeniyle aynı seviyededir.

Aşk, öğretilebilecek neşeli bir ardıç kuşudur,
Herkesin duyabileceği tatlı lavta benzeri şarkılar söylemek.
Ya da onu susturabilir ve kulağını ayarlayabiliriz
Kargaların gaklamasına veya akbabanın çığlığına.

Aşk bir ziyafettir; ve eğer misafirler bölüşürse
Geçen herkesle, binlercesi minibüsü şişirse bile,
Her adam için yiyecek ve içecek olacak;
Ekmekler ve balıklar çoğalacak.

Aşk rehberdir. Ben yukarıdaki yüksekliklere bakarım
Çok güzel, çok uzak;
Yine de bir gün onların güneşli zirvelerine basacağım,
Çünkü yakınımda aşkın elini tutuyorum.

Aşk yasadır. Ama onun kontrolüne teslim ol
Ve her şeyin en iyi şekilde işlediğini göreceksin,
Ve göğsünün sakin, durgun cennetinde,
Tanrı'nın kendisi senin ruhunla konuşuyor. BÜYÜK BİR KONTROLÜN RUHU

Büyük Bir Kontrol Ruhu,
Beni gücün ve kudretinle kuşat,
Üst-Ruhun Özü--
Beni doldur, ışığınla heyecanlandır;
Keder dalgaları ayaklarımın dibinde çılgınca
vursa da,
Gece ve fırtına yakın olsa da,
Bana korkmam gerekmediğini öğret.

Bulutlar gökyüzünü kapatsa da,
Fırtına toprakları süpürdüğünde,
Hala etrafta, aşağıda, yukarıda,
Tanrı'nın büyük güneş sistemi duruyor.
Henüz hiçbir yıldız sönmedi.
Korkacak veya şüphe edecek neyim var?--
Ben, bu büyük bütünün bir parçası,
Üst-Ruh tarafından yönetiliyorum.

Büyük ebedi tepeler gibi,
Dalganın önündeki kaya gibi,
Bırak tüm dünyevi kötülüklerle karşılaşayım
Korkusuz bir kalple ve cesurca;
Yağmuru içen toprak gibi,
Acı sellerini karşılayayım,
Gücüm artıp
Senin içindeki kaynağıma layık olana kadar.

ÖĞLEN

Bir tür mutlu kuş ötüşü gibi
O, sevgi dolu bir şarkı mırıldandı,
Beyaz örtüyü sererken,
Ve iki kişilik bardak ve tabakları yerleştirdi.

Pencere pervazının ötesine eğildi,
Ve kalabalık cadde boyunca baktı,
Ve onun yaklaşan ayak seslerini dinledi.
Gökyüzü sakindi, rüzgarlar durgundu.

'Ah aşkım, aşkım, neden geç kaldın?
Çaydanlık kaynıyor, örtü serili,
Saat öğlene yaklaşıyor,' dedi.
Ah zaman saati! Ah kader saati!

Ayın neşeli neşesini duydu;
(Tıslama, dönme, çarpma, gıcırtı,
Çılgın tekerleklerin, korkunç çığlık
Şaşkın adamların--duymadı.)

Odanın içinde hafifçe tökezledi,
Ve pencerenin yanına, gözlerinin
Mutlu bir sürprizle karşılayabileceği yere,
Bir saksı kokulu çiçek koydu.

Kapıda garip, sinirli adımlar vardı.
Neden kalbi bu kadar soğudu, bu kadar uyuştu?
Saat on ikiyi vurdu, öğle vakti gelmişti.
Ah! Zamanın öğle vakti! Ah kaderin öğle vakti!

Duvarın yanında parçalanmış bir vazo;
Korkunç bir korkuyla grileşmiş genç bir yüz,
Katı bir şekil, örtülü bir tabut,
Gölgeli bir hayat ve hepsi bu.

ARAMA

Yağmur uzun yağar ve yağmur hafif yağar,
Terk edilmiş bir damla ile--damla, duymak üzücü.
Ama gecede asla bir yıldız parlamaz
Ben uzakta otururken, yakındaki dünyadan.

Aşağıda salonda biri şarkı söylüyor;
Çocuklar çocuk odasında gülüyor;
Ama kalbim bir kuş gibi kanatlarını açtı,
Ve müziği, neşeyi ve her şeyi bıraktı.

Yağmurda ve ürkütücü gecede,
Karanlığa doğru hızla uzaklaşıyor.
Ah ben! Ah ben! Bu korkunç bir uçuş,
Gün doğana kadar seni arıyor.

Keşke hangi yöne gideceğini bilseydi;
Nerede dolaştığını veya nerede yattığını.
Güneş vadilerine veya kar tepelerine,
Kalbim hemen oraya uçardı.

Uçar ve seni nereye götürürse götürsün,
Çölün ve dalgaların üzerinden;
Ya da seni ölü yatarken bulsa,
Yalnız mezarının yanında yağmurda otururdu.

Yağmurda otur ve çimenleri ört
Yüzünün üstünde tutkulu öpücüklerle.
Ölüm geçene kadar orada otur,
Ve onu güçlü kucağında sana taşıdı.

Ama oraya buraya her şey boşuna,
Karanlıkta uçuyor ve seni arıyor.
Sabahleyin, yağmurla ıslanmış,
Zavallı şey hiçbir ipucu olmadan geliyor.

Ama bütün gece yağmur yağıyor,
Yolunu kaybetmiş zavallı bir deli gibi,
Ormandan ve kasabadan geçerek
Gün ağarana kadar seni arıyor.

BİR ADAMIN ELVEDA'SI

Sence canım, dediğin gibi
Bugün böyle hafif bir elveda,
Bu ayrılık vakti sana
Belki de benden daha az mı?

Ne büyük bir sürpriz
Güneşli gözlerinden dışarı bakıyor.
'Sadece hoş bir tanışma.' Yani
Biz buna dedik canım, biliyorum.

Şimdi sen bir kelimeyle bitiriyorsun,
En derin ruhum harekete geçerken.
Hayır--anlayamazsın. Ama canım, eline dokunduğumda,

Senin hafif elvedanı dinlerken,
Bir adamın tüm uyanmış tutkuları haykırır
Bir kaplan gibi, kışkırtılmış, köşeye sıkışmış.
Ah! Elini çekersin.

'Böyle konuşmaya hakkım yok mu?' Dua et
Bu senin _hakkın_ mıydı her gün
Senin tatlı cilveli sanatlarınla
Kalplerimin kalbini istila etmek?

Seni bırakmak ölümdür. Benden nefret edeceksin canım, biliyorum;
Ama yemin ederim, buradan gitmeden önce,
Biraz karşılığını alacağım.

Boşuna yaktığın o ateşler için,
Yanakların ve dudakların, ölene kadar
Öpücüklerimin lekesini taşıyacak.
Şimdi git! Bu benim vedam.

HOP'TA

Giyinme zamanı. Müziğin dalgalandığını duyuyor musun?
Denizden gelen hıçkırıklı dalgalar gibi?
Evet, evet, duyuyorum--teslim oluyorum--zorlamaya gerek yok;
İsteklerini biliyorum--Lisette'i bana gönder.

Balo salonundan nefret ediyorum; yaldızlı zevkinden nefret ediyorum;
İçindeki kalabalıktan nefret ediyorum, gayet iyi biliyorsun;
Ama ne olmuş? Ben senin yasal hazinenim--
Ve beni sergilemek istediğinde gitmeliyim.

Beni bir annenin acısı ve sıkıntısıyla satın aldın.
Ben sana her zaman büyük bir masraf oldum. Ve şimdi, eğer beni satabilir ve maliyetimin iki katını alabilirsen--neden, ne diyeyim?

Görevini yaptın: beni modaya uygun tuttun,
Ve beni her şık yerde gösterdin.
Tutku dolu bir kalbim olması senin suçun değildi;
Yüzünü hiç _görmem_ senin suçun değildi.

Rüya kısaydı, güzeldi ve şefkatliydi,
(Tanrım! O altın saatleri bir kez daha yaşamak için.
Gümüş ay ışığı ve onun koyu gözlerinin ihtişamı,
Üstümüzdeki gökyüzü ve önümüzde deniz.)

Gel, gel Lisette, o kraliyet bağcıklarını çıkar;
Bu gece zaferi tamamlamalı.
Maskeli ve gülümseyen yüzlerin kalabalığı arasında,
Kahkahalarla ve en tatlı gülümsemelerle hareket edeceğim.

Beni en güzel yap! Gençlikle, zarafetle ve güzellikle,
Şişkin yaşlılığı ve altını fethetmeliyim.
Görevimi yapmadığımı söylemeyecek;
Şimdi hazırım--satılacak bir kız!

MET

Buluşmamız ne kadar tuhaf ve garip görünüyor
Ölülerin kasvetli buluşması gibi.
Bütün gün burada oturup tekrarladım
Söylediğimiz sıradan şeyleri.
Söylendiğinde çok tuhaf geliyorlardı--
Şimdi bana da aynı şekilde tuhaf geliyorlar;
_Biz miydik_ yoksa iki hayaletimiz
Dün akşam, sırıtarak ve eğilerek?

Sensiz yaşamaya alışmıştım.
Eğlence, konser ve baloda,
Seni çok düşünmekten uçup gitmiştim,
Ve resmini duvara çevirdim.
Kırılan rüyayı geri çağırmak için,
Elini saçımda hayal etmek için,
Konuştuğumuz kelimeleri hatırlamak için,
Delilik, öfke ve umutsuzluktu.

Seni asla unutamayacağımı biliyordum;
Ama seni uzaklaştırmak istedim.
Ve şimdi, sadece seninle nasıl tanıştığımı düşünmek için--
Bütün gün bir kabus gibi geldi. Tutku dolu geçmişimizle ikimiz,
Bir kalp gibi olan ikimiz,
O sakin, sessiz şekilde buluşmak için,
Ve bir an sohbet edip ayrılmak için.

Böyle mutlulukları hatırlayan ikimiz,
Cennet bile gölgeleyemez,
Dudaklardan ruhu çekip çıkaran öpücüklerle öpüşen ikimiz,
İdeali bilen ikimiz,
Nadir mükemmel aşkı kudretiyle --
Hayır, hayır, onlar hayaletlerdi ve gerçek değillerdi,
Dün gece tanışan ve ayrılanlar.
Hayaletlerdi, buluşmaya hazırlıksızlardı;
Ölülerin tesadüfi bir buluşmasıydı;
Ve bütün gün burada oturup
Söylenen tuhaf sesli kelimeleri tekrarlıyorum.

GERİ DÖNEN KUŞLAR

Kalbim bugün güney ormanları gibi,
Yaz ayları boyunca sıcaktan sarhoş oldu;
Ve ötesindeki hayatın ritmini umursamadan uyudu: Tek başına uyku iyi görünüyordu.

Şimdi gökyüzünde daha yumuşak sonbahar tonları var;
Yaz öğlenlerinin ateşli sıcağı gidiyor;
Ve kalbimdeki eski meskenlere geri dönüyorum
Altın kızılgerdanlar ve mavi kuşlar uçuyor.

Havalı kanatlarının çırpınışını duyuyorum,
İlkbaharın ıssız yuvasının etrafında uçuşuyorlar,
Ve aniden göğsümün içinde hissediyorum
Tatlı yarı unutulmuş şeylerin kıpırtısını.

Parlak güneşli sabahlar--altın büyüme saatleri--
Ağaçlar arasında mutlu kuşların oluşumu;
Geniş açık pencereler ve nazik esinti
Yarı açık çiçeklerin kokusunu getiriyor.

Gerçekle dolu pencerede neşeli bir yüz;
Gümüş püskürme gibi düşen yumuşak bir kahkaha;
Mükemmel günün güneş ışığından aşağı,
Bahar ve Gençlikle tomurcuklanan coşkulu umutlar. Sabah vakti yaz bozkırıyla boğuştu;
Kuşlar kuzeye uçtu, daha taze tarlalar bulmak için;
Ve kalplerimizde katlanır perdeyi kapattık,
Sarılmış çiçekler ışıkta solarken.

Penceredeki güzel yüz duramadı;
Gülmek yorgunlaştı, ufak bir gerginlikle
Yabancı acı diyarına sınır olan,
Ve çiçek açan umutlar çürümeye olgunlaştı.

Gelin, mutlu kuşlar ve kaybolan neşeden şarkı söyleyin,
Sonsuza dek geçip giden o tatlı bahardan;
Bizimle o gün arasında kış yok.
(Ama o tatlılardan daha üzücü ne olabilir.)

Kalbim yapraklarla yeşillendi; gel ve uyan
Eski zamanlar neşe şarkılarıyla yankılanıyor,
Çünkü bana sadece yankılar kaldı şimdi,
Çiçek ve güzellik çalılara ve kırlara tutunsa da.

EZİLMİŞ BİR YAPRAK

Bir saat önce rüzgar sert estiğinde
Hanımın penceresinde kırmızı bir yaprak çırpınıyordu. Sonra kapısına düştü, oradan geçerken,
O umursamadan ayaklarının altına aldı.

Toz ve kirden çıkardım onu,
Yarım tanımlanmış şefkatli bir acımayla.
Ah! Zavallı çürük yaprak, senin leken ve acınla,
'Bir duygudaşlık bizi nazik yapar.'

Tutku rüzgarlarında kalbim savruldu,
Bir talihsiz günde sonbahar yaprağı gibi.
Hanımefendimin penceresinde tıkırtı ve inlemeyle
Yaktı ve hayatını çırpınarak tüketti.

Tükenen gelgitinin kanıyla parladı
Gülen gözlerinin güneşiyle parladı.
Ne umurundaydı ki başıboş bir kalp ölmüştü--
Onun için hıçkırıkları ve iç çekişleri neydi.

Tutku rüzgarları sonunda tükendi,
Ve kalbim yolundaki yaprak gibi yatıyordu;
Ve geçerken onun ince ayağının altında,
Hanımefendi onu çiğnedi ve yoluna devam etti.

Bu yüzden yaprağı tozlu yerinden aldım,
Şefkatli bir acımayla--çok iyi tanımlanmış. Ve onu bu kadife kutuya koydum,
Ah! Bir duygudaşlık bizi nazik yapar.

MERAK EDİCİ BİR HİKAYE

Çok ilginç bir hikaye duydum
Noel Baba hakkında: bir zamanlar, öyle derler,
İnsanların ne kadar nazik olduğunu görmek için yola koyulmuş,
Hediyeleri onlara götürmeden önce.
'Bu yıl sadece verenlere vereceğim,
Kendileri hediye yapanlara,'
Yaşlı Noel Baba başını sallayarak şöyle dedi
Parlak subay elfler grubuna.

'Mutluların evlerine gir
Zevk kapıda durur.
Nasıl yaşadıklarını iyi izle ve ne verdiklerini bildir
Tanrı'nın acı çeken yoksul ordularına.
Her kuruşu ve her anı takip et;
Evet, bana da kullandıkları her kelimeyi söyle:
Dünyanın acı çeken kalabalıkları için bulutları gümüş çizgiye çevirmek için,
Ve bana da, reddettiklerinde söyle.'

Böylece periler evlerimize uçtular,
Hiçbirimiz bilmese de,
Ve kalem ve kitapla oturup,
Her eylemi, eğer yanlışsa, ya da doğruysa,
Başkaları için yapılanlar için beyaz işaretler--
Kendisi için yapılanlar için siyah işaretler.
Ve kimse ne söylediğini ya da ne yaptığını saklamadı,
Çünkü kimse, elbette, bir elf görmez.

Eh, Noel tam zamanında geldi,
Ve bana söylendiğine göre,
Sırtında çok hafif bir küçük hediye paketiyle,
Ve tüm ren geyiklerini ağılda bırakarak,
Rahat bir yolculuğa çıktı,
Ve gece yarısından önce bitirdiler, derler.
Ve daha önce hiç bu kadar şaşkınlık ve üzüntü olmamıştı
Şafak vakti,

O parlak Noel sabahı olduğu gibi
Çoraplar, dolaplar ve raflar
Yanlışlıkla aranıp arandığında, olmayan hediyeler için--
Ama elfler için eğlenceli değil miydi!
Ve _ben_ ne elde ettim? Beni şaşırtıyorsun--
_Hiçbir şeyim yok_ ve bu doğru;
Ama eylemlerimin tespit edileceğinden şüphelenseydim
Yeteneklerim olurdu, değil mi?

JENNY LIND

Şarkında bir şey vardı, diyorlar insanlar
Daha sonraki şarkıcı sesleri yok: garip bir güç
Nadir bir Haziran günündeki öze benzer,
Ya da bir çiçeğin hafif kokusu gibi.
Hayranlık ve ilhamla, dinleyicilerin uzaklaştı,
Tatlı müziğinin kutsal duşunda vaftiz edildiler.
Çünkü o müzikte görkemli çeyiz parlıyordu
Büyük ruhunun: burada bütün sır yatıyordu.

Bu dünyanın onurları için şarkı söylemedin--
Altını veya ihtişamı için değil, sanat için değil,
Güzel ayaklarının önüne atılan servetler için değil. Tanrı'nın sevgisi tüm ölçülerinde yankılandı,
Ve her saf nota asil bir kalbi ifade ediyordu.
Değer dehayla evlendiğinde, işte! Dünyayı yönetiyorlar.

HAYATIN ANAHTARI

Beni şekillendiren el, kulağımı majör tonla akort edecek şekilde ayarladı,
Hayatın en karanlık anlarında duyuyorum
Cesaret, umut ve neşe ezgileri
Göremediğim korolardan.
Ve hayatın müziği o kadar ilham verici görünüyor ki
Üzülmeme veya yorulmama izin vermiyor.

Yine de majör zorlanmanın altında ve içinde,
Yılların geçmesiyle duyuyorum,
Acının kederli küçük ölçüsünü
Boşuna mücadele eden ve çabalayan ruhların
Asla yaklaşmayacak bir hedef için.
Ve iyiliğin yanlış gitmesinin kederli ritmi,
Giderek daha çok yeryüzünün neşeli şarkısına dönüşüyor.

Ve sık sık gecenin karanlığında uyanıyorum
Ve kederli hayatları düşünüyorum,
Ve acı çeken kalpleri rahatlatmayı özlüyorum,
İçmesi acı olan kadehi tatlandırmayı,
Ve çabalayan her ruhu güçlendirmeyi.
Onlara 'Korkmayın,
Yardım geliyor ve yardım yakın.' diye haykırmayı özlüyorum.

Ne kadar ıssız, tuhaf veya garip

Hayatın melodisi size gelirse gelsin,
Yarından önce hava değişebilir,
Ve Büyük Müzik Yönetmeni
Tamamen yeni bir program ayarlayabilir.
Ve minördeki ağıt aniden
Neşeli bir neşe şarkısına dönüşebilir.

DUA KÖPRÜSÜ

Göksel yüksekliklerden asılı dua köprüsü
Dünyayı Uzaydaki ruh alemleriyle birleştirir.
O ayrı dünyaların çıkarları harmanlanır
Ayakları sık sık o yere doğru dönenler için.

Keder ve pişmanlığın sıkıntılı gecelerinde,
Sevinç ve umut karanlık umutsuzluğa gömülmüş gibi göründüğünde,
Hala gölgelerin üstünde parıldayan,
Dua köprüsünün ışıldayan kemerini görebiliriz.

O güzel yükseklikten, ruhlarımız eğilip dinleyebilir
Uzak kıyıdan gelen müzik seslerini,
Ve buharların arasından, bazen sevgili gözler parıldar
Daha önce aceleyle gelen sevdiklerinin.

Ve melekler Göksel Şehirlerinden gelirler--
Ve dua köprüsünün yarısında bizi karşılarlar.
Tanrı onları gönderir, en ilahi merhametle
Taşımamız gereken yükler için bizi güçlendirmek için.

Ah! Ayakları gölgeli bir ara yolda yürüyen,
Zevk ve haz sahnelerinden uzakta,
Hala sana özgürce asılı duran bu asılı otoyol,
Cennetsel ihtişamların görüşe doğduğu yer.

Ve ortak yollar yüce bir zarafetle parlar,
Ve mutluluk özenle el ele yürür,
Ve inanç sabit, ebedi bir bilgiye dönüşür,
Dua köprüsünü sık sık arayanlar için.

YENİ YIL

Bunu bil! Sana zarar verebilecek hiçbir şey yoktur
Eğer ruhunla barışıksan.
Bunu bil ve bilgi seni silahlandıracaktır
Hedefe doğru cesaret ve güçle.
Ruhun her zinciri kıracak,
Ve sevgi her korkuyu kovacaktır.
Ve daha görkemli, daha neşeli ve daha iyi
Her eklenen yeni yıl olacak.

ALDATAN SAKİNLİK

Rüzgarlar durgun; deniz hiç rahatsız edilmeden yatıyor
Bulutsuz bir gökyüzünün altında; sabah parlak,
Yine de, Tanrım, Sana olan ihtiyacımın iki katına çıktığını hissediyorum;
Bu ışık parıltısında bana daha da yaklaş;
Gece çökmeli,--fırtına sonunda patlayacak.
Ah! Bana güç ver.

Çok iyi, çok iyi, bu tür günlerin
hain görünümünü biliyorum; onlar çok cennet gibi güzel.
Mutlu çocukların rüya görmesi gibi gülen o dalgalar,
Umutsuzluğu demleyen güçlü güçlerdir
Düşüncesiz kalpler için ve ihtiyaç saati gelmeden önce,
Benimkiler dikkat etsin.

Sevinç uzun süre devam edemez; yerini üzüntüye bırakmalı
Güneş sistemleri yuvarlandığı kadar kesin.
O zaman gelene kadar beklemem ödünç almak için
Duanın acı çeken bir ruha sunduğu gücü.
Burada güneş ışığında - henüz gölge tarafından karartılmamış,
Yardım için haykırıyorum.

Haz kadehini kolayca içmeye cesaret edemem,
Bana içkiyi sunan elin olsa bile.
Bu kadar acı tortular ölçünün altında daha aşağıda kalır,
İksir içilmeden önce cesarete ihtiyacım olacak;
O zaman o zaman gelmeden önce beni güçlendir,
Safrayı içmek için.

Sevinçlerimde ve başarılarımda Sana ihtiyacım var,
Beni alçakgönüllü, minnettar ve kibirli yapmaman için. Kederin ağırlığı bastırdığında Sana ihtiyacım var
Acı içinde haykıran işkence görmüş kalp,
Çok yakın büyük zevkler ve büyük ızdıraplar yatıyor.
Tanrım, Tanrım, yaklaş.

UN RENCONTRE

Şimdi gülmeli miyiz yoksa ağlamalı mıyız--
Komik miydi, yoksa ciddi miydi?
Tutkunun en çalkantılı dalgasında
Göğüslerine kadar yürüyen bizler
Zamanın okyanusunda bir adada buluştuğumuzda,
Hiçbir duygu heyecanı olmadan.

Keder ve gözyaşlarıyla ayrılmıştık;
Mektuplarımız sık ve ıslaktı;
Acımasız yıllar hakkında yazdık,
Ve asla unutamayacağımıza yemin ettik.
Bana her zaman bir melek dedin,
Ve ben seni yoldan çıkmış bir tanrı sanıyordum.

Her günkü bir tarzda buluştuk;
Bir titreme veya irkilmeyle etkilenmeden;
El sıkıştık, sıradan bir gülümsemeyle gülümsedik;
(Her kalpte mutlu yeni bir aşkla)
Ve ben seni en çirkin adam sanıyordum
Beceriksizce yelpazemi eline aldığında!

Ve biliyorum (ya da hiç şüphem yok)
Yüzüme söylememiş olsan da
Çok şişmanladığımı düşünüyordun:
Ben, bir zamanlar senin zarafetin idealindim.
Ve karşılaşma bitmeden önce
Her biri diğerine sıkıcı dedi.

Ne büyük bir kanıt ki bu tutkulu tutku ölebiliyor,
Bu sıradan buluşmamızda!
Şimdi, gülmeli miyiz yoksa ağlamalı mıyız--
Acı mıydı, yoksa hüzünlü müydü?
Zamanımıza değmeyen bir bilmece,
O halde bırakalım--bu kafiyeyle.

YANMIŞ

Işığı söndür: Onu besleyecek yağ yok:
Adına yakışmayan o soluk mavi ışık.
Ellerimi kavuşturup oturmak daha iyi, diyorum,
Ve gecenin geçmesini ve gündüzün gelmesini beklemek,
O titrek aleve güvenmekten daha iyi.

Yeminini geri al: onu bağlayacak bir sevgi yok:
Bu küçük, parlayan, altın şeyi geri al.
Yalnız başına cesurca yürümek daha iyidir,
Kendimizi tutmaya veya korumaya çalışmaktansa,
Ruhsuz bir sözle veya bir yüzüğün prangasıyla.

İlk kez lamba yakıldığında, çok yükseğe çevirdin;
Yağ kör edici bir alevde boşa gitti.
Başlangıçta tutkun çok ateşliydi--
Lambanın yanına koydun: elveda. Tanrı yüreği kuşattı
Karanlık saatler boyunca ve yalnız ve sevgisiz yollarda.

SADECE BİR ELDİVEN

Sadece parmaklarına dokunmuş bir eldiven,
Ama bana yarı ilahi bir şey gibi görünüyor.
Etrafında narin bir koku kalıyor,
Ve kanımı şarap gibi karıştırıyor--
Evet, beni şarap gibi heyecanlandırıyor ve ısıtıyor.

O geceyi o kadar iyi hatırlıyorum ki--
Nasıl o zarif eldivenin içindeki eli tuttuğumu,
Üzerine eğilirken tatlı tatlı fısıldadığımı--
Bir aşk hikayesi fısıldadım--
Çılgın aşkımın hikayesini.

Neşe, müzik, ışık ve kahkaha vardı,
Viyolonsel çalıyordu ve dansçılar dönüyordu.
Her şeyin bir parçasıydık--ama bir an sonra
Aşkın güzel dünyasında yalnızdık--
Tanrı'nın kendi dünyasında yalnızdık.

Ama şimdi o parıltı ve ihtişam gecesinden,
Mutlu umuttan ve güzel aşktan,
Tatlı tatlı gençlik hayallerinden,
Geriye sadece bir eldiven kaldı,
Sadece bu eldiven.

HATIRLATMALAR

Erken şafak vakti ardıç kuşlarını duyduğumda,
Ve kalbimin üzerinde bir su sel gibi
Başka bir yazın hatırası hücum ediyor,
Nasıl ayağa kalkıp rolümü oynayabilirim?

Tembel akşamda inlemeyi duyduğumda
Rahatsız, üzgün yas güvercininin,
Benimki gibi, acısı derin ve faydasız görünen,
Bütün bu aşk zenginliğiyle ne yapacağım?

Tatlı yağmur tepelere ve çayırlara yağdığında,
Ve uzun kavak ağacının gümüş yaprakları ıslandığında,
Ve ruhum gibi, dünya gölgeye bürünmüş gibi göründüğünde,
Bu tutkulu pişmanlığı nasıl susturacağım?

Yabani arı kırmızı yoncayı kur yaparken,
Ve güzel gül kelebeğe gülümsediğinde,
Gülümsemeni ve öpücüğünü özleyerek, ey aşk, sevgilim,
Tanrı'nın yeryüzünde benden daha ıssız kim olabilir?

İşkence görmüş duyularım yeni bir umutsuzluk ödünç alacak
Kaybolan bir günün anılarından,
Bu üzüntü kadar sevinçle doluydu--
Ey güzel, hüzünlü yaz uzak tut!

BİR AĞIT

Gece yarısı ölüm ve bir ağıt;
Ama evde hiç kimse
Şiddetli ve ritmik bir sesten daha fazlasını duymadı
Strauss'un güzel bir valsinin.

Ölü, ölü, ölü ve dik dik bakıyordu,
Yüzünde korkunç bir gülümsemeyle;
Ama dünya sadece gülen gözler gördü
Ve güller ve dantel dalgaları. Birlikte süzülüp dönerek,
Güzel geceye doğru,
O korkunç şeyi ne kadar az hayal ettin,
Senin gözünden saklanıyordum.

Karanlık gözlerinin ihtişamıyla karşılaşarak,
Sıcak, tatlı nefesini hissederek,
Tutkulu kalbimin
Korkunç bir ölümle öldüğünü nasıl bilebilirsin?

Ateşi ve coşkusuyla öldü,
Güzel çiçek açmasıyla öldü;
Ve Strauss'un o valsi bir cenaze ağıtıydı,
Mezara giden yolu gösteriyordu.

Ama ayrılırken elimi tuttun,
Ve ben neşeli bir iyi geceler diledim;
Ve sen o korkunç cesedi hiç bilmedin
Senin gözünden saklanıyordum.

Yine de Tuna'yı her duyduğumda--
Nabzı atan gerginliği altında,
Cenaze ağıtının feryadını duyuyorum,
Ve kalbim tekrar ölüyor.

DEMİR ATMAMIŞ

Kalbim dinlenmeyen bir gemi gibi,
Fırtınalı göğsünde oradan oraya savrulmuş,
Çok sık verilen birçok kalbin sevgilerinin.

Senin sevgin liman gibi, güvenli ve durgun,
O geminin istediği zaman kayabileceği sakinliğe,
Tanrı'nın Ebedi İradesinin yamacının altında.

Kelime bilmeyen mükemmel huzura o kadar yakın ki;
Yine de boş, beyaz bir duyguyla,
Kanatlarını mutlu bir kuş gibi katlıyor.

Dinleniyor, ama yine de _demirlenmemiş_; ve bir gün
Bu sakin koyun dinlendirici huzurundan
Kaderin rüzgarları onu çok uzaklara sürükleyecek.

YENİ AŞK

Kalbim ölümden soğumuş sanıyordum,
Ateşlerinin soğuk olduğunu sanıyordum;
Ama yeni aşk, yeni aşk,
Eskisi gibi ısıtıyor.

Odalarının gölgeli olduğunu sanıyordum
Sonsuz gecenin karanlığıyla;
Ama yeni aşk, yeni aşk,
Onları ışıkla dolduruyor.

Odaların boş olduğunu düşündüm,
Ve insanlara ilan ettim;
Ama yeni aşk, yeni aşk,
Onları tekrar doldurdu.

Salonlarının sessiz olduğunu düşündüm,
Ve bütün gün boyunca sustular;
Ama yeni aşk, yeni aşk,
Onları şarkıyla doldurdu.

O zaman yeni aşka,
Eskisini kim söyleyecek;
Yeni aşk, yeni aşk,
Şöhretten veya altından daha fazlasıdır.

Çünkü bize üzüntü için sevinç verir,
Ve bize soğuk için sıcaklık verir;
Oh! yeni aşk, yeni aşk,
Eskisinden daha iyidir.

DOĞU RÜZGARI

Sokağın aşağısındaki tekerleklerin parıltısı
(Ah ben ve ne yazık ki bir gün.)
Ve atının ayaklarının gürültüsünü duydum
Bir çember çizerek.
Ve küçük bir şarkının geldiğini hissettim, geldiğini
Dudaklarımın üzerinden mırıldanırken, mırıldanırken,
Gözlerimi o tarafa çevirdim.

Birisi geçti, durmaya alışkındı:
(Ah ben ve ne yazık ki bir gün.)
Eğildi ve gülümsedi; yine de bir nedenden dolayı
Neşem kayboldu.
Doğudan gelen bir rüzgar yükseldi, iç çekerek, iç çekerek,
Küçük şarkımın öldüğünü hissettim, ölüyor,
_Onlar uzaklaşırken güldü_.

ZAMAN ALDATMACASI

Öp beni, tatlım. Tek tek
Hızlı ve emin anlar akıp gidiyor.

Yakında, çok yakında, senin ve benim için
Gitmiş olacak, gün kesinlikle gelecek.

Zamanın bizi aldatmasına izin verme o zaman,
Sık sık öp beni.

Her an kaydığında
Dudaklarımızla sayalım

Öpüşürken, çekişme ve acı
İkimizin arasına giremez.

Çok uzun bir süre durursak,
Ne olacağını kim söyleyebilir?

Sen surat asabilirsin ve ben azarlayabilirim,
Ruhlar parçalanır, kalpler soğur;

Ölüm gelebilir ve aşk kanat takabilir;
Ah! Binlerce zalim şey

Günü mahvetmek için içeri sızabilir,
Eğer zamanı boşa harcarsak.

Zamanı, aldatan, aldat,
Öp beni, canım, öp beni, tatlım.

SADECE KÜÇÜK BİR FLÖRT

Sadece küçük bir flörttü,
Ve bunun ne zararı var, yalvarıyorum,
Bugün çok moda olan o eğlenceli eğlencede?

Eli başka bir yere uzanmıştı
En değer verdiği birine,
Ama neden yalnız oturmalıydı
Diğer erkekler yakındayken?

Birlikte kiliseye yürüdüler,
Kıyıya oturdular.
Kadın onu eğlenceli buldu,
Adam ona daha fazlasını buldu.

Ay ışığında dolaştılar;
Onu çok güzel gösteriyordu.
Adamın güzelliğini övmesine izin verdi,
Ve uçuşan saçlarını öpmesine.

Sadece güzel bir flörttü.
Adamın ölmesi çok üzücü. Bir gün tekne gezisi sırasında boğuldu,
Gelin olduğu hafta.'

Bir hayat karanlıkta gitti,
Bir annenin şefkatli kalbi kırıldı,
Bir bakire gizlice hasretle yandı--
Kederinden hiç bahsetmedi. Gelin beyazlığı içinde,
Şenlikli bir kalabalığın kraliçesi,
Hareket etti, hafif flörtü
Bu üçlüyü yanlış yapmıştı.

YAĞMUR NE GÖRDÜ

Yaz rüzgarları ne diyorsunuz,
Ne arıyorsunuz ve neyi özlüyorsunuz?
Devedikeni tüyü gibi yüzen ve dolaşan bukleler,
Öpüşmek için renklendirilmiş tomurcuklanan gül gibi yanaklar.

Nehirden yükselen o sisi görüyor musunuz?
Bu dünkü yağmurun ruhudur.
Ona gidin, ona uçun, onu çağırın, ona bağırın,
Ovaya düştüğünüzde ne gördünüz?

Gül ağacı ve kadife ve menekşeler ve güller,
Sevgi dolu ellerden şefkatle dökülen çiçekler.
Kısa küçük günlük hayatı geçtikten sonra kapanan bir zambak yaprağı gibi göz kapakları.

Güzel bir göğüste güzel eller,
Çok sessizce katlanmış, dinlenmeye katlanmış. Beyaz yapraklı bir çiçeğin tomurcuğu gibi ağız,
Bir meleğin dudaklarının bastırdığı yerde kırışmış.

Alçal, alçal, alçal, alçal,
Toz üstüne toz--sadece ovada bir tümsek.
Yalnız, yalnız, bu ve sadece bu,
Gördük ve bugün görüyoruz, dedi yağmur.

Yaz rüzgarları boşunadır senin arayışın,
Boşunadır senin çağrın nefesinde hıçkırıklarla.
Yumuşak dudaklar, ihtişam dolu gözler,
Aldanmış, yırtılmış, ölümle kaybolmuş.

SONRA

Yaklaşan sondan sonra
Geliyor ve artık yüzünü görmüyorum
Acıdan yıpranmış, burada yatıyor,
Boş yerle ne yapacağım?

Öyle yorgunsun ki, eğer yapabilseydim
Engellemezdim, alıkoymazdım
Her şeyin büyük Yaratıcısını,
Kendi sevdiğini uyutmaktan.

Ama tekrar tekrar bu düşünceyi döndürüyorum. Seni mezara götürdükten sonra,
Ve bardakları kovduktan ve yatağı hareket ettirdikten sonra,
Boş odayla ne yapacağım?

Ve sen dinlenirken, benimki,
Çimlerin ve çiçeklerin arasında saklı,
Ve ben senin iç çekişini ve iniltilerini boşuna dinlerken,
Sessiz saatlerle ne yapacağım?

Ah Tanrım! Ah Tanrım! Büyük Varoluş'ta
Bana telafi etmek için ne verebilirsin
Korkunç sessizlik, boşluk,
Kasvetli, korkunç ve ıssız?

Geçerken, güzelim,
Eski hayattan yenisine.
Ama bittiğinde ve her şey tamamlandığında,
Merhametlilerin Tanrısı, ne yapacağım?

En tatlı uyku ve en derin dinlenme,
Artık üzüntü ve kasvet yok.
Tamamen memnunum ve her şey yolunda,--
_Ama boş yatak--ve sessiz oda_!

KÜÇÜK ENDİŞELERİMİZ

Küçük endişelerimiz bizi öyle yıpratıyor ki,--
Büyük umutsuzluklarımızdan daha acımasız,
Büyük bir kederden daha hırıltılı,
Küçük endişelerimiz.

Cesaretle biraz acı darbesine,
Habersiz yakalayan kaderin

Küçük güçlere daha az ihtiyacı vardır.

Yalnız kederler değil biliyoruz
Yaşlanmaya ve saçların ağarmasına neden olur;
Ama o kötü niyetli, bitmeyen kavga--
Küçük endişelerimiz.

GEMİ VE TEKNE

Büyük gemi Hayat'ta hızla yol alıyoruz,
Yelkenler ve flamalar açılmış.
Ve bağlı olarak, büyük geminin yanında,
Ölüler için gizemli tekneler kayıyor.

Hayat gemisinin güvertesinde
Sevdiklerimizi ve kaybettiklerimizi indiriyoruz.
Ve sakin ve kararlı, küçük teknesi hazır,
Ölüm sessizce kürekte oturuyor.

Ölülerimizi görüş alanımızdan uzağa kürek çekiyor--
Duyma veya görme alanımızdan uzağa. Son bir veda için bağırırız,
Ama onlar bir daha asla geri gelmezler.

Yaşam gemisi ilerler ve gider;
Zaman nehri hızla akar;
Ve daha da hızlı sevgili ölülerimiz sürüklenir
Sonsuza dek Geçmişe doğru.

Sevdiklerimizi ve kaybettiklerimizi unutmayız,
Ama onlar bir rüya gibi kaybolurlar:
Zamanın büyük çalkantılı akıntısının
Güçlü akıntısında acele ederken.

Devam eder ve gider, ve her zaman uzaklaşırız,
Yelkenlerimiz rüzgarla dolar;
Yeni yerler görürüz, yeni yüzlerle tanışırız,
Ve ölüler çok geridedir.

Tekneleri Tanrı'nın kutsal ayaklarını yıkayan
denize sürüklendi.
Ama nehrin akışı da o kaynağı arar,
Böylece gemi ve tekne buluşacaktır.

YAKLAŞ

Bana yaklaş, Senin görkemli varlığına ihtiyacım var.
Bu sıkıntılı saatin yoğun karanlığında
Ruhumu aydınlat ve onu
Yaygın ve yüceltici gücünün özüyle doldur. Yaklaş, yaklaş bana!

Daha da yaklaş, Sana ulaşacak gücüm yok;
Ruhum kırık kanatlı bir kuş gibi.
Barışın güzel yüksekliğinden eğil ve bana öğret
Ölümcül yaralara dokunuşunun getirdiği merhemi.
Eğil, ey Tanrım, eğil!

Yaklaş, ve eğer o ebedi yerler
Ellerini meşgul edecek daha büyük görevler taşıyorsa,
Göksel yüzleri olan
Bazen ruh diyarlarından bize gülümseyen mübarek meleklerini gönder.
Birini gönder, birini bana gönder!

Yardıma ihtiyacım var. Çok zayıf ve kırılmışım
Kendime yardım edemiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu kadar çok konuşulan o ahlaki güç
Şimdi beni desteklemiyor veya güçlendirmiyor.
Yardıma ihtiyacım var, yardıma ihtiyacım var!

Biraz dış yardım, ruh kaynaklarından biraz güç,
Hepimiz böyle saatlerde buna sahip olmalıyız, yoksa ölürüz. Birine veya tüm o gizemli Güçlere
İnsanların Tanrı dediği, Sesimi yükseltip bağırıyorum,
Yaklaşın, yaklaşın bana!

BİR ÖNERİ

Alışverişe giderken, efendim!
Bir araba durursa, efendim!
Oturduğunuz yere,
Ve okumak isterseniz, efendim!
Önemsemeyin veya aldırmayın, efendim!
Hiç umursamam.

Çünkü artık estetik
Oldukça atletik olmak.
Bu bizim modamız, biliyorsunuz.
Kayışı tutabilirim, efendim!
Ve kucağınızdan uzak durun, efendim!
Sarsıntılı bir şekilde giderken.

Körü körüne okumaya devam ederseniz,
Bunu nazikçe karşılarım,
Bütün araba benim değil.
Ama, oturup bakarsanız, efendim!
Gözlerime ve saçlarıma, efendim!
Çizgiyi çekmeliyim.

Bakış kastediliyorsa, efendim!
Bir iltifat için, efendim!
Şehirde koşarken,
Bir öneride bulunmama izin verin, efendim!
Bir kadın genellikle en iyi görünür, efendim!
Otururken.

BİR BALIKÇININ BEBEĞİ

Ah! sus küçük bebek, baban denizde,
Büyük dalgalar onu, annenin seni salladığı gibi sallıyor.
O, köpük dalgalarının üzerinden sevdiklerine doğru acele ediyor.
Sonra sus küçük sevgilim, baba eve gelene kadar.
Uyu küçük bebek, sus küçük bebek,
Baba geliyor, artık dolaşmamak için.

Gün boyu savrulan deniz kabukları ve çakıl taşları
Gelgitin çekilmesiyle uykuya dalıyor.
Yorgun kıyı, kumda uzanmış uyuyor,
Dalgalar okyanusun ortasındaki emriyle aceleyle uzaklaşırken.
Sonra sus küçük bebek, uyu küçük sevgilim,
Uyu bebek, annenin kendi eliyle sallanıyor.

Gün boyu batıda esen rüzgarlar
Sakin akşamın göğsünde uykuya dalıyor. Vahşi denizle oynayan tekneler
Şimdi koyun kollarında uyumak için sallanıyorlar.
Sonra dinlen küçük bebek, uyu küçük bebek,
Baba gün ağarırken gelecek.

MEMNUNİYET VE MUTLULUK

İnsanlar dünyevi kaderleri için nasıl dua ederler
Belki de 'memnuniyet ve mutluluk'? Korkunç düşmanlar
Akrabalıkların gösterdiği ortak bir özellik olmadan
Bu ikisini tutuyorum. Memnuniyet arandığında gelir,
Oysa kovalanan mutluluk asla yakalanmaz.
Ama aniden, yüreği güçlü sancılarla fırtınaya uğratır
O andan itibaren, yumuşak gözlü Memnun korku içinde gider,
Daha sakin bir kalp, daha az tehlike dolu bir şey aramaya.

Cesaretli Mutluluk sadece bir rakip bilir--Korku;
Her zaman onun ayak izlerini takip eden,
Büyük sevinci suç olarak adlandıran kıskanç Kader tarafından gönderilir.
Uzak yollarda, sadece kurumuş yapraklar arasında,
Dingin ve sakin bakışlarla, Memnun yürür. Hiçbir kalp bu iki konuğu aynı anda tutmadı.

MUTFAK

İnsanı bir günahkar olarak gören kadın
Ruh olarak kurtarılmamış ve yüreği belirsiz,
Yemek yapmayı öğrenmeli ve ona bir akşam yemeği hazırlamalı,
Ve onu yetenek, incelik ve sanatla servis etmelidir.
Birçok soru sindirimle çözülür.
Kötü ahlak, çoğu zaman kötü aşçılar tarafından yaratılır,
Ve birçok isyan kötü beslenmeden kaynaklanır--
Dönüşüm yemek kitaplarının yapraklarında bulunabilir.

Görev dikeninin donuk sapının etrafında
Kokulu çiçekler ve iyi tat asmaları dik.
Bedenin kaba ihtiyaçlarını güzellikle çevrele,
Sıradan şeyleri asil, bayağı şeyleri iffetli kıl.
Ev işlerine sanat kat, kültürün uyuduğunu düşünme
Çünkü en aşağılık hayvan olan insan beslenmelidir.
Delsarte masada konuşabilmelidir--
'İfade' hafif bir somun ekmekte bulunabilir.

Emek zor olsa da, sonuç ödüllendirilir. Yolculuk yorucu olsa da, hedef ödüldür. Çünkü bir erkeğin ruhuna duyuları aracılığıyla ulaşılmalıdır,
Kadının duyularına ruhu aracılığıyla ulaşıldığı gibi.
Önce ruhuna konuş, o asla duymayacaktır;
Önce bedenine konuş, ruhu cevap verecektir;
Ölümlü adam, onun iştahlarını önemsemektedir,
Ve işte! O, senin yükseklerdeki ayak izlerini takip edecektir.

Yatak odasında doğan aşk, çoğu zaman mutfakta ölür,
Evlilikteki başarısızlık çoğu zaman çorbada başlar.
Mide hitap eder ve erkeklerin kalbini çalarsın--
Sonuna kadar ulaşabilir misin? İlkine eğilmelisin.

NEDEN MERAK EDİYORUM

O muhteşem Haziran'ı hatırlıyor musun
Sevgili olduğumuz zaman, sen ve ben?
Kızılgerdan'ın melodisinde bir şey vardı,
Yeryüzünde ve gökyüzünde bir şey vardı,
Daha önce hiç olmayan ve o zamandan beri hiç olmayan.
Neden MERAK EDİYORUM.

Geçtiğimiz köprüyü hatırlıyor musun,
Ve gemilerin geçişini izlemek için oyalandığımızı,
Karlı yelkenleri özgür rüzgarlara savurarak?
O köprüden hiç geçmem ama
Kalbimde kaybolmuş bir şey varmış gibi bir hisle iç çekerim.
Acaba neden.

Söylediğimiz şarkıyı hatırlıyor musun,
Güzel yıldızlı gökyüzünün altında?
Dünya aydınlıktı ve kalplerimiz gençti--
Unutamıyorum ama denesem de.
Yankılar çınlarken gözlerime nasıl gülümsediğini.
Acaba neden.

Elveda dediğimizde yeni ayın ne kadar zarif olduğunu hatırlıyor musun?
Ayrıldığımızda nasıl dinlediğini ve gülümsediğini?
Ölene kadar yeni aydan nefret edeceğim--
Sonsuza dek nefret edeceğim, ne de adil olduğunu düşüneceğim.
Acaba neden.

BİR KADININ ELİ

Bütün gün beni rahatsız etti
Kayıp gençlik ülkemden bir hayalet.
Çünkü dün gece bir kadının güzel kar beyazı elini gördüm.

Kırılmış bir heykelin parçası gibi,
Ve kadife bir kutuda dikkatlice saklanmış,
Kutusu kızıl kenarında yatıyordu;
Perdenin kıvrımları yüzünü gizliyordu.

İkimizin arasında yıllar geçmişti,
Başka bir iklimde, başka bir diyarda,
Yaşamış ve ayrılmıştık, ve yine de biliyordum
O zalimce güzel, mükemmel eli.

İnce parmakların yüzüksüz güzelliği,
Uçlarının deniz kabuğu rengi,
Görüntüleri kanımı şarap gibi karıştırdı,
Ah, onları tekrar dudaklarımda tutmak!

Saçlarımda şefkatli dokunuşlarını hissetmek,
Sessiz okşamaları ve tutunma anları;
Ah, yeşil ve güzel olan geçmiş için,
Bulutsuz bir gökyüzü ve altın bir güneşle!

Ama güneş battı ve ölü bir zevk
Hayatımı donuk bir umutsuzlukla gölgeliyor,
Ah, neden o beyaz eli gördüm,
Orada yatan mermer bir süs gibi?

TANITIM

Görünmeyen küreler Dünya'ya gölgeler düşürürken
Bilinmeyen bir neden bu gece beni depresyona sokuyor.
Ev kahkaha ve tatlı neşeyle dolu,
Gün sadece zevk ve neşe getirdi.

Salonda biri neşeyle şarkı söylüyor;
Bir kahkaha sesi koridorda yankılanıyor;
Ama diğer gözler tarafından görülmeyen garip şeyler
Fare benzeri şeyler duvar boyunca süzülüyor gibi görünüyor.

Ayağa kalkıyorum, gülüyorum ve umursamayacağımı söylüyorum;
Hepsine boş hayaller diyorum, hepsine.
Ve yine de, tek bir saç teliyle asılı duran,
Kaderin kılıcı yakında düşecek gibi titriyor.

Evden çıkıyorum ve aydınlık sokakta yürüyorum;
Ve zevk arayan kalabalığın arasına karışıyorum.
Ve hemen arkamdan hayalet ayaklar geliyor
Benimle birlikte duruyorlar veya benimle birlikte hareket ediyorlar.

Odamı arıyorum ve kapıyı kapatıp sürgülüyorum;
Perdeyi çekiyorum ve ışığı açıyorum;
Ama yanı başımda, eskisinden daha yakın,
Bu isimsiz _bir şey_ duruyor, ama görüş alanının dışında.

Ey gelecek felaketin gizemli habercisi,
Ey 'Şimdiki Duygu' denen isimsiz hiçlik,
Şekil al ve bana dön; artık dilsiz olma,
Ama kim olduğunu ve neden gönderildiğini söyle.

İKİ ODA

Bir oda lüksle dolu ve loş
O yumuşak ay ışığıyla aydınlanmış ışıkla
En çok sevdiği, oturup onu hayal eden
Kalbini şövalye olarak taçlandırmış.

Ve biri çıplak, rahatsız ve loş
Mumların garip ve kasvetli gölgeler oluşturmasıyla
Yayılan o tuhaf, huzursuz parıltıyla,
Çarşaflı ölülerin üstünde. Birinde, yuvarlak ve güzel genç bir yüz
Sözsüz bir coşkuyla dolu; ve çok güzel
Göğsünün neşenin en iyi meskeni olduğunu biliyorsun;
Tatlı aşkın orada olduğunu biliyorsun.

Birinde, beyaz ve bitkin bir yüz yatıyor
Üzerinde böylesine yüce bir umutsuzluk donmuş,
İzi neyin bıraktığını bilmek için bakman yeterli;
Aşkın orada _olduğunu_ biliyorsun.

Birine geliyor! Altın başını
Göğsüne yaslıyor ve ona artık dolaşmamasını söylüyor.
Ah Tanrım! Ah Tanrım! Ve biri çıplak ve soğuk yatıyor,
Çünkü gelmeyi bıraktı.

OPERA'DA ÜÇ KİŞİ

Dün gece ev kalabalıktı. Orada mıydın?
Kulübemizin sadece iki kişi alabileceğini mi düşünüyordun, belki--
Ben ve refakatçi, bir matrone fuarı.
Görmediğin bir başkası daha vardı.

Yakınımda, yanı başımda, hayalet bir form oturuyordu;
Müzik ve yüksek tezahüratların üstünde
Bu yükselen ve aniden bir fırtına gibi gürleyen,
Kulağıma fısıldayan alçak sesini duydum.

Ölü bir adamın sesi. Ölü adamlar konuştuğunda bilirsin
En ufak bir ses tonunun bile bastıramayacağı bir gürültü yoktur.
Onun tatlı yumuşak sözleri yanaklarımda kızarıklıklara neden oldu,
Ve mutlu göz kapaklarımı aşağı doğru çırptı.

Bana çok fazla gözlük çevrilmişti,
Refakatçim gururluydu. Bana güzel dedi,
Ve bakışlarını üzerime çektiğimi söyledi. Eh, belki de.
_Bence_ orada oturan o ölü adamı gördüler.

Bir operada ölü bir adam: ne kadar garip!
Çok yersiz görünmüş olmalı.
Gülümsedi ve konuştu ve mükemmel yüzünün beyaz solukluğunda
çok az değişiklik oldu.

Yine de ölmüştü. Bunu her zaman biliyordum,
İnsanların böyle görünmesine şaşmıyorum.
Ölü bir adamın gülümsemesini görmek çok tuhaftı;
Bugüne kadar bu tuhaflık hiç aklıma gelmemişti.

Ayağa kalktı ve ahırımızdan ayrıldığımızda dışarı çıktı;
Ayağa kalktı, dışarı çıktı ve gecenin karanlığında kayboldu.
O her zaman o salonda yanımda oturur,
Ama müzik ve ışık gittiğinde o da gider.

BİR MÜZİK ESİNTİSİ

Açık pencereden içeri
Yattığım odaya,
Neşeli ayakların ritmi geldi,
Yolun karşısındaki dansçılardan.
Ve müziğin kanatlarında geri döndü,
Gece yarısı havasında yükselen,
Nadir gençliğim geldi ve adımı söyledi,
Ve işte! Genç ve güzeldi.

Bir kez daha gaz ışığının parıltısında
Hayatımın mutlu en güzel döneminde durdum:
Ve kalbim ve ayaklarım tatlı bir ritimde
Müziğin zamanını tutuyorlardı.
Yaz esintisindeki bir yaprak gibi
Salonda sürüklendim,
Ölüm ve küfle soğumuş bir kolda,
Ve örtünün altında saklı.

Bir kez daha alçak bir sesin fısıltısıyla
(Uzun zamandır susmuş bir ses)
Yükselen bir kızarmanın kızardığını hissettim,
Ve nabzım sıçradı ve heyecanlandı. Bir kez daha yüzler denizinde,
Sadece bir yüz gördüm;
Ve hayat yeni bir zevkle aydınlandı,
Ve isimsiz bir zarafetle tatlılaştı.

Tutkulu bir müziğin şakırtısı,
Bir sessizlik ve sessizlik sonra;
Dansçılar zevk arayışlarında dinleniyorlar,
Ve işte! Tekrar yaşlandım.
Yaşlı ve odamda yalnız,
Gece yorgunca geçerken,
Ve kırık bir inancın soluk hayaleti--
Şafağa kadar benimle nöbet tutuyor.

DUMAN

Geçen yaz, deniz kenarında tembellik ederken,
Çok büyüleyici bir yaratıkla tanıştım,
Siyah gözleri beni oldukça şaşırttı--
İspanyol bir yüz yapısına sahipti.

Sık sık sigara içerdi,
Ve bunu en sevimli şekilde yapardı.
Bir hafta geçmeden
Genç kalbimi çılgın bir tutkuya boğdu.

Onu hayatım kadar sevdiğime yemin ettim,
Ona mücevherler verdim (terzime söylemeyin). Karım olacağına söz verdi,
Ama fısıldadı, 'Babam benim gardiyanım.'

'Çok kurnaz olmalıyız, görüyorsun,
Çünkü baba mantığı dinlemez.
Beni ziyarete gelmemelisin
Ta ki bir mevsim evden ayrılana kadar.

'Sana haber göndereceğim, şimdi unutma,
Bunu bir rehin olarak al, hatırlayacağım.'
Bana güzel kokulu bir sigara verdi,
Ve dönüp beni Eylül'le baş başa bıraktı.

Bugün bana 'kartlarını' gönderdi.
'Benim huzurum' onu evlenmek için istedi
O milyoner yaşlı bankacı C---
Onda benim 'hediyelerim' var, bu yüzden oyalanacağım.

Ve hala derin bir pişmanlık duyuyorum
(Ona verdiğim mücevherler hakkında)
Küçük sigarayı içtim--
Çok lezzetli bir tadı vardı. BİR SONBAHAR GÜNÜ

Kurşunsu gökyüzü ve yalnız bir gölge
Yazın muhteşem treniyle geçtiği yerde;
Dağda kar, çayırda kırağı--
Pencere camına yaslanmış beyaz bir yüz;
Düşen soğuk bir sis, çağıran kasvetli bir rüzgar,
Ve oh! Ama hayat boş görünüyor.

Yağmur altın havadan daha iyidir,
Kalp aptal bir umutsuzlukla donuklaştığında.
Birlikte yürüdükleri yerde ölü yapraklar yatar,
Hamak gitti ve rustik sandalye.
Kasvetli karlar tüm dünyayı kaplasın--
Bir daha asla adil görünmeyecek.

Zaman gençliğin hüzünlü 'Asla'sına hafifçe güler,
Yaz tekrar gelecek, bir kez daha gülümseyecek,
Soğuk dünyanın üzerinde güneş sonsuza dek parlayacak,
Ölü gibi görünen kalpler özlerinde canlıdır.
Ah, ama bunun acısı--ah, ama bunun kazancı,
Gölgeler geçtikten sonra.

DİLEKLER

Ne istersen, eğer uzun süre istersen,
Sürekli özlem ve ateşli arzuyla,
Eğer dileğin kanatlarında o kadar güçlü yükselirse ki
Hiçbir zaman uyuşmaz ve yorulmazlar,--

Neden, fırtına bulutlarının üzerinden ve karanlığın içinden
Bir gün sana uçarak gelecektir.
Zeytin dalıyla gemiye uçan güvercin gibi,
Ve beslediğin rüya--gerçek olacaktır.

Ama çok fazla coşku seni delirtmesin,
Ya da çok parlak güneş seni kör etmesin,
Bereketinin yanında hüzünlü bir şey gelecek,
Arkanı takip eden bir gölge gibi.

Hoş karşılanmayan ve öngörülemeyen bir şey,
Yine de umudunun ve dileğinin bir parçası,
Aralarında bir nöbetçi gibi duracak,
Mükemmel sevinç ve insan kalbi.

Bulutsuz ve altın bir gün diledim;
Geldi, ama penceremden baktım
"Güneş ışığını istersen beni almalısın." der gibi görünen dev bir gölge.

Ah! İnsan iradesi harika bir şeydir,
Tek bir amaç peşinde koşarken ve tek bir amaca hizmet ederken;
Ama bence sadece öylece oturmak daha akıllıca,
Ve tanrılar ne gönderirse kabul etmek.

OYUN

Gündüzümün güzel sabahının pembe ışığında,
Bir fırtına bulutu batıyı karartmadan önce,
Gecenin gölgesi bile uyarıda bulunmadan önce,
Hayat sadece bir zevk arayışı gibi göründüğünde,
O zaman neden tüm mizah ve komedi küçümsüyor --
En büyük trajediyi en çok sevdim.

Meydan okumayı, şiddetli düelloyu sevdim,
Her eylemde bir ölüm veya bir ayrılık.
Kötü adamın daha zalim olmasını sevdim
En aşağılık kötü adamın olabileceğinden daha:
Çünkü zihnimin ateşini yakıtla besledi
Hayatımın yoksun olduğu şeylerle.

Ama zaman geçtikçe ve gerçek üzüntüyle karşılaştım,
Ve o geceleri sahnede oynadı -- kalbim,
Yarın unutamayacağımı fark ettim
Onun trajik kısmında hissettiğim acıyı.
Ne yazık ki! Artık aktörün sanatından
kederimi ödünç almam gerekmiyordu.

Ve hayat yaşlandıkça ve bu nedenle daha hüzünlü hale geldikçe
(Belki sonbahar pusuyla daha tatlı olsa da),
Daha neşeli
Ve daha hafif mizah oyunlarını izlemekten daha çok zevk alıyorum.
Neşenin çılgınca veya belki daha çılgınca olduğu,
Kayıp günlerimin neşesinden.

Gülmeye ve neşeli olmaya zorlanmayı seviyorum,
Yeryüzünde keder ve acı olsa da:
En azından bir akşamı gömmek istiyorum
Tüm sıkıntı, acı veya çekişme düşüncelerini.
Gerçekten, hayatta özlediğim
Duygulara doğru hareket etmeyi seviyorum.

GERİ BAKTIĞIMIZDA (RONDEAU)

Kaybettiğimiz Eskiden-Olduğumuza geri baktığımızda,
'Karada veya denizde hiç olmamış ışık'
Altınla dokunuyor uzak dağ zirvelerine,
Ve hafızanın camından görüyoruz
Hiçbir yaprağın üzerinde büyümeyen çiçekleri.

Kavak ağacının çift yaprağı
Gümüş yüzünü sana ve bana doğru çevirir,
Ve ateş böceği fenerleri yalnız dünyayı aydınlatır
Geriye baktığımızda.

Duyduğumuz sesler yok, sadece genç neşenin yankıları;
Hissedediğimiz rüzgarlar yok, sadece özgürce esen batı rüzgarları,
Binlerce kat görünen o güzel adalardan
Eski günlerdekinden daha güzel;
Ve üstlerinde asılı duran tüm bulutlar kaçar,
Geriye baktığımızda. NEDEN

Neden o şefkatli gözler,
Uzaklara çevrildi, başka tarafa çevrildi?
Neden sevgili aşkımızın ihtişamı
Hepsi griye döndü?
Neden dudaklar parlamıyor
O zamanlar hepsi parlıyordu?
Bilmiyorum canım, bilmiyorum,
Sadece bunun böyle olduğunu biliyorum.

Neden artık titremiyorsun
Şimdi yanağını öptüğümde?
Neden ikimiz de
Konuştuğumuz düşünceleri saklıyoruz?
Neden kelimeler akmıyor
O zamanlar şefkatle akan?
Bilmiyorum canım, bilmiyorum,
Sadece bunun böyle olduğunu biliyorum.

Tutkuyu geride bıraktık mı
O geç aydınlanan yeryüzü ve gökyüzü?
Ve bu sadece bir moda mı
Sevgi dolu bir aşkın ölmek için aldığı?
Bilmeyeceğiz mi
Tekrar aşkın coşkusu parlıyor mu?
Güvenmiyorum, tatlım, güvenmiyorum--
Ve yine de böyle olabilir.

DİNLE

Bunu okurken kim olursanız olun,
Her ne sıkıntınız veya kederiniz olursa olsun,
Bunu bilmenizi ve dikkate almanızı istiyorum,
Gün rahatlamayla yaklaşıyor.

Hiçbir üzüntü, hiçbir keder sonsuz değildir;
Cennet sessiz ve dilsiz görünse de,
Hatırla haykırışınız yükseliyor,
Ve bir cevap kesinlikle gelecektir.

Yakınınızda ne tür bir ayartma olursa olsun,
Gözleri bu basit ayete düşen,
Hatırla iyi melekler sizi duyacak,
Ve size yardım edecek, ne kadar emin olursanız olun.

Umutsuzlukla sersemlemiş olan, yalvarıyorum size,
Ne olursa olsun kayıplarınız, ihtiyacınız,
Bu basılı kelimeler size ulaştığında inanın--
Başarılı olmak için doğduğunuza inanın.

BİRLİKTE

Biz ikimiz, hayatın yüksek gelgitinin ateşi, coşkusu ve parıltısında birlikte sevindik.
Parıldayan kara baktık,
Ve yaz havasında yaşadığımızı biliyorduk. Çünkü mevsimler kalp tarafından yapılır, diye düşünüyorum,
Dışarıdaki sıcak veya soğuk tarafından değil.

İkimiz de acı ve korkunun gölgesinde
Birlikte karanlık, loş yerlerde yolculuk ettik,
Siyah cübbeli kederin oradan oraya yürüdüğü,
Ve korku ve sıkıntının hayalet yüzlerle
Üzerimize baktığı ve kanımızı dondurduğu,
Haziran ayının güzel güllerinin hepsi tomurcuk halinde olsa da.

İkimiz de tüm derinlikleri, tüm yükseklikleri ölçtük;
Gözyaşlarında yıkandık, kahkahalarda güneşlendik;
Tüm üzüntüleri ve tüm zevkleri tanıdık,
Bundan sonra bizi asla ayıramazlar.
Ruhunuz nereye gönderildiyse biliyorum,
Karanlıkta yolumu bulur ve giderim.

Ruhumu Cennete götürselerdi,
Ve bana sensiz de mutlu olmam gerektiğini söyleselerdi,
Onları gurbet özlemimle öyle yorardım ki,
Ve senin hakkında sorduğum bitmek bilmeyen sorularla,
Kapıları açar ve beni serbest bırakırlardı,
Ya da seni bulup bana getirirlerdi.

BİR GECE

Geçen yazdı mı, yoksa asırlar önce miydi,
Ağustos alacakaranlığındaki o nemli, karanlık gece,
Seni kapıda tek başıma beklediğim zaman?
Ve hava misk gibi kokularla ağırlaşmıştı.
Hızla ve sessizce aşağı doğru iniyordu
Kayan bir yıldızın yalnız ışığı gibi,
Gölgelerin arasından yoğun ve kahverengi gördüm,
Güzel purolarının donuk kırmızı ışığını.

Kendine ait olanı alan bir kral gibi,
Alçalan gecenin ve düşen çiyin arasından geldin.
Hak ettiği bir iddiaya boyun eğen biri gibi,
Alacakaranlıkta seni bekledim. Bir daha asla gün geç olduğunda,
Bir daha asla gelecek yıllarda,
Karanlıkta ve çiğde durup beklemeyeceğim,
Ve bir daha asla bana gelmeyeceksin.

Ama her zaman ve daima yüksekte ve uzaktayken
Yaşlı ay sıkıntılı yüzünü gizlediğinde,
Işığın kayan bir yıldız gibi
Tüm dünyamı yeni ve garip bir zarafetle nasıl aydınlattığını düşünüyorum.
Muhteşem gözlerinin tutkulu parıltısı
O gece parladığı gibi kalbime parlıyor,
Ve uykulu dalgaları dalgalanıp yükseliyor
Okyanus fırtınanın gücüyle çalkalanırken.

KAYIP MİLLET

Ah! Biz yalnız, kayıp bir milletiz,
Şarkılarını söyleyen biz.
Ruh halleriyle ve ıssızlığıyla
Şair hiçbir yere ait değil.

Biz insanlardan değiliz
Çalışıp, inanan ve şüphe eden.
Çan kulesindeki çan gibi,
Dünyadayız ama dışarıdayız.

Kırsal kasabada veya şehirde
Boşuna yerimizi arıyoruz;
Ve kalplerimiz merhamete aç,
Ve ruhlarımız acıdan hasta.

Evet, insanlar alıp satıyor,
Ve dünya kocaman bir pazar.
Ve şairin kalbinde yaşayan
düşüncelere yazık. Dalgaların ne söylediğini biliyoruz
Denizden yukarı doğru yuvarlanırken,
Ve tuhaf eski rüzgar çalıyor
Kendi hüzünlü melodimizi.

Gezginlik için bir şarkı gönderiyoruz
Kötü ya da iyi bir ruh gibi;
Ve burada duyuluyor ve ötede,
Ama hiçbir yerde anlaşılmıyor.

Dünya moda için yaşıyor,
Şan, kazanç ve mücadele için;
Ve bir şairin hayatının tutkusu ve acısı hakkında ne bilebilir?

TUTSAK

Hanımım bu gece balo için cübbe giymiş,
Her şey pırıl pırıl ve ipeksi bir parlaklıkla.
Merdivenlerden aşağı ışıktan bir şey gibi kayıyor,
Balo salonunun güzel kraliçesi.

Göğsündeki paha biçilmez mücevherler parlıyor--
Bir kraliçenin giyebileceği dantellerle yarı yarıya gizlenmiş.
Cübbeli, yakışır şekilde, bilirsin,
Bir milyonerin karısı.

Efendisinin yanında süzülerek,
O şirketteki herkesi gölgede bırakarak,
Yaşlı adamın gelininin zihnine
Tuhaf bir benzetme sinsice girer.

Uzun Zaman Önce'de,
Güzel bir esir, alev alev
Onu keder gibi ağırlaştıran mücevherlerle,
Esiricisinin hemen ardından geldiğini düşünür.

Bütün gün boyunca o alaycı durumda,
Onu aptalca bir umutsuzlukla takip etti;
Ve insanlar onu güzel bir görüntü olarak gördüler,
Nadir mücevherleriyle süslenmişti.

Ve şimdi yasal efendisinin yanında,
Yüreğinde o zamanki kadar büyük bir acıyla
(Böyle düşünür bu yaşlı adamın güzel gelini),
Zenobia yine yürüyor.

ŞARKI YOK

Bütün şairlerin şarkı söylediği bu yaz günlerinde
Şarkı söyleyecek sesim yok. Yaz kuşlarının kanat çırptığını görüyorum,
Ve günler çok tatlı ve uzun,
Her biri sonu olmayan küçük bir cennet gibi görünüyordu,
Sonsuza dek gittiğini biliyorum, sevgili dostum.

Hayır, yakında başka bir Bahar geliyor;
Ve uzun, tatlı, mükemmel günler.
Ve yakında söyleyecek sesim olacak
Eski neşeli, mutlu şarkılarımı.
Daha neşeli şarkılar, sonu olmayan daha fazla gün;
Daha altın yazlar; ama _senin gibi_ bir dost yok.

İKİ DOST

Bir gün, Hırs, sonsuz turunda,
Hepsi belirsiz ve isimsiz özlemlerle dolu,
Yavaşça tükenen Deha'yı buldu, bir noktadan diğerine
Düşünce Diyarlarında boş boş otlayarak.

Hırs, 'Gel, benimle dolaş;
Yüzünü seviyorum - ama seninle kalamam.'
'Kalacağım,' dedi Deha, 'çünkü itiraf etmeliyim
Çok yalnız kalmaktan sıkıcı oluyorum.'

'Ellerin soğuk - gel, ateşimde ısıt onları,'
Hırs dedi. 'Şimdi, arzun ne?'
Deha dedi, ''Şu funda otunun altında
Söylenmemiş mücevherler yatıyor. Hadi onları birlikte sürelim.'

Güçlü genç öküzler gibi sabana eğildiler,
Bunu yaptıktan sonra, Hırs sordu, 'Şimdi nereye?
Bu mücevherleri tüm dünyanın görmesi için bırakacağız!
Seni ve beni yeni oyunlar ve zevkler bekliyor.'

Deha dedi, 'Şu hayaletimsi harabe duruyor
Çevredeki topraklarda bir leke ve kusur;
Her yere tatlı, çiçek açan hayaller fırlatalım.'
Çok geçmeden tüm dünya hayretler içinde bakmaya geldi.

'Gel, gel!' diye haykırdı Hırs; 'Lütfen, git
Bu sıkıcı yerden: Ben daha da ileri gitmek istiyorum.'
'Orada yatıyor,' dedi Genius, 'yukarıdaki tepede
Tek başına bir Ödül, aramak istemedim.'

Yukarı, yukarı gittiler - Zaman kadar hızlı, emin bir şekilde,
Süzüldüler sanki: (aslında sadece tırmandılar),
Ve orada, aşağıdaki tüm dünyanın gözü önünde -
Hırs, güzel Genius'u bir çelenkle taçlandırdı.

Bütün gün yolculuk ettiler, bir yerden bir yere hızla;
Hırs önderlik etti ve Genius da kovalamacaya katıldı.
Her hayal veya düşünce aleminde,
Her derinlikte ses çıkardılar ve her yükseklik aradılar.

Şimdi sonsuza dek el ele saptılar,
Ve eğer ayrılırlarsa veya bir gün kavga ederlerse,
Hırsı, amaçsız, pervasız, vahşi,
Ve Genius'u, tembel bir çocuk gibi somurtkan bulacaksınız.

DÜŞÜNMEDİM

Dünyadaki tüm dertler
Başlangıçlarına kadar izlense,
On kişiden birinin bile
İstekli bir kalbin eksikliğinden başladığını bulamayız.
Ama gençliğin eşiğinde pusuya yatan,
Ve her zaman kesinlikle dehşet getiren
bir elf var--
Elf, 'Düşünmedim.'

Yakalandığında çok üzgün görünüyor;
Yüzü pişmanlık dolu;
Yaptığı dertlerden çok pişman,
Ve her şeyi düzeltmek istiyor. Ama dilekler bir yarayı iyileştirmez
Ya da kırık bir halkayı kaynaklamaz;
Kalp sızlar, halka gitti,
Her şey boyunca--'Düşünmedim.'

O çirkin periye yarı yarıya inanıyorum,
Cüretkar, kötü, 'Umursamıyorum,'
Hayatın uzun vadede daha az zararı oldu
Çünkü o çok nadir;
Ve ona karşı çok sert olunabilir,
Canavarı küçültebilir;
Ama, bir günümüz eksik, ne söyleyebiliriz
'Düşünmedim' diye sızlanmaya?

Bu en tatsız çekişme iblisi
Bizi her yerde takip eder.
Hayatın neredeyse tek bir günü yoktur
O bize umursamazlık yapmaz;
Küçük ve büyük dertler getirir dünyaya,
Güçlü gemiler batmaya zorlanır,
Ve trenler demir raylardan fırlatılır, yazık,
Aptal 'Düşünmedim.' tarafından.

Beyin kalbe yoldaş olduğunda,
Ve kalp ruhtan zarafet çektiğinde,
'Dinlenme yeri eksikliğinden dolayı
Çabuk gideceğini düşünmemiştim.
Eğer o büyük, bencil olmayan akıştan,
Altın Kural'ı içersek,
Tanrı'nın kanunlarına uyacağız ve 'Düşünmedim' demek için
hiçbir nedenimiz olmayacak.

GÖMME

Bugün ölülerimi gömdüm.
Ne kefen, ne tabut, ne de örtü vardı,
Ne dua edildi ne de gözyaşı döküldü--
Sadece bir resmi duvara çevirdim.

Odamda asılı duran bir resim
Yıllarca ve yıllarca; gençliğimin bir kalıntısı.
Aşk gülünü sürekli çiçek açar halde tuttu
O ciddiyet ve hakikat gözlerini görmek için.

Başka kimsenin karışmaya cesaret edemediği saatlerde,
Onun gülümseyen zarafetinden teselli bulmuştum.
Yalnızlığımın sessiz yoldaşı,
Ruhum o yüzle tatlı bir birlik içindeydi.

Tekrar yaşadım o parlak, o kısa rüyayı,
Her ne kadar hepimiz bir Kader tarafından uyandırılmış olsak da;
Bu resim bana sonsuz bir rahatlama verdi,
Ve beni tamamen yalnız bırakmadı.

Bugün tamamen tesadüfen bir şey gördüm,
Beni zavallı yoksul yardımımdan mahrum eden:
Bakışlarımın altına bir evlilik ilanı düştü,
Ve yalnız bir dul ruha dönüştüm.

Gözlerim sarkık, yanaklarım alev alev,
Resmi boş duvarın karanlığına çevirdim.
Kalbim utançtan ölmüştü içimde,
Odamda gülümserken bıraksaydım.

Başka bir kadının kocası. Öyleyse, dostum,
Tesellim, geçmişimin tek kalıntısı,
Seni gömüyorum ve yalnız, sonu arıyorum.
Çabuk yaş gençliğimi sonunda benden süpürdü.

YÜZLERİ

Ey Güzel beyaz Melekler! kim kontrol eder
Her şair ruhunun iç işleyişini,
Sen ki zihnime şefkatle dokundun
Yanıma gel ki yüzlerini görebileyim.

Beni, dünyaya gelmeden önce kutsadın;
Beni öptün ve doğumumda çeyiz verdin,
Böylesine zengin tatlı hayallerle,
Hatta uykumda bile, düşsel hayallerim şarkı söyler.

Bazen öğle vakti kar beyazı bulutları gördüğümde,
Ya da aydan gelen gümüş gölgeleri izlediğimde,
Ruhumda korkuya benzer bir sevinç uyandı,
Sanki bir akraba ruh yakınlarda dolaşıyormuş gibi.

Yaklaşın, melekler! Haleli kanatları olan
Benim için en aşağılık yolları ve şeyleri yaldızla,
Sonsuzluktan ödünç alınmış güzellikle--
Dur, seni ışıkta görmeme izin ver.

Ey yüce düşünce! Ey ölüm! Ey hayat! bilinmeyen
Ben senin sırrını tek başıma çözemem. Doğumumda beni öpen melekler
Dünyayla işimiz bitince ruhumu geri alacaklar,
Ve uçsuz bucaksız, yıldızlarla dolu uzaylarda uçarken,
Sonunda, sonunda yüzlerini göreceğim.

NİNNİ

Uzun gün alacakaranlığa doğru eğildiğinde,
Akşam yıldızı aya tırmandığında,
Sessizce kırılan bir kalple,
Alacakaranlıkta oturup şarkı söylüyorum.
Sevgilim için alçak bir şarkı söylüyorum,
Küçüğüm, bebeğim, benim;
Gül ağacı ve kadife içinde beşikte,
Tek başına kilise bahçesinde uyuyor.

Yalnız, onu saracak kolları olmadan,
Yalnız, yastık gibi bir göğsü olmadan,
Yalnız, beşiğinde onu daha sağlıklı bir uykuya sallayacak bir el olmadan.
Ama her gün alacakaranlığın sessizliğinde,
Kırık kalbimin çığlığı susturuluyor;
Ve sevgilimle oturduğum yerde oturuyorum,
Ve ona eski ninniyi söylüyorum.

Ah! Bana alaycı bir şekilde geri dönen rüyalar,
Günleri uzatan keder;
Alacakaranlıkta sallanarak otururken,
Ve o ninni şarkısını söylüyorum. Ama sanırım minik sevgilim daha iyi dinleniyor
Gece gölgeleri uzadıkça ve süründükçe
Mezarlıktaki alçak yatağında,
Annesinin sesi onu uyutursa.
Ve böylece kırılan bir kalple
Eski 'Ninni'yi söylüyorum
Onu sık sık uykuya daldıran--
Ah bebeğim--benimki--duyuyor musun?

SERP

Güzel üvez ağacı dönerken--
Gözlerin arzuladığı kadar güzel bir manzara;
Sumak çalısının yaprakları yanarken,
Kış ateşinin sabit alevi gibi;
Yol kenarındaki otların hepsi altın rengine döndüğünde,
Akçaağaçlar parladığında ve asterler ışıldadığında,
İşte o zaman yeni olan eskiye dönüşür,
Ve kalbime geçmiş bir rüya gibi geri döner.

Bir serap gibi üzerimde mavi bir sis görüyorum,
Arkamda bıraktığım Gençlik Şehri.
Oh! beyaz kuleleri önümde parıldıyor,
Ve pencereden zayıf yüzler nazik.
Ve neşeli seslerin yankısını duyuyorum;
Güzel yanaklara ve gerçeğe bakan gözlere sahip:
Ve kalbimdeki her nabız seviniyor--
Gençlik Şehri gibi başka bir yer yok.

Ve işte! Şehir ihtişamla dolu,
Ve ruhumdaki bir ses şarkı söylemeye başlıyor.
Evet, tutkulu bir aşk, nazik olduğu kadar güzel,
Uzun süre uyuduğu mezardan dışarı sürünerek çıkıyor.
Bir harpın telleri rüzgarlar tarafından sallanırken,
Sonsuz bir müziğe kalbim karışıyor,
Adım söylendiğinde ve elim tutulduğunda,
Tek bir kelime edemesem de.

Ama güzel havayla dolu ruhlarla,
Ve adı olmayan mükemmel huzurla,
Sonbahar gökyüzünün altında birlikte
Sapıyoruz, alev alev sumakların yanında. Ve orman daha büyük bir ihtişamla kızarıyor:
Daha parlak parlayan asters ve altın çubuk,
Göz göze eski, eski hikayeyi anlatırken,
Ve güneş ışığı Tanrı'nın gülümsemesi gibi görünüyor.

Yalnız ve kederli bir kalple duruyorum;
Ölü yapraklar soğuk rüzgarda düşüyor.
Serap kaçtı ve ihtişam gitti,
Ve Gençlik Şehri çok geride kaldı.

EVDE YALNIZ

Bu gece evde tamamen yalnızım;
Bugün kalbimle verdiğim
korkunç, kansız mücadeleyi bilselerdi gitmezlerdi.
Eski tatlı aşkla ve eski şiddetli acıyla
Saat saat savaştım;
Ama kaderler çekişmenin boşuna olmasını istedi.
Düşüncelerimin hüküm sürdüğü saatte yalnızım,
Ve kendimi onların gücüne teslim ediyorum.

Kendimi eski zamanların cazibesine bırakıyorum
Kaybolan mutluluk rüyasının,
Bir sesin heyecanı ve bir kolun kıvrımı,
Ve kırmızı bir dudağın uzun süren öpücüğü.
Hepsi akan bir gelgit gibi geri geliyor;
O kısa ama güzel gün.
Gurur barajı tarafından sık sık durdurulsa da,
Sular diğer tarafa geri akana kadar,
Bu gece koptu.

Sana verebileceğim her şeyi verdim,
Ey aşk, o cömert bütün.
Ve sen onu attın ve şimdi yaşıyorum
Aç ve dilenci bir ruh.
Ve anıların fırlattığı kırıntılarla besleniyorum
Onun masasından taşmış,
Ve başkaları dinlenirken uyanık yatıyorum,
Ve kimse bilmezken susuzluğumu gideriyorum,
Onun döktüğü şarapla.

Yoluma gidiyorum ve üzerime düşeni yapıyorum
Dünyanın büyük çekişme sahnesinde,
Ama hepsini boş bir kalple yapıyorum,
Hayatın en iyisine ölü. Ve sık sık yorgun ve fırtınaya tutulmuş,
Gurur tarafından yönetilmediğimde,
Keşke zar tahttan inmeden ve kaybetmeden önce,
Maliyetini hesaplamadan aşk için oynamadan önce,
Kalbim gibi ben de ölmüş olsaydım.

ESKİ BİR BUKET

Bugün uzun süre kapalı kalmış bir çekmeceyi açtım,
Ve saklanmış hatıralar arasında
Eski bir buketin solmuş yaprakları vardı.

O solmuş yapraklar kar kadar beyazdı,
Yeşil bir fonla, onları göstermek için,
Uzun yıllar önce bana verdiğin zaman.

Beni bir ışık parıltısıyla geri götürdüler
Güzel kokulu, mükemmel bir yaz gecesine,
Ve beyaz bir at üzerinde gelen bir binici.

Her şeyi görebiliyorum - nasıl aşağı indiğini
Eski bir şövalye gibi, tozlu kasabadan,
Kahverengi gözlerinde tutkulu bir parıltıyla.

Tekrar bahçe kapısının önünde duruyorum,
Altın güneş alçalırken, ve bekliyorum
Ve gelişini izliyorum, aşkım, kaderim. Genç, yakışıklı ve zarif
Bahçede yanıma atlıyorsun,
Ve çiçeklerini alıyorum ve onlara güzel diyorum.

Batıdan ihtişam ölüyor,
Gün batımının altında dururken,
Kalplerimizde sevgi ve gözlerimizde sevgiyle.

Çok hassas ve çok büyük bir sevgi
Ölümle ölmek veya kadere boyun eğmek için;
Ama huzursuz atınız saatin geç olduğunu söylüyor.

Tekrar biniyorsun ve uzaklaşıyorsun
Grileşen batıya doğru.
Oh! O sevgili buketin anahtarını çevir.

Kuru ve solgun ve ben yaşlıyım:
Ve onu veren el küfle yeşil,
Ve hayatın kışı soğuk--çok soğuk.

GÜNLÜKTE

Oh! ama gelin güzeldi,
Oh! ama sahne parlaktı,
Ve damadın yüzü neden hanımının beyaz cübbesi kadar soluktu?

Yanında
İstenmeyen, davetsiz bir misafir görmedin mi? Sessiz ayaklarla koridordan kim geldi
Ve ona baktı? Baktı!

Onun gözlerinin üzerinde olduğunu gördü,
Buz gibi nefesini hissetti;
Ve gelinin sıcak yapışan elinin altında
Ölümün dokunuşu sürünerek geldi.

Ve alçak tepkilerin üstünde
Kulağına bir ses geldi
Evlilik ilanlarını yasakladı;
Ama başka kimse duyamadı.

Ve yüzük takıldığında,
Ve dua edildiğinde,
Gelinini götürürken biliyordu,
Gerçekten evli olmadığını.

Ve ziyafette otururken,
Ve neşe şarap gibi akıyordu,
Ölü bir kızın sesi kulağına tısladı,
'Sen onun değil, benimsin.'

Ah! Asla ocağının yanında,
Ve asla hiçbir yerde,
O suçlayıcı yüzün
rahatsız edici düşüncesinden kurtulamayacak.

EN İYİSİ

Korkunç gecede ve kış havasında,
İki sevgili arkadaşımın ölmesini izledim,
Ve ikisini de aynı mezara gömdüm.
Ah! Benim kadar üzgün olan kim var?
Eski aşk ve eski yıl için,
İkisi de öldü;
Ve ben eski neşeyi asla bulamıyorum
Ne olursa olsun.

Yüksek kilise çan kulesindeki çanın
Neşeli bir ezgi çıkardığını duydum.
Ve düşündüm ki, 'Dünyanın tüm büyük insanları arasında,
En acı acıyı ben çekiyorum.'
Çünkü eski yıl iyi bir yıldı,
Ve eski aşk tatlıydı;
Ve kalbim nasıl neşe tutabilirdi ki
İkisi de ayaklarımın dibinde ölü yatarken.

Hayat gülümseyebilir ve gökyüzü aydınlanabilir,
Kış karlarıyla geçecek;
Keder azalacak ve yük hafifleyecek--
Ve Haziran gülle gelecek.
Ama o eski neşeyi getiremez
Boş göğsümü doldurmak için;
Çünkü eski yıl bir yıldı,
Ve eski aşk en iyisiydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YESTERDAYS***


******* This file should be named 4006.txt or 4006.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/0/4006



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

