*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Girl's Library, Volume 8 of 10 (Her Kızın Kütüphanesi, 10'dan 8. Cilt)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2012 [EBook #40063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Every Girl's Library, Volume 8 of 10, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Girl's Library, Volume 8 of 10
       A Collection of Appropriate and Instructive Reading for
       Girls of All Ages from the Best Authors of All Time

Author: Various

Editor: Percy Keese Fitzhugh

Release Date: June 23, 2012 [EBook #40063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY GIRL'S LIBRARY, VOLUME 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming, Anna Whitehead ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ÜCRETSİZ_
_YALNIZCA
"EVERY GIRL'S LIBRARY" SATIN ALANLAR İÇİN_

WALLACE MORGAN'IN (Fluffy Ruffles'ın Yaratıcısı) ÜNLÜ RESMİ

[İllüstrasyon: W. MORGAN.]

[İllüstrasyon: Anna Sewell]

EVERY GIRL'S LIBRARY

Tüm Zamanların En İyi Yazarlarından Her Yaştan Kız İçin Uygun ve Eğitici Okuma Koleksiyonu

On Ciltte

Düzenleyen
PERCY KEESE FITZHUGH

_Editörün Genel Girişi ve Eleştirel ve Yorumlayıcı
Denemeleriyle

ELLA WHEELER WILCOX

MARGARET E. SANGSTER

STELLA GEORGE STERN PERRY

NEW YORK
Pearson Yayıncılık Şirketi
MCMX

Telif hakkı, 1910,

PEARSON YAYINCILIK ŞİRKETİ

Stationers' Hall'da girildi
Londra, İngiltere

_Tipografi, Baskılar, Baskı İşleri ve Cilt
J. J. Little & Ives Şirketi, New York._

İÇERİK

BERNARDIN DE SAINT PIERRE
Paul ve Virginia 1

ANNA SEWELL
Siyah Güzel'in Yeni Evi (_Siyah Güzel_) 49

WILLIAM SHAKESPEARE
Portia ve Shylock (_Venedik Taciri_) 69
Romeo ve Juliet 86

PERCY BYSSHE SHELLEY
Bir Tarla Kuşuna 95

ROBERT SOUTHEY
Blenheim Muharebesi 100

ROBERT LOUIS STEVENSON
İrade o' the Mill 104
Tembeller İçin Bir Özür 141
Rüzgar 155
Hatıra Değirmeni 155
Ay 156
Ayna Nehri 157
Kış Zamanı 158
Gölgem 159
Sonbahar Yangınları 160

ROBERT HİKAYESİ
Düdükçü 161

AGNES STRICKLAND
I. Charles'ın Karısı Henrietta Maria 163

JOHN SUCKLING
Neden Bu Kadar Soluk ve Zayıf? 211
Rica ederim, Kalbimi Geri Gönder 212

JONATHAN SWIFT
Lilliput'a Bir Yolculuk (_Gulliver'in Seyahatleri_) 214

ROBERT TANNAHILL
Balquhither'ın Braes'i 239
Dumblane'in Çiçeği 240

ALFRED TENNYSON
Leydi Clare 242
Leydi Clara Vere de Vere 246
Bahçeye Gel, Maud 249
Mola, Mola, Mola 251
Değirmencinin Kızı 252
Aziz Agnes 253

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY
Prenses Angelica (_Gül ve Yüzük_) 255
Kamış Tabanlı Sandalye 300
Trajik Bir Hikaye 302
Mary'ye 303
Küçük Billee 304
Peri Günleri 305
Bayan Katherine'in Feneri 307
Lucy'nin Doğum Günü 309
Piscator ve Piscatrix 310
Pocahontas 312

BERNARDIN DE SAINT PIERRE

SAINT PIERRE, BERNARDIN DE, Ocak 1737'de Havre'de doğdu ve Ocak 1814'te Eragny-sur-Oise'de öldü. Edebi ünü tamamen romantik edebiyatın en güzel eserlerinden biri olan
_Paul ve Virginia_'ya dayanmaktadır. Bu ünlü hikayenin yanı sıra çok şey yazdı, ancak diğer eserleri, hepsi birinci sınıf değerde olsa da, onu ünlü yapan küçük hikayenin gölgesinde kaldı. _Paul ve Virginia_ her medeni dile çevrildi ve popülaritesi hiç azalmadı. Ucuz ve pahalı baskılarda yayınlandı; sanat eserlerini andırdı ve _Alice Harikalar Diyarında_ gibi, onlarca kez taklit edildi.

PAUL VE VIRGINIA

Gerçekten de, iki çocuğun birbirlerine tanıklık ettiği kadar büyük bir bağlılık nadiren görüldü. Paul herhangi bir şeyden
şikayet ettiğinde, annesi Virginia'yı işaret etti: onu görünce gülümsedi ve
yatışırdı. Virginia'nın başına bir kaza geldiğinde, Paul'ün çığlıkları felaketi haber verirdi; ancak sevgili küçük yaratık, onun mutsuz olduğunu
gördüğünde şikayetlerini bastırırdı. Buraya geldiğimde, onları genellikle ülkenin geleneği olduğu üzere, oldukça çıplak, sendeleyerek yürürken ve İkizler takımyıldızını temsil ettiği gibi birbirlerinin ellerinden ve kollarının altından tutarken buldum. Geceleri, bu bebekler genellikle ayrılmayı reddediyor ve aynı beşikte, yanakları, göğüsleri birbirine yakın, elleri birbirlerinin boynuna dolanmış ve birbirlerinin kollarında, birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde uyuyorlardı. Konuşmaya başladıklarında, birbirlerine takmayı öğrendikleri ilk isim, kardeş ve kız kardeşti ve çocukluk bundan daha yumuşak bir isim bilmez. Eğitimleri, onları birbirlerinin ihtiyaçlarını her zaman düşünmeye yönlendirerek, sevgilerini büyük ölçüde artırma eğilimindeydi. Kısa bir süre içinde, tüm ev ekonomisi, kırsal yemeklerini hazırlamanın bakımı, emekleri her zaman kardeşinin övgüleri ve öpücükleriyle taçlanan Virginia'nın görevi haline geldi. Paul'e gelince, her zaman hareket halindeydi, Domingo ile birlikte bahçeyi kazdı ya da onu küçük bir baltayla ormana kadar takip etti; ve eğer gezilerinde güzel bir çiçek, lezzetli bir meyve ya da bir kuş yuvası görürse, ağacın tepesinde bile olsa, yukarı tırmanır ve ganimeti kız kardeşine getirirdi. Bu çocuklardan biriyle karşılaştığınızda, diğerinin çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz.

Bir gün o dağdan inerken, Virginia'yı bahçenin sonunda, yağmurdan korunmak için eteğini başının üzerine atmış bir şekilde eve doğru koşarken gördüm. Uzaktan, yalnız olduğunu düşündüm; ama ona yardım etmek için ona doğru koştuğumda, Paul'ü kolundan tuttuğunu, neredeyse tamamen aynı gölgelikle sarıldığını ve ikisinin de kendi icatları olan bir şemsiyenin altında birlikte korunmalarına içtenlikle güldüklerini fark ettim. Şişkin bir etekliğin ortasındaki o iki sevimli yüz, bana Leda'nın aynı kabuğa hapsedilmiş çocuklarını hatırlattı.

Tek uğraşları birbirlerini nasıl memnun edip yardım edebilecekleriydi; çünkü
diğer her şeyden habersizlerdi ve aslında ne okuyabiliyorlardı
ne de yazabiliyorlardı. Geçmiş zamanlarla ilgili sorular onları asla rahatsız etmiyordu ve
merakları dağlarının sınırlarının ötesine uzanmıyordu.
Dünyanın kendi adalarının kıyılarında sona erdiğine inanıyorlardı ve
tüm fikirleri ve tüm sevgileri onun sınırları içinde sınırlıydı.
Birbirlerine karşı şefkatleri ve annelerinin şefkati zihinlerinin tüm enerjilerini kullanıyordu.
Gözyaşları hiçbir zaman işe yaramaz bilimlere sıkıcı bir şekilde başvurmakla ortaya çıkmamıştı.
Zihinleri, kötülükten habersiz göğüsler için gereksiz olan
ahlak dersleriyle asla yormamıştı. Hiçbir zaman çalmamaları öğretilmemişti, çünkü
her şey onlarla ortaktı: ya da
ölçüsüz olmamaları öğretilmemişti, çünkü basit yemekleri
kendi takdirlerine bırakılmıştı; veya yalan söylememek, çünkü
gizleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Genç hayal güçleri,
Tanrı'nın nankör çocuklar için bir ceza sakladığı fikrinden asla korkmamıştı, çünkü
onlarda, evlat sevgisi doğal olarak anne şefkatinden doğmuştu. Onlara din hakkında öğretilen tek şey onu sevmekti ve eğer kilisede, nerede olurlarsa olsunlar, evde, tarlada, ormanda uzun dualar
etmiyorlarsa, masum
ellerini ve erdemli sevgilerle arınmış kalplerini göğe doğru kaldırırlardı.

Bütün erken çocuklukları böyle geçti, güzel bir şafak gibi,
parlak bir günün başlangıcı. Zaten ev işlerinde annelerine yardım ediyorlardı. Uyanık horozun ötüşü sabahın ilk ışıklarını haber verdiği anda, Virginia kalktı ve
yakındaki bir kaynaktan su çekmek için acele etti: sonra eve dönerek
kahvaltıyı hazırladı. Doğan güneş, yaşadıkları alanın üzerine sarkan
kayaların uçlarını yaldızladığında, Margaret ve çocuğu
Madame de la Tour'un evine gittiler ve orada birlikte sabah dualarını ettiler. Bu şükran kurbanı her zaman ilk yemeklerinden önce gelirdi, bunu genellikle kulübenin kapısının önünde, çimenlerin üzerinde, muz ağacının gölgesinde otururken yerlerdi: ve o lezzetli ağacın dalları minnettar bir gölge sağlarken, meyvesi doğanın onlar için hazırladığı önemli bir yiyecek sağlardı ve masanın üzerine yayılmış uzun parlak yaprakları ketenin yerini doldururdu. Bol ve sağlıklı beslenme bu çocukların kişiliklerine erken büyüme ve canlılık verirdi ve yüzleri ruhlarının saflığını ve huzurunu ifade ederdi. On iki yaşındayken Virginia'nın figürü bir dereceye kadar şekillenmişti; açık renk saçların bolluğu yüzünü gölgeliyordu, mavi gözleri ve mercan dudakları en büyüleyici parlaklığı veriyordu. Konuşurken gözleri canlılıkla parlıyordu; ama sustuğunda aşırı duyarlılık veya daha doğrusu hassas bir melankoli ifadesiyle genellikle yukarı doğru çevrilirdi. Paul'ün figürü
genç güzelliğinin zarafetini sergilemeye başlamıştı bile. Virginia'dan daha uzundu: teni daha koyu bir renk tonundaydı; burnu daha kartal gibiydi; ve
siyah gözleri, gölgelendirdikleri uzun kirpikler onlara yumuşaklık ifadesi
vermeseydi, çok delici olurdu. Sürekli hareket halindeydi, ancak kız kardeşi göründüğünde
ve sonra onun yanına oturduğunda hareketsizleşti. Yemekleri çoğu zaman
tek bir kelime bile söylenmeden geçiyordu; ve sessizliklerinden, tavırlarının sade zarafetinden ve çıplak ayaklarının güzelliğinden, Niobe'nin çocuklarından bazılarını temsil eden antika bir beyaz mermer grubu gördüğünüzü hayal edebilirdiniz, ancak sürekli buluşmaya çalışan gözlerinin bakışları ve karşılıklı yumuşak ve şefkatli gülümsemeleri olmasaydı, daha çok mutlu göksel ruhlar fikrini çağrıştırırdı, bunların doğası sevgidir ve duygularını ifade etmek için kelimelere başvurmak zorunda değillerdir.

Bu arada, kızında her gün ortaya çıkan bir zarafet, yeni bir güzellik algılayan Madame de la Tour, şefkatiyle birlikte annelik kaygısının arttığını hissetti. Bana sık sık, "Eğer ölürsem,
serveti olmayan Virginia'nın hali ne olacak?" diye sorardı.

Madame de la Tour'un Fransa'da, kaliteli,
zengin, yaşlı ve tam bir dindar olan bir teyzesi vardı. Evlendiğinde yeğenine karşı o kadar zalimce davranmıştı ki, Madame de la Tour,
hiçbir aşırı sıkıntının onu katı yürekli akrabasına başvurmaya zorlamaması gerektiğine karar vermişti. Ancak anne olduğunda, kızgınlığın verdiği gurur, daha güçlü bir annelik şefkati
duygularıyla bastırıldı. Teyzesine, kocasının ani ölümünü, kızının doğumunu ve bir bebekle yük altında olduğu ve geçimini sağlayacak hiçbir
şeyi olmadığı için içinde bulunduğu zorlukları bildiren bir mektup yazdı. Hiçbir cevap alamadı; ancak karakterinin doğal yüksek ruhuna rağmen, artık kendini
mahcup etmeye
karşı koyacağından korkmuyordu; ve teyzesinin, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, asil olmayan bir adamla evlendiği için onu asla affetmeyeceğini bilmesine rağmen, Virginia'ya karşı şefkatini
uyandırma umuduyla ona yazmaya devam etti. Ancak, uzun yıllar
ondan hiçbir hatıra belirtisi almadan geçti.

Sonunda, 1738'de, Monsieur de la
Bourdonnais'in bu adaya gelmesinden üç yıl sonra, Madame de la Tour, Valinin teyzesinden kendisine vereceği bir mektubu olduğunu öğrendi. Port Louis'e uçtu;
annelik sevinci zihnini tüm önemsiz düşüncelerin üzerine çıkardı ve bu sefer sade kıyafetleriyle görünmek konusunda dikkatsiz davrandı. Monsieur de la Bourdonnais, teyzesinden bir mektup verdi ve bu mektupta ona, bir maceracı ve bir sefihle evlendiği için kaderini hak ettiğini, tutkuların kendi cezalarını getirdiğini, kocasının erken ölümünün Cennet'ten gelen adil bir ziyaret olduğunu, Fransa'da kalarak ailesini utandırmaktansa uzak bir adaya gitmesinin iyi olduğunu ve sonuçta sığındığı kolonide sadece aylakların zengin olduğunu söyledi. Yeğenini bu şekilde eleştirdikten sonra, kendini överek sözlerini tamamladı. Evliliğin neredeyse kaçınılmaz kötülüklerinden kaçınmak için bekar kalmaya karar verdiğini söyledi. Aslında, çok hırslı bir yapıya sahip olduğundan, sadece yüksek rütbeli bir adamla evlenmeye karar vermişti; ancak çok zengin olmasına rağmen, serveti, zihninin kötü eğilimlerini ve kişiliğinin nahoş niteliklerini dengelemek için, mahkemede bile yeterli bir rüşvet olarak bulunmadı.

Olgun müzakerelerden sonra, bir ek yazıda, yeğenini Monsieur de la Bourdonnais'e şiddetle tavsiye ettiğini ekledi. Bunu gerçekten de yapmıştı, ancak son zamanlarda çok yaygın olan bir şekilde, belki de bir patronu ilan edilmiş bir düşmandan daha çok korkulacak hale getiren bir şekilde; çünkü, sertliğini haklı çıkarmak için, yeğenine acımasızca iftira atmış, talihsizliklerine acımış gibi yapmıştı.

Hiçbir önyargısız insanın sempati ve saygı duyguları olmadan göremeyeceği Madame de la Tour, Monsieur de la Bourdonnais tarafından, ona karşı önyargılı olmasına rağmen, son derece soğukkanlı bir şekilde karşılanmıştı. Kendi durumunu ve çocuğunun durumunu resmettiğinde, o ani cümlelerle cevap verdi, "Ne yapılabileceğine bakacağız - rahatlatılacak çok şey var - hepsi zamanı gelince - teyzeni neden kızdırdın? - çok fazla suçlusun."

Madam de la Tour, kalbi kederle parçalanmış ve hayal kırıklığının tüm acısıyla dolu bir şekilde kulübesine döndü.

Oraya vardığında teyzesinin mektubunu masaya fırlattı ve arkadaşına,
"İşte on bir yıllık sabırlı beklentinin meyvesi!" diye haykırdı. Madam de la Tour, küçük dairede okuyabilen tek kişi olduğu için,
mektubu tekrar aldı ve yüksek sesle okudu. Daha bitiremeden,
Margaret, "Akrabalarınızla bizim ne işimiz var?
Tanrı bizi terk mi etti? O sadece babamız! Şimdiye kadar
mutlu olmadık mı? Öyleyse bu pişmanlık neden? Hiç cesaretin yok." diye haykırdı. Madame de la Tour'u gözyaşları içinde görünce, boynuna atıldı ve onu
kollarına aldı, "Sevgili dostum!" diye haykırdı, "sevgili dostum!" - ama duyguları sesini boğdu. Bu manzara karşısında Virginia gözyaşlarına boğuldu,
annesinin ve Margaret'in elini dönüşümlü olarak dudaklarına ve
yüreğine bastırdı; gözleri öfkeyle
yanmış olan Paul ise, ellerini birbirine kenetleyerek ve ayağını yere vurarak, bu sefalet
sahnesi için kimi suçlayacağını bilmeden ağladı. Gürültü, Domingo ve Mary'yi kısa sürede oraya getirdi ve küçük mesken, sıkıntı çığlıklarıyla yankılandı, "Ah,
madam!--İyi hanımım!--Sevgili annem!--Ağlama!" Bu şefkat dolu
kanıtlar, sonunda Madame de la Tour'un kederini dağıttı. Paul ve Virginia'yı kollarına aldı ve onları kucaklayarak, "Siz benim sıkıntımın sebebisiniz, çocuklarım, ama aynı zamanda benim tek mutluluk kaynağımsınız! Evet, sevgili çocuklarım, talihsizlik bana ulaştı ama sadece uzaktan: işte burada mutlulukla çevriliyim." dedi. Paul ve Virginia bu düşünceyi anlamadılar; ama onun sakin olduğunu gördüklerinde gülümsediler ve onu okşamaya devam ettiler. Böylece bu mutlu ailede huzur
yeniden sağlandı ve geçen her şey, güzel havanın ortasında, atmosferin dinginliğini sadece kısa bir süre bozan ve sonra geçen bir fırtına gibiydi. Bu çocukların sevimli mizacı her gün kendini gösteriyordu. Bir Pazar günü, şafak vakti, anneleri Shaddock Grove kilisesindeki ayine gittiklerinde, çocuklar evlerini çevreleyen muzların altında bir zenci kadın gördüler. Neredeyse
bir iskelete dönüşmüş gibi görünüyordu ve etrafına
atılmış kaba bir kumaş parçasından başka bir giysisi yoktu. Aile kahvaltısını
hazırlayan Virginia'nın ayaklarına atıldı ve şöyle dedi, "İyi genç hanım, zavallı kaçak bir köleye acıyın. Bir aydır bu dağlar arasında dolaştım, açlıktan yarı ölü bir haldeydim ve sık sık avcılar ve köpekleri tarafından
takip ediliyordum. Black River'ın zengin bir çiftçisi olan efendimden kaçtım,
gördüğünüz gibi beni kullandı;" ve kırbaç darbelerinden kalan yara izleriyle dolu vücudunu gösterdi. "Kendimi
boğacaktım, ama sizin burada yaşadığınızı duyunca kendi kendime dedim ki, Bu ülkede
hala birkaç iyi beyaz insan olduğu için, henüz ölmeme gerek yok." Virginia duygu dolu bir şekilde cevap verdi, "Cesaretini topla, talihsiz yaratık!
İşte yiyecek bir şeyler;" ve ona hazırladığı kahvaltıyı verdi, köle birkaç dakika içinde
onu mideye indirdi. Açlığı
yatılınca, Virginia ona şöyle dedi:--"Zavallı kadın! Gidip efendinden senin için af dilemek istiyorum. Seni görünce
mutlaka acıyacaktır. Bana yolu gösterir misin?"--"Cennetin meleği!" diye cevapladı zavallı zenci kadın. "İstediğin yere seni takip edeceğim!"
Virginia kardeşini çağırdı ve ona eşlik etmesini rica etti. Köle,
dolambaçlı ve zorlu patikalardan, ormanlardan,
zorlukla tırmandıkları dağlardan ve
içlerinden geçmek zorunda kaldıkları nehirlerden geçerek yolu gösterdi. Sonunda, öğle vakti civarında,
Kara Nehir'in sınırındaki dik bir inişin eteğine ulaştılar. Orada, geniş plantasyonlarla çevrili, iyi inşa edilmiş bir ev ve çeşitli işlerde çalışan bir dizi köle gördüler. Efendileri, ağzında bir pipo ve
elinde bir çubukla aralarında yürüyordu. Uzun boylu, zayıf, esmer tenli bir adamdı;
Gözleri kafasına gömülmüştü ve koyu kaşları birleşmişti. Virginia, Paul'ü elinden tutarak yaklaştı ve büyük bir
duyguyla, Tanrı aşkına, birkaç adım geride titreyerek duran zavallı kölesini affetmesini rica etti. Çiftçi, ilk başta, aşağılık giyimli olduklarını gördüğü çocuklara pek dikkat etmedi. Fakat Virginia'nın zarafetini ve mavi şapkasının altından kaçan güzel, açık renk saçlarının bolluğunu fark ettiğinde; onun şefkatini
dilediğinde, titreyen yumuşak sesini ve tüm vücudunu duyduğunda; piposunu ağzından çıkardı ve bastonunu kaldırarak, korkunç bir yeminle, kölesini Cennet aşkı için değil, kendisinden af ​​dileyen için affettiğine yemin etti. Virginia, köleye efendisine yaklaşması için bir işaret yaptı;
ve hemen Paul'ün peşinden uzaklaştı.

İndikleri dik yokuşu tırmandılar; ve zirveye ulaştıklarında, yorgunluk, açlık ve susuzlukla yenik düşmüş bir şekilde bir ağacın dibine oturdular. Evlerinden oruçlu bir şekilde ayrılmışlardı ve gün doğumundan bu yana beş fersah yürümüşlerdi. Paul, Virginia'ya şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, öğleden sonra oldu ve eminim ki sen susamış ve açsın: burada akşam yemeği bulamayacağız; tekrar dağdan aşağı inelim ve zavallı kölenin efendisinden biraz yiyecek isteyelim." - "Ah, hayır," diye cevapladı Virginia, "beni çok fazla korkutuyor. Annemin bazen söylediğini hatırla, 'Kötülerin ekmeği ağızdaki taş gibidir.'" - "O zaman ne yapacağız?" dedi Paul; "bu ağaçlar yenecek meyve vermiyor; seni ferahlatacak bir demirhindi veya limon bile bulamayacağım." - "Tanrı bizimle ilgilenecek," diye cevapladı Virginia; "O, kendisinden yiyecek istediklerinde küçük kuşların çığlıklarını bile dinler." Bu sözleri söyler söylemez, yakındaki bir kayadan akan suyun sesini duydular. Oraya koştular ve bu kristal pınarda susuzluklarını giderdikten sonra, derenin kıyısında yetişen birkaç tereyi toplayıp yediler. Kısa bir süre sonra, daha sağlam bir besin arayışıyla ileri geri dolaşırken, Virginia ormanın en sık yerinde genç bir palmiye ağacı gördü. Palmiyenin tepesinde, yapraklarının arasında bulunan lahana türü,
yiyeceğe oldukça uygundur; ancak ağacın gövdesi bir adamın bacağından daha kalın olmasa da, yüksekliği altmış fitin üzerine çıkar. Ağacın ahşabı, aslında, sadece çok ince liflerden oluşur; ancak, kabuğu o kadar serttir ki, baltanın kenarını kıvırır ve Paul'ün bir
bıçağı bile yoktu. Sonunda, palmiyeyi
ateşe vermeyi düşündü; ancak yeni bir zorluk ortaya çıktı: Ateş yakmak için
çeliği yoktu; ve tüm ada kayalarla kaplı olmasına rağmen, tek bir çakmak taşı bulmanın mümkün olduğuna inanmıyorum. Ancak, zorunluluk çareler açısından bereketlidir ve en yararlı icatlar en yoksul durumlarda bulunan insanlardan çıkmıştır. Paul, zencilerin yaptığı gibi bir ateş yakmaya karar verdi. Bir taşın
keskin ucuyla, oldukça kuru olan bir ağacın
dalında küçük bir delik açtı ve bunu ayaklarının arasında tuttu: sonra, aynı
taşın kenarıyla, farklı bir ağaçtan başka bir kuru dalı sivriltti ve sonra sivri tahta parçasını ayaklarıyla tuttuğu dalın küçük deliğine yerleştirip hızla ellerinin arasında çevirdi, birkaç dakika içinde temas noktasından duman ve kıvılcımlar çıktı. Paul daha sonra kuru otları ve dalları bir araya yığdı ve kısa süre sonra muazzam bir gürültüyle yere düşen palmiye ağacının dibini ateşe verdi. Ateş, lahananın içinde bulunduğu uzun, kalın ve sivri yaprakları soymada ona daha da faydalı oldu. Böylece bu meyveyi elde etmeyi başardıktan sonra, bir kısmını çiğ, bir kısmını da külle kapladılar ve eşit derecede lezzetli buldular. Sabah yaptıkları hayırsever eylemin hatırasıyla bu tutumlu yemeği zevkle yaptılar: ancak sevinçleri, evden uzun süre uzak kalmalarının annelerine yaşatacağı huzursuzluk düşünceleriyle acılaştı. Virginia sık sık bu konuya geri dönüyordu; ancak yemekle gücünün yenilendiğini hisseden Paul, eve varmalarının uzun sürmeyeceğine dair ona güvence verdi ve güvenliklerinin güvencesiyle ebeveynlerinin zihinlerini sakinleştirdi. Akşam yemeğinden sonra, artık bir rehberlerinin olmadığını ve yolu bilmediklerini hatırlayarak çok utandılar. Zorluklarla ruhu bastırılmamış olan Paul, Virginia'ya şöyle dedi: "Güneş
öğlen vakti kulübelerimizin üzerine tam olarak vuruyor: bu sabah yaptığımız gibi,
şu üç sivri uçlu dağın üzerinden geçmeliyiz, şurada görüyorsun. Gel,
hareket edelim." Bu dağ, üç zirvesinin biçiminden dolayı Üç Göğüs'ün dağındaydı. Daha sonra, kuzey tarafındaki Kara Nehir'in dik kıyısına indiler; ve bir saatlik yürüyüşten sonra, daha fazla ilerlemelerini durduran büyük bir nehrin kıyısına ulaştılar. Adanın ormanlarla kaplı bu büyük kısmı, şu anda bile o kadar az biliniyor ki, nehirlerinin ve dağlarının çoğu henüz bir isim almadı. Paul ve Virginia'nın şimdi kıyısında durduğu dere, kayalardan oluşan bir yatağın üzerinden köpürerek akıyor. Suyun gürültüsü Virginia'yı korkuttu ve akıntının içinden geçmekten korkuyordu: Bu yüzden Paul onu kollarına aldı ve nehrin yatağını oluşturan kaygan kayaların üzerinden yüklenerek, sularının gürültülü gürültüsüne aldırmadan yürüdü. "Korkma," diye haykırdı Virginia'ya; "Sana karşı çok güçlü hissediyorum. Eğer Black River'daki o çiftçi sana kölesinin affını reddetseydi, onunla savaşırdım."--"Ne!" diye cevapladı Virginia, "o büyük kötü adamla mı? Seni neye maruz bıraktım! Aman Tanrım! İyilik yapmak ne kadar zor! ve yine de kötülük yapmak çok kolay."

Paul nehri geçtiğinde, kız kardeşini taşıyarak yolculuğuna devam etmek istedi: ve bu şekilde Üç Göğüs dağına tırmanabileceğine kendini inandırdı, ki bu hala yarım fersah uzaklıktaydı; ancak gücü kısa süre sonra tükendi ve yükünü bırakıp onun yanında dinlenmek zorunda kaldı. Virginia daha sonra ona şöyle dedi, "Sevgili kardeşim, güneş batıyor; senin hala biraz gücün var, ancak benimki tamamen tükendi: beni burada bırak ve annelerimizin korkularını hafifletmek için tek başına eve dön."--"Ah hayır," dedi Paul, "Seni bırakmayacağım; eğer bu ormanda gece bastırırsa bir ateş yakacağım ve başka bir hurma ağacı indireceğim: lahanayı yiyeceksin ve seni korumak için yapraklardan bir örtü oluşturacağım." Bu arada, Virginia biraz dinlenmiş olarak, nehrin kıyısına sarkan yaşlı bir ağacın gövdesinden, köküne yakın büyüyen, hart's language adı verilen bitkinin uzun yapraklarını topladı. Bu yapraklardan, taşlı yolların keskinliğinden kanayan ayaklarını örttüğü bir tür çizme yaptı; çünkü iyilik yapma konusundaki hevesli arzusundan dolayı ayakkabılarını giymeyi unutmuştu. Yaprakların tazeliğiyle ayaklarının soğuduğunu hissederek, bir bambu dalını kopardı ve bir eliyle bastona, diğer eliyle Paul'e yaslanarak yürümeye devam etti. Ormanda bu şekilde yavaşça yürüdüler; ancak ağaçların yüksekliğinden ve yapraklarının kalınlığından dolayı, şimdiye kadar yollarını belirledikleri Üç Göğüs dağını ve artık batmakta olan güneşi kısa sürede gözden kaybettiler. Uzun
bir süre, farkına varmadan, şimdiye kadar yürüdükleri
dövülmüş patikadan uzaklaştılar ve kendilerini
ağaçlar, çalılıklar ve kayalardan oluşan bir labirentte buldular, buradan çıkış yok gibiydi. Paul, Virginia'yı oturttu, kendisi ise yarı çılgınca, onları bu sık ormandan çıkarabilecek bir yol ararken ileri geri koştu; ama kendini boşuna yordu. Sonra, en azından Üç Göğüs dağını
görmeyi umduğu yüksek bir ağacın tepesine
tırmandı: ama etrafında, bazıları batan güneşin son ışınlarıyla
altınlanmış ağaçların tepelerinden başka hiçbir şey seçemiyordu. Dağların gölgeleri çoktan vadilerdeki ormanların üzerine
yayılmaya başlamıştı. Rüzgar, genellikle gün batımında olduğu gibi, dinmişti. O korkunç yalnızlıklarda en derin sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece o ıssız yerdeki inlerine gelen geyiklerin
çığlığıyla kesiliyordu. Paul, bir avcının sesini duyması umuduyla,
olabildiğince yüksek sesle bağırdı,--"Gel, Virginia'nın yardımına gel." Ama sadece ormanın yankıları onun
çağrısına cevap verdi ve tekrar tekrar, "Virginia--Virginia." dedi.

Paul sonunda bitkinlik ve sıkıntıyla ağaçtan indi. O çölde geceyi geçirmek için bir düzenleme yapmak amacıyla etrafına baktı; ama ne bir çeşme, ne bir palmiye, ne de ateş yakmaya uygun bir kuru odun dalı bulabildi. Daha sonra, deneyimle kendi zayıflığının hissiyle etkilendi
ve ağlamaya başladı. Virginia ona şöyle dedi: "Ağlama, sevgili kardeşim,
yoksa kederden boğulacağım. Tüm üzüntünün,
ve annelerimizin şu anda çektiği tüm acıların sebebi benim. Ebeveynlerimize danışmadan
hiçbir şey, hatta iyi bir şey bile yapmamamız gerektiğini görüyorum. Ah,
çok tedbirsiz davrandım!"--ve gözyaşlarını dökmeye başladı. "Tanrı'ya dua edelim, sevgili kardeşim," dedi tekrar, "ve o bizi duyacaktır." Dualarını
henüz bitirmemişlerdi ki, bir köpeğin havlamasını duydular. "Buraya geyiği pusuya yatmak için gelen bir avcının köpeği olmalı," dedi Paul. Kısa bir süre sonra, köpek tekrar artan bir şiddetle havlamaya başladı. "Elbette," dedi Virginia, "Fidele,
bizim kendi köpeğimiz: evet,--şimdi havlamasını biliyorum. O zaman evimize bu kadar yakın mıyız?--kendi
dağımızın eteğinde?" Bir an sonra Fidele ayaklarının dibindeydi,
havlıyor, uluyor, inliyor ve okşayarak onları yiyordu. Şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce, Domingo'nun onlara doğru koştuğunu gördüler. Sevinçten ağlayan iyi yaşlı zenciyi görünce onlar da ağlamaya başladılar,
ama tek bir hece bile söyleyemediler. Domingo biraz kendine geldiğinde, "Ah, sevgili çocuklarım," dedi, "annelerinizi ne kadar da perişan ettiniz! Ayinden benimle döndüklerinde, sizi evde bulamayınca ne kadar şaşırdılar! Biraz uzakta işte olan Mary, nereye gittiğinizi söyleyemedi. Sizi nerede arayacağımı bilmeden, plantasyonda ileri geri koştum. Sonunda eski giysilerinizden bazılarını aldım ve onları zavallı hayvan Fidele'ye gösterdim, sanki beni anlıyormuş gibi, hemen yolunuzu koklamaya başladı; ve kuyruğunu sallayarak beni Kara Nehir'e götürdü. Orada bir plantasyon sahibi gördüm, bana kölesi olan
Kahverengi bir zenci kadını geri getirdiğinizi ve sizin isteğiniz üzerine onu affettiğini söyledi. Ama ne affetme; onu bana ayakları bir tahta bloğa zincirlenmiş ve boynuna üç kancalı demir bir tasma takılmış halde gösterdi! Ondan sonra, Fidele, hala iz peşindeyken, beni Kara Nehir'in dik kıyısına
yürüttü, orada tekrar durdu ve tüm gücüyle
havladı. Bu, yakınında devrilmiş bir palmiye ve hala tüten bir ateşin olduğu bir pınarın kıyısındaydı. Sonunda beni tam bu noktaya
yürüttü. Şimdi Üç Göğüs dağının eteğindeyiz ve
hâlâ evden dört iyi fersah uzaktayız. Gelip yiyin ve gücünüzü toplayın."
Domingo daha sonra onlara bir kek, biraz meyve ve annelerinin onları canlandırmak ve canlandırmak için hazırladığı şarap, su, limon suyu, şeker ve hindistan cevizinden oluşan içecekle dolu büyük bir
kabak sundu.
Virginia zavallı kölenin hatırasına ve annelerine verdikleri
huzursuzluğa iç çekti. Birkaç kez tekrarladı,
"Ah, iyilik yapmak ne kadar da zor!" O ve Paul içeceklerini
alırken, hava çoktan kararmıştı, Domingo bir ateş yaktı: ve kayaların arasında bois de
ronde adı verilen, tamamen yeşilken yanan ve büyük bir alev çıkaran özel bir tür bükülmüş odun bulduğunda, ondan bir meşale yaptı ve yaktı. Fakat yolculuklarına devam etmeye
hazırlandıklarında yeni bir zorluk ortaya çıktı; Paul ve Virginia
artık yürüyemiyorlardı, ayakları şiddetle şişmiş ve iltihaplanmıştı.
Domingo ne yapacağını bilmiyordu; Onları bırakıp yardım aramaya mı gitmeliydim yoksa kalıp geceyi o noktada onlarla mı geçirmeliydim. "Bir zamanlar," dedi, "sizi ikinizi de kollarımda taşıyabilirdim! Ama
şimdi siz büyüdünüz ve ben yaşlandım." Bu şaşkınlık içindeyken, onlardan kısa bir mesafede bir Maroon zenci birliği belirdi. Grubun şefi, Paul ve Virginia'ya yaklaşarak onlara şöyle dedi: "İyi küçük beyaz insanlar, korkmayın. Sizi bu sabah, Black River'dan bir zenci kadınla birlikte geçerken gördük. Kötü efendisinden onun için af dilemeye gittiniz; ve biz de bunun karşılığında sizi omuzlarımızda eve taşıyacağız. "Sonra bir işaret yaptı ve en güçlü dört zenci hemen ağaç dalları ve sarmaşıklarla bir tür sedye oluşturdu ve Paul ile Virginia'yı oturtup omuzlarında taşıdılar. Domingo yanan meşalesiyle önden yürüdü ve tüm birliğin sevinçleri arasında ilerlediler, onlar da onları kutsamalarıyla
etkilediler. Bu sahneden etkilenen Virginia, Paul'e duygulanarak şöyle dedi: "Ah, sevgili kardeşim! Tanrı iyi bir eylemi asla karşılıksız bırakmaz."

Dağlarının eteğine vardıklarında gece yarısıydı, sırtlarında birkaç ateş yakılmıştı. Tırmanmaya başlar başlamaz, "Siz misiniz, çocuklarım?" diye bağıran sesler duydular. Hemen cevap verdiler ve zenciler de, "Evet, evet, öyle." Bir an sonra, annelerinin ve Meryem'in ellerinde yanan sopalarla onlara doğru geldiğini fark ettiler. "Mutsuz çocuklar," diye haykırdı Madame de la Tour, "neredeydiniz? Bize ne acılar çektirdiniz!" - "Biz," dedi Virginia, "Kara Nehir'e gittik, oraya bu sabah kahvaltımızı verdiğim, açlıktan ölmek üzere gibi görünen zavallı bir Maroon kölesi için af dilemeye gittik; ve bu Maroon zencileri bizi eve getirdi." Madame de la Tour konuşamadan kızını kucakladı; ve annesinin gözyaşlarıyla yüzünün ıslandığını hisseden Virginia, "Şimdi çektiğim tüm zorlukların karşılığını aldım." diye haykırdı. Margaret, sevinçten uçarak Paul'ü kollarına aldı ve "Sen de, sevgili çocuğum, iyi bir şey yaptın." diye haykırdı. Çocuklarıyla kulübelere vardıklarında, zencileri bol bol ziyafetle eğlendirdiler, ardından zenciler ormana geri döndüler ve Cennet'in o iyi beyaz insanlara her türlü bereketi yağdırması için dua ettiler.

Bu aileler için her gün mutluluk ve huzur günüydü.
Hırs ya da kıskançlık huzurlarını bozmadı. Dışarıda hileyle elde edilebilecek ve iftirayla kaybedilebilecek işe yaramaz bir ün kazanmaya çalışmadılar; ama Kendi eylemlerinin tek tanıkları ve yargıçları. Çoğu kolonide olduğu gibi, skandalın sohbetin ana konusunu oluşturduğu bu adada, erdemleri ve hatta isimleri bile bilinmiyordu. Shaddock Korusu'na giden yolda geçen biri, bazen ovanın sakinlerine oradaki kulübelerde kimlerin yaşadığını sorardı ve onları tanımayanlar bile ona her zaman "Onlar iyi insanlardır" derdi. Böylece dikenli yerlerde gizlenen mütevazı menekşe, etrafa tüm hoş kokusunu
görülmeden yayar.

Adalet görünümü altında kalbi doğal olarak yalana veya nefrete yönelten iftira, onların sohbetlerinden tamamen
kovuldu; çünkü insanların kötü olduğuna inanıyorsak onlardan nefret etmemek veya o nefreti iyi hisler gibi sahte bir bahaneyle gizlemeden kötülerle yaşamak imkansızdır. İftira böylece bizi başkalarıyla ve kendimizle rahatsız eder. Bu küçük çevrede, bu nedenle, bireylerin davranışları değil, herkese iyilik yapmanın en iyi yolu tartışılıyordu; ve ellerinde çok az şey olmasına rağmen, bitmeyen iyi niyetleri ve kalplerinin nezaketi onları başkaları için ellerinden geleni yapmaya sürekli hazır hale getiriyordu. Yalnızlık, bu hayırsever duyguları köreltmek şöyle dursun, eğilimlerini daha da nazik hale getirmişti. Günün önemsiz skandalları onlara sohbet konusu olmasa da, doğanın tefekkürü zihinlerini coşkulu bir zevkle doldurdu. Bu İlahi Takdirin cömertliğine hayrandılar; bu Takdir, onların aracılığıyla, bu çorak kayaların arasına bolluk ve güzellik yaymıştı ve onlara, her zaman minnettar ve her zaman yeni olan o saf ve basit zevklerin tadını çıkarmalarını sağlamıştı. Paul, on iki yaşındayken, çoğu Avrupalı ​​gencin on beş yaşındayken olduğundan daha güçlü ve daha zekiydi; ve Domingo'nun sadece ektiği plantasyonlar onun tarafından güzelleştirilmişti. Yaşlı zenciyle birlikte komşu ormanlara giderdi, orada
yuvarlak başları çok taze ve yeşil olan limon, portakal ve tamarind ağaçlarının genç bitkilerini, tatlı bir kremayla dolu meyve üreten ve portakal çiçeğinin hoş kokusuna sahip hurma ağaçlarıyla birlikte sökerdi. Zaten hatırı sayılır bir boyuta ulaşmış olan bu ağaçları, küçük muhafazalarının etrafına dikti. Ayrıca, ikinci yıl çiçek veya meyve veren birçok ağacın tohumunu da ekmişti; örneğin, bir avizenin kristal sarkıtları gibi
uzun beyaz çiçek kümeleriyle çevrili
agathis; gri keten renkli dallarını havaya
yükseğe kaldıran İran leylağı; dalları olmayan gövdesi yeşil kavunlarla süslenmiş bir sütun oluşturan ve
incir ağacınınkine benzer geniş yapraklardan oluşan bir başlıkla
üstelik pappaw ağacı. Sakız ağacı, terminalia, mango, timsah armudu, guava, ekmek ağacı ve dar yapraklı gül elmasının tohumları ve çekirdekleri de onun tarafından bolca ekildi: ve bu ağaçların daha fazla sayıda olması genç yetiştiricisine hem gölge hem de meyve sağlıyordu. Çalışkan elleri, doğanın zenginliklerini plantasyonun en çorak kısımlarına bile dağıttı. Kırmızı benekli sarı çiçeklerle süslenmiş Hint inciri ve dikenli meşale dikeni gibi birkaç aloe türü, kayaların karanlık zirvelerinde yetişiyordu ve dağın en dik kısımlarına dağılmış mavi veya kırmızı çiçeklerle yüklü uzun sarmaşıklara ulaşmayı hedefliyor gibiydi. Bu ağaçların düzenlenmesinde kullandığı yaratıcılığı izlemeyi severdim. Onları öyle bir düzenlemişti ki, hepsi tek bir bakışta görülebiliyordu. Çukurun ortasına en alçakta büyüyen çalılar dikmişti; arkasında daha yüksek türler büyümüştü; sonra sıradan yükseklikte ağaçlar; ve hepsinin ötesinde ve üstünde, çevreyi çevreleyen saygıdeğer ve yüksek korular. Böylece bu geniş alan, merkezinden, çeşitli sebzeler, birkaç çayır şeridi ve pirinç ve mısır tarlaları içeren, meyve ve çiçeklerle süslenmiş yemyeşil bir amfi tiyatro gibi görünüyordu. Ancak, bu sebze ürünlerini kendi zevkine göre düzenlerken, Doğa'nın tasarımlarından çok da uzak değildi. Onun önerileriyle yönlendirilerek, rüzgarların etrafa saçacağı tohumları ve su üzerinde yüzen tohumları pınarların sınırlarına yakın yerlere atmıştı. Böylece her bitki kendi toprağında büyüdü ve her nokta Doğa'nın kendi eliyle süslenmiş gibi görünüyordu. Kayaların zirvelerinden akan dereler, vadinin bazı kısımlarında ışıltılı şelaleler oluştururken, diğerlerinde geniş aynalara yayılmıştı ve bu aynalarda yansıyan, yeşillikler içinde,
çiçekli ağaçlar, sarkık kayalar ve masmavi gökyüzü vardı.

Toprağın büyük engebeliğine rağmen, bu plantasyonlara
çoğunlukla kolayca ulaşılabiliyordu. Aslında, hepimiz ona bu amaca
ulaşmak için tavsiye ve yardımda bulunmuştuk. O, vadinin etrafında tamamen bir patika oluşturmuştu ve bu patikadan çeşitli dallar çevreden merkeze doğru uzanıyordu. En engebeli noktalardan biraz avantaj elde etmişti ve uyumlu bir birlik içinde, düz yürüyüş yollarını toprağın eşitsizlikleriyle, yabani olarak yetişen ağaçları ise ekili türlerle harmanlamıştı. Bu yolları tıkayan ve bu adanın zemininin çoğuna dağılmış olan o muazzam miktardaki büyük çakıl taşlarıyla, burada ve orada piramit şeklinde yığınlar oluşturdu, bunların tabanına küf koydu ve gül çalıları, Barbadoes çiçek çiti ve kayalara tırmanmayı seven diğer çalılar dikti. Kısa bir süre içinde, inşa ettiği karanlık ve biçimsiz taş yığınları yeşilliklerle veya en güzel çiçeklerin parlak renkleriyle kaplandı. Yaşlı ağaçların sarkan dallarının gölgelediği akarsuların kenarlarındaki oyuk girintiler,
güneş ışınlarına karşı dayanıklı, öğle sıcağında
serinletici bir serinliğin tadını çıkarabileceğiniz kırsal mağaralar oluşturuyordu. Bir patika, ortasında rüzgardan korunaklı, ürünlerle yüklü bir meyve ağacı bulunan bir orman ağacı kümesine gidiyordu. Burada bir mısır tarlası vardı; orada bir meyve bahçesi; bir caddeden
kulübelerin manzarasını görüyordunuz; diğerinden dağın erişilemez zirvesini. Sarmaşıklarla iç içe geçmiş, püsküllü bir sakız ağacı çardağının altında, hiçbir nesne algılanamıyordu: dağdan dışarı doğru uzanan bitişik kayanın ucu, tüm çevrenin ve ara sıra Avrupa'dan gelen veya oraya doğru giden uzak okyanusun manzarasını sunuyordu. Bu kayada iki aile akşamları sık sık buluşur ve
sessizce çiçeklerin tazeliğinin, çeşmenin yumuşak mırıltılarının ve ışık ve gölgenin son harmanlanmış uyumunun tadını çıkarırdı.

Bu labirentin keyifli sığınaklarından bazılarının
verdiği isimlerden daha büyüleyici hiçbir şey olamazdı.

Sözünü ettiğim, benim
yaklaştığımı oldukça uzaktan fark edebildikleri kayaya Dostluğun Keşfi adı verilmişti. Paul ve
Virginia o noktaya bir bambu dikerek eğlenmişlerdi; ve
beni her gördüklerinde,
yaklaştığımda işaret olarak küçük bir beyaz mendil asıyorlardı,
tıpkı denizde bir gemi gördüklerinde komşu dağda çekilmiş bir bayrak gördükleri gibi.
Bu kamışın sapına bir yazı kazıma fikri aklıma geldi; Çünkü seyahatlerim sırasında
hiçbir zaman
bir heykeli veya antik sanatın başka bir anıtını görmenin verdiği hazza benzer bir haz yaşamadım, iyi yazılmış bir yazıtı okurken olduğu gibi. Bana öyle geliyor ki, taştan çıkan bir insan sesi, çağlar geçtikten sonra kendini duyurarak, çölün ortasındaki bir insana seslenmiş ve ona yalnız olmadığını,
tam da o noktada başka insanların da kendisi gibi
hissettiğini, düşündüğünü ve acı çektiğini söylüyor. Yazıt artık var olmayan antik bir ulusa aitse, ruhu sonsuz uzayda yönlendirir ve bir düşüncenin
bir imparatorluğun yıkıntılarından
kurtulduğunu göstererek ölümsüzlüğünün bilincini güçlendirir. O zaman, Paul ve Virginia'nın bayrağının küçük bastonuna, Horace'ın şu dizelerini yazdım:--

Fratres Helenae, lucida sidera,
Ventorumque regat pater,
Obstrictis, aliis, praeter Iapiga.

"Helen'in kardeşleri, sizin gibi parlak yıldızlar ve rüzgarların Babası size rehberlik etsin; ve sadece zefirin nefesini hissedebilirsiniz."

Paul'ün fırtınalar tarafından çalkalandığında denizi seyretmek için gölgesinde oturmaya alışkın olduğu bir sakız ağacı vardı. Bu ağacın kabuğuna Virgil'den şu dizeleri kazıdım:--

Fortunatus et ille deos qui novit agrestes!

"Mutlusun, oğlum, sadece pastoral tanrıları bildiğin için."

Ve ailelerin sık sık buluştuğu Madame de la Tour'un kulübesinin kapısının üzerine şu dizeyi yazdım:--

At secura quies, et nescia fallere vita.

"Burada sakin bir vicdan ve aldatmacayı bilmeyen bir hayat var."

Fakat Virginia benim Latincemi onaylamadı: bayrak direğinin dibine koyduğum şeyin çok uzun ve çok bilgili olduğunu söyledi. "Daha çok isterdim," diye ekledi, "HER ZAMAN HAREKETLİ, AMA SÜREKLİ" diye yazılmış olmasını. - "Böyle bir slogan," diye cevapladım, "erdem için daha da geçerli olurdu." Düşüncem onu ​​utandırdı.

Bu mutlu ailelerin duygusal inceliği etraflarındaki her şeyde kendini gösteriyordu. Görünüşte en
önemsiz nesnelere en şefkatli isimleri
veriyorlardı. Virginia ve Paul'ün bazen dans ettiği yeşil bir çimenliğin etrafına dikilmiş portakal, muz ve gül elması ağaçlarından oluşan bir sınır, Concord adını aldı. Madame de la Tour ve Margaret'in
gölgesinde talihsizliklerini anlattığı yaşlı bir ağaca Gözyaşları Mezarlığı adı verildi. Mısır, çilek ve bezelye ektikleri iki küçük araziye Bretanya ve Normandiya isimlerini verdiler. Domingo ve Mary, metreslerinin taklidi olarak, Afrika'daki doğum yerleri olan Angola ve Foullepointe'yi hatırlamak isteyerek, sepetlerini ördükleri ve bir kabak ağacı diktikleri
küçük tarlalara bu isimleri verdiler. Böylece, kendi iklimlerinin ürünlerini yetiştirerek, bu sürgün aileler, bizi ana vatanımıza bağlayan değerli hayalleri beslediler ve yabancı bir ülkedeki pişmanlıklarını yumuşattılar. Yazık! Bu ağaçları, bu çeşmeleri, bu taş yığınlarını gördüm, ki bunlar artık tamamen
devrildiler, tıpkı Yunanistan'ın ıssız ovaları gibi, sadece yığınlarca harabe ve etkileyici anılar sunuyorlar, neredeyse
kendilerine böylece bahşedilen birçok büyüleyici
isim tarafından hayata çağrılmışlar!

Ama belki de bu çevrenin en hoş noktası,
Virginia'nın dinlenme yeri olarak adlandırılan yerdi.
Dostluğun Keşfi adını taşıyan
kayanın dibinde, küçük bir çatlak var, buradan bir çeşme çıkıyor,
kaynağının yakınında, zengin çimenli bir tarlanın ortasında küçük bir bataklık toprak noktası oluşturuyor. Paul'ün doğumunda
Margaret'e bana verilen ve bir gün oğlunun doğum dönemini işaretlemek için bu bataklık arazinin sınırına diktiği bir Hint kakaosunu hediye etmiştim. Madame de la
Tour, Virginia'nın doğumunda aynı manzaraya sahip başka bir kakao ağacı dikti.
Bu fındıklar, iki ailenin tek kayıtlarını oluşturan iki kakao ağacı üretti; biri Paul'ün ağacı, diğeri Virginia'nın ağacıydı.
Büyümeleri, iki gencinkiyle aynı orandaydı, tam olarak eşit değildi: ancak on iki yılın sonunda,
kulübelerin çatılarının üzerine yükseldiler. Zaten yumuşak sapları birbirine geçmişti ve genç kakao kümeleri çeşmenin havuzunun üzerine sarkıyordu. Bu iki ağaç hariç, kayanın bu köşesi, doğa tarafından dekore edildiği gibi bırakıldı. Kahverengi ve nemli yanlarında, kız saçı geniş bitkileri yeşil ve koyu yıldızlarıyla parlıyordu; ve dalgalı yapraklı geyiğin dili tutam tutam, uzun mor yeşil kurdeleler gibi asılı, rüzgarda uçuşuyordu. Bunun yakınında, çiçekleri kırmızı şebboy çiçeğine benzeyen Madagaskar periwinkle'ı ve tohum damarları kan renginde ve mercandan daha gösterişli olan uzun baklalı biberin bir zinciri yetişiyordu. Bunların yakınında, kalp şeklinde yaprakları olan ot balsamı ve karanfil kokusuna sahip olan tatlı fesleğen en lezzetli kokuları
yayıyordu. Dağın
sarp yamaçlarından, yüzen perdeler gibi zarif sarmaşıklar sarkıyordu ve kayaların yüzünde muhteşem yeşillik
kanopileri oluşturuyorlardı. Bu inzivaların durgunluğundan etkilenen deniz kuşları, geceyi geçirmek için buraya sığındılar. Gün batımı saatinde, kıyıda süzülen
çulluk ve stip'i; havada yüksekte duran
fregat kuşunu; ve Hint Okyanusu'nun ıssızlığını, günün yıldızıyla birlikte terk eden tropik beyaz kuşunu görebiliyorduk. Virginia, vahşi ve yüce bir ihtişamla dekore edilmiş bu çeşmenin sınırında dinlenmekten zevk alıyordu. Ailenin
çamaşırlarını yıkamak için sık sık oraya giderdi ve
bazen keçilerini otlatmaya götürürdü. Sütlerinden peynir yaparken, kayanın dik yamaçlarını kaplayan ve
kornişlerinden birinden, bir kaide üzerindeymiş gibi asılı duran kız saçı eğrelti otunu otlamalarını izlemeyi severdi. Virginia'nın burayı sevdiğini fark eden Paul, komşu ormandan oraya çok çeşitli kuş yuvaları getirdi. Yaşlı kuşlar yavrularını takip ederek, kısa sürede bu yeni koloniye yerleştiler. Virginia, belirli zamanlarda,
aralarına pirinç, darı ve mısır taneleri dağıttı. Görünür görünmez, ıslık çalan kara kuş, notası çok yumuşak olan amadavid kuşu, alev rengi tüyleriyle kardinal, çalılıklarını terk etti; zümrüt kadar yeşil olan paroquet, komşu yelpaze palmiyelerinden indi, keklik çimenler boyunca koştu; hepsi, bir tavuk sürüsü gibi, ona doğru gelişigüzel ilerledi: ve o ve Paul, onların sporlarını, yemeklerini ve aşklarını gözlemleyerek, tükenmez bir eğlence kaynağı buldular.

Sevimli çocuklar! Böylece masumiyet içinde ve nezaket dürtülerine itaat ederek, daha önceki günlerinizi geçirdiniz. Kaç kez, tam bu noktada,
anneleriniz sizi kollarına alıp,
azalan yıllarına hazırladığınız
açılan erdemlerinizin tesellisi için Cenneti kutsadılar,
aynı zamanda sizin en mutlu himayeler altında hayata başlamanızı görmenin memnuniyetini yaşadılar! Kaç kez, o kayaların
gölgesinde, hiçbir hayvanın
hayatına mal olmayan
kırsal yemeklerinize katıldım! Süt dolu kabaklar, taze yumurtalar, muz yapraklarında servis edilen pirinç kekleri, sepetler dolusu mango, portakal, hurma, nar, ananas, hem göze en hoş gelen hem de tada en lezzetli, akla gelebilecek en sağlıklı yemeği sağladı.

Yemek gibi, sohbet de yumuşaktı ve her şeyden
zarar verme eğiliminden uzaktı. Pavlus sık sık günün ve yarının işlerinden
bahsetti. Sürekli olarak küçük topluluklarının barınması için bir şeyler planlıyordu. Burada yolların engebeli olduğunu keşfetti; orada, koltuklar rahatsızdı: bazen genç çardaklar yeterli gölge sağlamıyordu ve Virginia başka
bir yerde daha mutlu olabilirdi.

Yağmurlu mevsimde iki aile kulübede bir araya geldi ve ot hasırları ve bambu sepetleri örmekle meşgul oldular.
Tırmıklar, kürekler ve baltalar duvarlar boyunca en mükemmel şekilde sıralanmıştı; ve tarım aletlerinin yanına ürünleri yığılmıştı: pirinç çuvalları, mısır demetleri ve muz sepetleri. Genellikle bolluğa bir miktar lüks eşlik eder; ve Virginia annesi ve Margaret tarafından
şeker kamışı, limon ve turunç suyundan şerbet ve likör hazırlamayı öğrendi.

Gece olduğunda, hepsi bir lambanın ışığında birlikte akşam yemeği yediler; Daha sonra
Madam de la Tour veya Margaret, hala haydutların istila ettiği Avrupa ormanlarında geceleyen gezginlerin hikayesini anlattı;
veya fırtınada ıssız bir adanın kayalarına fırlatılan bir gemi kazasının kasvetli hikayesini anlattı. Çocuklar bu anlatıları dikkatle dinlediler ve Cennet'in bir gün onlara bu talihsiz kişilere karşı misafirperverlik ayinlerini yerine getirme sevincini
vermesini içtenlikle umdular. Dinlenme zamanı geldiğinde, iki aile ayrıldı ve ertesi sabah tekrar buluşmak için geceyi geçirdiler. Bazen, evlerinin çatılarına sel gibi düşen yağmurların
vuruşuyla, bazen de kıyıya vuran dalgaların uzaktan gelen kükremesini kulaklarına getiren boş rüzgarlarla dinlenmeye çekildiler. Kendi güvenlikleri için Tanrı'ya şükrettiler, bu his uzaktaki tehlikenin sesiyle daha güçlü bir şekilde zihinlerine geldi.

Madame de la Tour ara sıra Eski veya Yeni Ahit'in etkileyici tarihini yüksek sesle okurdu. Dinleyicileri bu kutsal ciltler hakkında pek az akıl yürüttüler, çünkü teolojileri doğanınki gibi Yüce Varlığa bağlılık duygusuna odaklanmıştı; ve ahlakları İncil'inki gibi aktif bir ilkeydi. Bu ailelerin zevke adanmış özel günleri yoktu ve diğerleri üzüntüye. Onlar için her gün bir bayramdı ve etraflarını saran her şey, Sonsuz Zeka'ya, Yüce Tanrı'ya, insan türünün dostuna taptıkları tek bir kutsal tapınaktı. Onun yüce gücüne duydukları güven duygusu, zihinlerini geçmişe dair teselli, şimdiki zorluklara karşı dayanıklılık ve geleceğe dair umutla doldurdu. Talihsizlik tarafından neredeyse doğal bir duruma geri dönmeye zorlanan bu mükemmel kadınlar, böylece kendilerinde ve çocuklarının göğüslerinde insan zihnine en doğal olan duyguları ve sıkıntı altında en iyi desteği geliştirmişlerdi. Ancak, bazen bulutlar yükselip en iyi düzenlenmiş
mizaçlara kasvet verdiğinde, bu küçük topluluğun herhangi bir üyesi umutsuzluk içindeymiş gibi göründüğünde, geri kalanlar etrafında toplandılar ve onlara karşı ciddi argümanlar öne sürerek değil, zihni eğlendirerek onun acı dolu düşüncelerini uzaklaştırmaya çalıştılar. Her biri bu nazik görevi kendi uygun
biçiminde yerine getirdi: Margaret, neşesiyle; Madame de la Tour, dinin
yumuşak tesellileriyle; Virginia, şefkatli okşamalarıyla; Paul,
açık ve ilgi çekici samimiyetiyle. Hatta Mary ve Domingo bile yardımlarını sunmak ve ağlayanlarla birlikte ağlamak için acele ettiler. Zayıf
bitkiler fırtınanın
şiddetine dayanmak için böylece birbirleriyle iç içe geçerler.

Güzel mevsimde, her pazar
Shaddock Korusu'ndaki kiliseye giderlerdi, çan kulesini şurada ovada görürsünüz. Cemaatin birçok
zengin üyesi, kiliseye palankinlerle gelir,
bu birleşik ailelerle tanışmak ister ve onları
zevk partilerine davet ederdi. Ancak onlar bu teklifleri her zaman saygılı bir nezaketle geri çevirdiler, çünkü zengin ve güçlülerin yalnızca dalkavuklarla çevrelenmek için aşağı seviyedeki kişilerin topluluğunu aradıkları ve her dalkavuğun patronunun iyi veya kötü tüm eylemlerini aynı şekilde alkışlaması gerektiğine ikna olmuşlardı. Öte yandan, genellikle kıskanç, iftiracı ve kaba olan alt sınıfla fazla yakın bir tanışıklıktan da aynı özenle kaçındılar. Böylece bazılarında çekingen, bazılarında ise gururlu bir karakter edindiler: ancak çekingenlikleri, özellikle talihsiz ve mutsuz olanlara karşı o kadar çok yardımsever nezaketle birlikteydi ki, farkında olmadan zenginlerin saygısını ve fakirlerin güvenini kazandılar. Hizmetten sonra, fakir komşuları tarafından genellikle onlardan bir tür görev talep edildi. Bazen kafası karışık bir kişi onların tavsiyesini isterdi; bazen bir çocuk, bitişikteki köylerden birinde hasta annesini ziyaret etmeleri için yalvarıyordu. Her zaman yanlarında ülkenin sıradan hastalıkları için birkaç ilaç götürüyorlardı ve bunları en küçük iyiliklere bile değer katan o yatıştırıcı şekilde uyguluyorlardı. Her şeyden önce, yalnızlıkta ve zayıflamış bir vücudun zayıflıkları altında dayanılmaz olan zihin bozukluklarına uygulamada benzersiz bir başarı elde ettiler. Madame de la Tour, İlahiyat'tan öyle yüce bir güvenle bahsediyordu ki, hastalar onu dinlerken neredeyse onun orada olduğuna inanıyorlardı. Virginia, genellikle gözleri yaşlarla dolu ve kalbi sevinçle dolu bir şekilde eve dönüyordu, iyilik yapma fırsatı yakaladığı için; çünkü genellikle ilaçları hazırlama ve uygulama görevi ona emanet ediliyordu ve bu görevi meleksi bir tatlılıkla yerine getiriyordu. Bu hayır ziyaretlerinden sonra, bazen Eğimli Dağ'daki yürüyüşlerini, evime ulaşana kadar uzatırlardı. Orada, kulübemin yakınında akan küçük derenin kıyısında onlar için akşam yemeği hazırlardım. Bu durumlar için, Doğu yemeğimizin tadını Avrupa'nın daha hoş ürünleriyle artırmak için birkaç şişe eski şarap alırdım. Diğer zamanlarda, küçük bir nehrin veya daha doğrusu sadece bir derenin ağzında, deniz kıyısında buluşurduk. Bahçelerimizin bize sağladığı erzakları evden getirirdik ve bunlara bol miktarda denizden gelenleri eklerdik. Bu kıyılarda kefal, hamamböceği, deniz kestanesi, ıstakoz, karides, yengeç, istiridye ve diğer tüm kabuklu deniz ürünlerini yakaladık. Bu şekilde, genellikle en
korkunç durumlarda en sakin zevkleri yaşadık.
Bazen, kadifemsi ayçiçeği ağacının gölgesinde bir kayanın üzerine oturmuş, Hint Okyanusu'nun muazzam dalgalarının ayaklarımızın altında
muazzam bir gürültüyle kırıldığını görürdük. Bir balık gibi yüzebilen Paul, yaklaşan dalgalarla buluşmak için resiflere doğru ilerlerdi; sonra, yaklaştıklarında, kendilerini kükreyen bir sesle kumların üzerine
atan köpüren dalgalar tarafından yakından takip edilerek plaja geri koşardı. Ancak Virginia, bu manzara karşısında tiz çığlıklar attı ve
bu tür sporların onu çok korkuttuğunu söyledi.

Bu şenlikli günlerde başka eğlenceler de eksik değildi. Yemeklerimizi genellikle iki gencin şarkıları ve dansları izlerdi. Virginia, pastoral yaşamın mutluluğunu ve açgözlülük yüzünden azgın okyanusu geçmeye zorlananların, toprağı işlemek ve bereketinin tadını huzur içinde çıkarmaktansa sefaletini söylerdi. Bazen Paul ile zencilerin tarzında bir pandomim yapardı. İnsanın ilk dili pandomimdir: tüm uluslarca bilinir ve o kadar doğal ve etkileyicidir ki, Avrupalıların çocukları zencilerden kolayca anlar. Virginia, annesinin ona okuduğu tarihler arasında onu en çok etkileyenleri hatırlayarak, bunlardaki başlıca olayları güzel bir sadelikle tasvir ederdi. Bazen Domingo'nun tan-tam sesini duyduğunda, başında bir sürahi taşıyarak yeşil çimenlerin üzerinde belirir ve su çekmek için
komşu bir çeşmenin kaynağına doğru çekingen adımlarla ilerlerdi. Domingo ve Mary, Midian çobanlarını canlandırarak, ona yaklaşmasını yasakladılar ve sertçe geri püskürttüler. Bunun üzerine Paul ona yardıma koştu, çobanları
kovdu, Virginia'nın sürahisini doldurdu ve onu başına koydu, aynı anda kaşlarını Madagaskar'ın kırmızı çiçeklerinden oluşan bir çelenkle bağladı, bu da teninin zarafetini
arttırdı. Sonra onların oyunlarına katıldım, Raguel rolünü üstlendim ve Paul'e kızım Zephora'yı
evlendirdim.

Başka bir zaman Virginia, kayınvalidesiyle birlikte fakir ve dul olarak dönen ve uzun bir aradan sonra kendini yabancı bir ülkedeymiş gibi
tanıyan mutsuz Ruth'u temsil ederdi. Domingo ve Mary
orakçıları canlandırırdı. Naomi'nin sözde kızı onların adımlarını takip etti, orada burada birkaç başak topladı. Paul tarafından sorguya çekildiğinde, ki bu rolü bir patriğin ciddiyetiyle oynamıştı, o, onun sorularını titrek bir sesle yanıtladı. Sonra, şefkatle
dokunan Paul, masumiyete sığınma hakkı ve talihsizliğe misafirperverlik
verdi. Kucağını bollukla doldurdu; ve onu şehrin ileri gelenlerinin önünde olduğu gibi bize doğru götürerek, onu evlendirmek istediğini açıkladı. Bu sahnede, Madame de la Tour, akrabaları tarafından terk edildiği ıssız durumu, dulluğunu ve Margaret'ten gördüğü nazik karşılamayı, şimdi de çocukları arasında mutlu bir birliktelik umuduyla birlikte hatırlayarak, ağlamaktan kendini alamadı; ve iyi ve kötünün bu karışık anıları, hepimizin onunla birleşerek hem üzüntü hem de sevinç gözyaşları dökmemize neden oldu.

Bu dramalar o kadar gerçekçi bir havayla oynanıyordu ki kendinizi Suriye veya Filistin ovalarına taşınmış gibi
düşünürdünüz. Temsile uygun dekorasyon, ışık veya
orkestradan yoksun değildik. Sahne genellikle ormanın açık bir alanına yerleştirilmişti, etrafımızda sayısız yeşillik kemerleri oluşturan ayrışan patikalar vardı, bunların altında gün ortasında sıcaktan korunuyorduk; ancak güneş ufka doğru alçaldığında, ağaçların gövdeleri tarafından kırılan ışınları, ormanın gölgeleri arasında uzun ışık çizgileri halinde hızla
gösterildi ve en muhteşem etkiyi yarattı. Bazen geniş diski, bir caddenin sonunda belirdi ve onu dayanılmaz bir parlaklıkla aydınlattı. Safran ışınlarıyla alttan aydınlatılan ağaçların yaprakları, topaz ve zümrütün parlaklığıyla parlıyordu. Kahverengi ve yosunlu gövdeleri, antik bronz sütunlara dönüşmüş gibi görünüyordu; ve geceyi geçirmek için sessizce yapraklı gölgelerine çekilen kuşlar, ikinci sabahın ışıltısını görünce şaşırarak, sayısız ilahiyle
gün yıldızına selam verdiler. Bu kırsal eğlenceler sırasında gece sık sık üzerimize çökerdi; ancak havanın saflığı ve iklimin sıcaklığı, ormanda uyumamıza izin veriyordu, hava koşullarına maruz kalma tehlikesi olmadan ve soyguncuların tacizinden daha az güvende değildik. Ertesi gün kendi yerleşim yerlerimize döndüğümüzde, onları tam olarak bırakıldıkları halleriyle bulduk. O zamanlar ticaretle uğraşmayan bu adada, nüfusun dürüstlüğü ve ilkel tavırları o kadar yüksekti ki, birçok evin kapısının anahtarı yoktu ve hatta bir kilit bile yerli halkın birçoğu için merak konusuydu. Ancak, Paul ve Virginia'nın daha tuhaf bir şekilde kutladığı yıllar oldu; bunlar annelerinin doğum günleriydi. Virginia bir önceki gün buğday kekleri hazırlamayı hiç ihmal etmedi ve bunları adada doğmuş, Avrupa ekmeği hiç yememiş birkaç fakir beyaz aileye dağıttı. Siyahlar tarafından bakılmayan bu talihsiz insanlar, ormanda tapiokayla yaşamaya mahkûm edildiler; ve ne köleliğin sonucu olan duyarsızlığa ne de liberal bir eğitimden kaynaklanan cesarete sahip olmadıkları için, yoksulluklarını sürdürmelerini sağlayacak durumları içler acısıydı. Virginia'nın verebileceği tek şey bu keklerdi, ancak bu hediyeyi o kadar nazik bir şekilde verdi ki, değerine on kat daha ekledi. İlk olarak, Paul kekleri bu ailelere götürmekle görevlendirildi ve ertesi günü gelip Madame de la Tour'da geçirmeleri için söz aldılar. Buna göre, iki veya üç zayıf, sarı, sefil görünümlü kızı olan ve o kadar çekingen olan ailelerin anneleri ortaya çıktı. Virginia kısa sürede onları rahatlattı; Onlara ikramlarla hizmet etti, bunların mükemmelliğini kendi tahminine göre onları çok daha iyi hale getiren bazı özel
durumları anlatarak artırmaya çalıştı. Bir içecek Margaret tarafından hazırlanmıştı; diğeri annesi tarafından: kardeşi bizzat kendisinin sunduğu meyve için yüksek bir ağaca tırmanmıştı. Daha sonra Paul'ü onlarla dans etmeye ikna ederdi ve mutlu olduklarını görene kadar onları terk etmezdi. Onların kendi ailesinin sevincine ortak olmalarını isterdi. "Başkalarının mutluluğunu teşvik ederek," dedi, "kendi mutluluğumuzu güvence altına alabiliriz." Ayrıldıklarında, genellikle onlara hayal ettikleri küçük bir eşya sunardı,
onların ihtiyaç içinde olduklarını bilmiyormuş gibi görünmek için, bunu nazik bir bahaneyle kabul etmelerini sağlardı. Eğer onların
giysilerinin çok yıpranmış olduğunu söylerse, annesinden onlara kendi
giysilerinden bazılarını vermesi için izin alırdı ve sonra Paul'ü gizlice onları kulübelerinin
kapılarına bırakması için gönderirdi. Böylece ilahi emri takip etti, hayırseveri gizledi ve sadece iyiliği açığa çıkardı.

Zihinleri bebeklikten itibaren mutlulukla çelişen önyargılarla
doldurulmuş olan Avrupalılarınız, doğadan elde edilebilecek tüm öğreti ve zevki hayal edemezler. Küçük bir zeka alanına hapsedilmiş ruhlarınız, kısa sürede yapay zevklerinin sınırına ulaşır: ancak
doğa ve kalp tükenmezdir. Paul ve Virginia'nın ne
saati, ne takvimleri, ne de kronoloji, tarih veya felsefe kitapları vardı. Hayatlarının
dönemleri, doğanın işleyişinin dönemleri tarafından düzenlenirdi ve samimi sohbetleri mevsimlerin
değişimlerine atıfta bulunurdu. Günün saatini ağaçların gölgelerinden;
mevsimleri, o ağaçların çiçek veya meyve verdiği zamanlardan;
yılları ise hasatlarının sayısından bilirlerdi. Bu rahatlatıcı imgeler, sohbetlerine anlatılamaz bir çekicilik
yayıyordu. Virginia, "Yemek vakti," dedi, "muz ağaçlarının gölgeleri köklerinde:" veya, "Gece yaklaşıyor, tamarindler yapraklarını kapatıyor."
"Ne zaman gelip bizi göreceksin?" diye sordu mahalledeki arkadaşlarından bazıları. "Şeker kamışları zamanında," diye cevapladı Virginia.
"O zaman ziyaretiniz daha da keyifli olacak," diye devam etti genç
tanıdıkları. Kendisine ve Paul'ün yaşının kaç olduğu sorulduğunda, "Kardeşim," dedi, "çeşmedeki büyük kakao ağacı kadar yaşlı; ben de küçüğü kadar yaşlıyım: mangolar on iki kez meyve verdi ve portakal ağaçları yirmi dört kez çiçek açtı, ben dünyaya geldiğimden beri." Hayatları, Faunlar veya Dryadlar gibi ağaçların hayatlarına bağlıydı. Annelerinin hayatlarından başka hiçbir tarihsel dönem, meyve bahçelerinden başka hiçbir kronoloji ve iyilik yapmaktan ve kendilerini Cennetin iradesine teslim etmekten başka hiçbir felsefe bilmiyorlardı.

Gerçekten de, bizimkiler gibi zengin veya bilgili bu gençlerin ne ihtiyacı vardı? İhtiyaçları ve cehaletleri bile mutluluklarını artırıyordu. Birbirlerine hizmet etmedikleri veya karşılıklı olarak bir şeyler öğretmedikleri bir gün geçmiyordu. Evet, öğreti; çünkü hatalar buna karışmışsa, en azından tehlikeli bir karaktere sahip değillerdi. Saf düşünceli bir varlığın korkması gereken bu türden bir şey yoktur. Böylece doğanın bu çocukları büyüdü. Hiçbir kaygı huzurlarını bozmamıştı, hiçbir ölçüsüzlük kanlarını bozmamıştı, hiçbir yersiz tutku kalplerini yozlaştırmamıştı. Sevgi, masumiyet ve dindarlık ruhlarını ele geçirmişti; ve bu entelektüel zarafet her gün yüz hatlarında, tavırlarında ve hareketlerinde açığa çıkıyordu. Hayatın sabahında bile, tüm çiçek açan tazeliklerine sahiptiler: ve şüphesiz ki Cennet bahçesinde ilk ebeveynlerimiz de böyle görünüyordu, Tanrı'nın elinden çıktıklarında, birbirlerini ilk gördüklerinde, birbirlerine yaklaştıklarında ve kardeş gibi sohbet ettiklerinde. Virginia, Havva gibi nazik, mütevazı ve kendine güvenen biriydi;
ve Paul, Adem gibi, erkekliğin duruşunu bir çocuğun
sadeliğiyle birleştirdi.

Bazen, Virginia ile yalnızken, bana binlerce kez, doğumdan döndüğünde ona şöyle dediğini söylemiştir: "Yorgun olduğumda, seni görmek beni canlandırıyor. Dağın zirvesinden vadide seni
algılıyorsam, bahçemizin ortasında
açan bir gül goncası gibi görünüyorsun. Annemizin evine doğru gidersen, keklik, yavrularına doğru koşarken, daha az güzel bir şekle
sahip oluyor ve bir adım daha az ışık alıyor. Ağaçların arasından seni gözden kaybettiğimde, seni tekrar
bulmak için seni görmeme gerek kalmıyor. Senin bir şeyin,
nasıl olduğunu bilmiyorum, geçtiğin havada,
üzerinde oturduğun çimenlerde kalıyor. Sana yaklaştığımda,
tüm duyularımı
merak ediyorsun. Gökyüzünün masmaviliği gözlerinin
mavisinden daha az büyüleyici ve amadavid kuşunun şarkısı sesinin sesinden daha az yumuşak. Sana sadece parmağım,
tüm vücudum zevkten titriyor. Üç Göğüs nehrinin büyük taşlarını
geçtiğimiz günü hatırlıyor musun? Kıyıya
varmadan önce çok yorgundum: ama seni kollarıma
aldığım anda, bir kuş gibi kanatlarım varmış gibi göründü. Söyle bana
beni hangi büyüyle
böyle büyüledin? Bilgeliğinle mi?--Annelerimiz
ikimizin ikisinden de daha fazlasına sahip. Okşamalarınla ​​mı?--Beni senden çok daha sık kucaklıyorlar. Sanırım bu senin iyiliğinle olmalı.
Zavallı kaçak köle için af dilemek için
Kara Nehir'e yalınayak nasıl yürüdüğünü asla unutamam. İşte, sevgilim, ormanda topladığım
bu çiçekli limon ağacı dalını al:
gece yatağının yanında
kalmasına izin vereceksin.
Bu bal peteğini de ye,
onu da senin için bir kayanın tepesinden aldım. Ama önce koynuma yaslan,
tazeleneceğim."

Virginia ona şöyle cevap verirdi:--"Ah, sevgili kardeşim,
sabahları kayaların tepelerinde parlayan güneş ışınları bana seni görmekten daha az mutluluk veriyor. Annemi seviyorum,--seninkini seviyorum; ama onlar sana oğulları dediklerinde,
onları bin kat daha fazla seviyorum. Seni okşadıklarında, kendim okşandığımdan
daha
duyarlı hissediyorum. Bana beni sevmeni sağlayan şeyin ne olduğunu soruyorsun. Neden, birlikte yetiştirilen tüm yaratıklar birbirlerini sever.
Kuşlarımıza bak; aynı yuvalarda büyütülmüşler, birbirlerini bizim gibi
seviyorlar; bizim gibi her zaman birlikteler. Dinle! Nasıl da bir ağaçtan diğerine
çağırıp cevap veriyorlar. Bu yüzden yankılar kulağıma dağın tepesinde flütünle çaldığın havayı getirdiğinde,
vadinin dibinde kelimeleri tekrarlıyorum. Sen benim için özellikle
çok değerlisin, kölenin efendisiyle benim için savaşmak istediğin günden beri.
O zamandan beri kendi kendime kaç kez, 'Ah, kardeşimin
iyi bir kalbi var; ama onun için, korkudan ölürdüm.' dedim.
Her gün annem için, senin için ve zavallı hizmetkarlarımız için Tanrı'ya dua ediyorum; ama
adını andığımda, bağlılığım artıyor gibi görünüyor;--Tanrı'dan sana
hiçbir zarar gelmemesi için içtenlikle yalvarıyorum! Neden bu kadar uzağa gidiyorsun ve
bu kadar yükseğe tırmanıyorsun, benim için meyve ve çiçek aramak için? Bahçemizde zaten yeterince şey yok mu? Ne kadar yorgunsun, -çok sıcak görünüyorsun!"--ve
küçük beyaz mendiliyle yüzündeki nemi siler ve sonra alnına şefkatli bir öpücük kondururdu.

Ancak, Virginia bir süredir kalbinin yeni hislerle çalkalandığını hissediyordu. Güzel mavi gözleri parlaklığını, yanakları tazeliğini kaybetmişti ve vücudu evrensel bir uyuşuklukla ezilmişti.
Artık alnında huzur oturmuyordu, dudaklarında gülümsemeler oynamıyordu.
Birdenbire neşeye sebep olmadan neşeli ve kedere sebep olmadan melankolik oluyordu. Masum eğlencelerinden, nazik uğraşlarından ve hatta sevdiği ailesinin arkadaşlığından kaçıyordu; plantasyonların en ıssız yerlerinde dolaşıyor ve hiçbir yerde bulamadığı
dinlenmeyi her yerde arıyordu. Bazen, Paul'ü görünce, onunla buluşmak için sportif bir şekilde ilerliyordu; ama ona yaklaşmak üzereyken, ani bir karışıklığa yenik düşüyordu; solgun yanakları Kızarıklıklarla kaplıydı ve gözleri artık kardeşininkilerle buluşmaya cesaret edemiyordu. Paul ona şöyle dedi: "Kayalar yeşilliklerle kaplı, kuşlarımız yaklaştığında şarkı söylemeye başlıyor, etrafındaki her şey neşeli ve sen sadece mutsuzsun." Sonra onu kucaklayarak sakinleştirmeye çalıştı, ama o başını çevirdi ve titreyerek annesine doğru kaçtı. Kardeşinin okşamaları, onun heyecanlı kalbinde çok fazla duygu uyandırdı ve annesinin kollarında kendinden kaçacak bir yer aradı. Kadın kalbinin gizli kıvrımlarına alışkın olmayan Paul, bu yeni ve garip kaprislerin anlamını kavramaya çalışırken boşuna kendini üzdü. Talihsizlikler nadiren tek başına gelir ve şimdi bu ailelerin başına ciddi bir felaket
geliyordu. Bazen tropikler arasında bulunan ülkeleri ıssızlaştıran yazlardan biri, tahribatını bu adaya yaymaya başladı. Aralık ayının sonuna doğru, Oğlak burcundaki güneş, Mauritius'un üzerinden üç hafta boyunca dikey ateşler
yaydığında. Neredeyse tüm yıl boyunca hakim olan güneydoğu rüzgarı artık esmiyordu. Karayollarından büyük toz sütunları yükseldi ve havada asılı kaldı; yer her yerde yarıklara ayrılmıştı; çimenler yanmıştı; dağların yamaçlarından sıcak buharlar çıkıyordu ve dereleri çoğunlukla kurudu. Denizden hiçbir zaman ferahlatıcı bulut çıkmadı: ateşli buharlar, sadece gündüzleri ovalardan yükseliyor ve gün batımında büyük bir yangının yansıması gibi görünüyordu. Gece, ısınmış atmosfere serinlik getirmedi; ve sisli ufukta yükselen kırmızı ay, doğaüstü bir büyüklükte belirdi. Tepelerin yamaçlarındaki sarkık sığırlar, boyunlarını göğe doğru uzatarak ve nefes nefese kalarak, vadileri hüzünlü böğürtüleriyle yankılandırdı: hatta onları yönlendiren Caffre bile, biraz serinletici nem aramak için kendini yere attı: ama umutları boşunaydı; kavurucu güneş
tüm toprağı
işlemişti ve her yerdeki boğucu atmosfer
insanların ve hayvanların kanıyla
susuzluklarını gidermeye çalışan böceklerin vızıltı sesiyle yankılanıyordu.

Bu boğucu mevsimde, Virginia'nın huzursuzluğu ve huzursuzluğu
çok artmıştı. Özellikle bir gece, uyuyamadığı için
yatağından kalktı, oturdu ve tekrar dinlenmeye döndü; ama
ne uyku ne de dinlenme pozisyonunda bir şey bulamadı. Sonunda, ay ışığında,
çeşmesine doğru eğildi ve kuraklığa rağmen,
kayanın kahverengi kenarlarından aşağı gümüş iplikler halinde
akan kaynağına baktı. Kendini havuza attı:
serinliği ruhunu canlandırdı ve binlerce rahatlatıcı anı
aklına geldi. Annesi ve Margaret'in, bebekliğinde, Paul ile birlikte onu tam bu noktada yıkayarak eğlendiklerini; daha sonra, bu banyoyu yalnızca onun kullanımı için sakladığını, yatağını oyduğunu, tabanını kumla kapladığını ve kenarlarına aromatik otlar ektiğini hatırladı. Suda, çıplak kollarında ve göğsünde, kendisinin ve kardeşinin doğumunda dikilen ve başının üzerinde yeşil dalları ve genç meyveleri birbirine ören iki kakao ağacının yansımasını gördü. Paul'ün dostluğunu düşündü, çiçeklerin kokusundan daha tatlı, çeşmenin sularından daha saf, iç içe geçmiş palmiye ağacından daha güçlüydü ve iç çekti. Gecenin saatini ve derin yalnızlığı düşündükçe, hayal gücü rahatsız oldu. Aniden, o tehlikeli gölgelerden ve ona tropikal güneş ışığından daha sıcak görünen sulardan korkarak kaçtı ve sığınmak için annesine koştu. Bir kereden fazla, acılarını açığa vurmak isteyerek, annesinin elini kendi elinin içine bastırdı; bir kereden fazla, Paul'ün adını telaffuz etmeye hazırdı: ama, ezilmiş kalbi dudaklarında hiçbir ifade gücü bırakmadı ve başını annesinin göğsüne yaslayarak, gözyaşlarıyla yıkadı.

Madame de la Tour, kızının huzursuzluğunun kaynağını kolayca ayırt etmesine rağmen, bu konuda onunla konuşmayı uygun görmedi. "Sevgili çocuğum," dedi, "dualarını Tanrı'ya sun,
ki sağlık ve yaşam onun isteğine göre yönetir. O, seni şimdi, bundan sonra ödüllendirmek için sınava tabi tutuyor. Unutma ki, biz sadece
erdemli olmak için yeryüzüne yerleştirildik."

Bu arada aşırı sıcak okyanustan büyük buhar kütleleri yükseltti, bu buharlar adanın üzerinde devasa bir şemsiye gibi asılı kaldı ve dağların zirvelerinde toplandı. Bu sisli zirvelerden zaman zaman uzun ateş taneleri çıktı. En korkunç gök gürültüsü kısa süre sonra ormanlarda, ovalarda ve vadilerde yankılandı; yağmurlar gökyüzünden şelaleler halinde düştü; köpüren seller bu dağın yamaçlarından aşağı aktı; vadinin tabanı bir denize, kulübelerin inşa edildiği yükseltilmiş platform ise küçük bir adaya dönüştü. Başka bir çıkış yolu olmayan
birikmiş sular, vadiye giden
dar geçitten şiddetle akıp gidiyor, savrulup kükreyerek ve
birlikte toprak, ağaç ve kayalardan oluşan karışık bir enkaz taşıyordu.

Bu arada titreyen aileler,
Madam de la Tour'un çatısı rüzgarların
kuvvetinden korkunç bir şekilde çatlayan
kulübesinde hep birlikte Tanrı'ya dua ediyorlardı. Şimşekler o kadar aralıksız ve canlıydı ki, kapılar ve pencere kepenkleri
sağlam bir şekilde
sabitlenmiş olmasına rağmen, dışarıdaki her nesne ahşap işçiliğindeki
eklemlerden açıkça görülebiliyordu! Paul, ardından Domingo, fırtınanın şiddetine rağmen
bir kulübeden diğerine korkusuzca gitti;
burada bir payandayla bir bölmeyi destekliyor, orada bir kazık çakıyor;
ve yalnızca fırtınanın geçtiğine dair bir umut ifadesiyle ailelerinin korkularını yatıştırmak için geri dönüyorlardı. Buna göre, akşam
yağmurlar durdu, güneydoğunun alize rüzgarları olağan seyrini sürdürdü, fırtınalı bulutlar kuzeye doğru
uzaklaştı ve batan güneş ufukta belirdi.

Virginia'nın ilk isteği Dinlenme Yeri olarak adlandırılan yeri ziyaret etmekti.
Paul ona çekingen bir tavırla yaklaştı ve ona kolunun yardımını teklif etti; o da bunu bir gülümsemeyle kabul etti ve kulübeden
birlikte ayrıldılar. Hava berrak ve tazeydi: dağın sırtlarından beyaz buharlar yükseliyordu, bu sırtlar orada burada sel yolları tarafından yarılıyordu, köpükle işaretlenmişti ve şimdi her tarafta kurumaya başlamıştı.
Bahçeye gelince, derin su yolları tarafından tamamen parçalanmıştı, meyve ağaçlarının çoğunun kökleri açığa çıkmıştı ve geniş kum yığınları çayırların sınırlarını kaplamıştı ve Virginia'nın banyosunu
boğmuştu. Ancak iki kakao ağacı hala dikti ve
hâlâ tazeliğini koruyordu; fakat artık
çimen, çardak veya kuşlarla çevrili değillerdi, sadece birkaç amadavid kuş vardı, komşu kayaların uçlarında, yavrularının kaybını acıklı notalarla ağlıyorlardı.

Bu genel ıssızlığı görünce, Virginia
Paul'e haykırdı,--"Kuşları buraya getirdin ve kasırga onları öldürdü. Bu bahçeyi sen diktin ve şimdi yok oldu. O zaman dünyadaki her şey yok oluyor ve sadece Cennet değişime tabi değil."--"Neden," diye cevapladı Paul, "sana cennete ait bir şey veremiyorum? Ama
benim kendime ait hiçbir şeyim yok, yeryüzünde bile." Virginia kızararak, "Sende Aziz Paul'ün resmi var." diye cevapladı. Bu sözleri
söylediği anda, Paul onu aramak için annesinin kulübesine uçtu. Bu resim, Margaret'in büyük bir bağlılıkla baktığı, daha
kızken boynunda taşıdığı ve
anne olduktan sonra çocuğunun boynuna taktığı Paul the Hermit'in bir minyatürüydü. Hatta, hamileyken, tüm dünya tarafından terk edilmiş ve sürekli olarak bu hayırsever münzevinin
görüntüsünü tefekkür etmekle meşgulken, onun yavrularının bu saygı duyulan nesneye biraz benzediği bile olmuştu. Bu nedenle ona Paul adını verdi ve ona, önce aldatıldığı ve sonra terk edildiği insanlıktan uzakta hayatını geçiren bir azizi, koruyucu aziz olarak verdi. Virginia, Paul'ün elinden bu küçük hediyeyi aldıktan sonra, ona,
duygusal bir şekilde, "Sevgili kardeşim, yaşadığım sürece bundan asla ayrılmayacağım; ayrıca bana bu dünyada sahip olduğun tek şeyi verdiğini asla unutmayacağım." dedi. Bu dostluk tonunda, bu umulmadık yakınlık ve şefkat dönüşünde, Paul onu kucaklamaya çalıştı;
ama, bir kuş kadar hafif, ondan kaçtı ve onu şaşkına çevirerek, böylesine sıra dışı bir davranışı açıklayamayacak şekilde
uzaklaştırdı.

ANNA SEWELL

SEWELL, ANNA, Quaker ailesinden İngiliz bir yazar olan Mary Sewell'in kızıydı. 1820'de doğdu ve 1878'de öldü.
_Black Beauty_ adlı kitabının büyük şöhretini göz önünde bulundurarak, Anna Sewell'in hayatıyla ilgili çok az şey
yayınlandı. Çekingen bir mizaca sahip olduğu ve büyüleyici hikayesinin ona getirdiği
edebi şöhretten kaçındığı söylenir. _Siyah Güzel_ ilk kez 1877'de ortaya çıktı ve o zamandan beri bazıları çok pahalı, diğerleri ise aşırı ucuz
bir biçimde olmak üzere sayısız baskıda yayınlandı. Hayvan koruma dernekleri tarafından ücretsiz dağıtım amacıyla birkaç baskı çıkarıldı. Kitabın satışı muazzam oldu ve uygun bir şekilde hayvan hikayelerinin
Tom Amca'nın Kulübesi olarak adlandırıldı. Bir atın otobiyografisi olduğunu iddia eden bir hikayenin _Siyah Güzel_'in sahip olduğu
kadar popülerlik kazanması ve bu popülerliği koruması, kitaptaki hayatta kalan niteliği aramaya (eğer gerekirse) yönlendirir. Çünkü
çok sayıda hayvan hikayesi olmuştur ve bunların arasında _Siyah Güzel_ tek başınadır. Muhtemelen sır şudur: Yazarı,
atlara olan sevgisi ve anlayışı sayesinde,
güçlü bir hayal gücünün yardımıyla, tıpkı bir insan gibi,
zeki bir atın zihinsel tutumunu üstlenebilmiştir.

Aşağıdaki seçki, hikayenin en ilginç
olaylarından birini temsil etmektedir.

SİYAH GÜZEL'İN YENİ EVİ

Bu mutlu yerde üç yıldır yaşıyordum, ancak üzerimize üzücü değişiklikler
gelmek üzereydi.

Zaman zaman hanımımızın hasta olduğunu duyuyorduk. Doktor sık ​​sık
evdeydi ve efendi ciddi ve endişeli görünüyordu. Sonra
evini hemen terk edip iki veya üç yıllığına sıcak bir ülkeye gitmesi gerektiğini duyduk. Haber, ev halkına bir ölüm
zili gibi
duyuldu. Herkes üzgündü; ancak efendi doğrudan kuruluşunu dağıtmak ve İngiltere'den ayrılmak için düzenlemeler yapmaya başladı.
Ahırımızda bundan bahsedildiğini duyardık; aslında, başka hiçbir şey
konuşulmuyordu.

John sessiz ve üzgün bir şekilde işine devam etti ve Joe neredeyse hiç ıslık çalmadı.
Çok fazla gelip gitme vardı; Ginger ve ben çok çalışıyorduk.

Giden ilk kişiler mürebbiyeleriyle birlikte Bayan Jessie ve Flora'ydı. Bize veda etmeye geldiler. Zavallı Merrylegs'e eski bir dost gibi sarıldılar ve gerçekten de öyleydi. Sonra bizim için
ayarlananları duyduk. Efendim, Ginger'ı ve beni eski dostu W---- Kontu'na satmıştı, çünkü orada iyi bir yerimiz olacağını düşünüyordu.
Merrylegs'i, Bayan Blomefield için bir midilli isteyen Papaz'a vermişti, ancak _asla satılmaması
ve işsiz kaldığında vurulup gömülmesi koşuluyla_.

Joe ona bakmak ve evde yardım etmek üzere tutulmuştu, bu yüzden Merrylegs'in iyi durumda olduğunu düşündüm. John'a birkaç iyi yer teklif edildi, ancak biraz beklemesi ve etrafa bakması gerektiğini söyledi.

Ayrılmalarından önceki akşam, efendi ahıra geldi ve bazı talimatlar verdi ve atlarına son bir okşama yaptı. Çok
moralsiz görünüyordu; bunu sesinden anladım. Sanırım biz atlar sesten birçok insandan daha fazlasını anlayabiliriz.

"Ne yapacağına karar verdin mi, John?" dedi. "Bu tekliflerin hiçbirini
kabul etmediğini görüyorum."

"Hayır, efendim; eğer birinci sınıf bir tay terbiyecisi ve at terbiyecisi ile bir iş bulabilirsem, bunun benim için doğru şey olacağına karar verdim. Birçok genç hayvan, doğru adam onları ele alırsa, korkutulup şımartılır. Ben
atlarla her zaman iyi geçinirim ve eğer bazılarının iyi bir başlangıç ​​yapmasına
yardım edebilirsem, kendimi iyi hissederim. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir yerde," dedi efendi, "sizin kadar
uygun olduğunu düşündüğüm bir adam tanımıyorum. Siz atları anlıyorsunuz ve onlar da sizi bir şekilde anlıyor ve zamanla kendinize bir yer edinebilirsiniz; bence siz
daha iyisini yapamazsınız. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, bana yazın. Londra'daki temsilcimle konuşacağım ve karakterinizi ona bırakacağım." 

Efendi, John'a adını ve adresini verdi ve sonra ona uzun ve sadık hizmeti için
teşekkür etti; ancak John için bu çok fazlaydı. "Lütfen yapmayın, efendim, buna dayanamıyorum; siz ve sevgili hanımım benim için o kadar çok şey yaptınız ki,
asla ödeyemem. Ama sizi asla unutmayacağız, efendim ve
Tanrım, bir gün hanımı tekrar kendisi gibi görebiliriz; umudumuzu
korumalıyız, efendim." Efendi John'a elini uzattı, ama o konuşmadı ve ikisi de ahırdan ayrıldı.

Son üzücü gün gelmişti; uşak ve ağır bagaj bir gün önce gitmişti ve geriye sadece efendi, hanım ve hizmetçisi kalmıştı. Ginger ve ben arabayı son kez Salon kapısına kadar getirdik.

Hizmetçiler yastıklar, halılar ve daha birçok şey getirdiler;
ve her şey ayarlandığında, efendi hanımı kucağında taşıyarak merdivenlerden aşağı indi (ben evin yanındaki taraftaydım ve olup biten her şeyi görebiliyordum); onu dikkatlice arabaya yerleştirdi,
ev hizmetçileri ise etrafta ağlayarak duruyordu.

"Tekrar hoşça kalın," dedi; "Hiçbirinizi unutmayacağız," ve
arabaya bindi. "Devam et, John."

Joe ayağa fırladı ve parkın ve insanların kapılarında durup son bir kez bakıp "Tanrı onları korusun," dedikleri köyün içinden yavaşça koştuk.

Tren istasyonuna vardığımızda, sanırım hanım vagondan bekleme odasına yürüdü. Kendi tatlı sesiyle,
"Elveda, John. Tanrı seni korusun," dediğini duydum. Dizginlerin seğirdiğini hissettim, ama John
cevap vermedi; belki de konuşamıyordu. Joe eşyaları vagondan çıkarır çıkarmaz, John onu atların yanında durması için çağırdı,
kendisi de platforma çıktı. Zavallı Joe! Gözyaşlarını saklamak için başımıza yakın durdu. Çok geçmeden tren istasyona geldi;
sonra iki üç dakika sonra kapılar çarpılarak kapatıldı; Muhafız
düdük çaldı ve tren, arkasında sadece beyaz duman bulutları ve çok ağır kalpler bırakarak
kayboldu.

Görünmez olduğunda, John geri döndü.

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi--"asla." Dizginleri aldı,
kutuya bindi ve Joe ile birlikte yavaşça eve doğru sürdü; ama artık orası bizim evimiz değildi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Joe Merrylegs'i papaz evine götürmek için hanımın alçak arabasına koydu; önce o geldi ve bize veda etti ve Merrylegs avludan bize kişnedi. Sonra John, eyeri Ginger'a, dizgini de bana taktı ve bizi yaklaşık on beş mil ötedeki Earlshall Park'a götürdü, orada W---- Kontu yaşıyordu. Çok güzel bir ev ve çok sayıda ahır vardı. Taş bir kapıdan avluya girdik ve John, Bay York'u sordu.
Gelmesi biraz zaman aldı. Yakışıklı, orta yaşlı bir adamdı ve sesi hemen itaat edilmesini beklediğini söylüyordu. John'a karşı çok
dost canlısı ve nazikti ve bize hafifçe baktıktan sonra bizi bölmelerimize götürmesi için bir seyis çağırdı ve John'u biraz
içki içmeye
davet etti.

Aydınlık, havadar bir ahıra götürüldük ve birbirimize bitişik bölmelere yerleştirildik, orada ovalandık ve beslendik. Yaklaşık yarım saat sonra
John ve yeni arabacımız olacak Bay York bizi görmeye geldi.

"Şimdi, Bay Manly," dedi, ikimize de dikkatlice baktıktan sonra, "Bu atlarda hiçbir kusur göremiyorum; ama hepimiz biliyoruz ki atların da insanlar kadar kendine has özellikleri vardır ve bazen farklı
muameleye ihtiyaç duyarlar. Bunlardan herhangi birinde bahsetmek isteyeceğiniz özel bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Pekala," dedi John, "ülkede bundan daha iyi bir çift at olduğuna inanmıyorum ve onlardan ayrılmak beni çok üzüyor, ama birbirlerine benzemiyorlar. Siyah olan tanıdığım en mükemmel huylu at; sanırım
tay doğurduğundan beri hiç sert bir söz veya darbe duymamış ve tek zevki sizin istediğinizi yapmak gibi görünüyor; ama kestane, sanırım,
kötü muamele görmüş olmalı; bunu satıcıdan duyduk. Bize
huysuz ve şüpheci bir şekilde geldi, ama bizimkinin ne tür bir yer olduğunu öğrendiğinde, her şey yavaş yavaş değişti; üç yıldır
en ufak bir huysuzluk belirtisi görmedim ve eğer ona iyi davranılırsa ondan daha iyi, daha istekli bir hayvan yoktur. Ama o, doğal olarak kara ata göre daha sinirli bir yapıya sahip; sinekler onu daha çok rahatsız ediyor; koşum takımında herhangi bir yanlışlık onu daha çok tedirgin ediyor; ve eğer kötü kullanılırsa veya haksızlığa uğrarsa, muhtemelen aynısını yapacaktır. Biliyorsun ki birçok asabi at bunu yapacaktır."

"Elbette," dedi York, "Anlıyorum; ama bilirsin ki bu tür ahırlarda tüm seyislerin olması gerektiği gibi olması kolay değildir. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bunu orada bırakmalıyım. Kısrak hakkında söylediklerini hatırlayacağım."

John durduğunda ahırdan çıkıyorlardı ve "İkisiyle de hiç kontrol dizginini kullanmadığımızı söylemem gerek; kara atın hiç dizginleri yoktu ve satıcı diğerinin öfkesini
bozduğunu söyledi."

"Pekala," dedi York, "buraya gelirlerse kontrol dizginini takmaları gerekir. _Ben
kendim gevşek bir dizgin tercih ederim ve lord hazretleri atlar konusunda
her zaman çok makul davranır; ama hanımefendi--bu başka bir şey_; onun tarzı olacak,
ve eğer araba atları sıkı dizginlenmemişse onlara
bakmaz. Ben her zaman gag-bit'e karşı koyarım ve bunu yapacağım, ama _hanım bindiğinde
sıkıca kapatılmalı_!"

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi John; "ama şimdi gitmeliyim, yoksa
treni kaçıracağım."

Her birimizin yanına gelip son kez okşadı ve bizimle konuştu;
sesi çok üzgün geliyordu.

Yüzümü ona yaklaştırdım; veda etmek için yapabildiğim tek şey buydu;
sonra gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

Ertesi gün Lord W---- bize bakmaya geldi; görünüşümüzden memnun görünüyordu.

"Bu atlara," dedi, "arkadaşım Bay Gordon'un bana verdiği karakterden dolayı büyük güvenim var. Elbette renk olarak birbirlerine benzemiyorlar, ama fikrimce kırsalda olduğumuz
dönemde arabada çok iyi duracaklar. Londra'ya gitmeden önce Baron'a benzemeye çalışmalıyım; siyah at, bence binmek için mükemmel."

York daha sonra John'un bizim hakkımızda söylediklerini ona anlattı.

"Pekala," dedi, "kısrağa dikkat etmelisin ve
kontrol dizginini rahat tutmalısın; ilk başta biraz
hoşgörüyle çok iyi olacaklarını söyleyebilirim. Bunu hanımınıza söyleyeceğim."

Öğleden sonra koşum takımına bağlandık ve arabaya bindirildik ve ahır saati üçü vurduğunda evin önüne götürüldük.
Her şey çok görkemliydi ve Birtwick'teki eski evden üç veya dört kat daha büyüktü, ancak bir atın fikri varsa, o kadar da hoş değildi.
İki uşak, donuk üniforma, kırmızı pantolon ve beyaz çoraplarla hazır bekliyordu. Şu anda hanımım taş basamaklardan aşağı inerken ipek hışırtısı duyduk. Bize bakmak için
yanına geldi; uzun boylu, gururlu görünümlü bir kadındı ve bir şeyden memnun
görünmüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi ve arabaya bindi. Bu, dizgin takmamın ilk seferiydi ve söylemeliyim ki, ara sıra başımı eğememek kesinlikle can sıkıcı olsa da, başımı alıştığım
kadar yukarı çekmedi. Ginger için endişeliydim, ancak o sessiz ve
memnun olmak.

Ertesi gün saat üçte tekrar kapıdaydık ve uşaklar
daha önce olduğu gibi; ipek elbisenin hışırtısını duyduk ve hanımefendi merdivenlerden aşağı indi ve buyurgan bir sesle şöyle dedi: "_York, o atların
başlarını daha yükseğe koymalısın; görülmeye uygun değiller._"

York aşağı indi ve çok saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Özür dilerim hanımefendi,
ama bu atlar üç yıldır dizginlenmemiş ve lordum
onları kademeli olarak getirmenin daha güvenli olacağını söyledi; ama hanımefendiniz
isterse onları biraz daha yukarı kaldırabilirim."

"Öyle yap," dedi.

York başımıza geldi ve dizginleri kendisi kısalttı, sanırım bir delik; her küçük şey bir fark yaratır, iyi ya da kötü, ve
o gün tırmanmamız gereken dik bir yokuş vardı. Sonra ne duyduğumu anlamaya başladım. Elbette başımı öne eğip
alıştığımız gibi irademle arabayı yukarı çekmek istedim; ama hayır, şimdi
başımı kaldırarak çekmek zorundaydım ve _bu tüm cesaretimi kaybettirdi ve
sırtımda ve bacaklarımda gerginlik oluştu_. İçeri girdiğimizde, Ginger, "Şimdi
nasıl olduğunu görüyorsun; ama bu kötü değil ve bundan daha
kötüye gitmezse hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü burada çok iyi muamele görüyoruz; ama beni sıkı sıkıya sararlarsa, neden, dikkat etsinler! Buna
dayanamam ve dayanmayacağım."

Gün geçtikçe, delik delik, dizginlerimiz kısalıyordu ve eskiden yaptığım gibi koşum takımımın takılmasını zevkle beklemek yerine, bundan korkmaya başladım. Ginger da çok az şey söylese de huzursuz görünüyordu. Sonunda en kötüsünün bittiğini düşündüm; birkaç gün boyunca
kısaltma olmadı ve en iyisini yapmaya karar verdim
ve görevimi yaptım, artık bir zevkten ziyade sürekli bir taciz olmasına rağmen; ama en kötüsü henüz gelmemişti.

Bir gün hanımım her zamankinden daha geç geldi ve ipek her zamankinden daha fazla hışırdadı.

"B---- Düşesi'ne git," dedi ve sonra bir duraklamadan sonra,
"O atların başlarını hiç kaldırmayacak mısın, York? Hemen kaldır onları ve artık bu şakalaşma ve saçmalığı yaşamayalım."

York önce bana geldi, damat ise Ginger'ın başında duruyordu. _Başımı geri çekti ve dizginleri neredeyse dayanılmaz olana kadar
sıkılaştırdı_; sonra sabırsızlıkla başını dizginlere doğru yukarı aşağı sallayan Ginger'a gitti, tıpkı şimdi yaptığı gibi. Ne olacağını iyi biliyordu ve York dizginleri kısaltmak için
terretten çektiği anda fırsatı değerlendirdi ve o kadar aniden şaha kalktı ki York'un burnu sertçe çarptı ve şapkası düştü;
sadık neredeyse bacaklarından fırlayacaktı. Hemen ikisi de onun kafasına doğru uçtular, ama o onlara denkti ve en çaresiz şekilde
dalgalanmaya, şahlanmaya ve tekmelemeye devam etti; sonunda araba direğinin üzerinden tekmeledi ve bana yakın tarafıma sert bir darbe indirdikten sonra yere düştü. York hemen onun mücadele etmesini önlemek için başının üstüne oturmasaydı ve aynı anda "Siyah atı çöz! Vincin yanına koş ve araba direğini sök! Şuraya bir zarar daha ver, birileri, eğer çözemiyorsan!" diye bağırmasaydı, onun daha ne gibi kötülükler yapabileceğini kimse bilemezdi. Uşaklardan biri vinci almaya koştu ve diğeri evden bir bıçak getirdi. Seyis kısa süre sonra beni Ginger'dan ve arabadan kurtardı ve beni kutuma götürdü. Beni olduğum gibi teslim etti ve York'a geri koştu. Olanlar beni çok heyecanlandırdı ve eğer daha önce tekmelemeye veya şahlanmaya alıştırılmış olsaydım, eminim o zaman yapardım; ama hiç yapmamıştım ve orada öylece durdum, öfkeliydim, bacağım ağrıyordu, başım hala eyerdeki yere kadar gerilmişti ve onu indirmek için gücüm yoktu. Çok perişandım ve yanıma yaklaşan ilk kişiyi tekmelemeye çok meyilli hissediyordum.

Ancak çok geçmeden Ginger iki seyis tarafından içeri götürüldü, epeyce
çarpılmış ve yara bere içindeydi. York onunla birlikte geldi ve emirlerini verdi ve sonra bana bakmaya geldi. Bir anda başımı indirdi.

"Şu dizginleri kahretsin!" dedi kendi kendine; "Yakında biraz yaramazlık yapacağımızı düşündüm. Efendi çok sinirlenecek. Ama burada, bir kadının kocası ona hükmedemiyorsa, elbette bir hizmetçi de hükmedemez; bu yüzden elimi eteğimi çekiyorum ve eğer Düşes'in bahçe partisine gidemiyorsa, buna engel olamam."

York bunu adamların önünde söylemedi; onlar yanındayken her zaman saygılı
bir şekilde konuşurdu. Şimdi her yerimi yokladı ve kısa süre sonra tekmelendiğim
topuğumun üstündeki yeri buldu. Şişmişti ve ağrıyordu; sıcak suyla
silinmesini emretti ve sonra biraz losyon sürdü.

Lord W---- olanları öğrendiğinde çok sinirlendi; York'u metresine boyun eğdiği için suçladı, buna karşılık gelecekte emirlerini sadece lordluğundan almayı tercih edeceğini söyledi; ama bence hiçbir şey olmadı, çünkü her şey eskisi gibi devam etti. York'un atları için daha iyi durabileceğini düşündüm, ama belki de ben
yargıç değilim.

Ginger bir daha asla arabaya bindirilmedi, ama yaraları iyileştiğinde Lord W----'nin küçük oğullarından biri onu
istediğini söyledi; iyi bir avcı olacağından emindi. Bana gelince,
hâlâ arabaya binmek zorundaydım ve Max adında yeni bir ortağım vardı; o
her zaman sıkı dizginlere alışmıştı. Ona nasıl dayandığını sordum.

"Eh," dedi, "katlanıyorum çünkü katlanmak zorundayım; ama bu benim
hayatımı kısaltıyor ve eğer buna bağlı kalmak zorundaysan senin hayatını da kısaltacak."

"Sence," dedim, "efendilerimiz bunun bizim için ne kadar kötü olduğunu biliyorlar mı?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı, "ama satıcılar ve at doktorları bunu çok iyi biliyor. Bir keresinde bir satıcıdaydım, beni ve başka bir atı çift olarak eğitiyordu; dediğine göre, her gün biraz daha yukarı, biraz daha yukarı başlarımızı kaldırıyordu. Orada bulunan bir beyefendi ona neden böyle yaptığını sordu. "Çünkü," dedi, "biz satın almadığımız sürece insanlar onları satın almayacak. Londra halkı atlarının her zaman başlarını dik tutmasını ve yüksek adımlar atmasını ister. Elbette bu atlar için çok kötüdür, _ama sonra ticaret için iyidir_. Atlar kısa sürede yıpranır veya hastalanır ve başka bir çift için gelirler." Max, "Benim duyduğum kadarıyla," dedi, "ve siz kendiniz karar verebilirsiniz." 

Hanımımın arabasında dört uzun ay boyunca o dizginle çektiğim acıları tarif etmek zor olurdu; ama eminim ki, daha uzun sürseydi, ya sağlığım ya da öfkem bozulurdu.
Ondan önce, ağzımdan köpürmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum, ama şimdi
dilim ve çenemdeki keskin ucun etkisi ve başımın ve boğazımın kısıtlı pozisyonu, her zaman ağzımdan köpürmeme neden oluyordu.
Bazı insanlar bunu görmeyi çok hoş buluyor ve "Ne
güzel, canlı yaratıklar!" diyorlar. _Ama atların da insanların da ağızlarından köpürmesi kadar doğal değil_; bu, bir rahatsızlığın kesin bir işaretidir ve
dikkat edilmelidir. Bunun yanı sıra, soluk borumda bir baskı vardı, bu da sıklıkla nefes almamı çok rahatsız ediyordu;
işten döndüğümde, boynum ve göğsüm gergin ve ağrılı,
ağızım ve dilim hassastı ve kendimi yorgun ve depresif hissediyordum.

Eski evimde John ve efendimin her zaman dostlarım olduğunu biliyordum;
ama burada, birçok yönden iyi muamele görmeme rağmen, hiç dostum yoktu. York, dizginin beni nasıl rahatsız ettiğini biliyor olabilirdi ve büyük ihtimalle biliyordu; ama sanırım bunun önüne geçilemeyecek bir şey olduğunu düşünüyordu; her halükarda beni rahatlatmak için hiçbir şey yapılmadı.

İlkbaharın başlarında Lord W---- ve ailesinin bir kısmı Londra'ya gitti ve York'u da yanlarına aldı. Ben, Ginger ve diğer birkaç at
kullanılmak üzere evde bırakıldık ve baş seyis sorumlu bırakıldı.

Hall'da kalan Leydi Harriet çok hastaydı ve
asla arabayla dışarı çıkmazdı ve Leydi Anne, kardeşi veya kuzenleriyle
at sırtında binmeyi tercih ederdi. Mükemmel bir biniciydi ve
güzel olduğu kadar neşeli ve nazikti. Beni atı için seçti ve
adını "Black Auster" koydu. Bu temiz, soğuk havadaki biniciliklerden çok keyif alırdım, bazen Ginger'la, bazen Lizzie'yle. Bu Lizzie,
neredeyse safkan, parlak bir açık kahverengi kısraktı ve
beyefendilerin gözdesiydi, çünkü iyi hareketleri ve canlı ruhu vardı; ama onu benden daha iyi tanıyan Ginger, bana biraz gergin olduğunu söyledi.

Hall'da kalan Blantyre adında bir beyefendi vardı; o her zaman Lizzie'ye binerdi ve onu o kadar çok överdi ki bir gün Leydi Anne, eyerin ona, diğer eyerin de bana takılmasını emretti.
Kapıya geldiğimizde beyefendi çok tedirgin görünüyordu.

"Bu nasıl?" dedi. "İyi Black Auster'ından bıktın mı?"

"Ah, hayır, hiç de değil," diye cevapladı, "ama seni bir kereliğine bindirecek kadar nazik biriyim ve senin büyüleyici Lizzie'ni deneyeceğim. İtiraf etmelisin ki,
boyutu ve görünüşüyle ​​benim favorimden çok daha fazla bir hanımın atına benziyor. "

"Size ona binmemenizi tavsiye edeyim," dedi; "o büyüleyici bir yaratık, ama bir hanım için fazla gergin. Sizi temin ederim, o tamamen güvende değil; eyerleri değiştirmenizi rica ediyorum."

"Sevgili kuzenim," dedi Leydi Anne gülerek, "lütfen o iyi, dikkatli kafanızı benimle meşgul etmeyin. Ben bebekliğimden beri bir biniciyim ve tazıları birçok kez takip ettim, ama sizin hanımların avlanmasını onaylamadığınızı biliyorum; ama yine de gerçek bu ve hepinizin çok sevdiği bu Lizzie'yi denemeyi düşünüyorum; bu yüzden
lütfen iyi bir arkadaş gibi binmeme yardım et."

Söylenecek başka bir şey yoktu; onu dikkatlice eyere yerleştirdi,
dizgin ve bordüre baktı, dizginleri nazikçe eline verdi ve
sonra bana bindi. Tam hareket ederken, bir uşak bir kağıt parçası ve Leydi Harriet'ten bir mesajla geldi. "Bu soruyu Dr. Ashley'de onun için sorarlar mı ve cevabı getirirler mi?"

Köy yaklaşık bir mil uzaktaydı ve doktorun evi de oradaki son evdi. Kapısına gelene kadar neşeyle yürüdük. Uzun yapraklı
ağaçların arasından eve kadar kısa bir sürüş mesafesi vardı. Blantyre kapıda durdu ve Leydi Anne için kapıyı açacaktı ama o, "Seni burada bekleyeceğim ve sen Auster'ın dizginini kapıya asabilirsin." dedi.

Ona şüpheyle baktı. "Beş dakikadan fazla kalmam," dedi.

"Ah, acele etmeyin; Lizzie ve ben senden kaçmayacağız."

Dizginimi demir çivilerden birine astı ve kısa süre sonra ağaçların arasında
kayboldu. Lizzie birkaç adım ötede, sırtı bana dönük, yolun kenarında sessizce duruyordu. Genç hanımım dizginleri gevşek bir şekilde rahatça oturuyor, küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Binicimin ayak seslerini eve ulaşana kadar dinledim ve kapıyı çaldığını duydum.
Yolun karşı tarafında bir çayır vardı, kapısı açıktı; tam o sırada birkaç at arabası ve birkaç genç tay çok düzensiz bir şekilde
koşarak dışarı çıktı, arkadaki bir çocuk ise büyük bir kırbaç
şaklatıyordu. Taylar vahşi ve neşeliydi ve içlerinden biri yolun karşısına
fırladı ve Lizzie'nin arka bacaklarına çarptı; ve bunun aptal tay mı, yoksa kırbacın gürültülü
şaklaması mı, yoksa ikisi birden mi olduğunu söyleyemem ama sert bir tekme attı ve
bir Baş aşağı dörtnala. O kadar aniydi ki Leydi Anne neredeyse
yerinden fırlayacaktı, ama kısa sürede kendini toparladı. Yardım için yüksek, tiz bir
kişneme sesi çıkardım; tekrar tekrar kişnedim, sabırsızlıkla
yeri pençeledim ve dizginleri gevşetmek için başımı salladım. Uzun
bir
beklemem
yoktu. Blantyre koşarak kapıya geldi; endişeyle etrafına baktı,
ve şimdi yolda çok uzakta olan uçan figürü gördü. Bir
an
içinde eyerin üzerine atladı. Kırbaca, mahmuza ihtiyacım yoktu, çünkü
ben de binicim kadar hevesliydim; o da gördü ve bana serbest dizgin verdi ve
biraz öne eğilerek onların peşinden koştuk.

Yaklaşık bir buçuk mil boyunca yol düz gitti ve sonra
sağa doğru kıvrıldı, ardından iki yola ayrıldı. Viraja gelmeden çok önce,
görünmez olmuştu. Hangi yöne dönmüştü? Bir kadın bahçe kapısının önünde duruyordu, elini gözlerine siper ederek ve hevesle yola bakıyordu. Blantyre dizginleri zorlukla çekerek, "Hangi yöne?" diye bağırdı. "Sağa!" diye bağırdı kadın, eliyle işaret ederek ve biz de sağdaki yola doğru ilerledik; sonra bir an onu gördük; bir viraj daha ve tekrar gizlendi. Birkaç kez bir anlığına bir şeyler gördük ve sonra onları kaybettik. Onlara yaklaşmış gibi görünmüyorduk. Yaşlı bir yol tamircisi bir taş yığınının yanında duruyordu, küreğini düşürdü ve ellerini kaldırdı. Yaklaştığımızda konuşmak için bir işaret yaptı. Blantyre dizginleri biraz çekti. "Ortak alana, ortak alana, efendim; oradan saptı. "Bu ortak alanı çok iyi tanıyordum; çoğunlukla çok engebeli bir zemindi, funda ve koyu yeşil çalılarla kaplıydı, orada burada çalılık yaşlı bir dikenli ağaç vardı; ayrıca her yerde karınca yuvaları ve köstebek dönüşleri olan ince kısa otlarla kaplı açık alanlar vardı; baş aşağı dörtnala koşmak için bildiğim en kötü yerdi.

Orta alana henüz dönmüştük ki, önümüzde uçan yeşil alışkanlığı tekrar gördük. Hanımımın şapkası gitmişti ve uzun kahverengi saçları arkasından akıyordu.
Başı ve vücudu geriye doğru atılmıştı, sanki kalan tüm gücüyle çekiyormuş ve sanki o güç neredeyse tükenmiş gibiydi. Zeminin engebeliliğinin Lizzie'nin hızını çok düşürdüğü açıktı ve onu geçmemiz için bir şans vardı.

Ana yolda olduğumuz sırada Blantyre bana kafamı vermişti; ama şimdi,
hafif bir el ve deneyimli bir gözle beni zemin üzerinde yönlendirdi öyle ustaca bir şekilde ki
hızım neredeyse hiç yavaşlamadı ve biz
kesinlikle onlara yaklaşıyorduk.

Fırınlığın yaklaşık yarısında yakın zamanda geniş bir set kesilmişti
ve kesimden kalan toprak diğer tarafa kabaca atılmıştı.
Elbette bu onları durdururdu! Ama hayır; Lizzie neredeyse hiç duraksamadan
atladı, engebeli toprak parçalarının arasında sendeledi ve düştü. Blantyre homurdandı,
"Hadi, Auster, elinden gelenin en iyisini yap!" Bana dizginleri sağlam bir şekilde verdi. Kendimi
bir araya topladım ve kararlı bir
sıçrayışla hem setin hem de kıyının üzerinden geçtim.

Fırınların arasında hareketsiz, yüzü yere dönük, zavallı genç hanımım yatıyordu. Blantyre diz çöktü ve adını söyledi; hiçbir ses yoktu. Nazikçe yüzünü yukarı çevirdi; korkunç beyazdı ve
gözleri kapalıydı. "Annie, sevgili Annie, konuş!" Ama hiçbir
cevap
yoktu. Elbisesini açtı, yakasını gevşetti, ellerini ve bileğini hissetti, sonra ayağa kalktı ve yardım için çılgınca etrafına bakındı.

Çok uzakta olmayan iki adam çim biçiyordu, Lizzie'nin binicisi olmadan çılgınca koştuğunu görünce işlerini bırakıp onu yakalamaya gelmişlerdi.

Blantyre'nin selamı onları hemen oraya getirdi. En öndeki adam bu görüntüden çok rahatsız olmuş gibiydi ve ne yapabileceğini sordu.

"At binebilir misin?"

"Eh, efendim, ben pek iyi bir binici değildim ama Leydi Anne için boynumu riske atardım; kışın karıma karşı olağanüstü iyi davranırdı."

"O zaman bu ata bin dostum, boynun güvende olur ve
doktora git ve hemen gelmesini iste; sonra da Salon'a git; onlara bildiğin her şeyi anlat ve Leydi Anne'in hizmetçisi ve yardımcısıyla arabayı bana göndermelerini söyle. Ben burada kalacağım."

"Tamam efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı'ya sevgili genç hanımın gözlerini
yakında açması için dua ediyorum." Sonra diğer adamı görünce, "İşte,
Joe, biraz su al ve hanımıma olabildiğince çabuk
Leydi Anne'e gelmesini söyle." diye seslendi.

Sonra bir şekilde eyerin üzerine tırmandı ve bir "Gee up" ve iki bacağıyla
yanlarıma bir şaplak atarak yolculuğuna başladı, setten kaçınmak için küçük bir daire çizdi. Kırbacı yoktu, bu da onu
rahatsız ediyor gibiydi; ama benim hızım bu zorluğu kısa sürede çözdü ve
yapabileceği en iyi şeyin eyere yapışmak olduğunu buldu; ve beni
tuttu, ki bunu da erkekçe yaptı. Onu olabildiğince az sarstım, ama engebeli zeminde bir veya iki kez, "Sakin ol! Vay canına! Sakin ol!" diye seslendi.
Yolda her şey yolundaydı; ve doktorda ve Hall'da işini iyi bir adam gibi ve gerçek bir şekilde yaptı. Onu içeri davet ettiler ve bir damla bir şey
almasını istediler. "Hayır, hayır," dedi, "Tarlalardan geçen kısa bir yolla tekrar onlara döneceğim ve arabadan önce orada olacağım."

Haber duyulduktan sonra büyük bir telaş ve heyecan oldu. Ben sadece kutuma yatırıldım; eyer ve dizgin çıkarıldı ve üzerime bir bez atıldı.

Ginger eyerlendi ve büyük bir aceleyle Lord George'a gönderildi ve ben
kısa süre sonra arabanın avludan çıktığını duydum.

Ginger'ın geri dönmesi ve yalnız kalmamız uzun zaman aldı; sonra bana gördüğü her şeyi anlattı.

"Çok fazla şey anlatamam," dedi. "Neredeyse tüm yolu dörtnala gittik ve
doktor yaklaşırken oraya ulaştık. Kadının başı kucağında yerde oturuyordu. Doktor ağzına bir şeyler
içirdi, ama duyduğum tek şey 'O ölmedi.' oldu. Sonra bir adam tarafından biraz uzağa götürüldüm. Bir süre sonra arabaya
alındı ​​ve birlikte eve döndük. Efendimin onu durdurup soran bir beyefendiye, kemiklerinin kırılmamış olmasını umduğunu, ancak henüz konuşmadığını söylediğini duydum."

Lord George, Ginger'ı ava götürdüğünde, York başını iki yana salladı;
ilk sezon için bir atı eğitmek için sabit bir el olması gerektiğini,
Lord George gibi rastgele bir binicinin olmaması gerektiğini söyledi.

Ginger eskiden çok severdi, ama bazen geri döndüğünde çok
zorlandığını görebiliyordum ve ara sıra
kısa bir öksürük krizi geçiriyordu. Şikayet edecek kadar neşeliydi ama onun için endişe duymaktan kendimi alamadım.

Kazadan iki gün sonra Blantyre beni ziyaret etti: beni okşadı ve
çok övdü; Lord George'a atın Annie'nin tehlikesini kendisi kadar bildiğinden emin olduğunu söyledi. "İstesem bile onu tutamazdım," dedi. "Başka hiçbir ata binmemeliydi." Konuşmalarından genç hanımımın artık tehlikeden uzak olduğunu ve
yakında tekrar ata binebileceğini öğrendim. Bu benim için iyi bir haberdi ve mutlu bir hayat için sabırsızlanıyordum.

WILLIAM SHAKESPEARE

SHAKESPEARE, WILLIAM, oyun yazarı ve şair, Nisan 1564'te İngiltere'deki
Stratford-on-Avon'da doğdu.
Erken yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Stratford Serbest Okulu'nda öğrenci olduğu ve gençliğinde babasına işlerinde yardımcı olduğu düşünülüyor, ancak bundan bile emin değiliz. Ebeveynlerinden hiçbiri okuma yazma bilmiyordu. On sekiz yaşındayken kendisinden sekiz yaş büyük olan Ann Hathaway ile evlendi. Bu evlilik hakkında bize sadece
uyumsuz olduğu yönünde belirsiz bir rapor ulaştı. Shakespeare'in 1587 civarında Londra'ya gittiği ve iki yıl sonra Blackfriars Tiyatrosu'nun sahiplerinden biri olarak göründüğü anlaşılıyor. Sonraki birkaç yıl içinde oyun
yazarı olarak tanındı ve 1593'te ilk şiirini yayınladı. Oyunlarının yayınlanma tarihleri ​​kesin olarak belirlenmemiştir,
ancak en iyi otoriteler _Altıncı Henry_'nin ilk, _Fırtına_'nın ise son oyun olduğunu, hepsinin 1589 ile 1611 yılları arasında sahnelendiğini söyler. Shakespeare hem bir oyuncu hem de bir oyun yazarıydı ve 1603'e kadar sahnedeydi. İki yıl sonra Stratford'da güzel bir ev satın aldı ve 1616'daki ölümüne kadar komşularının dostluğunun ve saygısının tadını
çıkardı. Dünyanın
yaşamış en muazzam deha hakkında bildiği neredeyse tek şey budur. Kişiliğini gelecek nesillerden gizleyen bir sis bulutu neredeyse tamamen üzerine çökmüş gibi görünüyor. Kendisini
çevreleyen tüm seçkin çağdaşları çok iyi biliyoruz, çünkü o büyük adamların olduğu bir
zamanda yaşadı. Yine de Shakespeare hakkında yukarıdaki gerçeklerin ötesinde hiçbir şey bilinmiyor. Ancak eserlerinde yaşıyor ve yazılı kayıtlar
var olduğu sürece yaşamaya devam edecek. Shakespeare'in adı, edebiyatın gök kubbesinde ay gibi küçük yıldızlar arasında öne çıkarak o kadar ünlüdür ki, onun büyüklüğüne dair bir fikir aktarmaya yönelik hiçbir girişim ne akıllıca ne de gerekli görünmektedir. Ölümsüz oyunları hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Lord Macaulay onu yaşamış en büyük şair ilan etmiş ve _Othello_'yu dünyadaki en büyük edebi eser olarak görmüştür. _Romeo ve Juliet_ ve _Venedik Taciri_'nden yapılan aşağıdaki seçmeler, editöryal amacımızın kapsamına girmektedir ve okuyucunun, bu setin önceki bir cildinde bulunan, Charles ve Mary Lamb'in oyunlarının hikayelerini bunlarla bağlantılı olarak okuması tavsiye edilir. PORTIA VE SHYLOCK

(Lamb'in bir önceki ciltte _Venedik Taciri_ hikayesine bakın.)

SAHNE I. _Venedik. Bir adalet mahkemesi._

_DÜK_, _Muhteşem_ beyler, ANTONIO, BASSANIO, GRATIANO,
SALERIO, _ve diğerleri_ girer.

_Dük._ Ne, Antonio burada mı?

_Karınca._ Hazır, lütfen lütfedip buyurun.

_Dük._ Senin için üzgünüm: cevap vermeye geldin
Taş gibi bir düşman, insanlık dışı bir sefil
Acıma duygusundan yoksun, boş ve bomboş
Merhamet hayalinden.

_Karınca._ Duydum ki
Majesteleri, onun katı yolunu nitelendirmek için
çok çaba sarf etmiş; ama o inatçı durduğundan
Ve hiçbir yasal yol beni
kıskançlığının erişiminden çıkaramayacağından,
Sabrımı onun öfkesine karşı koyuyorum ve
Silahlıyım, ruhumun sakinliğiyle,
Onun tiranlığına ve öfkesine katlanmak için.

_Dük._ Bir git ve Yahudiyi mahkemeye çağır.

_Saler._ Kapıda hazır: geliyor, efendim.

_Gir_ SHYLOCK.

_Dük._ Yer aç ve yüzümüzün önünde durmasına izin ver.
Shylock, dünya düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum,
Sen sadece bu kötülüğünün biçimini
Eylemin son saatine kadar götürüyorsun; ve sonra
Merhametini ve pişmanlığını daha garip göstereceksin
Görünen garip zulmünden daha garip;
Ve şimdi cezayı nerede talep ediyorsan,
Bu zavallı tüccarın etinden bir pound,
Sadece müsadereyi kaybetmekle kalmayacaksın,
Ama, insan nezaketi ve sevgisiyle dokunulmuş,
Ana paranın bir kısmını bağışlayacaksın;
Son zamanlarda sırtüstü yatan kayıplarına acıyarak,
Şimdi bir kraliyet tüccarını bastırmaya
Ve devletinin şefkatini koparmaya
Yeter ki,
Bakır göğüslerinden ve çakmaktaşından kaba yüreklerinden.
İnatçı Türklerden ve Tatarlardan, asla eğitilmemiş,
Nazik nezaket görevlerine.
Hepimiz nazik bir cevap bekliyoruz, Yahudi.

_Utanç._ Niyetimin lütfunu elde ettim;
Ve kutsal Şabatımızla yemin ettim
Sözümün hakkını ve müsaderesini almaya:
Eğer reddedersen, tehlike
Tüzüğünün ve şehrinin özgürlüğünün üzerine düşsün. Bana, neden üç bin düka almaktansa bir leş eti ağırlığını tercih ettiğimi soracaksınız: Buna cevap vermeyeceğim:
Ama, diyelim ki bu benim mizacım: cevaplandı mı?
Ya evim bir fareyle uğraşırsa
Ve onu kovdurmak için on bin düka vermekten memnun olursam? Ne, cevaplandın mı?
Bazı adamlar ağzı açık bir domuzu sevmez;
Bazıları, bir kedi gördüklerinde delirirler:
Ve diğerleri, gayda burnunda şarkı söylediğinde,
İdrarlarını tutamazlar: çünkü sevgi,
Tutkunun efendisi, onu istediği ruh haline
Neyi sevdiğine veya nefret ettiğine göre yönlendirir. Şimdi, cevabına:
Verilecek kesin bir neden olmadığından,
Neden ağzı açık bir domuza tahammül edemiyor;
Neden o, zararsız, gerekli bir kedi;
Neden o, şişkin bir gayda; ama zorla
Böyle kaçınılmaz bir utanca boyun eğmek zorunda
Kötülemek, kendisi de kötülenmek; Öyleyse hiçbir sebep gösteremem, göstermeyeceğim de,
Yerleşik bir nefret ve belli bir tiksintiden daha fazlası
Antonio'yu taşıyorum, böylece
Ona karşı kaybedilen bir davayı takip ediyorum. Cevap verdin mi?

_Bass._ Bu bir cevap değil, duygusuz adam,
Zalimliğinin akıntısını mazur göstermek için.

_Utan._ Cevaplarımla seni memnun etmek zorunda değilim.

_Bass._ Herkes sevmediği şeyleri öldürür mü?

_Utan._ Herhangi bir adam öldürmeyeceği şeyden nefret eder mi?

_Bass._ Her suç ilk başta nefret değildir.

_Utan._ Ne, bir yılanın seni iki kez sokmasını ister misin?

_Karınca._ Sana yalvarıyorum, Yahudi'ye soru sorduğunu düşünüyorum:
Gidip sahilde durabilirsin
Ve ana selin her zamanki yüksekliğini almasını isteyebilirsin;
Kurda soru sorabilirsin
Neden koyunu kuzu için melettirdi;
Dağ çamlarına yasaklayabilirsin
Yüksek tepelerini sallamalarını ve gürültü yapmamalarını,
Cennetin esintileriyle telaşlandıklarında;
En zor şeyi yapabilirsin,
Onu yumuşatmaya çalışmak gibi -hangisinden daha zor?-
Yahudi kalbini; bu nedenle, yalvarıyorum sana,
Daha fazla teklifte bulunma, daha uzak yollar kullanma,
Ama tüm kısa ve açık kolaylıklarla.
Yargıyı bana ver ve Yahudi'nin isteğini.

_Bass._ Çünkü senin üç bin dükan burada altı.

_Utangaç. _ Altı bin dukanın her biri
Altı parça ve her parça bir duka olsa,
Onları çekmezdim; senedimi isterdim.

_Dük._ Hiçbirini esirgemezken merhameti nasıl umacaksın?

_Utan._ Hiçbir kötülük yapmadığım için hangi yargıdan korkacağım?
Aranızda birçok satın alınmış köle var,
Eşekleriniz, köpekleriniz ve katırlarınız gibi,
Aşağılık ve kölece yerlerde kullanıyorsunuz,
Çünkü onları satın aldınız: Size şunu mu diyeyim,
Özgür olsunlar, onları mirasçılarınıza evlendirin?
Neden yük altında terliyorlar?
Yatakları
Sizinki kadar yumuşak olsun ve
Damakları
Bu tür yiyeceklerle tatlandırılsın?
"Köleler bizimdir" diye cevap vereceksiniz: Ben de size aynı şekilde cevap veriyorum:
Ondan talep ettiğim bir kilo et,
Pahalıya satın alındı; o benim ve onu alacağım. Beni reddedersen, ah senin yasalarına!
Venedik kararlarında hiçbir güç yoktur.
Ben yargı için duruyorum: cevap ver; bana verilecek mi?

_Dük._ Gücüm yettiğince bu mahkemeyi dağıtabilirim,
Eğer Bellario, bilgili bir doktor,
Bunu karara bağlamak için çağırdığım,
Bugün buraya gelmezse.

_Saler._ Lordum, burada kalıyor
Doktordan mektuplarla bir haberci,
Padua'dan yeni geldi.

_Dük._ Mektupları bize getir: haberciyi çağır.

_Bass._ İyi eğlenceler, Antonio! Ne cesaretin var be!
Yahudi etimi, kanımı, kemiklerimi ve her şeyimi alacak,
Benim için bir damla kan kaybetmeden önce.

_Karınca._ Ben sürünün kirli bir koçuyum,
Ölüme hazırım; en zayıf meyve türüyüm
En erken yere düşer; ve bu yüzden bırak da:
Senin için daha iyi bir iş olamaz, Bassanio,
Hala yaşamaktan ve mezar taşımı yazmaktan.

_Gir_ NERISSA, _bir avukat katibi gibi giyinmiş_.

_Dük._ Padua'dan mı, Bellario'dan mı geliyorsun?

_Ner._ Her ikisinden de, efendim. Bellario sizi selamlıyor. [_Bir
mektup sunarak._

_Bass._ Bıçağını neden bu kadar hararetle biliyorsun?

_Utan._ Şu iflas etmiş olanın elinden alınanı kesmek için.

_Gra._ Tabanına değil, ruhuna, sert Yahudi,
Bıçağını keskinleştiriyorsun; ama hiçbir metal,
Hayır, cellat baltası bile, senin keskin kıskançlığının
yarı keskinliğini taşıyamaz. Hiçbir dua seni delemez mi?

_Utangaç._ Hayır, senin yaratacak kadar aklın olan hiç kimse yok.

_Gra._ Ah, lanet olsun sana, amansız köpek!
Ve senin hayatın için adalet suçlansın.
Neredeyse inancımı sarsıyorsun
Pisagor'la aynı fikirde olmak için,
Hayvanların ruhlarının kendilerini aşıladığına dair: senin yabani ruhun
İnsan katliamı için asılmış bir kurdu yönetti,
Darağacından bile kaçan zavallı ruhu,
Ve sen kutsal olmayan barajında ​​yatarken,
Kendini sana aşıladı; çünkü senin arzuların
Kurt gibi, kanlı, aç ve aç.

_Utan._ Ta ki mührü bağımın üzerinden söküp atana kadar,
Bu kadar yüksek sesle konuşmakla ciğerlerini incitiyorsun:
Zekanı onar, iyi genç, yoksa
Çaresiz bir yıkıma uğrayacak. Ben burada kanun için duruyorum.

_Dük._ Bellario'dan gelen bu mektup, mahkememize
Genç ve bilgili bir doktoru takdir ediyor.
Nerede?

_Ner._ Burada,
Cevabınızı, onu kabul edip etmeyeceğinizi öğrenmek için, yakında bekliyor.

_Dük._ Tüm kalbimle. Sizden üç veya dört kişi
Gidip ona bu yere nazik bir şekilde davranın.
Bu arada mahkeme Bellario'nun mektubunu dinleyecek.

_Katip._ [_Okuyor_] Majesteleri,
mektubunuzu aldığımda çok hasta olduğumu anlıyor; ancak
elçiniz sevgi dolu bir ziyaretle geldiğinde
yanımda Roma'dan genç bir doktor vardı; adı Balthasar'dı. Yahudi ile tüccar Antonio arasındaki
anlaşmazlığın sebebini ona bildirdim: birlikte birçok kitap çevirdik:
benim fikrimle donatılmış; kendi
bilgisiyle daha da güçlenen, büyüklüğünü yeterince övemediğim,
benim ısrarımla,
sizin lütfunuzun isteğini benim yerime yerine getirmek için onunla birlikte geliyor.
Sizden rica ediyorum, onun yıllarının eksikliği, onun saygıdeğer bir takdir görmesine engel olmasın; çünkü
bu kadar genç bir bedenin bu kadar yaşlı bir kafayla birlikte olduğunu hiç görmedim.
Onu, sizin lütufkar kabulünüze bırakıyorum, onun yargılanması
övgüsünü daha iyi yayınlayacaktır.

_Dük._ Bilgili Bellario'nun yazdıklarını duyuyorsunuz:
Ve sanırım, işte doktor geliyor.

_Girer_ PORTIA, _bir hukuk doktoru gibi giyinmiş_. Elini ver bana. Yaşlı Bellario'dan mı geldin?

_Por._ Evet efendim.

_Dük._ Rica ederim; yerini al.
Mahkemede bu mevcut soruyu tutan
farklılığı biliyor musun?

_Por._ Davanın tüm ayrıntılarını öğrendim.
Buradaki tüccar hangisi ve Yahudi hangisi?

_Dük._ Antonio ve yaşlı Shylock, ikisi de öne çıkıyor.

_Por._ Adınız Shylock mu?

_Shy._ Benim adım Shylock.

_Por._ Tuhaf bir davayı takip ediyorsun;
Ancak Venedik yasasının
İlerledikçe seni suçlayamayacağı bir kuralda.
Tehlikenin içindesin, değil mi?

_Karınca._ Evet, öyle diyor.

_Por._ Sen senedi itiraf ediyor musun?

_Karınca._ Ben ediyorum.

_Por._ O zaman Yahudi merhametli olmalı.

_Utan._ Hangi zorlamayla olmalıyım? Bana bunu söyle.

_Por._ Merhametin niteliği zorlanmaz,
Gökten gelen yumuşak yağmur gibi düşer
Altındaki yere: iki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar:
En güçlüde en güçlüdür: olur
Tahttaki hükümdar tacından daha iyidir;
Asası dünyevi gücün kuvvetini gösterir,
Kralların korkusu ve dehşeti orada oturur:
Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir;
Kralların kalplerinde taht kurmuştur,
Tanrı'nın kendisine ait bir niteliktir:
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine en çok benzer
Merhamet adaleti tatlandırdığında. Bu nedenle, Yahudi,
Adalet senin yalvarışın olsa da, şunu düşün,
Adalet yolunda, hiçbirimiz
Kurtuluşu göremeyiz: merhamet için dua ediyoruz;
Ve aynı dua hepimize merhamet eylemlerini
yapmayı öğretir. Bu kadar konuştum
Adaletinin adaletini hafifletmek için;
Eğer sen de onları izlersen, Venedik'in bu katı mahkemesi
Orada tüccara karşı hüküm vermek zorunda.

_Utan._ Eylemlerim başıma! Yasayı özlüyorum,
Kefaletimin cezasını ve feshini.

_Por._ Parayı ödeyemiyor mu?

_Bass._ Evet, işte mahkemede onun için sunuyorum;
Evet, iki katı: eğer bu yeterli olmazsa,
On katını ödemeye mecburum,
Ellerimden, başımdan, kalbimden vazgeçerek:
Eğer bu yeterli olmazsa,
Kötülüğün gerçeği ezdiği ortaya çıkmalı. Ve sizden rica ediyorum,
Yasayı bir kez otoritenize alın:
Büyük bir doğru yapmak için, biraz yanlış yapın,
Ve bu zalim şeytanın iradesini dizginleyin.

_Por._ Olmamalı: Venedik'te hiçbir güç
Yerleşik bir kararı değiştiremez:
Bir emsal olarak kaydedilecek,
Ve aynı örnekle birçok hata
Devlete hücum edecek: olamaz.

_Utan._ Yargıya gelen bir Daniel! Evet, bir Daniel!
Ah, bilge genç yargıç, seni ne kadar onurlandırıyorum!

_Por._ Rica ederim, senedi incelememe izin verin.

_Utan._ İşte, saygıdeğer doktor, işte burada.

_Por._ Shylock, paran sana üç kez teklif edildi.

_Utan._ Bir yemin, bir yemin, cennette bir yeminim var:
Ruhum üzerine yalan yere yemin mi edeyim?
Hayır, Venedik için değil.

_Por._ Neden, bu tahvil kaybedildi:
Ve bununla Yahudi yasal olarak talep edebilir
Bir pound et, onun tarafından kesilecek
Tüccarın kalbine en yakın. Merhametli ol:
Paranı üç kez al: tahvili yırtmamı söyle.

_Utan._ Vadesine göre ödendiğinde.
Sanırım değerli bir yargıçsın;
Yasayı biliyorsun, açıklaman
Çok sağlamdı: Seni yasaya göre zorluyorum,
Bu yasanın hak ettiği bir sütunsun,
Yargıya geç: Ruhum üzerine yemin ediyorum
İnsan dilinde beni değiştirecek hiçbir güç yok: Burada tahvilimle kalıyorum.

_Karınca._ En içtenlikle mahkemeye yalvarıyorum
Hüküm vermesi için.

_Por._ Öyleyse, neden böyle:
Göğsünü onun bıçağına hazırlamalısın.

_Utan._ Ey asil yargıç! Ey mükemmel genç adam!

_Por._ Çünkü yasanın amacı ve niyeti
Cezayla tam olarak ilişkilidir,
Burada kefaletle ödenmesi gereken.

_Utan._ Çok doğru: Ey bilge ve dürüst yargıç!
Görünüşünden ne kadar daha yaşlısın!

_Por._ Bu yüzden göğsünü aç.

_Utan._ Evet, göğsü:
Kefalet böyle diyor: öyle değil mi, asil yargıç?
"Yüreğine yakın": tam da bu sözler.

_Por._ Öyledir. Burada tartmak için terazi var mı
Eti?

_Utan._ Hazırım.

_Por._ Shylock, senin sorumluluğunda,
Yaralarını durdurmak için bir cerraha ver, yoksa kan kaybından ölebilir.

_Utan._ Senette böyle mi belirtilmiş?

_Por._ Bu şekilde ifade edilmemiş: ama ya o?
Hayırseverlik için bu kadar iyilik yapsaydın.

_Utan._ Bulamıyorum; senette yok.

_Por._ Sen, tüccar, söyleyecek bir şeyin var mı?

_Karınca._ Ama az: Silahlıyım ve iyi hazırlanmışım.
Elini ver bana, Bassanio: Elveda!
Senin için bu duruma düştüğüm için üzülme:
Çünkü burada. Talih, âdetinden daha nazik davranır: hala onun alışkanlığıdır
Zavallı adamın servetinden daha uzun yaşamasına izin vermek,
Çökük gözlerle ve kırışık alınlarla bakmak
Bir yoksulluk çağı; bu sefaletten
uzun süren tövbe beni keser.
Beni onurlu eşinize emanet edin:
Ona Antonio'nun sonunun sürecini anlatın;
Seni ne kadar sevdiğimi söyleyin, ölümde bana güzel söz söyleyin;
Ve hikaye anlatıldığında, ona yargıçlık etmesini söyleyin
Bassanio'nun bir zamanlar bir aşkı olup olmadığına.
Dostunu kaybedeceğin için pişman olma,
O da borcunu ödediği için pişman olmaz:
Çünkü Yahudi yeterince derin keserse,
Bütün kalbimle hemen öderim.

_Bass._ Antonio, bir eşle evliyim
Bu benim için hayatın kendisi kadar değerli;
Ama hayatın kendisi, karım ve tüm dünya,
Benimle birlikte senin hayatından daha değerli değiller:
Hepsini kaybederim, evet, hepsini
Burada seni kurtarmak için bu şeytana kurban ederim.

_Por._ Karın bunun için sana pek teşekkür etmezdi,
Eğer yanında olsaydı, teklifini yaptığını duysaydı.

_Gra._ Bir karım var, itiraz ediyorum, onu seviyorum:
Keşke cennette olsaydı da
Bu Yahudi Yahudisini değiştirmek için bir güç isteyebilseydi.

_Ner._ İyi ki onu arkasından teklif ettin;
Bu dilek başka türlü huzursuz bir ev yaratırdı.

_Utangaç._ Bunlar Hıristiyan kocalar. Bir kızım var;
Barabbas soyundan herhangi biri
Hıristiyan olmaktansa kocası olsaydı! [_Aside._]
Zamanımızı boşa harcıyoruz: Sana yalvarıyorum, hükmü takip et.

_Por._ Aynı tüccarın etinden bir pound senindir:
Mahkeme onu ödüllendirir ve yasa da verir.

_Utan._ En adil yargıç!

_Por._ Ve bu eti onun göğsünden kesmelisin:
Yasa buna izin verir ve mahkeme de ödüllendirir.

_Utan._ En bilgili yargıç! Bir hüküm! Gel hazırla!

_Por._ Biraz bekle; başka bir şey var.
Bu bağ sana burada bir damla kan vermez;
Kelimeleri açıkça "bir pound et"tir:
O zaman bağını al, etini al;
Ama onu keserken,
Bir damla Hristiyan kanı dökersen, toprakların ve malların
Venedik yasalarına göre,
Venedik devletine müsadere edilir.

_Gra._ Ey dürüst yargıç! Mark, Yahudi: Ey bilgili yargıç!

_Utan._ Yasa bu mu?

_Por._ Sen kendin göreceksin eylemi:
Çünkü adaleti savunurken, emin ol
Adaletin olacak, istediğinden daha fazla.

_Gra._ Ey bilgili yargıç! Mark, Yahudi: bilgili bir yargıç!

_Utan._ O zaman bu teklifi kabul ediyorum: teminatı üç kez öde,
Ve Hıristiyanı bırak gitsin.

_Bass._ İşte para.

_Por._ Yumuşak!
Yahudi tüm adalete sahip olacak; yumuşak! acele etme:
Ona sadece ceza verilecek.

_Gra._ Ey Yahudi! Dürüst bir yargıç, bilgili bir yargıç!

_Por._ Bu yüzden eti kesmeye hazırlan. Kan dökme, ne az ne de çok kes
Sadece bir pound et: Eğer daha çok kesersen
Ya da adil bir pounddan az kesersen, sadece o kadar
Özünde hafif ya da ağır kılan,
Ya da yirminci kısmın bölüşümünde
Bir zavallı vicdan azabından, hayır, terazi dönerse
Ama bir saç teli kadar değerde,
Ölürsün ve bütün mallarına el konur.

_Gra._ İkinci bir Daniel, bir Daniel, Yahudi!
Şimdi, kâfir, seni kalçamda tutuyorum.

_Por._ Yahudi neden duraklıyor? Cezanı al.

_Utan._ Ana paramı ver ve beni bırak.

_Bass._ Senin için hazırladım: İşte burada.

_Por._ Açık mahkemede reddetti:
Sadece adalet ve kefaleti olacak.

_Gra._ Bir Daniel, hala diyorum, ikinci bir Daniel!
Sana teşekkür ederim Yahudi, bana bu kelimeyi öğrettiğin için.

_Utangaç._ Ana paramı bile zor kazanacak mıyım?

_Por. _ Sen sadece müsadereden başka bir şeye sahip olmayacaksın,
Bu senin tehlikenle alınacak, Yahudi.

_Utan._ O zaman şeytan ona iyi davransın!
Daha fazla soru sormayacağım.

_Por._ Bekle, Yahudi:
Yasanın senin üzerinde bir etkisi daha var.
Venedik yasalarında yürürlüğe konmuştur,
Eğer bir yabancıya karşı
Doğrudan veya dolaylı girişimlerle
Herhangi bir vatandaşın hayatını istediği kanıtlanırsa,
Karşı çıktığı taraf
Mallarının yarısına el koyacak; diğer yarısı
Devletin özel kasasına gelecek;
Ve suçlunun hayatı
Sadece dükün merhametinde,
Diğer tüm seslere karşı.
Diyorum ki, hangi çıkmazda duruyorsun;
Çünkü, açık yargılamayla,
Dolaylı ve doğrudan olarak da,
Sanığın hayatına karşı bir plan yaptın; ve
Daha önce benim tarafımdan öngörülen
tehlikeyi üstlendin.
Bu yüzden, aşağı in ve dükten merhamet dile.

_Gra._ Kendini asman için izin iste:
Ve yine de, servetin devlete devredilmişken,
Bir ipin değerini bile bırakmadın;
Bu yüzden devletin sorumluluğunda asılmalısın.

_Dük._ Ruhlarımızın farklılığını görmen için,
Sen istemeden önce hayatını bağışlıyorum:
Servetinin yarısı Antonio'nun;
Diğer yarısı genel devlete gelir,
Bu alçakgönüllülük para cezasına yol açabilir.

_Por._ Evet, devlet için, Antonio için değil.

_Utan._ Hayır, hayatımı ve her şeyi al; affetme:
Evimi aldığında, evimi alırsın
Evimi ayakta tutan desteği alırsın; hayatımı alırsın
Yaşamımı sağlayan araçları aldığında.

_Por._ Ona nasıl merhamet gösterebilirsin, Antonio?

_Gra._ Ücretsiz bir yular; Tanrı aşkına, başka bir şey değil.

_Ant._ Öyleyse efendim dük ve tüm mahkeme
Mallarının yarısı için para cezasından vazgeçmelerini rica ediyorum,
Memnunum; bu yüzden bana diğer yarısını kullanmam için bırakacak,
Öldüğünde, kızını yakın zamanda çalan beyefendiye:
İki şey daha sağlandı, bu iyilik için,
Hemen bir Hıristiyan oldu;
Öteki, bir hediye kaydetti,
Bu mahkemede, öldüğünde sahip olduğu her şeyi,
Oğlu Lorenzo ve kızına.

_Dük._ Bunu yapacak, yoksa geri çekerim
Burada daha sonra ilan ettiğim affı.

_Por._ Memnun musun Yahudi? Ne diyorsun?

_Utan._ Memnunum.

_Por._ Katip, bir bağış senedi çiz.

_Utan._ Lütfen buradan gitmeme izin ver:
İyi değilim: Sen senedi arkamdan gönder,
Ben de imzalarım.

_Dük._ Defol git, ama yap.

_Gra._ Vaftizde iki vaftiz baban olacak:
Ben yargıç olsaydım, on tane daha olurdu,
Seni darağacına götürmek için, vaftiz havuzuna değil.
[_Çıkar Shylock._

_Dük._ Efendim, seni akşam yemeğine benimle eve davet ediyorum.

_Por._ Affınızı alçakgönüllülükle diliyorum!
Bu gece Padua'ya doğru yola çıkmalıyım.
Ve şimdi yola çıkmam uygun.

_Dük._ Boş zamanınızın size hizmet etmemesi beni üzüyor.
Antonio, bu beyefendiyi memnun et,
Çünkü, aklımda, ona çok bağlısınız.
[_Dük ve maiyetinin çıkışı._

_Bass._ En değerli beyefendi, ben ve arkadaşım
Bugün sizin bilgeliğiniz sayesinde
ağır cezalardan beraat ettik; bunun yerine,
Yahudilere borçlu olduğumuz üç bin düka,
Nazik acılarınıza karşılık olarak özgürce katlanıyoruz.

_Ant._ Ve her şeyden öte,
Size sonsuza dek sevgi ve hizmetle borçluyuz.

_Por._ İyi tatmin olan iyi ücret alır;
Ve ben, sizi kurtararak tatmin oldum,
Ve bu konuda kendimi iyi ücret aldığımı düşünüyorum:
Aklım hiç bu kadar paralı olmamıştı. Tekrar karşılaştığımızda beni tanıyın lütfen:
Size iyi dileklerimi iletiyorum ve bu yüzden ayrılıyorum.

_Bass._ Sevgili beyefendi, sizi daha fazla zorlamaya çalışmalıyım:
Bizi bir haraç olarak,
Bir ücret olarak değil, biraz hatırlayın: Bana iki şey verin, yalvarıyorum.
Beni reddetmeyin ve beni affedin.

_Por._ Beni çok zorluyorsunuz ve bu yüzden teslim olacağım.

[_Ant._'a] Eldivenlerinizi verin, onları sizin hatırınız için giyeceğim;

[_Bass._'a] Ve sevginiz için, bu yüzüğü sizden alacağım:
Elinizi geri çekmeyin: Alacağım, daha fazlasını değil;
Ve siz aşık olarak bunu bana reddetmeyeceksiniz. _Bass._ Bu yüzük, iyi beyefendi, ne yazık ki, önemsiz bir şey!
Bunu sana vermekten utanmayacağım.

_Por._ Başka hiçbir şeyim yok, sadece bu;
Ve şimdi sanırım aklımda bu var.

_Bass._ Değerinden daha çok buna bağlı.
Venedik'teki en değerli yüzüğü sana vereceğim,
Ve ilan ederek öğreneceğim:
Sadece bunun için, yalvarıyorum, beni affet.

_Por._ Anlıyorum, beyefendi, tekliflerde cömertsiniz:
Bana önce dilenmeyi öğrettiniz; ve şimdi sanırım
Bir dilenciye nasıl cevap verilmesi gerektiğini öğretiyorsunuz.

_Bass._ İyi beyefendi, bu yüzük bana karım tarafından verildi;

Ve taktığında bana yemin ettirdi
Ne satacağıma, ne vereceğime ne de kaybedeceğime.

_Por._ Bu mazeret birçok adamın hediyelerini kurtarmasına yarar. Ve eğer karın deli değilse,
Ve yüzüğü ne kadar hak ettiğimi biliyorsa,
Onu bana verdiği için sonsuza dek düşmanlık etmezdi. Eh, barış sizinle olsun!

[_Çık Portia ve Nerissa._

_Karınca._ Lordum Bassanio, yüzüğü ona ver:
Hak ettikleri ve benim sevgim
Karının emrine aykırı olarak değerlendirilsin.

_Bass._ Git, Gratiano, koş ve ona yetiş:
Yüzüğü ona ver ve eğer yapabilirsen onu
Antonio'nun evine getir: uzaklaş! Acele et. [_Çık Gratiano._
Gel, sen ve ben hemen buraya geleceğiz;
Ve sabah erkenden ikimiz de
Belmont'a doğru uçacağız: gel, Antonio. [_Exeunt._

ROMEO VE JULIET

(Lamb'ın önceki bir ciltte yer alan _Romeo ve Juliet_ hikayesine bakın.)

SAHNE: _Capulet'nin meyve bahçesi._

_ROMEO_ girer.

_Rom._ Hiç yara hissetmemiş yara izleriyle alay eder. [_Juliet
yukarıda bir pencerede belirir._
Ama, yumuşak, şu pencereden içeri giren ışık nedir?
Doğudur ve Juliet güneştir,
Kalk, güzel güneş ve kıskanç ayı öldür,
Zaten hasta ve kederden solgun olan,
Sen onun hizmetçisi olduğundan çok daha güzelsin:
Onun hizmetçisi olma, çünkü o kıskançtır;
Bayan elbisesi sadece hasta ve yeşildir,
Ve onu sadece aptallar giyer; onu at.
O benim hanımım, ah, o benim aşkım!
Ah, keşke olduğunu bilseydi!
Konuşuyor, ama hiçbir şey söylemiyor: ne olmuş?
Gözü konuşuyor; ben cevap vereceğim.
Çok cüretkarım, o bana konuşmuyor:
Bütün gökteki en güzel iki yıldız,
Bir işi olan, gözlerine yalvarıyor
Geri dönene kadar kürelerinde parıldasınlar.
Ya gözleri orada olsaydı, kafasının içinde olsaydı?
Yanağının parlaklığı o yıldızları utandırırdı,
Gün ışığının bir lambayı utandırması gibi; gökteki gözleri
Havalı bölgeden öyle parlak akardı ki
Kuşlar şarkı söyler ve gece olmadığını düşünürdü.
Bak, yanağını eline nasıl yaslıyor!
Ah, keşke o eline bir eldiven olsaydım,
O yanağa dokunabilseydim!

_Jul._ Ah, ben!

_Rom._ O konuşuyor:
Ah, tekrar konuş, parlak melek! çünkü sen
Bu geceye kadar görkemlisin, başımın üstündeyken,
Cennetin kanatlı bir elçisi gibi
Beyaz yukarı dönük şaşkın gözlere
Ona bakmak için geri çekilen ölümlülerin
Tembelce ilerleyen bulutların üstünden geçerken
Ve havanın koynunda yelken açarken.

_Jul._ Ey Romeo, Romeo! Neden Romeo'sun?
Babanı inkar et ve adını reddetmek:
Ya da, eğer istemiyorsan, sadece aşkım olarak yemin et,
Ve artık bir Capulet olmayacağım.

_Rom._ [_Aside_] Daha fazlasını mı duyacağım, yoksa bundan mı bahsedeceğim?

_Jul._ Düşmanım olan sadece senin adın;
Sen kendinsin, bir Montague olmasan da.
Montague nedir? ne el, ne ayak,
Ne kol, ne yüz, ne de başka bir parça
Bir insana ait. Ah, başka bir isim olsun!
İsimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir isimle de aynı güzel kokardı:
Romeo da, Romeo diye anılmasaydı,
Borçlu olduğu o sevgili mükemmelliği korurdu
O unvan olmadan. Romeo, ismini çıkar,
Ve senin bir parçan olmayan o isim uğruna
Kendimi alırım.

_Rom._ Sözüne güveniyorum:
Bana sadece aşk de, ve yeniden vaftiz olurum;
Bundan sonra asla Romeo olmayacağım.

_Jul._ Gecede böyle gizlenen sen kimsin
Öğütlerime böyle tökezliyorsun?

_Rom. _ Bir isimle
Sana kim olduğumu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum:
Adım, sevgili aziz, kendimden nefret ediyorum,
Çünkü sana düşman;
Yazmış olsaydım, sözcüğü yırtardım.

_Tem._ Kulaklarım henüz yüz kelime içmedi
O dilin sözlerinden, yine de sesini biliyorum:
Sen Romeo değil misin, bir Montague?

_Rom._ Ne de, güzel aziz, eğer ikinizden biri hoşlanmıyorsa.

_Tem._ Buraya nasıl geldin, söyle bana, ve neden?
Meyve bahçesinin duvarları yüksek ve tırmanması zor,
Ve ölüm, kim olduğunu düşünürsek,
Eğer akrabalarımdan biri seni burada bulursa.

_Rom._ Aşkın hafif kanatlarıyla bu duvarları aştım;
Çünkü taştan sınırlar aşkı durduramaz,
Ve aşkı denemeye cesaret eden aşk ne yapabilir;
Bu yüzden akrabaların bana izin vermiyor.

_Jul._ Seni görürlerse, seni öldürürler.

_Rom._ Ah, senin gözünde daha fazla tehlike var
Yirmi kılıçlarından daha: Sen daha tatlı görünüyorsun,
Ve ben onların düşmanlığına karşı bir kanıtım.

_Jul._ Seni burada görmelerini istemezdim.

_Rom._ Onların gözünden beni saklayacak bir gece pelerinim var:
Ve sen beni seviyorsan, beni burada bulmalarına izin ver:
Hayatım onların nefretiyle son bulsa daha iyi olurdu,
Senin sevginden yoksun, gecikmiş bir ölümden.

_Jul._ Burayı kimin yönlendirmesiyle buldun?

_Rom._ İlk önce beni sormaya teşvik eden sevgiyle:
Bana öğüt verdi ve ben ona göz verdim.
Ben bir dümenci değilim; yine de, sen
Engin kıyı en uzak denizle yıkandığı kadar uzakta olsan
Böyle bir ticaret için maceraya atılırdım.

_Tem._ Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun,
Yoksa bir bakire kızarırdı yanağımı
Bu gece beni konuşurken duyduğun şey için.
Sözlerimde durmak isterdim, inkar etmek isterdim
Ancak elveda iltifat!
Beni seviyor musun? "Evet" diyeceğini biliyorum,
Ve sözünü kabul edeceğim: yine de, yemin edersen,
Yalan söyleyebilirsin; aşıkların yalan yere yemin etmelerine,
Derler ki, Jüpiter gülüyor. Ey nazik Romeo,
Eğer seviyorsan, sadakatle söyle;
Ya da çok çabuk kazanıldığımı düşünüyorsan,
Kaşlarımı çatar, ters davranır ve sana hayır derim,
Öyleyse kur yapacaksın; ama başka türlü, dünya için değil.
Gerçekten, güzel Montague, çok düşkünüm,
Ve bu yüzden davranışımın hafif olduğunu düşünebilirsin:
Ama bana güven, beyefendi, daha doğru olacağım
Daha kurnaz olanlardan garip olmak için.
Daha garip olurdum, itiraf etmeliyim,
Ama sen duymadan önce, gerçek aşkımın tutkusu: bu yüzden beni affet,
Ve bu hafif aşka teslimiyeti,
Karanlık gecenin keşfettiği şeyi yükleme.

_Rom._ Hanım, şu mübarek aya yemin ederim ki
Bütün bu meyve ağaçlarının tepelerini gümüşle kaplar--

_Jul._ Ah, aya yemin etme, o kararsız aya,
Her ay dairesel yörüngesinde değişene,
Senin aşkın da aynı şekilde değişken olmasın.

_Rom._ Neye yemin edeceğim?

_Jul._ Hiç yemin etme;
Ya da, eğer istersen, lütufkar benliğin üzerine yemin et,
Putperestliğimin tanrısı olan,
Ve sana inanacağım.

_Rom._ Eğer kalbimin sevgili aşkı--

_Jul._ Pekala, yemin etme: Seninle sevinmeme rağmen.
Bu gece bu sözleşmeden hiç zevk almıyorum:
Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani;
Çok yıldırım gibi, ki var olmayı bırakıyor
"Aydınlıyor" diyemeden önce. Tatlı, iyi geceler!
Bu aşk tomurcuğu, yazın olgunlaşan nefesiyle,
Bir dahaki buluşmamızda güzel bir çiçek olabilir.
İyi geceler, iyi geceler! Tatlı bir sükunet ve dinlenme kadar
Göğsümdeki gibi kalbine gel!

_Rom._ Ah, beni bu kadar tatminsiz mi bırakacaksın?

_Jul._ Bu gece nasıl bir tatmin yaşayabilirsin?

_Rom._ Sevgilinin sadık yemininin benimkiyle değiştirilmesi.

_Jul._ Sen istemeden önce ben sana benimkini verdim:
Ve yine de tekrar vermek isterdim.

_Rom._ Onu geri çeker misin? Hangi amaçla, sevgilim?

_Jul._ Ama dürüst olmak gerekirse, ve sana tekrar vermek istiyorum.
Ve yine de sahip olduğum şey için diliyorum;
Benim cömertliğim deniz kadar sınırsız,
Sevgim derin; sana ne kadar çok verirsem,
O kadar çok sahip olurum, çünkü ikisi de sonsuzdur. [_Dadı içeriden seslenir. _
İçeriden bir ses duyuyorum; sevgili sevgilim, elveda!
Anon, iyi dadı! Tatlı Montague, doğru ol,
Biraz daha kal, tekrar geleceğim. [_Yukarıdan çık._

_Rom._ Ey mübarek, mübarek gece! Korkuyorum,
Gecede olmak, bütün bunlar sadece bir rüya,
Önemli olmak için fazla iltifat edici tatlı.

_Tekrar_ JULIET, _yukarıdan_.

_Jul._ Üç kelime, sevgili Romeo ve gerçekten iyi geceler.
Eğer sevgi eğilimin onurluysa,
Evliliğin amacı, bana yarın haber gönder,
Sana gelmesini sağlayacağım biriyle,
Nerede ve ne zaman ayini gerçekleştireceğini;
Ve bütün servetimi ayağına sereceğim,
Ve seni takip edeceğim, efendim, dünyanın her yerinde.

_Dadı._ [_İçeriden_] Madam!

_Tem._ Anonim olarak geliyorum.--Ama iyi niyetli değilsen,
yalvarırım--

_Dadı._ [_İçeride_] Hanım!

_Tem._ Yakında geliyorum:--
Davanı sonlandırmak ve beni kederimle baş başa bırakmak için:
Yarın göndereceğim.

_Rom._ Ruhum böyle gelişsin--

_Tem._ Binlerce kez iyi geceler!

[_Yukarı çık._

_Rom._ Binlerce kez daha kötü, ışığını istemek.
Aşk, okul çocuklarının kitaplarından uzaklaşması gibi, aşka doğru gider,
Ama aşktan aşk, ağır bakışlarla okula doğru.

[_Çekiliyor._

_Tekrar_ JULIET, _yukarıda_.

_Tem._ Hist! Romeo, hist! Ah, bir şahincinin sesi için,
Bu püsküllü nazik kuşu tekrar geri çekmek için! Kölelik boğuktur ve yüksek sesle konuşamaz;
Yoksa Yankı'nın yattığı mağarayı yırtardım,
Ve onun havadar dilini benimkinden daha boğuk yapardım,
Romeo'mun adını tekrarlayarak.

_Rom._ Adımı çağıran benim ruhumdur;
Geceleyin aşıkların dilleri ne kadar da gümüş-tatlı ses çıkarır,
Kulaklara en yumuşak müzik gibi!

_Tem._ Romeo!

_Rom._ Canım?

_Tem._ Yarın saat kaçta sana haber göndereyim?

_Rom._ Saat dokuzda.

_Tem._ Başarısız olmayacağım: O zamana kadar yirmi yıl var.
Seni neden geri çağırdığımı unuttum.

_Rom._ Sen hatırlayana kadar burada durmama izin ver.

_Tem._ Seni hala orada dururken unutacağım,
Senin arkadaşlığını ne kadar sevdiğimi hatırlayarak.

_Rom._ Ve ben hala kalacağım, seni hala unutman için,
Bu evden başka herhangi bir evi unutarak.

_Tem._ Neredeyse sabah oldu; gitmeni isterim:
Ve yine de bir şımarık kuşundan daha uzağa değil:
Elinden biraz zıplamasına izin veren,
Bükülmüş zincirlerindeki zavallı bir mahkum gibi,
Ve ipek bir iplikle tekrar koparan,
Özgürlüğüne karşı çok sevgi dolu-kıskanç.

_Rom._ Keşke senin kuşun olsaydım.

_Tem._ Tatlı, öyle isterdim:
Yine de seni çok sevip öldürsem.
İyi geceler, iyi geceler! Ayrılık öyle tatlı bir kederdir ki,
Yarına kadar iyi geceler diyeceğim.

[_Yukarı çık._

_Rom._ Uyku gözlerinde dursun, göğsünde huzur!
Keşke uyku ve huzur olsaydım, dinlenmek için öyle tatlı! Bu yüzden hayalet babamın hücresine gideceğim,
Yardımını özleyeceğim ve canım bunu anlatacağım. [_Çıkış._

PERCY BYSSHE SHELLEY

SHELLEY, PERCY BYSSHE, seçkin bir İngiliz şair, Sussex'te doğdu,
4 Ağustos 1792. Eğitimini Eton ve Oxford'da aldı, ancak
1811'de ateizmi destekleyen
bir risale
yazdığı için ikincisinden atıldı. Kısa bir süre sonra, henüz on altı yaşında olan Harriet Westbrook ile evlendi. Evliliklerindeki mutluluk kısa sürdü, genç şairin bu erken aşka sadık kalabildiği süre iki yıldı. 1816'da karısının ölümü üzerine Mary Wollstonecraft ile evlendi. 1818'de İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya gitti ve 1822'de Spezia Körfezi'nde boğularak ölene kadar orada kaldı.

BİR TARLA KUŞUNA

Sana selam olsun neşeli ruh!
Sen hiç kuş olmadın,
Cennetten veya yakınından,
Kalbini, önceden tasarlanmamış sanatın bol nağmeleriyle dök.

Daha da yükseğe ve daha yükseğe,
Dünyadan fırladın,
Bir ateş bulutu gibi;
Mavi derinliklerde kanat çırptın,
Ve hala şarkı söyleyerek yükseliyorsun ve yükselerek hep şarkı söylüyorsun. Altın şimşekte
Batık güneşin
Üzerinde bulutların parladığı,
Sen yüzüyor ve koşuyorsun;
Yarışı yeni başlayan bedensiz bir sevinç gibi.

Soluk mor bile
Uçuşunun etrafında eriyor;
Cennetin bir yıldızı gibi
Gün ışığında
Görünmüyorsun, ama yine de tiz sevincini duyuyorum.

Oklar kadar keskin
O gümüş kürenin,
Yoğun lambası daralıyor
Beyaz şafakta,
Biz neredeyse göremeyene kadar, orada olduğunu hissediyoruz.

Tüm dünya ve hava
Senin sesinle yüksek,
Gece çıplakken olduğu gibi,
Yalnız bir buluttan
Ay ışınlarını yağdırıyor ve cennet taşıyor.

Sen nesin bilmiyoruz;
Sana en çok benzeyen ne?
Gökkuşağı bulutlarından
Görülecek kadar parlak damlalar akmıyor,
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağıyor gibi.

Gizli bir şair gibi,
Düşüncenin ışığında,
Çağrılmadan ilahiler söyleyen,
Dünya işlenene kadar
Umutlara ve korkulara sempati duymayan:

Soylu bir kız gibi
Bir saray kulesinde,
Gizli saatte aşk yüklü
Ruhunu yatıştıran
Aşk kadar tatlı müzikle, çardağından taşan:

Altın bir ateş böceği gibi
Bir çiğ çukurunda,
Sahipsizce
Havadaki rengini
Onu görüşten gizleyen çiçekler ve çimenler arasında dağıtan:

Kucaklanmış bir gül gibi
Kendi yeşil yapraklarında,
Ilık rüzgarlarla solmuş,
Verdiği koku
Çok fazla tatlılıkla bayıltan bu ağır kanatlı hırsızları:

İlkbahar sağanaklarının sesi
Parıldayan çimenlerde,
Yağmurla uyanmış çiçekler,
Her zaman olan her şey
Neşeli, berrak ve taze, müziğin üstündür:

Bize öğret, peri ya da kuş,
Ne tatlı düşünceler senin;
Hiç duymadım
Aşk ya da şarap övgüsü
Bu kadar ilahi bir coşku selini soluyan.

İlahi koro,
Ya da zafer ilahisi,
Seninkiyle eşleşse hepsi olurdu
Ama boş bir övünme,--
İçinde gizli bir ihtiyaç olduğunu hissettiğimiz bir şey.

Hangi nesneler çeşmelerdir
Senin mutlu soyunun?
Hangi tarlalar, ya da dalgalar ya da dağlar?
Hangi gökyüzü ya da ova şekilleri?
Senin kendi türünden hangi sevgi? Hangi acı cehaleti?

Senin berrak keskin neşenle
Tembellik olamaz:
Rahatsızlığın gölgesi
Sana hiç yaklaşmadı;
Sen seversin; ama aşkın hüzünlü tokluğunu asla bilmezsin.

Uyanıkken ya da uyurken,
Sen ölümün
Biz ölümlülerin hayal ettiğinden daha gerçek ve derin şeyler
Ya da notaların böyle kristal bir akıntıda nasıl akabilir?

Önce ve sonra bakarız,
Ve olmayanı özleriz:
En içten kahkahalarımız
Biraz acıyla doludur:
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır.

Yine de, nefreti, gururu ve korkuyu küçümseyebilseydik;
Eğer bir gözyaşı dökmek için
doğmamış şeyler olsaydık,
Senin sevincine nasıl yaklaşabileceğimizi bilmiyorum.

Her türlü haz ve sesten daha iyi,
Kitaplarda bulunan tüm hazinelerden daha iyi,
Senin yeteneğin şairlikti, sen toprağı küçümseyen.

Bana neşenin yarısını öğret
Beyninin bilmesi gereken,
Böyle uyumlu bir çılgınlık
Dudaklarımdan akardı,
O zaman dünya dinlerdi, tıpkı benim şimdi dinlediğim gibi.

ROBERT SOUTHEY

SOUTHEY, ROBERT, Ağustos 1774'te İngiltere'nin Bristol kentinde doğdu.

Westminster Okulu'nda ve Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü. Birkaç yıl dolaştıktan sonra, 1803'te Keswick yakınlarındaki Greta Hall'da ikamet etmeye başladı ve 1843'teki ölümüne kadar orada yaşamaya devam etti. 1813'te şair 
ünvanını aldı. Southey çok fazla düzyazı yazsa da, esas olarak bir şair olarak bilinir ve şiirleri sayısızdır. Küçük eseri, _Blenheim Muharebesi_, eserlerinin en az iddialı olanlarından biri olmasına rağmen, çokça alıntılanmıştır ve burada genç okuyucular için verilmiştir.

BLENHEIM SAVAŞI

Bir yaz akşamıydı;
Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti;
Ve kulübesinin kapısının önünde,
Güneşte oturuyordu;
Ve onun yanında yeşillikler içinde oynuyordu,
Küçük torunu Wilhelmine:

Kardeşi Peterkin'i gördü,
Pürüzsüz ve yuvarlak bir şey yuvarladı,
O, derenin yanında,
Orada oynarken bulmuştu.
Ne bulduğunu sormaya geldi,
Çok büyük, pürüzsüz ve yuvarlak görünüyordu.

Yaşlı Kaspar onu çocuktan aldı,
O da yanında bekliyordu--
Ve sonra yaşlı adam başını salladı,
Ve doğal bir iç çekişle,
"Bu zavallı bir adamın kafatası," dedi,
"Büyük zaferde düşen.

"Onları bahçede buldum;
Burada çok sayıda var;
Ve sık sık, sabana gittiğimde,
Saban demiri onları dışarı atar;
Çünkü," dedi,
"Büyük zaferde binlerce adam öldürüldü."

"Şimdi bize ne hakkında olduğunu anlat," diye haykırdı Genç Peterkin;
Ve küçük Wilhelmine,
Hayretle bekleyen gözlerle baktı--
"Şimdi bize savaş hakkında her şeyi anlat,
Ve birbirlerini neden öldürdüler."

"İngilizlerdi," diye haykırdı Kaspar,
"Fransızları bozguna uğratanlar;
Ama birbirlerini neden öldürdüler,
Hiçbir zaman öğrenemedim;
Ama bu gibi şeyler, bilirsin,
Her ünlü zaferde olmalı.

"O zamanlar babamın bir kulübesi vardı,
Şu küçük derenin yakınında,
Evini yerle bir ettiler,
Ve kaçmak zorunda kaldı;
Böylece karısı ve çocuğuyla kaçtı,
Ve başını koyacak yeri yoktu.

"Her tarafı yaktılar,
Ve her yeri yaktılar,
Ve o zamanlar birçok şefkatli anne
Ve yeni doğmuş bebek öldü;
Ama böyle şeyler, bilirsin, olmalı,
Her ünlü zaferde.

"Marlborough Dükü büyük övgü kazandı,
Ve iyi Prens Eugene."
"Ama çok kötü bir şeydi," dedi küçük Wilhelmine.
"Hayır, hayır, küçük kızım," dedi,
"Ünlü bir zaferdi."

ROBERT LOUIS STEVENSON

STEVENSON, ROBERT LOUIS BALFOUR. Ünlü bir şair, romancı,
denemeci ve çeşitli yazar; 13 Kasım 1850'de Edinburgh'da doğdu; Samoa'da 4 Aralık 1894'te öldü. Babası ve büyükbabası ünlü deniz feneri mühendisleriydi ve ilk başta aile mesleği için düşünülüyordu. Ancak kısa süre sonra bu fikirden vazgeçti ve hukuka yöneldi. Bu meslek için gereken nitelikleri kazandıktan sonra baroya kabul edildi, ancak avukatlık kariyeri kısa sürdü. Kısa süre sonra gerçek mesleğini edebiyatta buldu ve üslubunun güzelliği ve mükemmelliğiyle, yazdığı her şeyde parıldayan
çok çekici kişiliğiyle hızla çağdaş yazarların ön saflarına yerleşti. Avrupa'da kano ve yaya olarak yaptığı keyifli yolculuklar, bir göçmen gemisinde Atlantik'i geçen bir yolculuk ve ardından göçmen treniyle Amerika kıtasını geçen bir yolculuk, ona ivme ve malzeme sağlayan bazı deneyimlerdi. Bu deneyimleri İngiliz stilinin dört başyapıtı takip etti: _Eşekle Seyahatler_, _İç Bir Yolculuk_, _Amatör Göçmen_ ve _Ovalar Arasında_. Hepsi zarif ve mükemmel İngilizcenin modelleridir. Çocukluğundan beri, İngilizcenin en zengin
kaynaklarından derin derin içmişti ve ilk yazıları
belirgin bir bireysellik ve en incelikli sanatı gösteriyordu. Erken
çocukluğundan itibaren sağlığı güvencesizdi ve bir Amerikalı hanımla (Bayan Osborne) evlenip, sağlığını
iyileştirme umuduyla bir yıl kadar Adirondack dağlarında kaldıktan sonra, karısı ve iki üvey çocuğuyla birlikte tropikal denizlerde uzun bir yolculuk için yelken açtı. Bir süre dolaştıktan sonra, sonunda Samoa adasına yerleşti ve beş yıl boyunca büyük bir mutluluk ve nispeten sağlıklı bir şekilde yaşadı. Burada, ona tapmaya başlayan ve ona TUSITALA diyen, kendi dillerinde "hikaye anlatıcısı" anlamına gelen, zamanının en büyük
yazarı ve tüm zamanların en büyüklerinden biri olan basit yerliler arasında, 4 Aralık 1894'te, kırk beşinci yaşında öldü.

Ama kitapları yaşıyor. Ve onların arasından insanlığın tanıdığı en
kazanan kişiliklerden biri parlıyor. Eğer bir yazar sevildiyse, o yazar Stevenson'dır. Eğer genç yazarların çalışıp taklit edebileceği bir edebi model varsa, o da Stevenson'dır.
Eserleri, sonsuz çabalarla
desteklendiğinde dehanın neler yapabileceğinin bir örneği olarak edebiyatta tek başına duruyor. Para onu sıradan bir şey yazmaya
ikna edemezdi. Dehasına fazla
güvenmiyordu. O, pathos ustasıydı ama gerçek bir edebiyat sanatçısı olduğu için, bunu temkinli bir şekilde kullanırdı. Kitaplarında yazarını dünyaya sevdiren bir şey vardı. Bu açıklanamaz veya tarif edilemez. _Treasure Island_ veya _Kidnapped_'ı okuduğunuzda, hiç görmediğiniz bir yazarı bu kadar sevebilmenize şaşırırsınız. Ve burada verilen _Will o' the Mill_'i okuduğunuzda, aynı şekilde hissedeceksiniz. Birçoğunun Stevenson'ın tekniğini takdir edecek ve neden bu kadar usta olduğunu anlayıp açıklayabilecek zevki ve eğitimi yoktur. Bu şeyler eleştirmenlere bırakılabilir. Ancak bir
katedralin güzelliğini takdir etmek için mimari hakkında çok fazla şey bilmek gerekmez. Ve okuyucuların geneli Stevenson'ın büyüklüğünü onun kişisel çekiciliğinde bulur. Kullandığı araçlara pek önem vermezler ve sadece onun
yetiştirdiği yapıyı görürler. Ve "tarz" sorusunu bir kenara bırakırsak, Güney Pasifik Okyanusu'nun vahşi bir adasında, uzaktaki hasta bir adamın, tüm dünyayı kendisine aşık etmesi ve kaybında kişisel bir yas hissetmesi harika değil mi?

DEĞİRMENİN WILL'İ

DÜZLÜK VE YILDIZLAR

Will'in evlat edinen ebeveynleriyle yaşadığı Değirmen, çam ormanları ve büyük dağlar arasındaki bir vadide duruyordu. Yukarıda, tepeden tepeye
yükseliyordu, ta ki en dayanıklı kerestenin derinliklerinden yükselene ve gökyüzüne karşı çıplak durana kadar. Biraz yukarıda, uzun gri bir köy, ormanlık bir yamaçta bir dikiş veya bir buhar paçavrası gibi uzanıyordu; ve
rüzgar uygun olduğunda, kilise çanlarının sesi, ince ve gümüş rengi, Will'e doğru iniyordu. Aşağıda, vadi giderek daha dik ve aynı zamanda her iki tarafta da genişliyordu; ve değirmenin yanındaki bir
yükseklikten tüm uzunluğunu ve
ötesinde nehrin dönüp parladığı ve
denize doğru yolculuğunda şehirden şehre hareket ettiği geniş bir ovayı görmek mümkündü. Tesadüfen
bu vadinin üzerinden komşu bir krallığa giden bir geçit vardı; böylece
nehrin yanında uzanan yol, ne kadar sakin ve kırsal olsa da, iki muhteşem ve güçlü
toplum arasında yüksek bir anayoldu. Yaz boyunca, seyahat arabaları değirmenin yanından sürünerek
yukarı gelirdi veya hızla aşağı inerdi; ve tesadüfen
diğer tarafın tırmanması çok daha kolaydı, yol sadece tek bir yöne giden insanlar tarafından
çok sık ziyaret edilmiyordu; ve Will'in geçtiğini gördüğü tüm arabaların beş altıda biri hızla aşağı iniyordu ve sadece altıda biri sürünerek yukarı çıkıyordu. Yaya yolcular için durum çok daha fazlaydı. Tüm hafif ayaklı turistler, tüm seyyar satıcılar
tuhaf mallarla yüklü, yollarına eşlik eden nehir gibi
aşağıya doğru meyilliydi. Hepsi bu değildi; çünkü Will henüz çocukken
dünyanın büyük bir bölümünde felaketli bir savaş başladı. Gazeteler
yenilgiler ve zaferlerle doluydu, yeryüzü süvari toynaklarıyla çınlıyordu,
ve sık sık günlerce ve savaş çemberinin etrafında millerce yol boyunca
iyi insanları sahadaki emeklerinden korkutuyordu. Tüm bunlardan,
vadide uzun süre hiçbir şey duyulmadı; ama sonunda komutanlardan biri
zorlu yürüyüşlerle bir orduyu geçitten geçirdi ve üç
gün boyunca at ve yaya, top ve tunbril, davul ve sancak değirmenin önünden aşağı doğru akmaya devam etti. Çocuk bütün gün ayakta durup onları
geçişlerinde izledi - ritmik adımlar, gözlerin etrafındaki soluk, tıraşsız yüzler, renksiz alaylar ve yırtık bayraklar,
içini bir yorgunluk, acıma ve hayret duygusuyla doldurdu; ve bütün gece
yattıktan sonra, topların güm güm vurduğunu,
ayakların çiğnediğini ve büyük silahların değirmenin önünden aşağı doğru
süründüğünü duyabiliyordu. Vadide hiç kimse seferin kaderini duymadı, çünkü o sıkıntılı zamanlarda dedikoduların yolundan çekildiler; ama Will bir şeyi açıkça gördü, hiçbir adam geri dönmedi. Hepsi nereye gitmişti? Garip mallarla dolu tüm turistler ve seyyar satıcılar nereye gitti? Hizmetçilerle birlikte teknedeki tüm hızlı faytonlar nereye gitti? Sürekli aşağı doğru akan ve sürekli yukarıdan yenilenen derenin suyu nereye gitti? Hatta rüzgar bile vadiden daha sık esti ve sonbaharda ölü yaprakları da beraberinde taşıdı. Canlı ve cansız şeylerin büyük bir komplosu gibi görünüyordu; hepsi aşağı doğru, hızla ve neşeyle aşağı doğru gittiler ve sadece o, yol kenarındaki bir hayvan gibi geride kalmış gibiydi. Bazen balıkların başlarını akıntının yukarısında nasıl tuttuğunu fark ettiğinde seviniyordu. En azından onlar,
diğer her şey bilinmeyen dünyaya doğru
gönderilirken, sadakatle yanında durdular.

Bir akşam değirmenciye nehrin nereye gittiğini sordu.

"Vadiden aşağı iniyor," diye cevapladı, "ve değirmenlerin gücünü döndürüyor - buradan Unterdeck'e kadar altı
seviye değirmen diyorlar - ve hiç de daha yorgun değil. Sonra ovalara çıkıyor ve büyük tahıl ülkesini suluyor ve güzel şehirlerin manzarasından geçiyor (öyle diyorlar)
burada krallar büyük saraylarda tek başlarına yaşıyorlar, bir nöbetçi kapının önünde yukarı aşağı yürüyor. Ve üzerlerinde taş adamlar olan köprülerin altından geçiyor, aşağı bakıyor ve suya merakla gülümsüyorlar ve yaşayan insanlar dirseklerini
duvara yaslayıp aşağı bakıyorlar. Sonra devam ediyor ve devam ediyor ve bataklıklar ve kumlar boyunca aşağı iniyor, ta ki sonunda Hindistan'dan papağan ve tütün getiren gemilerin olduğu
denize düşene kadar. Evet, bizim barajımızın üzerinden şarkı söyleyerek geçerken önünde uzun bir koşu var, yüreğine sağlık!"

"Peki deniz nedir?" diye sordu Will.

"Deniz!" diye bağırdı değirmenci. "Tanrım hepimize yardım et, Tanrı'nın yarattığı en büyük şey bu. Dünyanın tüm suyunun büyük bir tuz gölüne
akıştığı yer burasıdır. Orada yatıyor, elim kadar düz ve bir çocuk kadar masum; ama rüzgar estiğinde bizimkilerden daha büyük su dağlarına
çıktığını ve değirmenimizden daha büyük büyük gemileri
yuttuğunu ve öyle bir kükreme yaptığını
söylerler ki bunu karada
millerce öteden duyabilirsiniz. İçinde bir boğadan beş kat daha büyük büyük balıklar ve nehrimiz kadar uzun ve tüm dünya kadar eski, bıyıkları insan gibi ve başında gümüş bir taç olan yaşlı bir yılan vardır."

Will daha önce böyle bir şey duymadığını düşündü ve nehrin aşağısında uzanan dünya, tüm tehlikeleri ve harikalarıyla ilgili soru üstüne soru sormaya devam etti, ta ki yaşlı değirmenci de oldukça ilgilenene ve sonunda onu elinden tutup
vadiye ve ovaya bakan tepeye götürene kadar. Güneş batmak üzereydi ve bulutsuz bir gökyüzünde alçakta asılıydı. Her şey altın ışıkla tanımlanmıştı ve yüceltilmişti. Will hayatında hiç bu kadar büyük bir ülke görmemişti; ayağa kalktı ve tüm gözleriyle baktı. Şehirleri, ormanları ve tarlaları, nehrin parlak kıvrımlarını ve ovanın kenarının parlayan gökler boyunca uzandığı uzakları görebiliyordu. Çocuğun ruhunu ve bedenini ele geçiren bir duygu; kalbi o kadar yoğun bir şekilde çarpıyordu ki nefes alamıyordu; manzara gözlerinin önünde yüzüyordu; güneş dönüp duruyor ve dönerken düşüncenin hızıyla kaybolan garip şekiller
atıyormuş gibiydi ve sonra başkaları geliyordu. Will yüzünü elleriyle kapattı ve şiddetli bir ağlama krizine girdi; ve zavallı değirmenci, üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde, onu kollarına alıp sessizce eve götürmekten daha iyi bir şey göremedi.

O günden sonra Will yeni umutlar ve özlemlerle doluydu. Bir şey
kalp tellerini çekiştirip duruyordu; akan su, geçici yüzeyinde hayal kurarken arzularını
da beraberinde taşıyordu; rüzgar, sayısız ağaç tepesinin üzerinden geçerken, onu cesaretlendirici sözlerle selamladı; dallar aşağıyı işaret etti; açık yol, köşeleri omuzlayıp
dönerek ve vadi boyunca hızla ve daha hızlı kaybolarak giderken,
onu istekleriyle işkence etti. Uzun süreler
yükseklikte geçirdi, nehir yatağına ve dışarıdaki düz ovalara baktı,
ve yavaş rüzgarda ilerleyen ve
mor gölgelerini ovada takip eden bulutları izledi; ya da
yol kenarında oyalandı ve nehir boyunca aşağı doğru
hızla giden arabaları gözleriyle takip etti. Ne olduğu önemli değildi; o yöne giden her şey, bulut veya araba, deredeki kuş veya kahverengi su olsun,
yüreğinin özlemle
sonra aktığını hissetti.

Bilim adamları bize denizcilerin denizdeki tüm girişimlerinin, eski tarihi toz ve söylentilerle karıştıran kabilelerin ve ırkların tüm karşı yürüyüşlerinin, arz ve talep yasalarından ve ucuz erzak için belirli bir doğal içgüdüden
daha anlaşılmaz bir şeyden
kaynaklandığını söylerler. Derinlemesine düşünen herhangi birine bu sıkıcı ve acınası bir
açıklama gibi gelecektir. Kuzey ve Doğu'dan akın akın gelen kabileler, eğer gerçekten başkaları tarafından arkadan itildilerse, aynı zamanda Güney ve Batı'nın manyetik etkisiyle çekilmişlerdi. Diğer toprakların
şöhreti onlara ulaşmıştı; ebedi şehrin adı kulaklarında çınlıyordu; onlar sömürgeci değil, hacıydı; şarap,
altın ve güneş ışığına doğru seyahat ediyorlardı, ancak kalpleri daha yüksek bir şeye odaklanmıştı. O ilahi huzursuzluk, insanlığın o eski, acı veren sıkıntısı, tüm
yüksek başarıları ve tüm sefil başarısızlıkları, İkarus'la kanatlarını açan, Kolomb'u ıssız Atlantik'e gönderen, bu barbarlara tehlikeli yürüyüşlerinde ilham verdi ve destek oldu.
Bu gezginlerin
uçan bir grubunun demir ayakkabılı çok yaşlı bir adamla nasıl karşılaştığına dair, onların ruhunu derinden yansıtan bir efsane vardır. Yaşlı adam onlara nereye gittiklerini sordu; ve onlar tek sesle cevap verdiler: "Ebedi Şehre!" Onlara ciddi bir şekilde baktı. "Onu," dedi, "dünyanın büyük bir bölümünde aradım. Şu anda ayaklarımda taşıdığım üç çifti bu hac yolculuğunda aşındırdım ve şimdi dördüncüsü adımlarımın altında inceliyor. Ve tüm bunlar
henüz şehri bulamamışken." Ve döndü ve kendi yoluna gitti, onları şaşkına çevirdi.

Ve yine de bu, Will'in ovaya duyduğu hissin yoğunluğuyla pek de paralellik göstermeyecekti. Eğer orada yeterince uzağa gidebilseydi, sanki
görme duyusunun arınıp netleşeceğini, sanki işitme duyusunun daha hassaslaşacağını ve nefesinin bile lüks içinde gelip gideceğini hissediyordu.
O, bulunduğu yere
nakledilmiş ve soluyordu; yabancı bir ülkede yatıyordu ve
evini özlemişti. Parça parça, aşağıdaki dünyanın
parçalanmış kavramlarını bir araya getirdi: nehrin, sürekli hareket edip büyüyerek, sonunda görkemli okyanusa doğru yelken açması; canlı ve güzel insanlarla dolu şehirler, çalan çeşmeler, müzik grupları ve mermer saraylar ve
geceleri baştan sona yapay altın yıldızlarla aydınlatılanlar;
büyük kiliseler, bilge üniversiteler, cesur ordular ve
kasalarda saklanan anlatılmamış paralar;
güneş ışığında hareket eden yüksekten uçan ahlaksızlık ve gece yarısı cinayetinin gizliliği ve hızı. Dedim ki
sanki eve dönmek için hastaydı: şekil duruyor.
Alacakaranlıkta, biçimsiz bir ön varoluşta yatan ve ellerini sevgiyle
çok renkli, çok sesli hayata doğru uzatan biri gibiydi. Mutsuz olması şaşırtıcı değildi, gidip balığa söylerdi: onlar hayatları için yaratılmışlardı, solucanlardan ve akan sudan ve düşen bir kıyının altında bir delikten başka bir şey istemiyorlardı; ama o farklı tasarlanmıştı, arzularla ve özlemlerle doluydu, parmakları kaşınıyordu, gözleri şehvetle doluydu, tüm rengarenk dünyanın tatmin edemediği görünümlerle. Gerçek hayat, gerçek parlak güneş ışığı, ovada çok uzakta uzanıyordu. Ve Ah! ölmeden önce bu güneş ışığını bir kez görmek! Altın bir ülkede neşeli bir ruhla hareket etmek! Eğitimli şarkıcıları ve tatlı kilise çanlarını duymak ve tatil bahçelerini görmek! "Ve ey balık!" diye bağırırdı, "Eğer sadece burnunu akıntıya doğru çevirseydin, efsanevi sulara kolayca yüzebilir
ve başının üzerinden bulutlar gibi geçen uçsuz bucaksız gemileri görebilir ve büyük su tepelerinin bütün gün boyunca üzerinde müzik yaptığını duyabilirdin!" Ama balıklar sabırla kendi yönlerine bakmaya devam ettiler, ta ki Will gülüp ağlayacağını bilene kadar.

Şimdiye kadar yoldaki trafik Will'in yanından, bir resimde görülen bir şey gibi geçmişti: belki bir turistle selamlaşmıştı ya da
bir arabanın penceresinde seyahat şapkası takan yaşlı bir beyefendiyi görmüştü; ama çoğunlukla bu, onun
uzaktan ve batıl inançlı bir hisle düşündüğü
sadece bir semboldü. Sonunda bunun değişeceği bir zaman geldi. Kendi yolunda açgözlü bir adam olan ve dürüstçe kazanç elde etme fırsatını asla kaçırmayan değirmenci, değirmen evini küçük bir yol kenarı hanına çevirdi ve birkaç iyi şans parçası uygun bir şekilde
gelince ahırlar inşa etti ve yolda postane müdürü pozisyonunu elde etti. Artık Will'in görevi, değirmen bahçesinin tepesindeki küçük çardakta oruçlarını
açmak için oturan insanlara hizmet etmek oldu; ve emin olabilirsiniz ki kulaklarını açık tuttu ve omlet veya şarap getirirken dış dünya hakkında birçok yeni şey öğrendi. Hayır, sık sık bekar misafirlerle sohbete başlardı ve ustaca sorular ve nazik ilgiyle sadece kendi merakını gidermekle kalmaz, aynı zamanda gezginlerin iyi niyetini de kazanırdı. Birçoğu yaşlı çifte hizmetçileri için iltifat etti; ve bir profesör onu yanına alıp ovada uygun şekilde eğitmek için can atıyordu. Değirmenci ve karısı çok şaşırdılar ve daha da çok memnun oldular. Hanlarını açmış olmalarının çok iyi bir şey olduğunu düşündüler. Yaşlı adam, "Görüyorsunuz ya," derdi, "bir meyhaneci için bir tür yeteneği var; başka hiçbir şey yapamazdı!" Ve böylece hayat vadide, Will hariç, herkesin büyük bir memnuniyetle devam etti. Han kapısından çıkan her araba ondan bir parçayı alıp götürüyor gibiydi; ve insanlar şaka yollu ona bir araba teklif ettiklerinde,
zorlukla duygularını kontrol edebiliyordu. Her gece rüyasında
telaşlı hizmetkarlar tarafından uyandırıldığını ve muhteşem bir aracın
onu ovaya taşımak için kapıda beklediğini görüyordu; her gece;
ta ki, ilk başta ona neşeli görünen rüya,
ciddi bir renk almaya başlayana ve gece çağrıları ve bekleyen araçlar, hem korkulacak hem de umut edilecek bir şey olarak zihninde yer edinene kadar.

Bir gün, Will yaklaşık on altı yaşındayken, şişman bir genç adam gün batımında geceyi geçirmek için
geldi. Memnun görünümlü, neşeli bakışlı bir adamdı
ve bir sırt çantası taşıyordu. Akşam yemeği hazırlanırken, bir kitap okumak için çardağa oturdu; ancak Will'i gözlemlemeye başlar başlamaz, kitap bir kenara bırakıldı; açıkça mürekkep ve kağıttan yapılmış insanlardan ziyade yaşayan insanları tercih edenlerdendi. Will ise, ilk bakışta yabancıya pek ilgi duymamış olsa da, kısa süre sonra onun iyi huylu ve sağduyulu konuşmasından büyük bir zevk almaya başladı ve sonunda karakterine ve bilgeliğine büyük bir saygı duymaya başladı. Gece geç saatlere kadar oturdular; ve sabahın ikisinde Will kalbini genç adama açtı ve ona vadiyi terk etmeyi ne kadar özlediğini ve ova şehirleriyle ne kadar parlak umutlar bağladığını anlattı. Genç adam ıslık çaldı ve sonra gülümsedi.

"Genç dostum," dedi, "sen kesinlikle çok meraklı bir küçük adamsın ve asla elde edemeyeceğin birçok şey istiyorsun. Şu peri şehirlerindeki küçük adamların hepsinin aynı saçmalıkların peşinde olduğunu ve dağlara çıkmak için kalplerini kırdıklarını bilseydin, oldukça utanırdın. Ve sana şunu söyleyeyim, ovalara inenler, kendilerini tekrar yürekten geri
dönmeden önce çok kısa bir süre oradadırlar. Hava o kadar hafif ve o kadar
temiz değildir; güneş de o kadar parlak değildir. Güzel erkeklere ve kadınlara gelince, birçoğunu paçavralar içinde ve birçoğunu korkunç bozukluklarla
deforme olmuş halde görürdün; ve bir şehir, fakir ve hassas insanlar için o kadar zor bir yerdir ki, çoğu kendi elleriyle ölmeyi seçer."

"Beni çok basit sanıyorsun," diye cevapladı Will. "Bu vadiden hiç
çıkmadım ama inanın bana, gözlerimi kullandım. Bir şeyin
başka bir şey üzerinde nasıl yaşadığını biliyorum; örneğin, balıkların arkadaşlarını yakalamak için girdapta nasıl asılı kaldığını; ve kuzuyu eve taşırken çok güzel bir resim yapan çobanın onu sadece akşam yemeği için eve taşıdığını. Şehirlerinizde her şeyin yolunda olmasını beklemiyorum. Beni rahatsız eden bu değil; bir zamanlar öyle olmuş olabilir; ama her zaman
burada yaşamama rağmen, bu son yıllarda birçok soru sordum ve çok şey öğrendim ve kesinlikle eski hayallerimden beni kurtarmaya yetecek kadar.
Ama bir köpek gibi ölmemi ve görülecek her şeyi görmememi ve bir insanın yapabileceği her şeyi yapmamamı, iyi ya da kötü, istemez misiniz? Bütün günlerimi bu yol ile nehir arasında geçirmemi ve
kalkıp hayatımı yaşamaya dair bir hareket bile yapmamamı istemez misiniz?--Elden ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı, "oyalanmaktansa "Benim yaptığım gibi."

"Binlerce insan," dedi genç adam, "sizin gibi yaşıyor ve ölüyor ve
yine de mutlular."

"Ah!" dedi Will, "eğer binlerce kişi istiyorsa, neden
biri benim yerimi almasın?"

Oldukça karanlıktı; çardakta asılı bir lamba vardı, masayı ve konuşmacıların
yüzlerini aydınlatıyordu; ve kemer boyunca, kafesin üzerindeki yapraklar gece göğüne karşı aydınlatılmış bir şekilde duruyordu,
soluk morun üzerinde şeffaf yeşil bir desen. Şişman genç adam ayağa kalktı ve
Will'i kolundan tutarak onu açık gökyüzünün altına götürdü.

"Hiç yıldızlara baktın mı?" diye sordu, yukarıyı işaret ederek.

"Sık sık," diye cevapladı Will.

"Ve onların ne olduğunu biliyor musun?"

"Birçok şeyi hayal ettim."

"Bizimki gibi dünyalar," dedi genç adam. "Bazıları daha az;
çoğu bir milyon kat daha büyük; ve gördüğünüz en küçük
parıltılardan bazıları sadece dünyalar değil, uzayın ortasında birbirlerinin etrafında dönen
dünya kümeleridir. Bunlardan herhangi birinde ne olduğunu bilmiyoruz; belki de tüm zorluklarımızın cevabı veya tüm acılarımızın
tedavisi: ve yine de onlara asla ulaşamayız; en kurnaz adamın tüm
becerileri bu komşularımızın en yakınına bir gemiyi donatmaya yetmez, en yaşlısının hayatı da böyle bir yolculuk için yeterli olmaz. Büyük bir savaş kaybedildiğinde veya yakın bir arkadaş öldüğünde, heyecanlandığımızda veya moralimiz yüksek olduğunda, onlar yorulmadan başımızın üstünde parlarlar. Burada, bir ordu dolusu insanla birlikte durup, kalplerimiz kırılıncaya kadar bağırabiliriz ve onlara bir fısıltı bile ulaşmaz. En yüksek dağa tırmanabiliriz ve onlara daha yakın değilizdir. Tek yapabileceğimiz, bahçede durup şapkalarımızı çıkarmaktır; yıldız ışığı başlarımızın üzerinde parlar ve benimki biraz kel olsa da, karanlıkta parladığını görebileceğinizi söyleyebilirim. Dağ ve fare. Arcturus veya Aldebaran ile yapacağımız tek şey bu gibi görünüyor. "Bir benzetme uygulayabilir misin?" diye ekledi, elini Will'in omzuna koyarak.
"Bu bir sebep ile aynı şey değil, ama genellikle çok daha ikna edici."

Will başını biraz eğdi ve sonra tekrar göğe kaldırdı. Yıldızlar genişliyor ve daha keskin bir parlaklık yayıyor gibiydi; ve gözlerini daha da yukarı
çevirdikçe, bakışları altında
çoklukları artıyor gibiydi.

"Anlıyorum," dedi, genç adama dönerek. "Bir fare kapanındayız."

"O büyüklükte bir şey. Hiç bir sincabın kafeste döndüğünü gördün mü?
ve bir başka sincabın fındıklarının üzerinde felsefi bir şekilde oturduğunu? "Hangisinin daha aptal göründüğünü sormama gerek yok."

PASTOR'UN MARJORY'Sİ

Birkaç yıl sonra yaşlılar öldü, ikisi de bir kışta, evlat edinilmiş oğulları tarafından çok dikkatli bir şekilde bakıldı ve gittiklerinde çok sessizce yas tuttular. Onun gezici fantezilerini duyan insanlar, mülkü satmak için acele edeceğini ve servetini satmak için nehre gideceğini düşündüler.
Ancak Will'in böyle bir niyeti olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Tam tersine, hanı daha iyi bir yere oturttu ve devam ettirmesine yardımcı olmak için birkaç hizmetçi tuttu; ve orada yerleşti, çoraplarıyla altı fit üç boyunda, demir gibi bir yapıya ve dostça bir sese sahip, nazik, geveze, anlaşılmaz bir genç adamdı. Kısa süre sonra, bölgede biraz tuhaf biri olarak görülmeye başladı: ilk başta pek de şaşırtıcı değildi, çünkü her zaman fikirlerle doluydu ve en açık sağduyu söz konusuydu; ancak onun hakkında en çok konuşulan konu, papazın Marjory'siyle yaşadığı
kur olayıydı.

Papazın Marjory'si, Will'in yaklaşık otuz yaşında olacağı sırada, yaklaşık on dokuz yaşında bir kızdı; oldukça iyi görünümlüydü ve ülkenin o bölgesindeki diğer kızlardan çok daha iyi eğitimliydi, ebeveyni olduğu gibi.
Başını çok dik tutuyordu ve komşuları arasında sert ünler kazanmasına neden olan görkemli bir tavırla birkaç evlilik teklifini reddetmişti.
Bununla birlikte iyi bir kızdı ve herhangi bir erkeği
memnun edecek biriydi.

Will onu pek görmemişti; kilise ve papaz evi kendi kapısından sadece iki mil uzakta olmasına rağmen, oraya
sadece pazar günleri gittiği biliniyordu. Ancak, papaz evi bakımsız hale geldi ve
sökülmek zorunda kaldı; ve papaz ve kızı
Will'in hanında, çok düşük şartlarda, bir ay kadar konaklama aldılar.

Şimdi, han, değirmen ve eski değirmencinin birikimleriyle, arkadaşımız varlıklı bir adamdı; ve bunun yanı sıra, evlilikte önemli bir pay oluşturan iyi huylu ve kurnaz bir adamdı; ve bu nedenle, şu anda, kötü niyetlileri arasında, papaz ve kızının geçici konaklama yerlerini gözleri kapalı seçmedikleri dedikodusu vardı. Will, dünyada evlenmeye ikna edilen veya korkutulan son adamdı. Sadece gözlerinin içine bakmanız yeterliydi, su birikintileri gibi durgun ve durgundu, ama yine de içeriden geliyormuş gibi görünen bir tür berrak ışık vardı ve hemen burada kendi zihnini bilen ve buna sarsılmaz bir şekilde karşı koyan birinin olduğunu anlardınız. Marjory
kendisi de görünüşüne bakılırsa zayıf biri değildi, güçlü, sabit gözleri ve kararlı ve sessiz bir duruşu vardı. Sonuçta, kararlılıkta Will'in dengi olup olmadığı veya evlilikte hangisinin
kazanacağı sorusu gündeme gelebilirdi. Ama Marjory bunu hiç düşünmemişti ve
babasına en sarsılmaz masumiyet ve kayıtsızlıkla eşlik etti.

Mevsim henüz çok erkendi, Will'in müşterileri çok azdı ve
aradaydı; ama leylaklar çoktan çiçek açmıştı ve hava o kadar
ılımandı ki, parti
akşam yemeğini kafesin altında yedi,
kulaklarında nehrin sesi ve etraflarında kuşların şarkılarıyla
çınlayan orman. Will kısa süre sonra bu akşam yemeklerinden özellikle zevk almaya başladı. Rahip, masada uyuklama alışkanlığı olan
oldukça sıkıcı bir arkadaştı; ama dudaklarından asla kaba veya zalimce bir şey dökülmedi. Ve
rahip'in kızına gelince, çevresine hayal edilebilecek en iyi zarafetle uyum sağlıyordu; ve ne söylerse söylesin o kadar basit ve güzel görünüyordu ki
Will onun yetenekleri hakkında harika bir fikir edindi. Öne eğilmiş yüzünü, yükselen çam ormanlarının
arka planında görebiliyordu; gözleri huzurla
parlıyordu; Işık saçlarının etrafında bir mendil gibi uzanıyordu; neredeyse bir gülümseme olan bir şey solgun yanaklarını dalgalandırıyordu ve Will ona hoş bir dehşetle bakmaktan kendini alamadı. En sessiz anlarında bile, kendi içinde o kadar eksiksiz ve hayatla o kadar hızlı görünüyordu ki
parmak uçlarına ve elbisesinin eteklerine kadar, yaratılmış şeylerin geri kalanı buna kıyasla bir lekeden ibaretti;
ve Will ondan çevresine baktığında, ağaçlar cansız ve anlamsız görünüyordu, bulutlar ölü şeyler gibi gökyüzünde asılı duruyordu
ve hatta dağ tepeleri bile hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm vadi, bu tek kızla
görünüş açısından kıyaslanamazdı.

Will, diğer yaratıkların topluluğunda her zaman dikkatliydi; ancak
gözlemleri Marjory'nin durumunda neredeyse acı verici bir şekilde hevesliydi.
Onun söylediği her şeyi dinliyor ve aynı zamanda, söylenmemiş yorumları
için gözlerini okuyordu. Birçok nazik, sade ve samimi konuşma
yüreğinde yankı buldu. Kendine güzelce
durmuş, hiçbir şeyden şüphe etmeyen, hiçbir şey arzulamayan, huzura bürünmüş bir ruhun farkına vardı. Düşüncelerini
görünüşünden ayırmak mümkün değildi.
Bileğinin dönüşü, sesinin sakin tınısı, gözlerindeki ışık,
vücudunun çizgileri,
şarkıcının sesini sürdüren ve uyum sağlayan eşlik gibi, onun ciddi ve nazik sözleriyle uyum içindeydi.
Etkisi, bölünemeyecek veya tartışılamayacak, sadece
minnettarlık ve neşeyle hissedilebilecek bir şeydi. Will'e, onun varlığı çocukluğundan bir şeyler hatırlattı ve onun düşüncesi zihninde şafak vakti, akan su ve en erken menekşeler ve leylakların yanında yer aldı. İlk kez görülen veya uzun süre sonra ilk kez görülen şeylerin özelliği, ilkbahardaki çiçekler gibi, içimizde keskin duyuları ve aksi takdirde yılların gelmesiyle hayattan kaybolan o mistik gariplik izlenimini yeniden uyandırmaktır; ancak sevilen bir yüzün görüntüsü, bir adamın karakterini çeşmeden yukarıya doğru yenileyen şeydir.

Bir gün akşam yemeğinden sonra Will köknarların arasında yürüyüşe çıktı; tepeden tırnağa ciddi bir mutluluk onu ele geçirdi ve yürürken hem kendine hem de manzaraya gülümsedi. Nehir, basamak taşlarının arasından güzel bir şekilde akıyordu; ormanda bir kuş yüksek sesle ötüyordu; tepeler ölçülemeyecek kadar yüksek görünüyordu ve zaman zaman onlara baktığında, hareketlerini hayırsever ama korkunç bir merakla düşünüyor gibiydi. Yolu onu ovaya bakan yüksekliğe götürdü;
ve orada bir taşın üzerine oturdu ve derin ve hoş düşüncelere daldı. Ova, şehirleri ve gümüş nehriyle dışarıda uzanıyordu;
her şey uykudaydı, mavi havada sürekli yükselen
ve alçalan ve dönüp duran büyük bir kuş girdabı hariç.
Marjory'nin adını yüksek sesle tekrarladı ve sesi kulağını memnun etti.
Gözlerini kapattı ve onun görüntüsü önünde belirdi, sessizce aydınlık ve iyi düşüncelerle
birlikte. Nehir sonsuza dek akabilirdi; kuşlar daha yükseğe uçtular
ve yıldızlara değene kadar. Sonuçta bunun boş bir telaş olduğunu gördü; çünkü burada, ayağını bile kıpırdatmadan, kendi dar vadisinde sabırla beklerken, o da daha iyi güneş ışığına kavuşmuştu.

Ertesi gün Will, papaz piposunu doldururken, yemek masasının üzerinden bir tür bildiri yaptı.

"Bayan Marjory," dedi, "sizden daha çok sevdiğim birini hiç tanımadım. Ben çoğunlukla soğuk, kaba bir adamım; kalpsizliğimden değil, düşünce tarzımdaki gariplikten; ve insanlar benden çok uzakta görünüyor.
Sanki etrafımda herkesi senden başka dışarıda tutan bir çember var; diğerlerinin konuştuğunu ve güldüğünü duyabiliyorum; ama sen oldukça yakınsın. Belki de bu sana tatsız geliyordur?" diye sordu.

Marjory cevap vermedi.

"Konuş kızım," dedi papaz.

"Hayır, şimdi," diye karşılık verdi Will, "Ona baskı yapmazdım, papaz. Ben
kendim
dilim tutulmuş gibi hissediyorum, buna alışık değilim; ve o bir kadın ve her şey
söylenince
bir çocuktan biraz daha büyük. Ama benim açımdan, insanların bununla ne demek istediğini anlayabildiğim kadarıyla, sanırım
aşık olmam gerekiyor. Kendimi adamış biri olarak görülmek istemiyorum; çünkü yanılıyor olabilirim;
ama benim için işlerin böyle olduğuna inanıyorum. Ve eğer Bayan Marjory
kendisi açısından farklı bir şey hissederse, belki başını sallama nezaketini gösterir."

Marjory sessizdi ve duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Nasıl yani, papaz?" diye sordu Will.

"Kız konuşmalı," diye cevapladı papaz, piposunu bırakarak. "İşte seni
sevdiğini söyleyen komşumuz, Madge. Onu seviyor musun, evet mi, hayır mı?"

"Sanırım seviyorum," dedi Marjory, hafifçe.

"Peki o zaman, istenebilecek tek şey bu!" diye haykırdı Will, içtenlikle. Ve
elini masanın üzerinden aldı ve bir an iki elinin arasında tuttu
büyük bir memnuniyetle.

"Evlenmelisin," dedi papaz, piposunu ağzına geri koyarak.

"Sence bu doğru bir şey mi?" diye sordu Will.

"Bu vazgeçilmez," dedi papaz.

"Pekala," diye cevapladı talip.

Will için iki üç gün büyük bir keyifle geçti, her ne kadar bir
izleyici bunu fark etmemiş olsa da.
Yemeklerini Marjory'nin karşısında yemeye, onunla konuşmaya ve babasının huzurunda ona bakmaya devam etti; ama onu tek başına görmeye çalışmadı, ya da ona karşı tavrını
başlangıçtan beri olduğu gibi değiştirmedi. Belki de kız biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve belki de
haksız değildi; ve yine de eğer sürekli başka birinin düşüncelerinde olmak ve böylece tüm hayatını istila edip değiştirmek yeterli olsaydı, o tamamen
memnun olabilirdi. Çünkü o, Will'in aklından bir an bile çıkmıyordu. Derenin üzerine oturdu ve girdabın tozunu, dengede duran balıkları ve süzülen otları izledi; ormanda ötüşen tüm karatavuklarla birlikte tek başına mora doğru yürüdü; sabah erkenden kalktı ve gökyüzünün griden altına döndüğünü ve ışığın tepelerin üzerine sıçradığını gördü; ve bu arada daha önce hiç böyle şeyler görüp görmediğini veya şimdi neden bu kadar farklı göründüklerini merak etti. Kendi değirmen çarkının sesi veya ağaçlar arasındaki rüzgarın sesi kalbini şaşırttı ve büyüledi. En büyüleyici
düşünceler davetsizce zihninde belirdi. O kadar mutluydu ki
geceleri uyuyamıyor ve o kadar huzursuzdu ki
onun arkadaşlığından
uzakta zorlukla oturabiliyordu. Ve yine de sanki onu aramaktan çok
kaçınıyormuş gibi görünüyordu.

Bir gün, bir gezintiden eve dönerken, Will Marjory'yi bahçede çiçek toplarken buldu ve yanına geldiğinde hızını yavaşlattı
ve yanında yürümeye devam etti.

"Çiçekleri sever misin?" dedi.

"Gerçekten de onları çok seviyorum," diye cevapladı. "Sen seviyor musun?"

"Hayır," dedi, "o kadar da değil. Her şey bittiğinde çok küçük bir mesele oluyorlar. İnsanların onlara çok değer verdiğini hayal edebiliyorum, ama senin şu an yaptığın gibi değil."

"Nasıl?" diye sordu, duraksayıp ona bakarak.

"Onları koparırken," dedi. "Olduğu yerde çok daha iyiler ve
çok daha güzel görünüyorlar, eğer oraya gidersen. "

"Onları kendime ait kılmak istiyorum," diye cevapladı, "onları kalbimin yakınında taşımak ve odamda tutmak istiyorum. Burada büyüdüklerinde beni baştan çıkarıyorlar; sanki 'Gel ve bizimle bir şeyler yap,' diyorlar, ama onları kesip bir kenara koyduğumda, büyüsü gerçekleşiyor ve onlara oldukça rahat bir kalple bakabiliyorum."

"Onlara sahip olmak istiyorsun," diye cevapladı Will, "onlar hakkında daha fazla düşünmemek için. Bu biraz altın yumurtlayan tavuğu öldürmeye benziyor. Biraz çocukken yapmak istediğim şeye benziyor. Ovaya bakmayı sevdiğim için, oraya gitmek istedim -- artık oraya bakamayacağım bir yere. Bu güzel bir mantık değil miydi? Aman Tanrım, bir düşünseler, bütün dünya benim gibi yapardı; ve
sen çiçeklerini yalnız bırakacaksın, tıpkı benim burada dağlarda kalmam gibi." Birdenbire aniden sustu. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı. Ve
ona ne olduğunu sorduğunda, soruyu kapattı ve
yüzünde oldukça komik bir ifadeyle eve doğru yürüdü.

Masada sessizdi; ve gece çöktükten ve yıldızlar
üstünde belirdikten sonra, saatlerce avluda ve bahçede düzensiz bir
hızla aşağı yukarı yürüdü.
Marjory'nin odasının penceresinde hala bir ışık vardı: koyu mavi tepeler ve gümüş yıldız ışığı dünyasında küçük, dikdörtgen bir turuncu leke.
Will'in zihni pencerede çok fazla koştu; ama düşünceleri pek de sevgili gibi değildi. "İşte odasında," diye düşündü, "ve işte yıldızlar tepede:--ikisi için de bir lütuf!" İkisi de hayatında iyi etkiler bırakıyordu; ikisi de onu dünyadan duyduğu derin memnuniyette rahatlatıyor ve destekliyordu. Ve daha ne olabilirdi ki o
her ikisiyle de arzuluyor mu? Şişman genç adam ve onun konseyleri zihninde o kadar
hazırdı ki, başını geriye attı ve ellerini ağzının önüne koyarak kalabalık göklere yüksek sesle bağırdı. İster başının pozisyonundan, ister ani efordan kaynaklanan
zorlanmadan, yıldızlar arasında anlık bir
şok ve donuk ışığın bir yayılımının gökyüzünde birinden diğerine geçtiğini
görmüş gibiydi. Aynı anda,
körlüğün bir köşesi yukarı kaldırıldı ve hemen tekrar indirildi. Yüksek sesle
ho-ho! diye güldü! "Birbiri ardına!" diye düşündü Will. "Yıldızlar titriyor ve
körlük yukarı çıkıyor. Neden, Cennet'in önünde, ne kadar büyük bir büyücü olmalıyım! Şimdi
sadece bir aptal olsaydım, güzel bir şekilde olmaz mıydım?" Ve yatağa gitti, kendi kendine kıkırdayarak: "Sadece bir aptal olsaydım!"

Ertesi sabah, oldukça erken, onu bir kez daha bahçede gördü ve
onu aradı.

"Evlenmeyi düşünüyordum," diye başladı aniden; "ve
her şeyi altüst ettikten sonra, buna değmeyeceğine karar verdim."

Kadın bir anlığına ona döndü; ama onun parlak, nazik
görünüşü, koşullar altında, bir meleği bile rahatsız ederdi,
ve kadın sessizce tekrar yere baktı. Kadının titrediğini görebiliyordu.

"Umarım aldırmazsın," diye devam etti, biraz şaşırmış bir şekilde. "Aldırmamalısın. Her şeyi altüst ettim ve ruhumda hiçbir şey yok.
Şu an olduğumuzdan daha yakın olmamalıyız ve eğer ben akıllı bir adamsam, bundan daha mutlu bir şey olamaz."

"Benimle dolaşmana gerek yok," dedi kadın. "Kendini adamayı reddettiğini çok iyi hatırlıyorum; ve şimdi yanıldığını ve gerçekte beni hiç umursamadığını gördüğüme göre, bu kadar
yanılmış olmana üzülmekten başka bir şey yapamıyorum."

"Affedersin," dedi Will kararlı bir şekilde; "Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Seni hiç sevip sevmediğimi
başkalarına bırakmalıyım. Ama bir şey için, hissiyatım değişmedi; ve bir şey için, tüm hayatımı ve
karakterimi olduğundan farklı bir şeye dönüştürdüğün için övünebilirsin. Söylediğimi kastediyorum; daha az değil. Evlenmenin buna değmeyeceğini düşünüyorum. Babanla yaşamaya devam etmeni tercih ederim, böylece kiliseye giden insanlar gibi haftada bir veya iki kez gelip seni görebilirim ve o zaman ikimiz de arada daha mutlu oluruz. Benim fikrim bu. Ama istersen seninle evlenirim," diye ekledi.

"Bana hakaret ettiğini biliyor musun?" diye patladı.

"Ben değil, Marjory," dedi; "eğer temiz bir vicdanda bir şey varsa, ben değilim. Kalbimin en iyi sevgilerini sunuyorum; alabilir veya isteyebilirsin, ancak bir kez yapılmış olanı değiştirmek ve beni özgür bırakmak
için ne senin ne de benim gücümün ötesinde olduğundan şüpheleniyorum. İstersen seninle evlenirim; ancak sana tekrar tekrar söylüyorum, buna değmez ve en iyi arkadaştık. Sessiz bir adam olmama rağmen hayatımda bir yığın şey fark ettim. Bana güven ve şeyleri önerdiğim gibi al; ya da, bundan
hoşlanmıyorsan, söyle ve seni hemen evlendireyim."

Uzun bir duraklama oldu ve huzursuz hissetmeye başlayan Will,
bunun sonucunda öfkelenmeye başladı.

"Görünüşe göre aklından geçeni söylemek için fazla gururlusun," dedi. "İnanın bana
bu çok yazık. Temiz bir tövbe basit bir hayat yaratır. Bir erkek bir kadına benden
daha dürüst veya onurlu olabilir mi? Ben fikrimi söyledim ve
seçim hakkı verdim. Seninle evlenmemi mi istiyorsun? Yoksa
en iyisi olduğunu düşündüğüm şekilde dostluğumu kabul edecek misin? Yoksa benden sonsuza dek bıktın mı?
Tanrı aşkına konuş! Babanın sana bir kızın bu konularda fikrini söylemesi gerektiğini söylediğini biliyorsun."

Bunun üzerine kendine gelmiş gibi göründü, tek kelime etmeden döndü, bahçede
hızla yürüdü ve eve girerek gözden kayboldu, Will'i
sonuç konusunda biraz şaşkın bıraktı. Bahçede yukarı aşağı yürüdü,
kendi kendine yumuşakça ıslık çaldı. Bazen durup gökyüzünü ve tepeleri
düşündü; bazen de barajın ucuna indi ve
orada oturup aptalca suya baktı. Bütün bu şüphe ve
huzursuzluk onun doğasına ve kendisi için kararlılıkla seçtiği hayata o kadar yabancıydı ki, Marjory'nin
gelişine pişman olmaya başladı. "Sonuçta," diye düşündü, "bir adamın olması gerektiği kadar mutluydum.
İstesem buraya gelip balıklarımı gün boyu seyredebilirdim: Eski değirmenim kadar
yerleşik ve mutluydum."

Marjory akşam yemeğine indi, çok düzgün ve sessiz görünüyordu; ve üçü de masaya
otururken babasına bir konuşma yaptı, gözleri tabağına dikilmişti, ancak başka hiçbir utanç veya sıkıntı belirtisi göstermiyordu.

"Baba," diye başladı, "Bay Will ve ben bir şeyler konuşuyorduk.
Her birimizin duygularımız konusunda bir hata yaptığımızı görüyoruz ve o,
benim isteğim üzerine, evlilik fikrinden vazgeçmeyi ve geçmişte olduğu gibi
çok iyi bir arkadaşım olmaktan başka bir şey olmamayı kabul etti. Görüyorsunuz, bir kavganın gölgesi yok ve aslında gelecekte onu çok sık göreceğimizi umuyorum, çünkü ziyaretleri evimizde her zaman hoş karşılanacaktır. Elbette,
baba, sen en iyisini bilirsin, ancak belki de şimdilik Bay Will'in evinden ayrılmamız daha iyi olur. İnanıyorum ki, olanlardan sonra, birkaç gün boyunca
hoş sakinler olamayız."

Başından beri zorlukla kendine hakim olan Will, bunun üzerine anlaşılmaz bir ses çıkardı ve gerçek bir dehşet ifadesiyle bir elini kaldırdı, sanki müdahale edip
çelişecekmiş gibi. Ama hemen onu durdurdu, ona hızlı bir bakışla ve yanağında öfkeli bir kızarıklıkla baktı.

"Belki de bana bu konuları kendim için açıklamama izin verme nezaketini gösterirsin," dedi.

Will, onun ifadesi ve sesinin tınısı karşısında tamamen şaşkına döndü. Sessizliğini korudu, bu kızda kavrayışının ötesinde bazı şeyler
olduğu sonucuna vardı ve bunda kesinlikle haklıydı.

Zavallı papaz oldukça yıkılmıştı. Bunun gerçek bir aşıklar kavgasından başka bir şey olmadığını ve gece olmadan geçeceğini kanıtlamaya çalıştı; ve
o pozisyondan çıkarıldığında, tartışmanın olmadığı yerde ayrılık çağrısının da olamayacağını savunurlar; çünkü
iyi adam hem eğlencesini hem de ev sahibini severdi. Kızın bunları nasıl başardığını, her zaman az konuşarak ve çok sessizce, ama yine de onları parmağında döndürerek ve kadınsı incelik ve generallikle istediği yere duyarsızca götürdüğünü görmek ilginçti. Onun
yaptığı pek de bir şey gibi görünmüyordu - sanki her şey öylece
olmuş gibiydi - o ve babası aynı
öğleden sonra bir çiftlik arabasıyla yola çıktılar ve kendi evleri başka bir köyde onlar için hazır olana kadar beklemek için vadi boyunca daha da aşağılara gittiler. Fakat Will
yakından gözlemlemişti ve onun el becerisinin ve kararlılığının gayet farkındaydı. Kendini yalnız bulduğunda aklından geçireceği bir sürü ilginç konu vardı. Başlangıçta çok üzgün ve yalnızdı. Hayatındaki tüm ilgi kaybolmuştu ve istediği kadar
yıldızlara bakabilirdi, bir şekilde destek veya teselli bulamadı. Ve sonra Marjory konusunda ruh hali öylesine çalkantılıydı ki. O, onun
davranışı karşısında şaşkınlığa uğramış ve rahatsız olmuştu, ama yine de
kendini buna hayran olmaktan alıkoyamadı. O sakin ruhta, daha önce hiç şüphelenmediği
iyi, sapkın bir melek olduğunu fark etti; ve
bunun kendi yapay sakin hayatına pek uymayan bir etki olduğunu görse de,
kendisini ona sahip olma arzusundan alıkoyamadı. Gölgeler arasında yaşamış ve şimdi
güneşle karşılaşmış bir adam gibi, hem acı çekiyor hem de seviniyordu.

Günler ilerledikçe bir uçtan diğerine geçti; bazen kararlılığının gücüyle kendini övüyor, bazen de çekingen ve aptalca ihtiyatını hor görüyordu. İlki, belki de, kalbinin gerçek düşüncesiydi ve adamın düşüncelerinin düzenli tonunu temsil ediyordu;
ama ikincisi zaman zaman kontrol edilemeyen bir şiddetle patlak veriyordu,
ve sonra tüm düşünceleri unutup,
evine ve bahçesine
gidip iniyor ya da pişmanlıktan kendinden geçmiş biri gibi
çam ormanları arasında yürüyordu. Sakin, kararlı Will için bu durum
dayanılmazdı; ve ne pahasına olursa olsun buna son vermeye karar verdi.
Böylece, sıcak bir yaz öğleden sonra en iyi giysilerini giydi, eline bir dikenli dal aldı ve nehrin yanındaki vadiye doğru yola koyuldu.
Kararını alır almaz, bir anda her zamanki
iç huzurunu yeniden kazanmıştı ve parlak havanın ve manzaranın çeşitliliğinin tadını
hiçbir endişe veya tatsız heves karışımı olmadan çıkardı.
Meselenin nasıl sonuçlanacağı ona neredeyse aynıydı. Eğer onu kabul ederse,
bu sefer onunla evlenmek zorunda kalacaktı ki bu belki de en iyisiydi. Eğer onu reddederse, elinden geleni yapmış olurdu ve gelecekte vicdanı rahat bir şekilde kendi yolunu izleyebilirdi. Genel olarak, onu reddedeceğini umuyordu; ve sonra, onu koruyan kahverengi çatıyı, derenin bir köşesindeki söğütlerin arasından göz ucuyla gördüğünde, yarı yarıya isteğini tersine çevirmeye meyilli oldu ve yarıdan fazla bu amaç zaafı için kendinden utandı.

Marjory onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu ve ona elini hiçbir yapmacıklık veya gecikme olmadan uzattı.

"Bu evlilik hakkında düşünüyordum," diye başladı.

"Ben de öyle," diye cevapladı. "Ve çok
bilge bir adam olduğun için sana giderek daha fazla saygı duyuyorum. Beni kendimden daha iyi anladın; ve şimdi her şeyin olduğu gibi en iyisi olduğundan oldukça eminim."

"Aynı zamanda----" diye cesaret etti Will.

"Yorgun olmalısın," diye sözünü kesti. "Oturun ve size bir kadeh şarap getireyim. Öğleden sonra çok sıcak; ve ziyaretinizden
memnun kalmamanızı diliyorum. Sık sık gelmelisiniz; haftada bir, eğer vakit ayırabilirseniz; arkadaşlarımı görmekten her zaman çok mutlu olurum."

"Ah, çok iyi," diye düşündü Will kendi kendine. "Sonuçta haklıymışım gibi görünüyor." Ve çok hoş bir ziyarette bulundu, eve büyük bir ruh haliyle
yürüdü ve bu konu hakkında daha fazla endişelenmedi. Yaklaşık üç yıl boyunca Will ve Marjory bu şartlarda devam ettiler, haftada bir veya iki kez birbirlerini gördüler, aralarında hiçbir sevgi sözcüğü olmadan;
ve tüm bu zaman boyunca Will'in bir adamın olabileceği kadar mutlu olduğuna inanıyorum. Onu görme zevkini kendine sakladı; ve sık sık papaz evine yarı yolda yürüyüp sonra geri dönerdi, sanki iştahını
açmak istercesine. Gerçekten de yolun bir köşesinde, eğimli köknar ormanları arasındaki vadinin bir yarığına sıkışmış kilise kulesini görebiliyordu, arka planda üçgen bir düzlük vardı, eve dönmeden önce oturup ahlak dersi alabileceği bir yer olarak çok beğenmişti; ve köylüler onu alacakaranlıkta orada bulma alışkanlığını o kadar edinmişlerdi ki, oraya "Will o' the Mill's Corner" adını verdiler.

Üç yılın sonunda Marjory aniden başka biriyle evlenerek ona üzücü bir oyun oynadı. Will, yüzünü cesurca korudu ve yalnızca, kadınlar hakkında çok az şey bildiği halde, üç yıl önce kendisiyle evlenmemekte çok
ihtiyatlı davrandığını belirtti. Kadının kendi aklından çok az şey bildiği ve aldatıcı bir tavır sergilemesine rağmen, geri kalanlar kadar
da kararsız ve uçarı olduğu açıkça belliydi. Kendisini bir kaçıştan dolayı tebrik etmesi gerektiğini ve bunun sonucunda kendi bilgeliğine dair yüksek bir görüşe sahip olacağını söyledi. Ama içten içe, makul ölçüde hoşnutsuzdu, bir veya iki ay boyunca epeyce somurttu ve hizmetçilerinin şaşkınlığına
bedenen düştü.

Will, bu evlilikten belki de bir yıl sonra, bir gece geç saatlerde, yolda dörtnala giden bir atın sesiyle uyandı ve ardından hanın kapısının hızla çalınmasıyla karşılaştı. Penceresini açtı ve bir çiftlik hizmetçisi gördü, at sırtında ve dizginlerinden tuttuğu bir atı tutuyordu, ona olabildiğince acele etmesini ve onunla birlikte gitmesini söyledi; çünkü Marjory ölüyordu ve onu yatağının yanına getirmek için acilen adam göndermişti. Will bir atlı değildi ve yolda o kadar az hız yaptı ki, zavallı genç karısı o gelmeden önce sonuna çok yaklaşmıştı. Ama özel olarak birkaç dakika konuştular ve karısı son nefesini verirken oradaydı ve çok acı bir şekilde ağladı. ÖLÜM

Yıllar geçtikçe ovadaki şehirlerde büyük patlamalar ve haykırışlarla hiçliğe doğru gitti; kırmızı isyan
başlıyor ve kanla bastırılıyor, savaş oradan oraya savruluyor, gözlem kulelerindeki sabırlı
astronomlar yeni yıldızları seçip vaftiz ediyor,
aydınlatılmış tiyatrolarda oyunlar oynanıyor,
insanlar sedyelerle
hastanelere taşınıyor ve kalabalık merkezlerde insanların hayatlarının tüm olağan karmaşası ve hareketliliği. Will'in vadisinde sadece rüzgarlar ve
mevsimler bir çağ oluşturuyordu; balıklar hızlı akan derede asılı kalıyor,
kuşlar
başlarının üstünde daireler çiziyor, çam tepeleri yıldızların altında hışırdıyor,
yüksek tepeler her şeyin üzerinde duruyordu; ve Will, kar başında kalınlaşana kadar
yol kenarındaki hanına göz kulak olarak bir ileri bir geri gidiyordu.
Yüreği genç ve
canlıydı; ve nabızları ayık bir şekilde atıyorsa bile,
bileklerinde hala güçlü ve sabit atıyordu. Her iki yanağında da olgun bir elma gibi kırmızı bir leke taşıyordu; biraz eğildi, ama adımları hala sağlamdı; ve sinirli elleri dostça bir baskıyla tüm insanlara uzanıyordu.
Yüzü, açık havada oluşan ve doğru bir şekilde bakıldığında bir tür kalıcı
güneş yanığından başka bir şey olmayan kırışıklıklarla kaplıydı; bu tür kırışıklıklar aptal yüzlerin aptallığını artırır; ama
Will gibi berrak gözleri ve gülümseyen ağzı olan birine,
sadece basit ve kolay bir hayata tanıklık ederek başka bir çekicilik katar. Konuşması bilgece sözlerle
doluydu. Başka insanlara karşı bir zevki vardı; ve başka insanlar da ona karşı bir zevki vardı. Vadi sezonda turistlerle dolu olduğunda,
Will'in çardağında neşeli geceler olurdu; ve komşularına tuhaf görünen
görüntüleri, genellikle şehirlerden ve üniversitelerden gelen bilgili insanlar tarafından
yeterince beğenilirdi. Gerçekten de, çok asil bir yaşlılık geçirdi ve her geçen gün daha iyi tanınıyordu; böylece ünü ova şehirlerinde duyuluyordu; ve yaz gezgini olan genç adamlar, Will o' the Mill ve onun kaba felsefesi hakkında
kafelerde birlikte konuşuyorlardı. Emin olabilirsiniz ki, çok sayıda davet almıştı; ama hiçbir şey onu yüksek vadisinden
çekemezdi. Başını sallar ve piposunun üzerinden bir miktar anlamlı bir şekilde gülümserdi. "Çok geç geldin," diye cevap verirdi. "Artık ölü bir adamım: Yaşadım ve öldüm bile. Elli yıl
önce kalbimi ağzıma getirirdin; ve şimdi beni
çekmiyorsun bile. Ama uzun yaşamanın amacı budur, insanın
hayatı umursamayı
bırakması." Ve yine: "Uzun bir yaşamla iyi bir akşam yemeği arasında tek bir fark vardır: Akşam yemeğinde tatlılar
son gelir." Veya bir kez daha: "Çocukken biraz şaşkındım ve
kendim mi yoksa dünya mı merak uyandırıcı ve araştırmaya değerdi, pek bilmiyordum. Şimdi, kendim olduğumu biliyorum ve buna bağlı kalıyorum."

Hiçbir zaman zayıflık belirtisi göstermedi, ancak sonuna kadar kararlı ve kararlı kaldı; ancak sonlara doğru daha az konuşkan hale geldiğini ve eğlenceli ve sempatik bir sessizlik içinde saatlerce başkalarını dinlediğini söylüyorlar.
Sadece konuştuğunda, daha konuya odaklı ve eski deneyimlerle daha fazla yüklüydü. Bir şişe şarabı memnuniyetle içerdi; her şeyden önce,
tepede gün batımında veya gece geç saatlerde çardakta yıldızların altında.
Çekici ve ulaşılamaz bir şeyin
görüntülenmesinin keyfini artırdığını
söylerdi; ve bir gezegenle karşılaştırabildiğinde bir mumu daha da hayranlıkla karşılayacak kadar uzun yaşadığını iddia ederdi.

Yetmiş ikinci yılında bir gece, yatakta uyandı, beden ve zihin açısından öyle bir huzursuzlukla ki kalktı, giyindi ve
çadırda meditasyon yapmaya çıktı. Zifiri karanlıktı, yıldız yoktu;
nehir şişmişti ve ıslak ormanlar ve çayırlar havayı
parfümle doldurmuştu. Gün boyunca gök gürlemişti ve yarın için daha fazla gök gürültüsü vaat ediyordu. Yetmiş iki yaşında bir adam için karanlık, boğucu bir gece!
İster hava olsun, ister uyanıklık, isterse yaşlı uzuvlarındaki ufak bir ateş olsun, Will'in zihni çalkantılı ve
ağlatan anılarla kuşatılmıştı. Çocukluğu, şişman genç adamla geçirdiği gece, evlat edinen ebeveynlerinin ölümü, Marjory ile geçirdiği yaz günleri ve bir başkasına hiçbir şey gibi görünmeyen ama yine de bir adamın kendi hayatının özü olan o küçük olayların çoğu - görülen şeyler, duyulan sözler, yanlış yorumlanan bakışlar - unutulmuş köşelerinden çıkıp dikkatini
ele geçirdi. Ölüler bile onunla birlikteydi, sadece beyninin önünde kirleten bu ince hafıza gösterisine katılmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda derin ve canlı rüyalarda yaptıkları gibi bedensel duyularını yeniden ziyaret ediyorlardı. Şişman genç adam dirseklerini karşıdaki masaya dayadı; Marjory bahçeyle çardak arasında bir önlük dolusu çiçekle gelip gidiyordu; yaşlı papazın piposunu çaldığını veya yankılanan burnunu sümkürdüğünü duyabiliyordu. Bilincinin gelgitleri alçalıp yükseliyordu: bazen yarı uykuda oluyordu ve geçmişe dair anılarında boğuluyordu; ve bazen
geniş uyanıktı, kendine şaşıyordu. Ama gece yarısına doğru,
gelenek geldiğinde yaptığı gibi,
evden onu çağıran ölü değirmencinin sesiyle irkildi.
Halüsinasyon o kadar
mükemmeldi ki, Will oturduğu yerden fırladı ve çağrının tekrarlanmasını dinlemek için ayağa kalktı; ve dinlerken,
nehrin uğultusu ve ateşli kulaklarındaki çınlamanın yanı sıra başka bir sesin daha farkına vardı.
Atların kıpırdanması ve koşumların
gıcırtısı gibiydi, sanki sabırsız bir araba avlu kapısının önündeki yola getirilmişti. Böyle bir saatte, bu
engebeli ve tehlikeli geçitte, bu varsayım saçmalıktan öte değildi; ve
Will bunu aklından çıkardı ve çardaktaki sandalyesine geri döndü; ve uyku tekrar akan su gibi üzerine çöktü. Ölü değirmencinin çağrısıyla bir kez daha uyandı, daha ince ve daha hayaletsiydi; ve bir kez daha yolda bir at arabasının sesini duydu.
Ve böylece üç ve dört kez, aynı rüya veya aynı hayal,
duyularına kendini sundu: ta ki sonunda, sinirli bir çocuğu
eğlenceye sokan biri gibi kendi kendine gülümseyerek,
kararsızlığını yatıştırmak için kapıya doğru ilerleyene kadar.

Çardak ile kapı arasında çok fazla mesafe yoktu ve yine de Will'in biraz zamanını aldı; sanki avluda ölüler etrafında yoğunlaşmış gibiydi,
ve her adımda yolunu kesiyorlardı. Çünkü, ilk önce, aniden
heliotropların ezici tatlılığıyla şaşırdı; sanki
bahçesi bu çiçekle baştan sona dikilmişti ve sıcak, nemli gece tüm kokularını tek bir nefeste çekmişti. Şimdi
heliotrope Marjory'nin en sevdiği çiçekti ve ölümünden
bu yana hiçbiri Will'in toprağına ekilmemişti.

"Çıldırıyor olmalıyım," diye düşündü. "Zavallı Marjory ve heliotropeleri!"

Ve bununla birlikte gözlerini bir zamanlar ona ait olan pencereye doğru kaldırdı. Daha önce şaşkına dönmüşse, şimdi neredeyse dehşete düşmüştü; çünkü
odada bir ışık vardı; pencere eskiden olduğu gibi turuncu bir dikdörtgendi; ve perdenin köşesi kaldırılıp, şaşkınlığı içinde
yıldızlara bağırdığı gece olduğu gibi düşürülmüştü.
Yanılsama sadece bir an sürdü; ama onu biraz başıboş bıraktı,
gözlerini ovuşturdu ve evin ana hatlarına ve arkasındaki kara geceye baktı. O böyle dururken ve sanki orada oldukça uzun süre
durmuş gibi görünürken, yoldaki sesler yeniden geldi; ve avlunun karşısından onu karşılamaya gelen bir yabancıyla karşılaşmak için zamanında döndü. Yabancının arkasındaki yolda büyük bir arabanın ana hatlarına benzer bir şey ve bunun üstünde, çok sayıda tüy gibi birkaç kara çam tepesi vardı.

"Üstat Will?" diye sordu yeni gelen, kısa bir askeri tavırla.

"Aynısı, efendim," diye cevapladı Will. "Size hizmet etmek için bir şey yapabilir miyim?"

"Sizden çok bahsedildiğini duydum, Üstat Will," diye karşılık verdi diğeri;
"çok bahsedildi ve iyi konuşuldu. Her ne kadar iki elim de işlerle dolu olsa da, sizinle çardakta bir şişe şarap içmek istiyorum.
Gitmeden önce kendimi tanıtacağım."

Will, çardağa doğru ilerledi ve bir lamba yakıp bir şişenin mantarını açtırdı. Bu tür iltifat dolu görüşmelere tamamen alışkın değildi ve birçok hayal kırıklığıyla eğitildiği için bundan pek de fazla bir şey beklemiyordu. Bir tür bulut aklına çökmüştü ve saatin tuhaflığını
hatırlamasını engellemişti. Uykusunda bir insan gibi hareket ediyordu; sanki lamba tutuşmuş ve şişe düşünce kolaylığıyla açılmış gibiydi. Yine de ziyaretçisinin görünümü hakkında biraz merakı vardı ve ışığı yüzüne çevirmeye
çalıştı; ya lambayı beceriksizce tutuyordu ya da gözlerinin üstünde bir bulanıklık vardı ama
masadaki bir gölgeden başka pek bir şey seçemiyordu. Bardakları silerken bu gölgeye baktı ve baktı ve kalbinde soğuk ve garip hissetmeye başladı. Sessizlik üzerine çöktü çünkü artık hiçbir şey duyamıyordu, hatta
nehri bile, sadece kulaklarındaki kendi atardamarlarının davul sesini.

"Sana içiyorum," dedi yabancı sertçe.

"İşte benim hizmetim, efendim," diye cevapladı Will, bir şekilde
garip bir tadı olan şarabını yudumlarken.

"Çok pozitif bir adam olduğunuzu anlıyorum," diye devam etti yabancı.

Will, biraz memnuniyetle gülümseyerek ve hafifçe başını sallayarak cevap verdi.

"Ben de öyleyim," diye devam etti diğeri; "ve insanların mısırlarına basmak
kalbimin zevkidir. Kendimden başka pozitif kimsem olmayacak;
bir tane bile. Zamanımda kralların, generallerin ve
büyük sanatçıların kaprislerini aştım. Ve devam etti, "ben buraya bilerek
gelmiş olsaydım, seninkini bozmak için ne derdin?"

Will'in dilinin ucu sert bir karşılık vermekte; ama yaşlı bir hancının nezaketi galip geldi; ve sustu ve medeni bir el hareketiyle cevap verdi.

"Evet," dedi yabancı. "Ve eğer sana özel bir saygı duymasaydım, bu konu hakkında tek kelime etmezdim. Görünüşe göre
olduğun yerde kalmakla övünüyorsun. Hanında kalmayı düşünüyorsun. Şimdi, benim arabamla bir tur atmaya geleceksin; ve bu şişe
boşalmadan önce, öyle yapacaksın."

"Bu kesinlikle tuhaf bir şey olurdu," diye cevapladı Will, kıkırdayarak.
"Aman efendim, ben burada yaşlı bir meşe ağacı gibi büyüdüm; Şeytan bile
beni yerinden sökemezdi: ve gördüğüm kadarıyla çok
eğlenceli yaşlı bir beyefendisiniz, size
benimle acılarınızı
kaybedeceğinize dair bir şişe daha bahse girerim."

Will'in görüşünün bulanıklığı bu süre boyunca artıyordu; ama
bir şekilde onu hem rahatsız eden hem de alt eden keskin ve ürpertici bir incelemenin
farkındaydı.

"Düşünmenize gerek yok," diye patladı aniden, patlayıcı, ateşli bir şekilde,
kendini ürküten ve alarma geçiren bir şekilde, "benim evde kalan biri olduğumu,
çünkü Tanrı'nın altındaki her şeyden korkuyorum. Tanrı biliyor ki her şeyden yeterince yoruldum; ve hayal ettiğinizden daha uzun bir yolculuğun zamanı geldiğinde, kendimi hazır bulacağımı düşünüyorum."

Yabancı bardağını boşalttı ve ondan uzağa itti. Biraz aşağı baktı ve sonra masanın üzerine eğilerek, tek parmağıyla Will'in ön koluna üç kez vurdu. "Zamanı geldi!" dedi ciddiyetle.

Dokunduğu yerden çirkin bir heyecan yayıldı. Sesinin tonları donuk ve ürkütücüydü ve Will'in kalbinde garip bir şekilde yankılanıyordu.

"Özür dilerim," dedi biraz huzursuzlukla. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana bak, gözlerinin döndüğünü göreceksin. Elini kaldır;
çok ağır. Bu senin son şişe şarabın, Efendi Will ve dünyadaki son gecen."

"Sen bir doktor musun?" diye titrek bir sesle sordu Will.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı diğeri; "çünkü hem zihni hem de bedeni aynı reçeteyle iyileştiriyorum. Tüm acıları gideriyorum ve tüm günahları bağışlıyorum; ve hastalarımın hayatlarında yanlış yaptıkları yerlerde, tüm komplikasyonları düzeltiyorum ve onları tekrar ayağa kaldırıyorum."

"Sana ihtiyacım yok," dedi Will.

"Herkes için bir zaman gelir, Efendi Will," diye cevapladı doktor, "dümen ellerinden alınır. Senin için, ihtiyatlı ve sessiz olduğun için, gelmesi uzun sürdü ve kabulü için kendini uzun süre disipline etmen gerekti. Değirmeninin etrafında görülecek şeyleri gördün; bütün günlerini bir tavşan gibi, kendi biçiminde oturdun; ama şimdi bu sona erdi; ve," diye ekledi doktor ayağa kalkarken, "kalkıp benimle gelmelisin."

"Sen garip bir hekimsin," dedi Will, konuğuna kararlı bir şekilde bakarak.

"Ben bir doğa yasasıyım," diye cevapladı, "ve insanlar bana Ölüm der."

"Neden bana ilk başta söylemedin?" diye haykırdı Will. "Seni bunca yıldır
bekliyorum. Bana elini ver ve hoş geldin."

"Kolumu tut," dedi yabancı, "çünkü gücün
zaten
azaldı. Bana ihtiyacın olduğu kadar kuvvetle yaslan; çünkü yaşlı olsam da çok
güçlüyüm. Arabama sadece üç adım var ve bütün sıkıntıların
orada sona eriyor. Neden, Will," diye ekledi, "sanki kendi oğlummuşsun gibi seni özlüyorum; ve uzun günlerimde geldiğim tüm adamlar arasında, senin için en çok
sevinçle geldim. Ben alaycıyım ve bazen insanları
ilk görüşte
kırabilirim; ama ben senin gibiler için içten bir dostunum."

"Marjory kaçırıldığından beri," diye karşılık verdi Will, "Tanrı'nın huzurunda ilan ediyorum ki sen
aradığım tek dosttun."

Böylece ikili avluda kol kola yürüdüler. Hizmetçilerden biri bu sıralarda uyandı ve tekrar uykuya dalmadan önce atların
patileme seslerini duydu; o gece vadi boyunca
düz ve sabit bir rüzgarın ovaya doğru inmesi gibi bir uğultu vardı; ve ertesi sabah dünya uyandığında, gerçekten de Will o' the
Mill sonunda yolculuğuna çıkmıştı.

AYLAKLAR İÇİN BİR ÖZÜR

"BOSWELL: Aylak olduğumuzda yoruluruz,"

"JOHNSON: Yani, başkaları meşgul olduğu için arkadaşlığa ihtiyacımız vardır; ama
aylak olsaydık, yorulmazdık; hepimiz
birbirimizi eğlendirirdik."

Tam şu anda, herkesin gıyabında onları _hakaret_-saygınlığıyla suçlayan bir kararnamenin cezası altında, kazançlı bir mesleğe girmeye ve orada biraz da coşkuyla çalışmaya mecbur olduğu bir zamanda, yeterli olduğunda memnun olan ve bu arada bakıp eğlenmeyi seven karşı taraftan gelen bir haykırış, biraz övünme ve gazoz tadındadır. Ve yine de bu olmamalıdır. Hiçbir şey yapmamaktan değil, egemen sınıfın dogmatik formüllerinde tanınmayan çok şey yapmaktan oluşan sözde tembellik, endüstrinin kendisi kadar kendi konumunu belirtme hakkına sahiptir. Altı penilik madeni paralar için büyük handikap yarışına girmeyi reddeden insanların varlığının, bunu yapanlar için hem bir hakaret hem de bir hayal kırıklığı olduğu kabul edilir. İyi bir adam (çok sayıda insanda gördüğümüz gibi) kararlılığını alır,
altı peniye oy verir ve vurgulu Amerikancılıkla, "onlara gider". Ve böyle biri yolda sıkıntılı bir şekilde ilerlerken,
yol kenarındaki çayırlarda, kulaklarına mendil ve dirseklerine bir bardak koyarak yatan
serin insanları gördüğünde duyduğu kızgınlığı anlamak zor değildir. İskender, Diogenes'in ilgisizliğinden çok hassas bir
yerinden etkilenir.
Bu kargaşacı barbarlar için Roma'yı almanın, Senato binasına akın edenlerin,
ve Babaların başarılarından etkilenmeden sessizce oturduğunu bulmanın ihtişamı neredeydi?
Zorlu tepelere tırmanmak ve emek vermek ve
her şey bittiğinde, insanlığın sizin başarınıza kayıtsız olduğunu görmek acı verici bir şeydir. Bu nedenle
fizikçiler fiziksel olmayanı kınar; finansörler, hisse senetleri hakkında pek az şey bilenlere karşı sadece yüzeysel bir hoşgörüye sahiptir; edebiyatçılar
okuma yazma bilmeyenleri hor görür; ve her alandan insan
okuma yazma bilmeyenleri küçümsemek için bir araya gelir.

Ama bu konunun bir zorluğu olsa da,
en büyüğü değildir. Sanayiye karşı konuştuğunuz için hapse atılamazsınız,
ama aptalca konuştuğunuz için Coventry'ye gönderilebilirsiniz. Çoğu konuda
en büyük zorluk, onları iyi yapmaktır; bu nedenle,
lütfen bunun bir özür olduğunu unutmayın. Çalışkanlığın lehine çok şey
akıllıca tartışılabileceği kesindir; ancak buna karşı
söylenecek bir şeyler vardır ve bu, şu anda söylemek zorunda olduğum şeydir. Bir argümanı
söylemek, diğerlerine sağır olmak anlamına gelmez ve
bir adamın Karadağ'da seyahatler kitabı yazmış olması,
Richmond'a asla gitmemesi için bir sebep değildir.

İnsanların gençliklerinde çok fazla boş vakit geçirmeleri gerektiği şüphesizdir. Çünkü burada ve orada bir Lord Macaulay tüm zekasıyla okul onurundan kaçabilir, ancak çoğu çocuk madalyaları için o kadar pahalı
ödüyor ki, daha sonra dolaplarında bir şansları olmuyor ve
dünyaya iflas etmiş olarak başlıyorlar. Ve aynı şey bir çocuk kendini eğitirken veya başkalarının onu eğitmesine izin verirken de geçerlidir. Oxford'da Johnson'a şu sözlerle hitap eden çok aptal bir yaşlı beyefendi olmalı: "Genç adam, kitabını şimdi gayretle oku ve bir bilgi birikimi edin; çünkü yıllar geçtikçe, kitaplara dalmanın sadece can sıkıcı bir iş olduğunu göreceksin." Yaşlı beyefendi, okumanın dışında birçok şeyin can sıkıcı hale geldiğinin ve bir adam gözlük takmak zorunda kaldığında ve bastonsuz yürüyemediğinde bunların birçoğunun imkansız hale geldiğinin farkında değilmiş gibi görünüyor. Kitaplar kendi yollarıyla yeterince iyidir, ancak
hayatın kansız bir ikamesidirler. Shalott Hanımı gibi, sırtınızı gerçekliğin tüm telaşına ve ihtişamına dönerek bir aynaya bakmak
acı verici görünüyor. Ve eğer bir adam çok fazla okursa, eski anekdotun bize hatırlattığı gibi,
düşünmek için çok az zamanı olacaktır.

Kendi eğitiminize geri dönüp bakarsanız, pişman olacağınız şeyin
tam, canlı, öğretici okul kaçamakları olmayacağından eminim;
derste uyku ve uyanıklık arasındaki bazı donuk dönemleri iptal etmeyi
tercih edersiniz. Kendi adıma, zamanımda birçok derse katıldım.
Hala bir topacın dönmesinin Kinetik
Denge durumu olduğunu hatırlıyorum. Hala Emfitözis'in bir hastalık olmadığını,
Hayvan öldürmenin de bir suç olmadığını hatırlıyorum. Fakat bu tür bilim kırıntılarından gönüllü olarak ayrılmasam da, okuldan kaçarken sokakta rastladığım diğer bazı ıvır zıvırlara verdiğim kadar değer vermiyorum. Dickens ve Balzac'ın en sevdiği okul olan ve her yıl Yaşamın Görünümleri Bilimi'nde birçok şanssız usta yetiştiren o güçlü eğitim yeri hakkında daha fazla konuşmanın zamanı değil. Şunu söylemek yeterli: Eğer bir çocuk sokakta öğrenmiyorsa, bunun nedeni öğrenme yeteneğinin olmamasıdır. Okuldan kaçan kişi her zaman sokakta değildir, çünkü isterse bahçeli banliyölerden kırsala gidebilir. Bir derenin üzerine bir tutam leylak koyabilir ve taşların üzerindeki suyun melodisiyle sayısız pipo içebilir. Bir kuş çalılıkta şarkı söyleyecektir. Ve orada nazik düşüncenin bir damarına düşebilir ve şeyleri yeni bir perspektiften görebilir. Neden, eğer bu eğitim değilse, nedir? Bay Dünyalı Bilge'nin böyle birine yanaştığını ve ardından şöyle bir konuşma geçtiğini düşünebiliriz:--

"Şimdi, genç adam, burada ne yapıyorsun?"

"Gerçekten, efendim, rahatlıyorum."

"Ders saati değil mi? Ve sen Kitabını gayretle okuyup bilgi edinmene kadar çalışmamalı mısın?"

"Hayır, ama ben de izninizle Öğrenmenin peşinden gidiyorum."

"Öğrenmek, quotha! Hangi şekilde, rica ederim? Matematik mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Metafizik mi?"

"O da değil."

"Bir dil mi?"

"Hayır, dil değil."

"Bu bir meslek mi?"

"Ne de meslek."

"O zaman, neden olmayan nedir?"

"Gerçekten efendim, yakında Hac yolculuğuna çıkma zamanım gelebileceğinden, benim durumumdaki kişilerin genelde ne yaptığını ve Yoldaki en çirkin Bataklıkların ve Çalılıkların nerede olduğunu not etmek istiyorum; ayrıca, hangi tür Personelin en iyi hizmeti verdiğini de. Dahası, burada, bu suyun yanında yatıyorum, ustamın bana Barış veya Memnuniyet adını verdiği bir dersi yüreğimin derinliklerinden öğrenmek için."

Bunun üzerine Bay Dünyalı Bilge çok heyecanlandı ve
çok tehditkar bir ifadeyle bastonunu sallayarak, şu bilgeye bağırdı: "Öğrenmek, quotha!" dedi; "Böyle düzenbazların hepsinin Cellat tarafından kırbaçlanmasını isterdim!"

Ve böylece yoluna devam etti, tüylerini açan bir hindi gibi, bir nişasta çıtırtısıyla kravatını kabarttı.

Şimdi, Bay Wiseman'ın genel görüşü budur. Bir olgu, sizin skolastik kategorilerinizden birine girmiyorsa, olgu olarak değil, bir dedikodu olarak adlandırılır. Bir soruşturma, bilinen bir yönde, bir isimle yapılmalıdır; aksi takdirde hiç soruşturma yapmıyorsunuz, sadece tembellik ediyorsunuz; ve yoksul evi sizin için fazla iyidir. Tüm bilginin bir kuyunun dibinde veya bir teleskobun en uç noktasında olduğu varsayılır. Sainte-Beuve, yaşlandıkça, tüm deneyimleri, buradan gitmeden önce birkaç yıl çalışılacak tek bir büyük kitap olarak görmeye başladı; ve ona göre, diferansiyel hesap olan XX. Bölüm'ü mü, yoksa bahçelerde bando çalan XXXIX. Bölüm'ü mü okumalısınız, hepsi aynıydı. Aslında,
gözleriyle bakan ve kulaklarıyla duyan,
yüzünde her zaman bir gülümseme olan
zeki bir kişi, kahramanca nöbetlerle dolu bir yaşamda,
diğer birçok kişiden daha fazla gerçek eğitim alacaktır. Resmi ve zahmetli bilimin zirvelerinde kesinlikle biraz soğuk ve kurak bilgi bulunur; ancak etrafınızda ve bakma zahmetine katlanarak hayatın sıcak ve titrek gerçeklerini edineceksiniz. Diğerleri hafızalarını bir yığın kelimeyle doldururken, bunların yarısını hafta bitmeden unutacaklar, sizin okul kaçkınınız gerçekten yararlı bir sanat öğrenebilir; keman çalmak, iyi bir puro bilmek veya her çeşit insanla rahatça ve fırsatla konuşmak. "Kitaplarını gayretle okumuş" ve kabul görmüş bilginin bir dalı veya diğerini bilen birçok kişi, çalışma odasından eski ve baykuş benzeri bir tavırla çıkar ve hayatın tüm daha iyi ve daha parlak kısımlarında kuru, tıknaz ve hazımsız olduğunu kanıtlar. Birçoğu büyük bir servet kazanır, ancak son ana kadar
yetişkin ve acınası derecede aptal kalır. Ve bu arada, onlarla birlikte hayata başlayan aylak da gidiyor - izninizle, farklı bir
resim. Sağlığına ve ruhuna bakmak için zamanı oldu; hem beden hem de zihin için en sağlıklı olan açık havada çok zaman geçirdi; ve eğer büyük Kitabı hiç okumadıysa
çok gizli yerlerde, içine daldı ve mükemmel bir amaç için
göz gezdirdi. Öğrenci, biraz İbranice kök,
iş adamı da yarım kronlarından bazılarını, aylak adamın genel yaşam bilgisi ve Yaşama Sanatı için bir pay karşılığında veremez mi? Hayır, aylak adamın bunlardan
daha önemli başka bir niteliği daha vardır. Bilgeliğinden bahsediyorum. Başkalarının hobilerindeki çocukça tatminlerine çok fazla bakan kişi, kendi hobilerine yalnızca çok ironik bir hoşgörüyle bakacaktır. Dogmatikler arasında
duyulmayacaktır. Her çeşit insan ve görüşe karşı büyük ve serin bir ödeneği olacak. Hiçbir
uçuk gerçek bulamazsa, kendisini çok yakıcı bir
yalanla özdeşleştirmeyecektir. Yolu onu pek sık ziyaret edilmeyen, ancak
çok düzgün ve hoş bir ara yola götürür, bu yola Commonplace Lane denir ve Sağduyu Belvedere'ine götürür. Oradan hoş, ama
çok asil olmayan bir manzaraya sahip olacak; ve diğerleri Doğu'yu ve Batı'yı, Şeytan'ı ve Güneş'in Doğuşunu seyrederken, o, tüm ay altı şeylerin üzerinde bir tür sabah saatinin, gölgelerden oluşan bir ordunun hızla ve birçok farklı yönde Sonsuzluğun büyük gün ışığına doğru koştuğunu memnuniyetle fark edecektir. Gölgeler ve nesiller, tiz doktorlar ve hüzünlü
savaşlar, nihai sessizliğe ve boşluğa doğru gider; ancak tüm bunların altında, bir adam Belvedere pencerelerinden çok yeşil ve huzurlu manzaralar görebilir; birçok şömineli salon; iyi insanlar gülüyor, içki içiyor ve Tufan'dan veya Fransız Devrimi'nden önce yaptıkları gibi sevişiyor; ve yaşlı çoban alıç ağacının altında hikayesini anlatıyor.

Okulda veya üniversitede, kilisede veya pazarda aşırı _meşguliyet_, yetersiz canlılığın bir belirtisidir; ve tembellik yeteneği, bir Katolik iştahı ve güçlü bir kişisel kimlik duygusunu ima eder. Etrafta, geleneksel bir mesleği icra etmek dışında yaşamanın neredeyse farkında olmayan bir tür ölü-diri, klişeleşmiş insan var. Bu adamları
ülkeye getirin veya onları bir gemiye bindirin,
masalarına veya çalışma alanlarına nasıl hasret çektiklerini göreceksiniz. Merakları yok;
kendilerini rastgele kışkırtmalara kaptıramazlar; yeteneklerini kendi iyiliği için kullanmaktan zevk almazlar; ve
Zorunluluk onlara bir sopayla saldırmadığı sürece,
hareketsiz kalırlar. Bu tür insanlarla konuşmanın bir faydası yoktur: onlar _aylak_ olamazlar,
doğaları yeterince cömert değildir; ve bu saatleri bir tür
komada geçirirler, altın değirmeninde öfkeyle kıvranmaya adanmamış olan.
Ofise gitmeleri gerekmediğinde, aç olmadıklarında
ve içmek akıllarına gelmediğinde, tüm nefes alma dünyası onlar için boştur.
Bir tren için bir saat kadar beklemek zorunda kalırlarsa, gözleri açık bir şekilde aptalca bir
transa düşerler. Onları gördüğünüzde, bakılacak hiçbir şey ve konuşulacak kimse olmadığını düşünürdünüz; felçli veya yabancılaşmış olduklarını hayal ederdiniz; ve yine de muhtemelen kendi yollarında çok çalışkanlardır ve bir eylemdeki kusuru veya piyasanın bir
dönüşümünü görmek için iyi bir görüşe sahiptirler. Okula ve üniversiteye gittiler, ancak her zaman
gözleri madalyondaydı; dünyayı dolaştılar ve
zeki insanlarla kaynaştılar, ancak her zaman kendi işlerini düşünüyorlardı. Sanki bir adamın ruhu başlangıçta çok küçük değilmiş gibi,
kendilerini tamamen iş ve hiç eğlence olmadan bir hayatla küçülttüler ve daralttılar; ta ki
burada kırk yaşında, isteksiz bir dikkatle, eğlencenin hiçbir maddesinden uzak bir zihinle ve treni beklerken birbirine sürtünecek hiçbir düşünce olmadan. Pantolonu çıkarılmadan önce, kutuların üzerine
tırmanabilirdi; yirmi yaşındayken, kızlara bakardı; ama
şimdi pipo dumanı tüttü, enfiye kutusu boş ve beyefendim
acıklı gözlerle
bir bankta dik oturuyor. Bu bana
Hayatta Başarı olarak görünmüyor.

Ama sadece kişinin kendisi meşgul alışkanlıklarından muzdarip değil,
karısı ve çocukları, arkadaşları ve akrabaları ve hatta
bir tren vagonunda veya bir omnibüste oturduğu kişiler bile. Bir adamın
işine sürekli bağlılık, ancak diğer birçok şeyin sürekli ihmal edilmesiyle sürdürülebilir. Ve bir adamın işinin
yapması gereken en önemli şey olduğu kesinlikle kesin değildir.
Tarafsız bir tahminle, Hayat Tiyatrosu'nda oynanacak en bilge, en erdemli ve en hayırsever rollerin çoğunun
gereksiz oyuncular tarafından
doldurulduğu ve
dünya genelinde, aylaklık evreleri olarak geçtiği açıkça görülecektir. Çünkü o Tiyatro'da, sadece yürüyen beyefendiler, şarkı söyleyen hizmetçiler ve orkestradaki çalışkan kemancılar değil, aynı zamanda sıralardan ellerini çırpan ve izleyenler de gerçekten bir rol oynar ve genel sonuca doğru önemli görevler yerine getirirler. Hiç şüphe yok ki avukatınızın ve borsacınızın, sizi hızla bir yerden bir yere taşıyan muhafızların ve işaretçilerin ve sizi korumak için sokaklarda yürüyen polislerin bakımına çok bağımlısınız; ancak yolunuza çıktıklarında sizi gülümseten veya yemeğinizi iyi arkadaşlarla tatlandıran bazı diğer hayırseverler için kalbinizde bir minnettarlık düşüncesi yok mu? Albay Newcome arkadaşının parasını kaybetmesine yardım etti; Fred Bayham gömlek ödünç alma gibi çirkin bir numaraya sahipti; ve yine de aralarında olmak için Bay Barnes'tan daha iyi insanlardı. Ve Falstaff ne ayık ne de çok dürüst olmasına rağmen, dünyanın onlarsız daha iyi yapabileceği bir veya iki uzun yüzlü Barabbase sayabileceğimi düşünüyorum. Hazlitt, kendisine hiçbir zaman hizmet olarak adlandırabileceği bir şey yapmamış olan Northcote'a karşı, gösterişli arkadaş çevresine karşı olduğundan daha fazla sorumluluk duygusu taşıdığını belirtir; çünkü iyi bir arkadaşın kesinlikle en büyük hayırsever olduğunu düşünürdü. Dünyada, kendilerine acı ve zorluk pahasına iyilik yapılmadığı sürece minnettarlık hissedemeyen insanlar olduğunu biliyorum. Ancak bu kaba bir mizaçtır. Bir adam size en eğlenceli dedikodularla kaplı altı sayfa mektup kağıdı gönderebilir veya siz onun bir makalesi üzerinde yarım saatinizi keyifli, belki de karlı bir şekilde geçirebilirsiniz; eğer o el yazmasını kalbinin kanıyla, şeytanla bir anlaşma gibi yapsaydı, hizmetin daha büyük olacağını düşünüyor musunuz? Eğer muhabiriniz sizi sürekli olarak ısrarcılığınız yüzünden lanetleseydi, ona karşı daha fazla borçlu olmanız gerektiğini gerçekten düşünüyor musunuz? Zevkler görevlerden daha faydalıdır; merhametin niteliği gibi, zorlanmazlar ve iki kez kutsanmışlardır.
Öpücükte her zaman iki kişi olmalı ve bir şakada yirmi kişi olabilir;
ama bir fedakarlık unsurunun olduğu her yerde, iyilik acıyla verilir ve cömert insanlar arasında şaşkınlıkla karşılanır.
Mutlu olma görevi kadar küçümsediğimiz hiçbir görev yoktur. Mutlu olarak,
dünyaya isimsiz faydalar ekeriz, ki bunlar bizim bile bilmediğimiz şeylerdir veya ifşa edildiğinde, hayırsever kadar kimseyi şaşırtmaz. Geçen gün, yırtık pırtık, yalınayak bir çocuk, bir bilyenin peşinden sokaktan aşağı doğru öyle neşeli bir tavırla koştu ki, geçtiği herkesi neşelendirdi; bu kişilerden biri, her zamankinden daha fazla kara düşüncelerden
kurtulmuş, küçük adamı durdurdu ve ona şu sözlerle biraz para verdi: "Bazen memnun görünmenin nelere yol açtığını görüyorsun." Daha önce memnun görünmüşse, şimdi hem memnun hem de şaşkın görünmek zorundaydı. Bense, bu gözyaşlı çocuklardan ziyade gülümseyen çocukları teşvik etmeyi haklı çıkarıyorum; gözyaşları için sahne dışında hiçbir yerde ödeme yapmak istemiyorum; ancak büyük ölçüde zıt bir metayla uğraşmaya hazırım. Mutlu bir erkek veya kadın, beş sterlinlik bir banknottan daha iyi bir şeydir. O, iyi niyetin yaydığı bir odak noktasıdır; ve
bir odaya girişleri sanki başka bir mum yakılmış gibidir.
Kırk yedinci önermeyi kanıtlayıp kanıtlayamadıklarını umursamamıza gerek yok;
bundan daha iyi bir şey yaparlar, Yaşamın Yaşanabilirliği Teoremini pratik olarak kanıtlarlar. Sonuç olarak, eğer bir kişi boş durmadan
mutlu olamıyorsa, boş kalmalıdır. Bu
devrimci bir kuraldır; ancak açlık ve yoksul evi sayesinde kolayca kötüye kullanılamayacak bir şeydir; ve pratik sınırlar içinde, Ölümlülüğün Tüm Bedenindeki en
tartışmasız gerçeklerden biridir. Bir an için çalışkan arkadaşlarınızdan birine bakın, yalvarıyorum. Acele eker ve
hazımsızlık biçer; ilgiye çok fazla faaliyet gösterir ve karşılığında büyük ölçüde sinirsel bozukluk alır. Ya
kendini tüm arkadaşlıklardan tamamen uzaklaştırır ve bir
çatı katında, halı terlikler ve kurşun bir mürekkep hokkasıyla bir münzevi olarak yaşar; ya da
insanların arasına hızla ve acı bir şekilde, tüm sinir sisteminin kasılmasıyla
girer, işe dönmeden önce biraz öfkesini boşaltmak için. Ne kadar veya ne kadar iyi çalıştığı umurumda değil, bu adam diğer insanların hayatlarında kötü bir özellik. Ölmüş olsaydı daha mutlu olurlardı.
Dönüşüm Ofisi'ndeki hizmetleri olmadan daha kolay yaşayabilirlerdi, onun
huysuz ruhlarına tahammül edebilirlerdi. Kuyu başında hayatı zehirler.
Bir haylaz yeğen tarafından elden çıkarılmak,
huysuz bir amca tarafından her gün cadı gibi
sürülmekten daha iyidir.

Ve Tanrı aşkına, bütün bu karmaşa neyin nesi? Kendi hayatlarını ve diğer insanların hayatlarını hangi sebeple acılaştırıyorlar? Bir adamın yılda üç veya otuz makale yayınlaması, büyük alegorik resmini bitirmesi veya bitirmemesi, dünya için pek de ilgi çekici olmayan sorulardır.
Hayatın safları doludur; ve bin kişi düşse de,
her zaman gediklere girecek birileri vardır. Joan of Arc'a evde kadınların işleriyle ilgilenmesi gerektiğini söylediklerinde,
eğirip yıkayacak çok şey olduğunu söyledi. Ve böylece, kendi nadir yeteneklerinizle bile! Doğa
"bekar hayatı bu kadar umursamazken", neden kendimizi
kendi hayatımızın olağanüstü bir öneme sahip olduğu hayaline kaptıralım? Diyelim ki Shakespeare
karanlık bir gecede Sir Thomas Lucy'nin koruluğunda kafasına bir darbe almış olsaydı, dünya iyi ya da kötü dönmeye devam ederdi, sürahi
kuyuya, tırpan mısıra ve öğrenci kitabına gitmiş olurdu;
ve hiç kimse bu kayıptan daha fazla haberdar olmazdı. Eğer alternatiflere bakarsanız, sınırlı imkanlara sahip bir adam için bir pound tütünün fiyatına değecek çok fazla eser
yoktur. Bu, dünyevi kibirlerimizin en gururluları için ayıklatıcı bir düşüncedir. Bir tütüncü bile,
düşündüğünde, bu ifadede kişisel bir kendini beğenmişlik için büyük bir neden bulamayabilir; çünkü tütün takdire şayan bir sakinleştirici olmasına rağmen, onu perakende olarak satmak için gereken nitelikler
ne nadirdir ne de kendi başlarına değerlidir.
Ne yazık ki! Bunu nasıl isterseniz öyle algılayabilirsiniz, ancak hiçbir
bireyin hizmetleri vazgeçilmez değildir. Atlas sadece uzun süren bir kabusa sahip bir beyefendiydi! Ve yine de gidip kendilerini büyük bir servete ve dolayısıyla iflas mahkemesine
kazanan tüccarlar görüyorsunuz;
kendilerine gelen herkes için öfkeleri bir haç olana kadar küçük makaleler karalamaya devam eden yazarlar, sanki Firavun İsraillilere piramit yerine bir iğne
yaptıracakmış gibi; ve kendilerini bir çöküşe
çalışarak ve üzerinde beyaz tüyler olan bir cenaze arabasıyla
sürülen iyi genç adamlar. Bu kişilere, Törenlerin Efendisi tarafından, bazı önemli kaderlerin
vaadinin fısıldandığını ve bu ılımlı merminin, tüm evrenin hedef tahtası ve merkez noktası olduğunu düşünmez misiniz?
Ve yine de öyle değil. Bildikleri kadarıyla paha biçilmez gençliklerini feda ettikleri amaçlar hayal ürünü veya incitici olabilir; bekledikleri ihtişam ve zenginlik asla gelmeyebilir veya onları kayıtsız bulabilir; ve
onlar ve yaşadıkları dünya o kadar önemsizdir ki
zihin bu düşünceyle donar.

RÜZGÂR

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçurduğunu;
Ve her tarafta geçtiğini duydum,
Çimenlerin üzerinde hanımların etekleri gibi --
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama her zaman kendin saklandın.
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremiyordum --
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey sen ki bu kadar güçlü ve soğuksun,
Ey üfleyici, genç misin yoksa yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun? Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

HATIRA DEĞİRMENİ

Sınırların ötesinde, affedilmeyen bir günah,
Dalları kırıp aşağı doğru sürünerek,
Bahçenin duvarındaki gedikten dışarı,
Nehrin kıyısına doğru gidiyoruz.

İşte değirmen, gök gürültüsünün uğultusu,
İşte savak, köpük harikası,
İşte su bendi, altından akan su--
Harika yerler, ama eve yakın!

Köyün sesleri giderek daha da sessizleşiyor,
Tepedeki kuşların notası daha da sessizleşiyor;
Değirmencinin gözleri tozlu ve loş,
Değirmenin hendeğiyle kulakları sağırlaşıyor.

Yıllar geçebilir ve nehirdeki çark
Bugün bizim için, çocuklar için dönerken,
Dönmeye ve sonsuza dek kükremeye ve köpürmeye devam edebilir
Tüm oğlanlar gittikten çok sonra bile.

Hindistan'dan ve okyanustan eve,
Kahramanlar ve askerler hepimiz eve döneceğiz;
Yine de eski değirmen çarkını hareket halinde bulacağız,
Nehri köpürterek döndürüyor ve çalkalıyor.

Sen kavga ettiğimizde verdiğim fasulyeyle,
Ben geçen cumartesi mermerinle,
Onurlu ve yaşlı ve neşeli giyimli,
Burada buluşup geçmişi hatırlayacağız.

AY

Ayın yüzü salondaki saat gibi;
Bahçe duvarındaki hırsızlara parlıyor,
Sokaklarda, tarlalarda ve liman rıhtımlarında,
Ve ağaçların çatallarında uyuyan kuşlar.

Cıyaklayan kedi ve ciyaklayan fare,
Evin kapısının yanındaki uluyan köpek,
Öğlen vakti yatakta yatan yarasa,
Hepsi ay ışığında dışarıda olmayı sever.

Ama güne ait olan her şey
Onun yolundan çekilmek için uyumak için kucaklaşır;
Ve çiçekler ve çocuklar gözlerini kapatır
Ta ki sabah güneş doğana kadar. AYNA NEHRİ

Pürüzsüzce kayar yolculuğunda,
Burada bir başörtüsü, orada bir parıltı--
Ah o temiz çakıl!
Ah o pürüzsüz dere!

Yelken açan çiçekler, gümüş balıklar,
Hava kadar berrak kaldırım taşları--
Bir çocuk nasıl da ister
Orada yaşamayı!

Renkli yüzlerimizi görebiliriz
Sarsılmış havuzda yüzerken
Serin yerlerde,
Loş ve çok serin;

Bir rüzgar veya su kırışana kadar,
Daldıran sansar, şişkin alabalık,
Bir pırıltıyla yayılır
Ve her şeyi lekeler.

Halkaların birbirini kovaladığını görün;
Aşağıdaki her şey gece gibi siyahlaşır,
Sanki anne
Işığı söndürmüş gibi!

Sabırlı olun çocuklar, bir dakika--
Yayılan halkaların öldüğünü görün;
Dere ve içindeki her şey
Yakında temizlenecek.

KIŞ ZAMANI

Kış güneşi geç yatıyor yatakta,
Donmuş, ateşli bir uykucu;
Göz kırpıyor sadece bir iki saat; ve sonra,
Kan kırmızısı turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce,
Sabah karanlıkta uyanıyorum;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanıyorum ve giyiniyorum.

Şen ateşin yanında oturuyorum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da bir ren geyiği kızağıyla,
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri keşfetmek için.

Dışarı çıkmam gerektiğinde, dadım beni
yorganıma ve şapkama sarıyor;
Soğuk rüzgar yüzümü yakıyor ve
Buzlu biberini burnuma üflüyor.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyah;
Buzlu nefesim dışarı üflüyor;
Ağaç ve ev, ve tepe ve göl,
Bir düğün pastası gibi buz tutmuş.

GÖLGEM

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazla.
Topuklarından başına kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, onun benden önce zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey, büyümeyi sevme şeklidir--
Hiçbir zaman düzgün çocuklar gibi değil, ki bu her zaman çok yavaştır;
Çünkü bazen bir Hindistan lastik topu gibi daha da uzar,
Ve bazen o kadar az şey alır ki, hiç kalmaz.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktur,
Ve her türlü şekilde beni sadece aptal yerine koyabilir.
O kadar yakınımda duruyor ki, görebileceğiniz gibi bir korkak;
O gölge bana yapıştığı için kreşe yapışmak ayıp olurdu!

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her bir tereyağlı çiçeğin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin bir uykudaydı.

SONBAHAR YANGINLARI

Diğer bahçelerde
Ve vadi boyunca,
Sonbahar şenlik ateşlerinden
Duman izini gör!

Keyifli yaz bitti
Ve tüm yaz çiçekleri,
Kırmızı ateş parlıyor,
Gri duman yükseliyor.

Mevsimlerin şarkısını söyle!
Her şeyde parlak bir şey!
Yazın çiçekler,
Sonbaharda yangınlar!

ROBERT HİKAYESİ

HİKAYE, aşağıdaki şiirin yazarı olan ROBERT, 1790'da İskoçya'da doğdu ve 1859'da orada öldü. Şiir, yazarından çok daha ünlüdür, defalarca ve bazen de yanlış yazarın adıyla yeniden basılmıştır. "Kaçak" olarak adlandırılan parçalardan biridir, yani yazıda belirli bir kalıcı yeri yoktur, ancak koleksiyonlarda yer alır, sanki tek çocuktur. Basit olduğu kadar, zamanın testinden geçmiştir ve burada bu nedenle, uygunluğundan daha az olmamak üzere verilmiştir.

DÜDÜKÇÜ

"Duymuşsundur," dedi bir genç sevgilisine,
Gün ışığının batışı sırasında bir mısır demetinin üzerinde otururken,--
"Danimarkalı çocuğun tahta düdüğünü duymuşsundur:
Keşke Danimarkalı çocuğun düdüğü benim olsaydı."

"Peki sen onunla ne yapardın? Söyle bana," dedi,
Güzel yüzünde alaycı bir gülümseme gezinirken. "Ben patlatırdım," diye cevapladı, "ve sonra güzel hizmetçim
Yanıma uçar ve orada yerini alırdı."

"Tek istediğin bu mu? Belki de senindir
Hiçbir sihir olmadan," diye haykırdı güzel hizmetçi:
"Bu kadar önemsiz bir iyilik, insanın iyi doğasının sağladığı bir iyiliktir;"
Ve şakacı bir şekilde onun yanına oturdu.

"Tekrar patlatırdım," dedi genç; "ve büyü
Öyle işe yarayacaktı ki
Utancın bile
Boynumdan beyaz kolunu alıkoyamayacaktı."
Gülümsedi ve beyaz kolunu onun boynuna doladı.

"Yine de patlatırdım; ve ilahi müzik
Bana üçüncü kez enfes bir mutluluk getirecekti,--
Güzel yanağını bu esmer yanağına koyacaktın
Ve dudakların onun yanından geçip bana bir öpücük verecekti."

Kız masum neşesiyle güldü,--
"Düdük çalmakla ne kadar da aptalsın!
Çünkü orada oturup alabileceğin şey için ıslık çalmanın ne kadar aptalca olacağını bir düşün."

AGNES STRICKLAND

STRICKLAND, AGNES, İngiliz tarih yazarı; Londra'da doğdu,
Ağustos 1796, Southwold'da öldü, Temmuz 1874. En iyi ve en çok
övülen eseri _İngiltere Kraliçelerinin Hayatları_'dır, aşağıdaki biyografik anlatı da buradan alınmıştır.

İNGİLTERE'NİN I. CHARLES'IN EŞİ HENRIETTA MARIA'NIN HİKAYESİ

Henrietta Maria, Fransa'nın IV. Henry'sinin ikinci eşi Marie de Medicis'ten olan altıncı çocuğu ve en küçük kızıydı. 25 Kasım 1609'da Louvre'da doğdu. Henry ne kadar büyük olsa da, zihninin kehanetlerle etkilenmesine izin verdi. Kraliçesinin taç giymesinden sonraki gün öleceği söylenmişti. Kraliçenin büyük bir utançla, en küçük
kızı doğana kadar bu törenin yapılmasına izin
vermedi. Kraliçe, taç giyme töreninin St. Denis'te yapılması için emir vermesini istedi ve orada gerçekleşti. O sırada, henüz beş aylık olan Henriette, annesinin tahtının bir tarafında, dadısının kollarında, çok güzel çocuklardan oluşan bir grupla çevriliydi. Louis XIII., Gaston, Elizabeth ve Christine. Ertesi gün IV. Henry. Ravillac tarafından 13 Mayıs 1610'da Paris sokaklarında öldürüldü.

Kraliyet çocukları o kasvetli gece boyunca kralın kanayan cesedinin yattığı odanın yanındaki Louvre'daki muhafız odasında barikat kurdular. Sarayda, bebek Henriette dışında kimse uyumadı.
Dadısının kollarındaki huzurlu uykuları,
etraftaki herkesin üzüntüsü ve dehşetiyle garip bir tezat oluşturuyordu, çünkü
kraliyet katili eyleminin ardından bir ayaklanmanın geleceğine inanılıyordu. Bebek prenses, Fransa'nın kraliyet kahramanının cenazesinde ve bir kez daha, henüz on aylıkken,
Rheims'deki küçük kardeşinin taç giyme töreninde,
dadısının kollarında tekrar belirdi. Mürebbiyesi, Mamanga diye çağırdığı Mademoiselle de
Monglat'tı. Eğitimini kardeşi Gaston'un okul müdürü M. de Bevis'ten aldı: Kendisinden sadece on sekiz ay büyük olan
Dük Gaston'un sürekli yoldaşıydı.

Henriette annesinin gözdesiydi, belki de şımarık gözdesiydi,
çünkü Fransa'nın kraliçe naibi Maria de Medicis ne akıllıydı ne de sağduyulu. Kraliçe naiplikten ve özgürlüğünden mahrum bırakıldığında,
Henriette kraliyet annesinin esaretini paylaşmaya izin verildi.

Kraliçe annesi özgürlüğüne kavuştuğunda, henüz on beş yaşında bile olmayan genç Henriette sarayın süsü oldu. Louis XIII'ün genç kraliçe eşi olan Anne of Austria,
kayınvalidesine karşı sevgi ve dostluk besliyordu ve Henriette en kötü
talihlerinde bile bundan faydalandı.

Henriette henüz on dördüncü yaşındayken, kendisi ve gelecekteki eşi, Galler Prensi Charles, birbirlerini tanımadan, Şubat 1623'ün başlarında, kardeşi kralın sarayında düzenlenen bir baloda bir araya geldiler. Galler Prensi ve babasının gözde bakanı George Villiers, Buckingham Kontu, Tom Smith ve Jack Smith gibi sade isimlerle Madrid'e gizlice seyahat ediyorlardı. Galler Prensi'nin amacı, babası kral tarafından nişanlı olduğu infanta Donna Maria'yı görmek ve geri dönülmez bir şekilde evlenmeden önce onunla tanışmaktı. Prens ve arkadaşı Paris'te mola verdi ve diğerleri gibi Louvre'u görmeye ve balo gecesi Fransa kraliyet ailesini görmeye gittiler. Onların kişisel görünümlerinden etkilenen Dük de Montbazan, yakışıklı ve seçkin görünümlü yabancılara Louvre'un salonunda Charles'ın güzel Henriette'in dans ettiğini gördüğü avantajlı yerler verdi. Durum daha sonra Henriette'e anlatıldı ve iç çekerek, "Ah! Galler Prensi'nin eş aramak için İspanya'ya kadar gitmesine gerek yoktu." dedi. Louvre galerisinde Jack Smith'i fark etmemişti, ancak Avrupa'nın en zarif
prensi olan Charles'ın portrelerini görmüştü.

İspanyol evliliği bozuldu. Donna Maria daha sonra Almanya
İmparatoru ile evlendi. James I. varisi olarak güzel
Henriette'in elini istedi.

İngiliz halkı, zalim İspanya Kralı II. Philip'in torunundan ziyade, Protestan kahraman
Büyük Henry'nin kızını kraliçeleri olarak tercih etti. Ne yazık ki Henriette, annesi tarafından
en cahilce bağnazlıkla
yetiştirilmişti. Bu kraliçenin kızına İngiltere'deki davranışlarıyla ilgili sık sık tekrarlanan öğüt ve talimatlar içeren bir mektubunu okuduk; bu mektupta İngilizlerin inançlarından Yahudilermiş gibi bahsediyordu.
Böyle bir
suçlama Anglikan Kilisesi'nin inancına onunkinden daha fazla layık değildi. Ne yazık ki, genç kızı önyargılı kaynaklardan gelenler dışında tüm tarihten tamamen habersizdi, bunu daha sonra arkadaşı Madame de Motteville'e derinden
üzüntüyle söyledi.

Evlilik maddeleri çok sıkıcıydı ve çokça tartışılıyordu; James I.'in konseyi tarafından bir madde bırakıldı, oğlunun eşine çocuklarının on üçüncü yaşına kadar eğitiminde güç veriyordu; Charles tarafından
üzülen ve daha sonra bozmaya kararlı olduğu bir madde, evlilik hayatındaki tek gerçek mutsuzluğa neden oldu. Nişan için her şey hazır olduğunda, James I. Mart 1624-5'te öldü.

Genç kral Charles I.'in babasının anlaşmasını onaylamaması konusunda biraz endişe duyuldu; ancak kur yapan elçiler, Carlisle ve Holland Kontları, genç prensesi o kadar olumlu terimlerle
tanımlamışlardı ki Charles anlaşmayı tamamlamak için can atıyordu. Holland'ın Charles'a yazdığı mektuplardan birinde kendisinden şöyle bahsedilir: "Gerçekte, o Fransa'nın en tatlı yaratığı ve doğadaki en güzel şeydir. Geçen gün annesi ve hanımlarıyla harikulade bir takdirle sohbet ettiğini duydum. Dans ediyor -ki buna şahidim- gördüğüm en iyi şekilde. Çok tatlı şarkı söylediğini söylüyorlar; eminim ki öyle görünüyor!" Birkaç gün içinde Holland Kontu bu harika sesi duydu. "Bana çok şey anlatılmıştı," diye yazdı; "ama ne onun şarkı söyleyen hocasının ne de Avrupa'daki herhangi bir erkek veya kadının onun gibi şarkı söylediğini doğru buluyorum; sesi her türlü hayal gücünün ötesinde!" Fransa'nın kraliçe annesi Marie de Medicis'in müzik ve ses yetenekleri de en üst düzeydeydi; ve en küçük kızı, doğanın İtalya'daki çocuklara cömertçe bahşettiği armağanları ondan miras almıştı. Papa VIII. Urban, İngiliz evliliğine aşırı derecede karşıydı:
Fransa'da kardinal elçiyken Henrietta'nın vaftiz babasıydı.
Vaftiz çocuğu düğünü için kiliselerinden muafiyet vermek istemiyordu; itirazını, her zamanki polemik çekişmelerden ziyade, onun mutluluğunu koruma görevine
bağlıyordu. Hiç kimse onun tarihsel zekasının söylediklerinde haklı olduğunu inkar edemez: "Stuart kralı, Roma Katoliklerine karşı kanlı ceza yasalarını gevşetirse, İngilizler onun uzun yaşamasına izin vermez. Eğer devam ettirilirse, Fransız prensesi evliliğinde ne gibi bir mutluluk elde edebilir?" Bunlar bilgelik dolu sözlerdi ve dikkate alınmalıydı. Ancak, Fransa veya İspanya'nın kraliyetlerinden daha düşük rütbeli bir prensesi İngiliz tahtına yerleştirmeye karşı olan akılsız önyargı, James I'i veya daha doğrusu İngiliz konseyini, kendi davasında böyle davranmadığı için, haksız yere etkiledi.

Charles I ve Louis XIII., Urban'ın izni olmadan nişanı sürdürmeye karar verdiler ve bu da elbette nişanın çok hızlı bir şekilde gönderilmesine neden oldu. Henriette ve Charles I, 8 Mayıs 1625'te vekaleten nişanlandılar. Altın ve gümüşle dokunmuş, mücevher ve elmaslarla süslenmiş muhteşem bir cübbe giymişti. Evlilik üç gün sonra gerçekleşti. Paris Başpiskoposu'nun sarayı (ama yakın zamanda yıkıldı) Notre Dame'ın hemen arkasındaydı; bir galeri köprüsü, onu o katedrale bağlıyordu, menekşe satenle asılıydı, altın zambaklarla süslenmişti; evlilik alayı saraydan Notre Dame'a kadar
üzerinden geçti. Gelin, küçük kardeşi Gaston tarafından yönetildi ve
Kral Louis XIII tarafından verildi.

Charles I'in yakın akrabası olan Dük de Chevreuse, onun vekiliydi; siyah kadife giymişti; ama bu sade kıyafetin üzerine elmas güllerle
çiçeklenmiş bir eşarp takmıştı; kraliçe anne değerli taşlardan oluşan bir sütun gibi parlıyordu; uzun eteği kanından iki prenses, Conde ve Conti tarafından taşınıyordu. Evlilik Notre Dame'ın verandasında gerçekleşti; İngiliz elçileri ve hatta İngiltere'nin vekili, Charles I'in dini duygularına saygı göstererek, kapanış ayini sırasında Notre Dame'dan çekildi.

İngiltere'den olağanüstü elçi olan Buckingham Dükü, törenin
sonuna geldi. Çok geç kaldığı için öfkeliydi ve Fransa'dayken kesinlikle
olağanüstü bir şekilde davrandı. Daha sonra, İngiltere'nin genç Kraliçesi ile arası bozuldu.

Buckingham Dükü, uçarı davranışlarıyla birçok gecikmeye neden oldu.
Sonunda gelinin maiyeti Boulogne'a yaklaştı. Charles I, kraliçesini karşılamak ve karşılamak için Dover Kalesi'ne geldi. Kraliçenin geçişi tehlikeliydi.
Kral, o Pazar günü gelinin fırtınaya binemeyeceğini düşünerek Canterbury'ye çekildi. Ancak, 23 Haziran 1625'te akşam yedide Dover'a çıktı. Ertesi gün saat onda, kral kahvaltıdayken geldi; beklemek istedi, çünkü deniz tutmasından çok hastaydı. Yine de gelin masadan aceleyle kalktı, kralla tanışmak için bir çift
merdiven indi, sonra diz çöküp elini öpmeyi teklif etti; ama
o onu birçok öpücükle kollarına aldı. "Efendim, sizin emrinize amade olmak için majestelerinin ülkesine geldim," zavallı gelinin Charles'a yapacağı ilk konuşma için hazırladığı sabit sözlerdi, ama sesi
duyulmadı ve gözyaşlarıyla sona erdi. Charles onu nazikçe ayırdı,
gözyaşlarını öptü ve bunu onlar akarken yapması gerektiğini söyledi. Onun şefkati ağlayan kızı kısa sürede yatıştırdı ve kraliyet aşığıyla samimi bir
sohbete başladı. Charles, kızın duyduğundan daha uzun olmasından memnun görünüyordu; ve kızın kendi omzunun hizasına ulaştığını görünce, ayaklarına doğru baktı. Çabukluğu onun ne demek istediğini anladı ve ona Fransızca olarak, "Kendi ayaklarımın üzerinde duruyorum; sanattan
yardım almıyorum; bu kadar uzunum, ne daha yüksek ne de daha alçak." dedi.

Genç kraliçe daha sonra tüm Fransız hizmetçilerini Charles'a tanıttı,
kuzeni, eskiden mürebbiyesi, şimdiyse yatak odasının birinci hanımı olan güzel Madame de St. George'dan başlayarak. Kral ona karşı
çok erken bir antipati duydu.

Aynı hareketli günde, gelin, kral ve saray, evliliğin kutlanacağı
Canterbury'ye doğru yola çıktı. Barham downs adı verilen güzel bir yeşil alanda bir ziyafet hazırlandı; ve
çadırlarda gelin-kraliçe İngiliz hanesinin hanımlarına ve hizmetine atanan soylulara ve beyefendilere
tanıştırıldı. O akşam, Charles ve Henrietta, Canterbury'deki St. Augustine'in asil salonunda evlendiler.

Ertesi sabah Gravesend'den yola çıktılar, kral başkentine Thames'in görkemli otoyolundan girmeyi seçti, böylece gelinine asil donanmasının görkemli nakliyesini gösterebilecekti, bu donanma, nehir boyunca ilerlerken kraliyet alayını gürleyen selamlarla karşıladı, nehir ise Londra'nın soylularına ve tüccarlarına ait binlerce tekne ve güzel mavnalarla kaplıydı. Alay Whitehall'daki iniş yerine yaklaşırken şiddetli bir
gök gürültüsü sağanağı başladı; ancak kraliçe elini tekrar tekrar halka salladı. Muhteşem giyinmişti; Kral gibi, giydiği
renk de yeşildi.

Charles I, evliliğinin ilk günlerinde bile, genç kraliçesiyle birlikte Roma Katolik kolonisini kabul ettiği için
üzülmek için güçlü bir neden gördü.
Onun durumu son derece zordu; tüm tehlikelerini önceden gördü ve
davanın en kötü özelliklerini etkisiz hale getirme kararına erken vardı.
Kraliçe yıllar içinde çocuksuydu; aklı tamamen gelişmemişti;
üstelik, ülkenin dili ve tarihi konusunda da aynı şekilde cahildi.
İtirafçısı ve piskoposu muhtemelen kendisinden daha az bağnaz değildi; ve kral, bir zerresini bile azaltmayacakları ayinleri kutlamalarının, halkının gözünde
en büyük suç olduğunu biliyordu.
Bu, Henrietta'nın doğal sağduyusunun daha sonra arkadaşı Madame de Motteville'e tutkulu pişmanlığını itiraf ederken kabul ettiği gibi, onun mahvoluşuydu.

Charles I., ölen babasının konseyinin onayladığı evlilik antlaşmasındaki diğer zararlı şartların yanı sıra, kraliçesinin rahipler ve hizmetkarlardan oluşan Roma Katolik maiyetinin kurulmasından pişmanlık duymak için büyük bir sebep buldu. Kraliçe, etrafındaki alışılmadık derecede büyük maiyet tarafından tamamen yönlendirilen on altı yaşında mantıksız bir kızdı. İngilizce
öğrenmeyecekti ve Fransız hizmetkarları tarafından eşinin hüküm sürdüğü ulusun geleneklerine ve önyargılarına pek aldırış etmemesi için teşvik ediliyordu. Bu nedenle, 2 Şubat 1626'da taç giymeyecekti, çünkü İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılmayacaktı; taç giymeyi reddeden tek İngiltere Kraliçesiydi; bu, kocasını derinden üzdü ve halkını öfkelendirdi, çünkü daha sonra bunun bedelini ödediğini
öğrendi.

Charles _solus_ olarak taç giydi. Henrietta, taç giyme alayını
King Street'in yanındaki saray kapısından izledi. Fransız yetkilileri tören sırasında saygısızca zıplamakla suçlandılar - manastırda olmadıkları için bu büyük bir suç değildi; ancak Charles I. onları zıplarken yakaladığında bunu genel bir temizlik için bahane olarak kullandı. Böylece altı din adamından, özellikle de kral ve kraliçe nereye gitse kraliyet arabasında bir koltuk işgal etme ayrıcalığını iddia eden Madame St. George'dan kurtuldu ve bu Charles'ı çok rahatsız etti. Kraliçenin first lady'si olarak onun yerini Protestan Madame de la Tremouille doldurdu. Sadece Pere Gamache ve çok sessiz bir başka mütevazı rahip, Charles I tarafından kraliçenin şapelinde hizmet vermeye
izin verildi. Bu tür yenilikler genç kraliçeyi çok çileden çıkardı; Fransız hizmetçilerinin
ayrılmasıyla öfkeden deliye döndü; ve öfkesiyle kralın Whitehall'daki dolabının veya özel dairesinin pencerelerini kırmayı başardı, ancak kral onu pencereyi kapalı tutarak ve her iki bileğini tutarak engelledi, çünkü Whitehall merdivenlerinden bindiklerinde onlara veda etmesini yasaklamıştı. Kral onları boş göndermedi; 22.000_l. _ aralarında
dağıtıldı; yine de, kraliyet yatak odasındaki Fransız kadınlar, kraliçenin tüm giysilerini yasal ayrıcalıklar olarak alıp götürdüler, giydiği
elbisenin dışında sadece eski bir elbise ve üç kombinezon bıraktılar - pek işe yaramıyordu.
Kral, uzlaşmış gibi görünen sıkıntılı eşini şefkatle yatıştırdı; ancak 1626 yılının sonundan önce, eşi öyle bir
sinirlendi ki, XIII. Louis, babasının eski dostu, Dük de Bassompierre'i, kız kardeşinin evlilik mutsuzluğunu soruşturması için olağanüstü elçi olarak gönderdi.

Kralın başbakanı, Buckingham Dükü tarafından kötülük yapılmıştı, mevcut kraliyet mektuplarında açıkça görülebileceği gibi.[1]
VIII. Henry'nin
zamanlarından beri. Whitehall ve St. James kraliyet parklarının sınırları darağacıyla süslenmişti ve birçoğu insan başları ve çeyreklerle doluydu. Henrietta'nın Londra'ya gelişinin ilk ayında, rahiplerinin ona inançları yüzünden öldürülen son Roma Katolik rahiplerinin bulunduğu darağacına bir hac yolculuğu yaptırdığı, çıplak ayakla gidip orada diz çökerek dua ettiği söylendi. Sesi kısılana kadar konuşan ve büyük çabalar sarf eden Bassompierre, genç kraliçenin tamamen reddettiği bu suçlamayı dile getirdi. "Hiç darağacının yakınında olmadı," dedi, "o zamanlar nerede olduğunu hiç bilmiyordu, ta ki yakın zamanda kralla Hyde Park'ta yürüyene kadar." On sekiz yaşından küçük güzel bir genç kraliçenin akşam yürüyüşünün güzel bir sonu! Başka bir hikaye de konsey tutanaklarında yer alıyordu, "kraliçenin rahibinin ona kefaret olarak tahta tabaklardan yemek yedirdiği." Bassompierre ona "Tahta tabaklar ne olacak?" diye sorduğunda kraliçe cevap vermekten çekindi.

[Dipnot 1: Bassompierre'in yaptıklarıyla ilgili eğlenceli gerçekleri içeren bu mektuplar Agnes Strickland'ın "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları" adlı eserinde bulunabilir.]

Henrietta kendini İngilizce ifade edemiyordu ve tek bir kelime bile bilmeyen vatandaşı Bassompierre, kesinlikle büyük bir dezavantajla savunmasını savundu. Ancak, Henrietta'ya kocasına karşı yüksek ruhunu alçaltması ve arkadaşını uzlaştırmaya çalışması için özel olarak iyi bir tavsiyede bulundu. Sapık Henrietta daha sonra onunla kavga etti, Buckingham'a meydan okudu ve Charles'a her zamankinden daha kötü davrandı. Ancak, kahraman babasının yanında Huguenot savaşlarında savaşmış ve onu bebekliğinden beri tanıyan cesur Fransız, elbette ona on yedi yaşında şımarık bir kız gibi bakıyordu. Kısa süre sonra ona fikrini söyledi ve daha iyi bir davranışa ikna etti. Sonunda kraliyet çiftini bulduğundan çok daha iyi arkadaşlar olarak bıraktı.

Kısa süre sonra İngiltere ve Fransa arasında savaş çıktı. Kral Charles, Kardinal Richelieu'nun onu ezmeye
çalıştığı
Hollanda'nın bağımsızlığını destekledi. Aynı şekilde bir donanma kurdu ve Fransız Protestanların yardımına gönderdi. Bu donanma, denizci olmayan
Buckingham'ın komutası altındaydı, ancak yeterince cesurdu. Elbette deniz savaşı
başarısız oldu. Başka bir sefere çıkmadan önce, Buckingham, Ağustos 1628'de fanatik Felton tarafından Portsmouth'da öldürüldü. Ve onunla birlikte Henrietta'nın tüm evlilik mutsuzluğu sona erdi.

Charles Parlamentosu, dininin haklarını kullanan her Katolik rahibin işkenceyle öldürülmesini kabul etmediği ve ülkesindeki tüm Roma Katoliklerinin mallarına el konulması için veto vermediği sürece, Protestanlar adına savaş için tüm erzakları reddetti. Charles, topraklarındaki herhangi bir kişiden daha fazla Roma Katolikleri tarafından işkence görüyordu ve ona karşı ellerinden geleni yaparlardı; ancak o, böyle toptan bir soygun ve cinayeti yetkilendirmek için yüreği ve ruhu çok iyiydi. Ceza yasasının zaten yeterince acımasız olduğunu düşünüyordu ve belki de onların, kraliçesinin babası olan büyük Henry'nin Fransız Protestanları terk ettiği gibi, aynı seviyeye getirilmesini istiyordu.

Bu dönemden itibaren kral ve Parlamento arasındaki ayrışma tarihlenebilir.
O, Parlamentoyu toplamayı bıraktı. Sir William Temple'a inanabilirsek, Avam Kamarası'nda Charles'a karşı baş kışkırtıcılar, onun açık düşmanı, güçlü ve vicdansız Fransız bakanı
Kardinal Richelieu'nun
rüşvetli araçlarıydı.

Kraliçe, vaftiz edildikten hemen sonra ölen bir prens olan ilk çocuğunu doğurmuştu. Daha sonra, 29 Mayıs 1630'da, Henrietta'nın büyükannesi olan Navarre Kraliçesi'nin
kahverengi tenine ve güçlü yüz hatlarına sahip güzel bir bebek olan başka bir oğul dünyaya getirdi.
Çocuğa, St. James Şapeli'nde Dr. Laud tarafından Charles adı verildi. Genç
annenin, o zamanlar Fransa'da olan ve Henrietta'nın yeğeni Mademoiselle de Montpensier'in devlet mürebbiyesi olan sevgili arkadaşı Madam St. George'a yazdığı aşağıdaki mektupta, ilk çocuğunun ciddi çirkinliği hakkındaki görüşünü okumak eğlencelidir.

"MAMIE ST. GEORGE:--Oğlumun dadısının kocası, bir iş için Fransa'ya gidiyor, size bu mektubu yazıyorum, oğlumla ilgili haberleri sormaktan çok memnun olacağınıza inanıyorum, sanırım
annem kraliçeye gönderdiğim
portresini gördünüz. O kadar
çirkin ki ondan utanıyorum; ama boyu ve şişmanlığı,
güzelliğinin eksikliğini telafi ediyor. Keşke _beyefendiyi_ görebilseydiniz, çünkü
sıradan bir tavrı yok. O kadar ciddi ki, onu kendimden daha
bilge saymaktan kendimi alamıyorum.

"Bana bir düzine çift güzel güderi eldiven, ayrıca bir çift
geyik derisi, bir _poule_ oyunu ve şu anda moda olan herhangi bir oyunun kurallarını gönderin. Size sık sık yazmadıysam, bunun sizi sevmeyi bıraktığım için değil, itiraf etmeliyim ki çok tembel olduğum için olduğunu
söylerim... Elveda! "Adamın mektubu olmalı."

Kraliçe en büyük kızını 4 Kasım 1631'de St. James Sarayı'nda doğurdu. Bebek Dr. Laud tarafından Mary olarak vaftiz edildi.

Kral, İskoçya Kralı olarak taç giyme törenini daha fazla erteleyemezdi;
kraliçeye gelince, o, İngiltere'ninkinden bile daha inatçı bir şekilde
o krallığın taç-evlilik törenini reddetti.
Eşinin dönüşünden birkaç hafta sonra, ona
14 Ekim 1633'te St. James'de doğan, büyükbabası James I'in anısına James adında bir oğul daha verdi.
Charles ikinci oğlunu ülkesinin denizcilik hizmetine adadı ve eğitimini denizcilikle ilgili her şeye yöneltti. Dünyanın en büyük amirallerinden ve denizcilik
yasa koyucularından biri oldu, ancak krallarımızın en talihsizlerinden biriydi.
Prenses Elizabeth'in doğumu 28 Ocak'ta gerçekleşti. 1635.

Kraliçe Henrietta şefkatli bir anneydi ve
çocuk odasına ayırabildiği tüm zamanı ayırıyordu. Bazen, kollarında uyutarak
bebeğine ilahi sesiyle şarkı söylerken duyuluyordu, sarayının galerilerini zengin kadanslarıyla dolduruyordu. Kraliyet görgü kuralları, büyüleyici melodisiyle niteliksiz dinleyicileri memnun etmesini yasaklıyordu.

Hayatının bu döneminde Henrietta'nın kendisini dünyanın en mutlu kadını ilan ettiği duyuluyordu; eş, anne ve kraliçe olarak mutluydu. Henrietta
Maria sadece kraliçe değildi, aynı zamanda İngiliz sarayının güzelliğiydi; yaklaşık 1633 yılında cazibesinin mükemmelliğine, yüzünde ve vücudunda ulaşmıştı; her şairin teması, tüm bakanların yıldızıydı.
Charles I'in ahlaki yaşamı, kraliçesine olan evlilik bağı ve her ikisinin de rafine zevkleri, saraya o zamana kadar
bilinmeyen bir zarafet kazandırdı.

Vandyke'nin Henrietta tablosunda, açıkça çok
genç olarak tasvir edilmiştir; yüz hatları narin ve güzeldir, soluk berrak bir
ten, güzel koyu gözler ve kestane rengi saçlar. Formu hafiftir
ve son derece zariftir. Beyaz saten giymiştir; elbisenin korsajı neredeyse yüksektir, sivri uçlarla süslenmiş büyük, sarkan bir yakası vardır. Korsaj forma sıkı bir şekilde oturtulmuş, önden kiraz kurdeleden fiyonklarla kapatılmıştır ve belden itibaren zengin bir şekilde işlenmiş birkaç büyük
tırnak ile tamamlanmıştır. Kollar çok dolgundur ve dirseklere kadar iner, burada fırfırlarla sınırlandırılmıştır. Bir kolu dar siyah bir bilezikle, diğeri ise pahalı mücevherlerden biriyle çevrili. Boynunda armut biçimli bir inci dizisi takıyor; incilerle bükülmüş kırmızı bir kurdele başının arkasındaki saçlarına özensizce yerleştirilmiş. Bir masanın yanında duruyor ve eli taç yakınına yerleştirilmiş iki kırmızı gülün üzerinde duruyor.

Bu noktada her şey huzurluydu; Charles I.'in parlamento olmadan yönettiği dönemde İngiliz halkının hoşnutsuzlukları, tayfunun patlamasından önceki tropikal rüzgarlar gibi kasvetli bir sükunetle susturuldu.
Prynne, Histrio-mastrix adlı küfürlü iftirasıyla bu huzuru ilk bozan oldu. Henrietta'ya sadece kendi ailesinde çalınan maskeli balolarda sahne aldığı için saldırdı.
Yıldız Odası konklavı tarafından teşhir edilmeye mahkûm edildi. Henrietta, şerefine, onu bu acımasız cezadan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ama
onun şefaati bile sonuçsuz kaldı. Yine de Prynne, ortaya çıkan iç savaşlardan sonra, "Kral Charles kulaklarımı aldığında
başımı da almalıydı" demişti.

Çok şefkatli bir anne olmasına rağmen Henrietta, çocuklarını
aptalca veya uygunsuz hiçbir şeye müsamaha göstermedi. Onun, en büyük oğlu Charles'a, Galler Prensi'ne yazdığı ve valisi Newcastle Markisi'nin isteği üzerine yazdığı şu mektup --genç prensi, alması gereken ilacı
yutmaya ikna edememişti-- hala British Museum'da saklanmaktadır:

KRALİÇE, OĞLU CHARLES'A, GALLER PRENSİ'NE.

"CHARLES:--İlk mektubuma seni azarlayarak başlamak zorunda olduğum için üzgünüm, çünkü ilaç almayacağını duydum. Umarım
bu sadece bugün içindir ve yarın alırsın; çünkü almazsan, sana gelip almanı sağlamalıyım; çünkü bu senin
sağlığın için. Newcastle Lord'uma bu gece bana haber
göndermesini emrettim; bu yüzden umarım
gitme zahmetine girmezsin. Ve böylece şefkatli
anneni,
HENRIETTA MARIE'yi huzura kavuşturuyorum."

"Sevgili oğluma, prense, 1638."

O zamanlar sadece sekiz yaşında olan genç prens, annenin emrine uymanın uygunluğunu hissetti ve dozu yuttu; ama
valisi için bu neşeli küçük yazıyı yazarak eğlendi, kuru bir dille iksiri reddetmesinin nedenini belirtti:

WALES PRENSİ CHARLES, VALİSİ LORD NEWCASTLE'A.

"EFENDİM:--Çok fazla ilaç almanızı istemem, çünkü bu beni her zaman daha kötü hale getiriyor; ve sanırım sizin için de aynısını yapacak. Her gün ata biniyorum ve sizden gelecek herhangi bir talimatı takip etmeye hazırım. Sizi sevene hemen geri dönün.

"CHARLES P."

Bu mektup, yuvarlak bir yazıyla çift çizgili çizgiler arasında yazılmıştır.

Bundan birkaç ay sonra, Charles I. ve Kraliçe Henrietta'nın en küçük kızı olan, dört yaşında tatlı, iyi eğitimli bir bebek olan Prenses Anne ölümcül bir hastalığa yakalandı; ve ölüm saati yaklaşırken dualarını etmesi istendiğinde, "uzun duasını tekrarlayabileceğini düşünmediğini" söyledi, yani "Rab'bin Duası"nı, "o zaman; ama
kısa duasını ederdi;" ve sonra peltek peltek, "Gözlerimi aydınlat, ey Tanrım, ölüm uykusuna dalmayayım," dedi ve masum dudaklarında şu sözlerle son verdi.

Charles I.'in, kendisine karşı sıralanan düşmanca partiyle başarılı bir şekilde mücadele etmesi mümkündü, eğer kendisi ve kraliçesi, Kardinal Richelieu'nun düşmanlığını, Fransa'nın kraliçesi Marie de Medicis'e, Henrietta'nın annesine, o kindar din adamının kötülüğünün hedefi olan, Fransa'dan sürgün ettiği ve Avrupa'nın her yerinde, sıkıntılarında sığındığı yerlerde, yatıştırılamaz bir nefretle takip ettiği
Marie de Medicis'e İngiltere'de sığınma hakkı vererek kazanmasaydı. Charles onu sadece sınırsız nezaket ve saygıyla karşılamakla kalmadı, aynı zamanda
Harwich'te kraliyet kaçakçısını karşılamak için seyahat etti, orada karaya çıktı ve
onu Londra'ya resmi bir şekilde götürdü.
Charles ve konuğunun oturduğu kraliyet arabası St. James Sarayı'nın büyük avlusuna vardığında, Kraliçe Henrietta, çocukları Charles,
Galler Prensi, küçük York Dükü ve Prensesler Mary ve
Elizabeth eşliğinde kraliyet annesini karşılamak için merdivenlerden indi. Hatta
arabanın kapısını kendi elleriyle açmaya çalıştı; ve
annesi indiği anda onun kutsamasını almak için dizlerinin üzerine çöktü ve
çocukları da onun örneğini izledi, hepsi de etrafında diz çöktü.

Marie de Medicis zayıf muhakeme yeteneğine sahip bir kadındı ve sorunlu bir
ziyaretçi olduğunu kanıtladı. İşleri çok zor bir durumda olan Charles ve Henrietta, neredeyse iki
yıl süren ziyaretinden pişmanlık duymak için büyük bir nedene sahipti.

Kraliçe anne Marie de Medicis'e St. James Sarayı'nda kırk büyük daire verildi. Yanında çok sayıda rahip getirdi,
bu da halkın öfkesini artırdı; ve kralın işleri kötüden daha da kötüye gitti. Charles, Parlamento tarafından kendisine fazla sadakatle hizmet ettiği için kınanan büyük bakanı Strafford'u baltaya teslim etmek zorunda kaldı. Henrietta onu desteklemek için elinden geleni yaptı; sık sık yargılanmak istiyordu, ancak cesareti asla tükenmedi.

Strafford'un görevden alınması, yargılanması ve ölümünün korkunç sahneleri ortasında, prenses-kraliyet genç Orange Prensi ile evlendi; o sadece on bir yaşındaydı ve gelin on yaşındaydı. Henrietta bu Protestan ittifakına karşı çıkmadı. Kralın Protestanlara olan bağlılığının kanıtının, ona karşı çıkan papalık çığlıklarını susturacağını ummuştu; Ancak bu haykırışlar, tüm inançların kayıtsız kaldığı yağmalama niyetindekiler tarafından parti amaçlı olarak yükseltildi. Annesi İngiltere'yi terk ettikten ve kral İskoçya'yı yatıştırma girişimiyle ayrıldıktan sonra, etrafında toplanan kraliyet ailesi genç yaştaydı. Kısa süre sonra ayrıldılar, bazıları bir daha asla bir araya gelmedi.
Galler Prensi Charles on bir yaşındaydı, Orange'ın genç gelini Mary on, York Dükü James yedi, Elizabeth altı ve Gloucester Dükü Henry ise henüz bebekti. Geceleri alarmlar çaldığında, kraliçe birden fazla kez ev halkını silahlandırdı ve kendisi de Oatlands Park'taki devriyeye başkanlık etti; böylece uyuyan küçüklerini bizzat korudu.

Kral, İskoçya'da Richelieu'nun beş Parlamento üyesine rüşvet verdiğine dair öyle kanıtlar almıştı ki, Bay Pym ve meslektaşlarını bizzat tutuklamaya gitti. Ne yazık ki, kraliçeye niyetini itiraf etmiş ve ona böyle bir saatte tüm kraliyet şaşkınlıklarının sona ereceğini söylemişti. Kraliçe, kışkırtıcılarla ittifak kurmuş bir casus olan hizmetkarlarından biri olan Leydi Carlisle'a yersiz bir güven besledi; bu hain kişiye kraliyet kocasının niyetlerini anlattı. Leydi Carlisle, kaçan hizip üyelerine hemen haber gönderdi. Whitehall, Avam Kamarası'na yakın olduğundan, mesele kolaydı, kral yolda yoksulların dilekçeleri nedeniyle bir süre gecikti. Uzun süre sonra, Henrietta bu olayı biyografi yazarına en tutkulu pişmanlıkla anlattı. "Charles, kendimi onun kollarına attığımda ve ihbarcılık suçumu itiraf ettiğimde bana hiçbir sitem etmedi," dedi.

Henrietta, Orange'ın gelini olan genç kızını Hollanda'ya götürmeyi teklif ettiğinde durum böyleydi. Gerçek amacı, değerli mücevherler satmak ve orada savunma için silahlar elde etmekti. Kral, karısı ve kızıyla birlikte Dover'a gitti ve 24 Şubat 1642'de gemiye bindiler. Rüzgar kıyıya yanaşmak için elverişli olduğundan, kral kıyıların kıvrımları boyunca gemiyi takip ederek birçok mil yol aldı, gözyaşlarıyla dolu gözleri bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu o sevdiklerinin ardından bakıyordu. Nottingham'da kraliyet sancağı çekildi ve kraliçe ayrılır ayrılmaz iç savaş çıktı. * * * * *

Henrietta annesiyle Hollanda'da tekrar buluştu ve yaklaşık on iki ay kaldı, bu süre zarfında işi hiç de azımsanmayacak bir beceri ve anlayışla yürütüldü. Hem İngiltere Kralı'na hem de sürgündeki Fransa kraliçe annesine siyasi varlıkları için minnettar olan Hollandalı minnetçiler Henrietta'yı boş göndermediler. 2 Şubat 1643'te Princess Royal adlı güzel bir gemiyle dönüş yolculuğuna çıktı; ancak şiddetli fırtınalar çıktı ve kuzeydoğudan esen rüzgarlar, günler sonra kraliçeyi vahşi Scheveling kıyısına geldiği yerden geri fırlattı. Henrietta fırtınanın dehşetini büyük bir cesaretle karşıladı, hanımları etrafında çığlık atıp ağıt yaktıklarında, "İngiltere kraliçeleri asla boğulmaz." diye karşılık verdi.

Birkaç günlük dinlenme ve dinlenmeden sonra yılmayan Henrietta tekrar yelken açtı, ardından İngiliz kıyılarından görünmeyen Amiral Van Tromp'un Hollanda filosu geldi ve o ve silahlı nakliye gemileri Yorkshire'daki Burlington Körfezi'ne ulaştı. İki yüz kişilik bir süvari birliği tepelerde belirdi ve bu koruma altında kraliçenin nakliye gemileri cephanelerini ve depolarını güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Kraliçenin uykusu ertesi gün şafak vakti parlamento Amiral Batten'in Burlington kasabasını bombalamasıyla bölündü. Kraliçe vatana ihanetten suçlu bulunmuştu; bu yüzden bu kahraman onun canına kıymaya çalışıyordu. Giyinir giyinmez kaçtı; ama hemen bir sığınak yerine vardı,
Mitte adında yaşlı bir köpeğin, yıllarca odasını korumuş olan, parlamento amiralinin insafına kaldığını hatırlayarak, hizmetkarlarına rağmen, Burlington'dan uyku odasına geri koştu, Mitte'yi kollarına aldı ve toplar başının üzerinden uçarken çömelebileceği kuru hendeğe geri kaçtı. Van Tromp gelgitle kurtarmaya geldi, ama gemileri Burlington rıhtımına girmek için çok büyüktü. Yine de Batten'ı arkadan hırpaladı.
Bu arada kraliçe, Mitte ve hanımlarıyla birlikte, Sir William Strickland'ın oturduğu yer olan yakınlardaki Boynton Hall'da misafirperverlik gördü.

Yorkshire ve Lancashire süvarileri, kuvvetlerini artırmak için içeri akın etti.
Prens Rupert, muzaffer süvarilerinin başında onunla karşılaştı; ve o,
kendi kralı tarafından, Edgehill yakınlarındaki
Keinton'daki kendi muzaffer sahasında karşılandı.

Birkaç ay boyunca, güzel Oxford şehri, Kraliçe Henrietta'nın başkanlık ettiği
İngiliz sarayının merkeziydi. Süvariler arasında, halkın hoşnutsuzluklarının
en sonunda silah zoruyla
susturulacağı umudu vardı. Kraliçe daha sonra,
tüm halkın artık arzuladığı barış için samimiyetle yalvarmak yerine, başarının verdiği coşkuyla
fazlaca sarhoş olduğu için kendini suçladı. Zaferleri pahalıya
sahiplenmişti; seferinin zorlukları nedeniyle, kronik romatizmal ateş narin vücudunu ele geçirmişti. Kralın talihi değişti; 1644 yılı felaketle başladı ve zavallı kraliçe, doğumunun yakınında olduğu için Oxford'dan daha güvenli bir sığınak aramak zorunda kaldı. Charles I. sevgili eşini Abingdon'a kadar eşlik etti; ve orada, 3 Nisan 1644'te, akan gözyaşları ve karanlık önsezilerle, bu sevgi dolu çift ayrıldı. Kraliçe, Bath'taki ateşten kurtulmak için çare aradı, ancak orada kalamadı; orası bir korku meskeniydi; korkunç iç savaş, çürüyen cesetlerle dolu parlak şehri doldurmuştu.

Henrietta sadık Exeter'a sığındı ve orada kızını, daha sonra Orleans Düşesi Henrietta'yı doğurdu. Fransa'nın naibi olan kayınvalidesi, cömertçe ona 50.000 pistoles gönderdi.
Henrietta kendi ihtiyaçları için çok az para ayırdı, ancak paranın büyük kısmını kocasına gönderdi. On günden kısa bir süre sonra Essex Kontu, hasta kraliçeyi doğum yatağından sürükleyerek, İngiltere'de savaş ilan ettiği için Parlamento efendilerinin önünde yargılanmak üzere yola koyuldu. Bu erkeksi göreve yaklaşması hasta kraliçenin ayağa kalkıp uçmasına ve bebeğini Exeter'da, Leydi Morton'un bakımına bırakmasına neden oldu. Kraliçe bu arada büyük tehlikelerden geçti[2], ancak sonunda sadık hanımlarıyla birlikte (çeşitli kılıklarda ona katılan) Dieppe'ye giden küçük bir tekneye bindi. Bir parlamento kruvazörü tarafından kovalandı ve hatta top atışına tutuldu. Hanımları gemiye bir mermi isabet ettiğinde delici çığlıklar
attı. Büyük Henry'nin kızı dudaklarını sımsıkı kapamıştı
ve tek bir çığlık bile atmadı. O anda her şey kaybolmuş gibiydi, düşman kaçtığında sadık Jersey limanından küçük bir Dieppe gemisi filosu çıktı. Sonra kraliçeyi Bretagne kıyılarına sürükleyen bir fırtına çıktı ve orada Chastel'e çıktı.

[Dipnot 2: "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları"na bakın.]

Henrietta, kraliçe-naip, genç oğulları ve tüm Fransız halkı tarafından büyük bir sevgiyle karşılandı. Avusturyalı Anne, sıkıntılı
kayınvalidesine ayda 12.000 kron verdi ve onu Louvre'un kraliyet dairelerine yerleştirdi, genç kral onu elinden tutarak oraya götürdü. Henrietta aldığı tüm parayı kocası olan krala gönderdi, en küçük bir kısmını da kendi kullanımı için sakladı. Fransa'da yakalandığı ateş, tedavisi için Bourbon hamamlarına yakın olabilmek için, kraliçe-naip ona Nevers şatosunu ve parkını ödünç verdi. İyileşmesi, onu üzen bir kazayla durduruldu. Talihsizliklerinde en etkili yardımcılarından biri cücesi Geoffrey Hudson'dı. Son zamanlarda Exeter'dan çaresizce kaçarken hayatını kurtarmıştı; ve küçük adam Nonsuch'ta soğuk bir pastadan tabağının kenarına adım attığından beri, onu tüm talihinde sadık bulmuştu; o zamanlar on sekiz yaşındaydı ve on sekiz inç boyundaydı. Kraliyet hizmetinde olduğundan beri dört veya beş inç uzamıştı ve kahramanca işler yapmıştı. Nevers'deki emekliliği sırasında, kraliçenin hane halkından biri Geoffrey'e eziyet etti ve onunla alay etti, ta ki dört fit daha uzun birçok atlıdan daha iyi atını idare etmeyi başaran cesur küçük adam, Croft'a Nevers'deki parkta onunla dövüşmesi için meydan okuyana kadar. Şakacı süvari kocaman bir süvariyle silahlandı, ancak Geoffrey bir tabanca aldı; ve eli kalbi kadar yanılmaz olduğu için, zulmedeni ilk ateşte düştü. Croft sadece hak ettiği cezayı aldı; yine de Kraliçe Henrietta, her şeye gücü yeten başbakan Mazarine'e, küçük adama "Le Jofroy" dediği kişinin öldürülmemesi için çok alçakgönüllülükle yazmak zorunda kaldı.

Hasta kraliçe ile kocası arasında mektuplar sürekli gidip geliyordu. Bunlar, kelimenin tam anlamıyla aşk mektuplarıydı. Henrietta'nın kalbi, Exeter'da bıraktığı küçük bebeği özlüyordu. Kral, o şehrin kuşatmasını kaldırdığında, bebek ona sunuldu ve
onun yokluğunda annesi Henrietta'nın adıyla vaftiz edilmesini sağladı; ancak onu batıdaki sadık efendilerinin bakımına bırakmak zorunda kaldı. Kralın tarafında her şey kaybedildiğinde, Leydi Morton, iki yaşındaki kraliyet bebeğini sırtına alıp, dilenci çocuk kılığında, bu küçük bebekle birlikte Fransa'ya kaçtı. Değişikliği onaylamayan küçük prenses, Dover yolundaki yolculara sık sık "kendisinin dilenci çocuk Pierre değil, prenses olduğunu" söylemeye çalışıyordu. Kimse onun gevezeliğini, sevgi dolu koruyucusu dışında anlamadı ve koruyucusu, onun sorumluluğunu Paris'e ve kraliçeye güvenli bir şekilde ulaştırmayı başardı. "Ah, o anın sevinci," diye yazdı, kraliyet annesiyle bebeğin
kaybolup tekrar
bulunmasını gören Pere Gamache. "Onu kaç kez kucakladığını, öptüğünü ve sonra tekrar öptüğünü gördük. Kraliçe ona
kutsamanın çocuğu dedi ve bana ona Roma Katolik inancını öğretmemi emretti." Ve
bu, elbette, o zamanlar İngiltere'deki düşmanlarının en kötü
kötülüğüne katlanan Kral Charles'a karşı çevrildi.

İç savaşın alevleri İngiltere'den Fransa'ya yayıldı; ve Paris,
1647'nin sonundan önce, Fronde savaşına dahil oldu. Bu savaş,
vergilendirmeyle ilgili kavgalar yüzünden oldu. Naip kraliçe Anne ve
çocukları St. Germains; ancak Paris vatandaşlarının Kraliçe Henrietta'ya duyduğu aşırı sevgi, onu Louvre'da kalmaya zorladı. Burada, çeşitli yerlerde hapis yattıktan sonra, düşmanlarının deyimiyle kısa süre sonra yargılanacak olan Kral Charles'tan daha erken bilgi edinebiliyordu. Bu arada kış en korkunç haliyle başlamıştı. İç savaşta
genellikle olduğu gibi kıtlık hüküm sürüyordu. Kraliçe Henrietta tüm parasını sıkıntılı
kocasına göndermişti. Subaylarının yiyecek satın alacak parası yoktu ve onları beslemenin maliyetinden
kurtulmak için Paris'e dağılmışlardı. Sokaklarda her saat şiddetli çatışmalar yaşanıyordu. Kavgalarda Kraliçe Henrietta ve küçük kızı unutulmuştu. O sırada Londra'daki Fransız elçisine kocasının yaklaşan kaderi hakkında yazıyordu. Bu yoğun meslekte ne açlık ne de dondurucu hava hissediyordu. İlahi takdir, Paris Parlamentosu'nda her şeye gücü yeten M. de Retz'i talihsiz kraliçeyi ziyaret etmeye yönlendirdi. Küçük çocuğunun yatağının yanında oturuyordu. "Beni," dedi kraliçe, sakin bir şekilde, "Henrietta'mla arkadaşlık ederken bulabilirsiniz. Bugün zavallı çocuğun kalkmasına izin vermeyeceğim, çünkü ateşimiz yok." De Retz, kraliçeye hemen kendi kaynaklarından yardım gönderdi, kraliçe de bunu minnettarlıkla kabul etti ve sonra Parlamento'da, Büyük Henry'nin kızının ve çocuğunun sıkıntılarından bahsederek, belagatini o kadar başarılı bir şekilde kullandı ki, bol miktarda yardım sağlandı.

Henrietta'yı bir süreliğine Paris'te bırakıp, talihsiz kocasını trajik kaderinin sonuna kadar takip etmeliyiz. Kral, zaman zaman, onu yargılamak için bir mahkemenin hazırlandığını duymuştu. Cinayet bekliyordu. 15 Ocak 1648-9'da Londra'ya tutsak olarak getirildi ve St. James Sarayı'na götürüldü. Burada ilk kez kraliyet hizmetinden mahrum bırakıldı ve sadık Herbert'iyle yalnız bırakıldı. Herbert, neyse ki efendisinin zamansız mezarına gidişinin tarihçisi olabilecek kadar edebiyatçıydı.

Korkutulan Avam Kamarası'ndan şiddetli ihraçlar gerçekleşti ve kral öldürme görevine uygun olduklarını düşünen sadece altmış dokuz üye kaldı. Yine de bazıları, krallarını yüz yüze gördüklerinde ve onu konuşurken duyduklarında kalplerinin katılığı konusunda yanıldılar.

Bu küçük junta, 20 Ocak'ta Boyalı Oda'da özel olarak bir araya geldi.
Cromwell'in mor yüzünün çok solgunlaştığı görüldü; pencereye koştu ve
tutsak kralının Cotton House'dan iki sıra asker arasından ilerlediğini gördü. "İşte burada! İşte burada!" diye haykırdı, büyük bir
canlılıkla; "Büyük olayın saati yaklaşıyor. Ona ne cevap vereceğinize hemen karar verin, çünkü hemen onu hangi yetkiyle yargıladığınızı soracaktır." Avam kamarasının az sayıdaki üyesinin, Westminster'a giden her yolu tıkayan orduyla birlikte, salonun kapısına kadar, bu davanın yasadışılığına güçlü cevaplar sundu; ancak kaba kuvvetin mantıklı olması gerekmez. Hiçbir mesleği olmayan bir çavuş olan Bradshawe, demir astarlı yüksek bir Püriten şapkası takarak başkandı. Katil junta salona girdi, büyük kapısı açıldı ve halk tüm boş alanlara koştu. Kral Westminster Salonu'na doğru giderken, endişeli halkı mümkün olduğunca onun yanına toplandı ve "Tanrı majestelerini korusun!" diye bağırdı. Askerler onları partizanlarıyla geri püskürttüler
ve Albay Axtel'in alayındaki bazı adamlar "Adalet--adalet! İnfaz!" diye bağırdılar. Ancak komutanları onlara
şiddetli sopalar indirirken, çığlık belirsizdi. Kral içeri girdi,
Albay Hacker ve otuz iki subayın koruması altında.
Gözleri parlak ve güçlüydü; yüz hatları sakin ve dingindi, ancak
saçlarına erken karlar
yaymış olan endişe ve üzüntünün izlerini taşıyordu. Mahkemeye araştırıcı bir bakışla baktı, şapkasını hiç oynatmadı, ancak sakin bir ihtişamla oturdu. Kraliyet tutuklusu ile Bradshawe arasında, İngiltere monarşisinin seçimli olup olmadığı konusunda bir tartışma çıktı; ve hukuk adamı anlaşmazlıkta yenildiğinde, aceleyle mahkemeyi erteledi. Kral, bastırılamaz "Tanrı majestelerini korusun! Tanrı sizi düşmanlarınızdan korusun!" haykırışları arasında salondan alındı. İngiltere halkının Charles the First'ün yargılanmasında aldığı tek rol buydu.

Kralın davranışları, yıkıcıları arasında şaşırtıcı tartışmalara yol açtı;
yargılanmasının araya girdiği gün mecliste oturup, onun ahlaki cesaretini kırmak ve kaba kuvvetin alamayacağı o doğuştan gelen majesteyi zayıflatmak için küçük planlar tasarladılar. Aralarındaki bazı aşağılık ruhlar, şapkasının çıkarılmasını ve iki adamın başını aralarında tutmasını; ve cübbesini ve tacını giydirerek onu utanç verici bir şekilde bunlardan mahrum bırakmayı önerdiler. Sadece bedensel araçlar söz konusu olduğunda, Charles tamamen çaresizdi, ancak tavrının sakin gücü onu kötü niyetlerinin yarattığı kişisel hakaretlerden korudu: onu katlettiler, ancak onu aşağılamayı başaramadılar.

Yedi heyecanlı gün geçti, bu süre zarfında kral kendi kendini tayin ettiği yargıçların önüne üç kez çıktı, 27 Ocak'ta, sayılarının kaçmasından endişelenen kral katilleri, adaleti daha fazla alaya almadan kurbanlarını mahvetmeye karar verdiler. Kral, dördüncü kez, kral katili cuntanın kalıntılarının önüne çıkarıldı.
Bradshawe kırmızı cübbe giymişti, kral bu durumdan bir sonuç çıkardı. Üyelerin listesi okunduğunda, çok azı cevap verdi: ancak sefil kalıntılarla devam ettiler. Memur Fairfax'ın adını telaffuz ederken, bir ses bağırdı,
"Bugün buraya gelecek kadar aptal değil." Cromwell'ın adı söylendiğinde, ses haykırdı, "Oliver Cromwell bir haydut ve haindir." Bradshawe, "İngiltere Avam Kamarası Parlamento'da toplandı" dediğinde, "Bu yanlış," diye tekrar yanıtladı ses; "onların dörtte biri bile değil." Ses bir kadın sesiydi ve birkaç maskeli kadının arasından geliyordu. Kabadayı komutan Axtel'in yeminleri ve küfürleri, halkın askerlerine "Ateş - oturduğu kutuya ateş!" emrini veren bir kargaşanın üstünden duyuldu. Bir kadın ayağa kalktı ve galeriden çıktı. O, Leydi Fairfax'tı. Kocası hala iktidardaydı: Kabadayı Axtel ona zarar vermeye cesaret edemiyordu. Kamuoyuna açık bir yalana karşı bu yüce itiraz, tarih yok olana kadar ahlaki ve kişisel kadın cesaretinin bir örneği olarak kalacaktır. Kraliçenin, Parlamento ve ordudan kraliyet kocasının hapishanesini paylaşmasına izin vermelerini rica ettiği içten mektubu hatırlanabilir. Aynı konuda Fairfax'e yazdığı bilinmektedir. Generalin karısının davranışı muhtemelen Henrietta'nın şefkatli itirazının sonucuydu.

Bradshawe, kral hakkında hüküm vermeye devam ediyordu ve kral, Avam Kamarası'nın tüm üyelerinin ve İngiltere'de bulunan lordların bunu dinlemek için toplanmasını talep ediyordu. O sırada, kral katillerinden biri olan Albay Downes gözyaşları içinde ayağa kalktı ve "Taştan kalplerimiz mi var? İnsan mıyız?" diye haykırdı. "Bizi ve kendini de mahvedeceksin," diye fısıldadı üyelerden biri olan Bay Cawley, onu bir yandan aşağı çekerken, arkadaşı Albay Walton da onu diğer yandan tutuyordu. "Eğer bunun için ölürsem," dedi Albay Downes, "önemli değil," - "Albay!" diye haykırdı Cromwell, hemen altında
oturmuş, aniden arkasına dönerek, "çılgınca mısın?
Oturamaz mısın?" - "Hayır," diye cevapladı Downes, "Oturamam ve oturmayacağım." Sonra
ayağa kalkarak, vicdanının kralın isteğini reddetmesine izin vermeyeceğini ilan etti. "Düşünmek için toplantıyı ertelememizi öneriyorum." Bradshawe, muhtemelen Downes'un tutkulu pişmanlığının bulaşıcı hale gelmesinden korktuğu için, buna uydu ve cunta emekliye ayrıldı. Cromwell, Downes'a atıfta bulunarak öfkeyle haykırdı, "Eski efendisini kurtarmak istiyor; ama buna bir son ver ve görevine geri dön. "Albay Harvey, Downes'ın çabalarını destekledi, ancak elde ettikleri tek şey kralın ızdırabına eklenen yarım saat oldu. Karanlık meclis, halkın "Tanrı kralı korusun!" şeklindeki acıklı dualarının gürültüsü arasında geri döndü. Tanrı seni düşmanlarından korusun!" Hüküm karışıklığın ortasında verildi; itiraz etmeye
çabalayan kral, etrafını saran askerler tarafından sürüklendi. Merdivenlerden aşağı zorla indirilirken, kendisine en kaba kişisel
hakaretler yapıldı. Askerlerden bazıları yüzüne tütün dumanı üfledi; bazıları ona tükürdü; hepsi kulağına "Adalet--infaz!" diye bağırdı.
Birinci Charles'ın hassaslığına sahip bir adam için ölümün gerçek acısı o geçişte yaşandı; blok, balta,
darağacı ve tüm korkunç yardımcıları, sakinlikle karşılanabilirdi ve karşılandı; vahşi kalabalığın tükürükleri ve darbeleri daha zor katlanılır hale geldi.

Kral, arabasının durduğu yere varmadan önce dinginliğini yeniden kazandı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Sevecen halkının, içtenlikle Kurtuluşu için edilen dualar yükseldi. Bir tanesi ve ona yakın bir asker halkın haykırışını yankıladı - "Tanrı yardım etsin ve majestelerini korusun!" Komutanı onu yere serdi. "Zavallı adam!" dedi kral; "küçük bir suç için ağır bir darbe." Kraliyet kurbanı sandalyesine yaklaşırken, taşıyıcıları şapkalarını çıkardı ve onu karşılamak için saygılı bir tavırla ayağa kalktılar. Bu satın alınmamış saygı, Axtel'in öfkesini tekrar uyandırdı ve yorulmak bilmez sopasıyla zavallı adamları başlarını örtmeye ikna etmeye boşuna çabaladı.

Herbert'e arkadaşları gelirse onları içeri almamasını emretti. Mahkûm edildiği gece, idamı için iskeleye
başlayan işçilerin kapıya vurmasıyla dinlenmekten mahrum bırakıldı. O huzursuz gecenin huzursuz nöbetlerinde Charles en iyi
ibadet şiirlerini bitirdi.

Kral, 28 Ocak Pazar günü Whitehall'dan St. James Sarayı'na götürüldü ve orada Piskopos Juxon'ın özel şapelde vaaz verdiğini duydu. "Zavallı sefil adama vaaz vermek istedim," dedi fanatik Hugh
Peters büyük bir öfkeyle, "ama zavallı sefil adam beni dinlemedi."
Piskopos Juxon esir hükümdarının huzuruna girdiğinde, en şiddetli
üzüntü patlamasına teslim oldu. "Kendinizi toparlayın efendim," dedi kral, "üzüntüye harcayacak zamanımız yok; bunun yerine, büyük meseleyi düşünelim. Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazırlanmalıyım, birkaç saat içinde ona hesap vereceğim. Ölümü sakinlikle karşılamayı umuyorum. Ellerine düştüğüm adamlardan bahsetmeyelim. Kanıma susadılar - kanımı alacaklar. Tanrı'nın isteği yerine gelecek; ona
şükrediyorum. Hepsinin içtenlikle bağışlıyorum; ama onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim." Kral katili junta tarafından atanan iki nöbetçinin, majesteleri ibadetlerini yaparken kapının diğer tarafında tutulabilmesi çok zordu.

Ertesi gün kraliyet çocukları, ebeveynlerini son kez görmek için Sion Evi'nden geldiler. Orduya tutsak edildiğinden beri onları görme fırsatı bulamamıştı ve yarın ölecekti! Prenses Elizabeth, babasını görünce gözyaşlarına boğuldu ve kardeşi, küçük Gloucester Dükü de onlarla birlikte olmak için aynı hızla ağladı. Kraliyet babası onları teselli etti ve yatıştırdı ve onları ciddi bir şekilde kutsadıktan sonra, onları bağrına bastı. Henüz on iki yaşında olan genç prenses, bu dokunaklı röportajın anılarını el yazması olarak bıraktı: "Bana geldiğim için mutlu olduğunu söyledi, çünkü çok fazla şey söyleyecek zamanı olmasa da, bana söylemek istediği bir şeyi başkasına söyleyemediğini ve 'acımasızlığın' yazmasına izin vermeyecek kadar büyük olduğundan korkuyordu. 'Ama tatlım,' diye ekledi, 'sana söylediklerimi unutacaksın.' Sonra, bol bol gözyaşı dökerek," diye devam etti prenses, "ona bana söylediği her şeyi yazacağımı söyledim. 'O,' dedi, 'onun için üzülmememi ve kendimi üzmememi istedi, çünkü ülkenin yasaları ve dini için ölmesi şanlı bir ölümdü.' Bana papalığa karşı hangi kitapları okumam gerektiğini söyledi. 'Bütün düşmanlarını affettiğini ve Tanrı'nın onları da affetmesini umduğunu; ve bize ve diğer tüm kardeşlerime de onları da affetmemizi emretti.' Her şeyden önce, anneme 'düşüncelerinin ondan asla ayrılmadığını ve ona olan sevgisinin sonuna kadar aynı olacağını' söylememi emretti; yine de bana (ve kardeşime) onu sevmemizi ve ona itaat etmemizi emretti. 'Onun için üzülmememi, çünkü bir şehit olarak öleceğini ve Tanrı'nın tahtı oğluna geri vereceğinden şüphe duymadığını; ve o zaman hepimizin o yaşasaydı olabileceğimizden daha mutlu olacağımızı' istedi. Sonra, kardeşim Gloucester'ı dizlerinin üzerine oturtarak, 'Canım, şimdi babanın kafasını kesecekler.' dedi.
Bunun üzerine çocuk ona çok kararlı bir şekilde baktı. 'Dinle çocuğum,
söylediklerime: başımı kesecekler ve belki de seni kral yapacaklar. Ama
söylediklerime dikkat et: kardeşlerin Charles ve James yaşadığı sürece kral olamazsın; bu yüzden sana emrediyorum, onlar tarafından kral yapılma.'
Bunun üzerine çocuk derin bir iç çekerek, 'Önce ben parçalanacağım.' diye cevap verdi. Ve bu sözler, bu kadar genç bir çocuktan beklenmedik bir şekilde geldiğinden,
babamı fazlasıyla sevindirdi. Ve majesteleri ona ruhunun refahından ve dinini korumasından bahsetti, ona Tanrı'dan korkmasını emretti ve ona bakacaktı. Genç çocuğun içtenlikle söz verdiği her şey." Kral çocuklarını hararetle öptü ve kutsadı ve Piskopos Juxon'a onları götürmesi için seslendi: yüksek sesle hıçkırdılar. Kral başını pencereye yasladı, gözyaşlarını bastırmaya çalışırken, kapıdan içeri girerken onları görünce aceleyle pencereden çıktı, onları tekrar göğsüne aldı, bir kez daha öptü ve kutsadı; sonra, gözyaşlarından ve okşamalarından kendini kopararak, dizlerinin üzerine çöktü ve dua ederek o ayrılığın acısını dindirmeye çalıştı.

Kralın daha önce idamına karar verilen tarihten birkaç gün önce beklediği ve oğlu Charles'tan, özel bir haberci olan Bay Seymour'dan, imzasıyla bir _carte blanche_ içeren, istediği gibi doldurulabilecek bir mektup almanın memnuniyetini yaşadığı unutulmamalıdır. Bu belgede, prens kendisini herhangi bir
şarta, Eğer kraliyet babasının hayatı bağışlanabilseydi. O korkunç anda, aile sevgisinin hırsa ne kadar üstün geldiğini görmek kralın kalbine iyi gelmiş olmalı. Kral, kötü bir şekilde kullanılmasın diye _carte
blanche_'ı dikkatlice yaktı ve varisinden taviz vererek hayatı için pazarlık yapmaya kalkışmadı.

O korkunç günden önceki gece, Charles I. sakin ve
canlandırıcı bir uykuyla kutsanmıştı. Şafaktan önce uyandı, perdesini açtı ve
Herbert'e, "Kalkacağım; bugün yapmam gereken büyük bir iş var." dedi.
Herbert'in elleri kralın saçlarını tararken titriyordu. Charles, her zamanki gibi iyi ayarlanmadığını fark ederek, "Hayır, başım omuzlarımda uzun süre durmayacak olsa da,
senin yapmaya alışkın olduğun aynı özeni göster. Herbert, bu benim ikinci evlilik günüm; bugün olabildiğince zayıf olacağım." dedi. O mevsimde soğuk çok yoğundu ve
kral sıcak bir ek gömlek istedi. "Çünkü," diye devam etti, "hava sert ve muhtemelen beni titretebilir.
Korktuğum için hiçbir suçlamada bulunmak istemiyorum, çünkü ölüm benim için korkunç değil. Tanrı'ya şükür, hazırım.
Haydutlar istedikleri zaman gelsinler." St. James'te uyuduğu için mutlu olduğunu, çünkü parkta yürüyüşün kanını
dolaştıracağını ve soğuğun uyuşukluğunu gidereceğini söyledi.
Piskopos Juxon gün doğarken geldi. Kralla birlikte dua etti ve
ona St. Matthew İncili'nin yirmi yedinci bölümünü okudu. Saat onda kralı Whitehall'a götürmek için çağrı geldi ve kral
içinden geçeceği parka indi. On piyade bölüğü yolunun her iki tarafında çift sıra oluşturdu.
Mermi müfrezesi, bayraklar dalgalanarak ve davullar çalarak onun önünden gidiyordu.
Kralın sağ tarafında piskopos vardı; sol tarafta, başı açık,
Albay Tomlinson yürüyordu. Kral, her zamanki gibi, hızlı ve canlı bir şekilde parkta yürüyordu. Muhafızlarının yavaşlığına şaşırdı ve
hoş bir şekilde, "Hadi, iyi dostlarım, hızla ilerleyin." diye seslendi.
Subaylardan biri ona, "Babasının ölümüne sebep olmada
Buckingham Dükü'yle aynı fikirde olduğu doğru muydu?" diye sordu. "Dostum," diye cevapladı Charles, nazik bir küçümsemeyle, "eğer bundan başka bir günahım olmasaydı,
Tanrı bilir, bu saatte ondan af dilememe pek gerek kalmazdı." Soru, memurun önceden planlanmış bir zulmü ve küstahlığı örneği olarak gösterildi. Fakat bu, sıradan insanlar arasında ona en çok zarar veren yalandı.

Kral Whitehall Sarayı'na yaklaşırken, parktaki bir ağacı işaret etti ve Juxon'a veya Tomlinson'a, "Bu ağaç kardeşim Henry tarafından dikildi," dedi. Parktan geniş bir merdiven vardı ve buradan Whitehall'ın antik sarayına ulaşılırdı. Kral saraya bu şekilde girdi; merdivenleri hafif adımlarla çıktı,
uzun galeriden geçti ve kendi yatak odasına ulaştı, burada kendisine ayini yöneten Piskopos Juxon'a bırakıldı. Nye ve Godwin, iki Bağımsız papaz, kapıyı çaldılar ve manevi yardımlarını sundular. "Onlara açıkça söyle," dedi kral, "o kadar çok bana karşı dua ettiler ki,
benim acım
içinde benimle dua
etmeyecekler. Ama şimdi benim için dua ederlerse, onlara
minnettar olacağımı söyle." Kral için Whitehall'da akşam yemeği hazırlanmıştı;
yemeyi reddetti. "Efendim," dedi Juxon, "bugün uzun süre oruç tuttunuz;
hava o kadar soğuk ki, bayılabilirsiniz." "Haklısınız," diye yanıtladı kral. Bu nedenle bir parça ekmek ve bir kadeh şarap aldı. "Şimdi," dedi kral neşeyle, "alçaklar gelsin. Onları affettim ve
hazırım." Ama "alçaklar" hazır değildi.

Cellat ve tutuklama emriyle ilgili bir dizi yarışma olmuştu. Üstelik, kanlı işi denetlemek üzere atanan askeri komutanlar Huncks ve Phayer, Cromwell'in alaylarına, şakalarına ve tehditlerine karşı koydular ve isimleri tutuklama emrinden silindi; Huncks'a gelince, cellat için emri yazmayı veya imzalamayı reddetti. Bu anlaşmazlık, infaz gerçekleşmeden hemen önce yaşandı. Huncks, kralı yargılanması sırasında koruyan subaylardan biriydi ve bu amaçla düşmanlarının en öfkelisi olarak seçilmişti; Tomlinson gibi, kişisel gözlemlerinin sonucunda tamamen değişmişti. Albay Axtel ve Albay Hewson, önceki gece, ordunun otuz sekiz güçlü çavuşunu bir araya getirip, aralarından cellada kılık değiştirerek yardım edenin 100_l._ ve orduda hızlı bir şekilde terfi etmesini önerdiler. Her biri iğrenerek reddetti. İnfaz sabahının geç saatlerinde, Albay Hewson alayındaki bir çavuşu, Hulet'i, iğrenç görevi üstlenmeye ikna etti; ve bu iş devam ederken, albayın kardeşi Elisha Axtel, Kule'nin ötesindeki Rosemary Lane'e su yoluyla gitti ve oradan, tehditler ve yarım kron olarak 30_l._
vaadiyle darbeyi vurmaya ikna edilen isteksiz cellat Gregory Brandon'ı sürükledi. Cellatların kılık değiştirmeleri iğrençti ve kraliyet kurbanının sertliğini denemek amacıyla dayatılmış olmalıydı. Bunlar, kasapların o dönemdeki kostümü olan, vücuda yakın düğmeli, kaba yünlü giysilerdi. Hulet, uzun gri bir peruk ve üzerine büyük gri bir sakal iliştirilmiş siyah bir maske ekledi. Gregory Brandon siyah bir maske, siyah bir peruk ve önünden yukarı doğru kıvrılmış büyük, kanatlı siyah bir şapka takıyordu.

İğrenç görevliler ve iskelenin
aygıtları hazır olmadan önce saat bir olmuştu. Albay Hacker kralı eski ziyafet salonundan geçirdi, pencerelerinden biri başlangıçta kamusal gösteriler için stantları desteklemek üzere tasarlanmıştı; çıkarılmıştı ve sokakta yükseltilmiş platforma götürülmüştü. Kralın iskeleye
çıkarkenki asil duruşu, ışıldayan gözleri ve yüksek ifadesi onu gören herkes tarafından fark ediliyordu. Her tarafta halkını arıyordu, ancak yoğun asker kitleleri yalnızca uzakta ve yakında beliriyordu. Juxon ve Herbert dışında kimsenin duyamayacağı bir yerdeydi,
sadece onun yok edilmesiyle ilgilenenler hariç. Askerler
ölü bir sessizlik içindeydi; bu sefer ona hakaret etmediler. Uzaktaki halk ağlıyor ve ara sıra onun için dua ve lütuflarda bulunmak üzere kederli çığlıklar atıyordu. Kral, İngiltere'nin orijinal anayasasının her kurumunun egemen güçle
altüst edildiğini belirtmek için kısa bir konuşma yaptı. Konuşurken, biri
blokta siyah krepe sarılı duran baltaya dokundu.
Kral aceleyle döndü ve haykırdı, "Baltaya iyi bak.
Eğer
keskisi bozulursa, benim için daha kötü olur." Cellat,
Gregory Brandon, yaklaştı ve önünde diz çökerek, ondan af diledi. "Hayır!" dedi kral; "Kanımı dökmek için kasten gelen hiçbir tebaamı affetmem." Kral, baş yargıç ve cinayetinde ihlal edilen yasaların kaynağı olarak görevine uygun şekilde konuştu.

Kral, dalgalanan saçlarını bir şapkanın altına koydu; sonra cellada dönerek, "Saçlarımdan herhangi biri engel teşkil ediyor mu?" diye sordu. "Majestelerinden rica ediyorum,
şapkanızın altına biraz daha sıkıştırmanızı rica ediyorum," diye cevapladı adam eğilerek. Piskopos, kraliyet efendisinin bunu yapmasına yardım etti ve ona, "Sadece bir aşama daha var, ki bu da çalkantılı ve sıkıntılı olsa da, yine de çok kısa. Düşünün, sizi çok uzağa götürecek - hatta yeryüzünden
göğe." dedi. "Çürüyen bir taçtan çürümeyen bir taça gidiyorum," diye cevapladı kral. Pelerinini çözdü ve
Garter tarikatının madalyonunu çıkardı. Madalyonu Juxon'a verdi ve vurgulayarak, "Unutma!" dedi. Aziz George madalyonunun altında, altında Henrietta'sının güzel bir minyatürü olan zambaklarla süslenmiş bir tabağı çıkaran gizli bir yay vardı. Birçok tarihi varsayıma yol açan uyarı sözcüğü, açıkça sevgili karısının portresinden ancak
varlığının son anında
ayrılmış olmasına atıfta bulunuyordu. Sonra ceketini çıkardı ve pelerinini giydi; ve bloğa işaret ederek cellada, "Onu
sallanmayacak şekilde yerleştir." dedi. Adam, "Sağlam, efendim," diye cevapladı. "Kısa bir dua edeceğim," dedi kral; "ve elimi böyle uzattığımda, vur." Kral derin bir meditasyonda durdu, kendi kendine birkaç kelime söyledi, gökyüzüne baktı, sonra diz çöktü ve başını bloğa koydu. Yaklaşık bir dakika içinde ellerini uzattı ve başı
tek bir darbede koptu.

Charles I'in boynuna ölümcül darbe indiğinde, toplanan kalabalığın içinden aynı anda bir acı iniltisi yükseldi. Bu,
hükümdarlarıyla eşit derecede askeri tiranlık altında acı çeken öfkeli bir halkın protestosuydu ve bu çığlığı duyanlar bunu ölümlerine kadar dehşetle hatırladılar. Kralın başı düştüğünde, gri sakallı maskeli Hulet, rüşvetini ve ardından terfisini kazanmak için öne çıktı. Kanayan başı kaldırdı ve "Bu bir hainin başı!" diye bağırdı.
Bu duyuruyu halktan derin ve öfkeli bir mırıltı izledi. Farklı yönlere doğru ilerleyen iki atlı birliği, öfkeli kalabalığı dağıttı. Hulet, şart koşulan ödülünü kazanma endişesiyle, gerekenden fazlasını yaptı, çünkü kralın kopmuş başını, yine de hayatla sıcacıkken, yere çarptı ve bir yanağını fena halde morarttı - üzüntüyle not edilen bir
hakaret. Kral, Windsor'daki St. George Şapeli'ne gömüldü; defin törenine izin verilmedi. Ceset, Windsor'a defnedilmek üzere götürüldüğünde, Piskopos Juxon ve kralın tüm gezilerinde ona eşlik eden altı beyefendi tarafından takip edildi. Kral, babası tarafından Westminster Abbey'deki kraliyet
şapeline gömülme isteğini dile getirmişti, ancak Cromwell, saçma bir hırs türünden dolayı, orayı kendisi için ayırdığı için bunu yasakladı.

Charles I'in yargılanması, ölümü ve defin işlemleri, Paris dışarıdan kuşatılmışken Kraliçe Henrietta'nın ve ikametgahı olan Louvre'un içeriden kuşatılmış olması nedeniyle en ufak bir istihbaratı bile alamadan önce gerçekleşmişti. Bu arada, Cumhuriyetçi İngilizlerin gözetiminden kaçan ikinci oğlu, genç York Dükü James, Paris'in kuşatma altındaki hatlarından geçerek ona getirildi. Onun gelişi, onun moralini çok yükseltti, ezilmek için çok erkendi. İngiltere'deki korkunç olayların fısıltıları, Louvre'daki çevresinden geçmişti; İngiliz hane halkı, baygın dul kadına dehşet içinde bakıyor, haberlerin ona nasıl iletileceğini merak ediyordu. Bu tür hayret dolu bakışlar, onun sorularını sormalarına neden oldu, ancak aldığı cevaplar hayatının baharını neredeyse durdurdu; kraliçe sonunda kaybını tüm korkunç gerçekleriyle kavradığında, bir heykel gibi hareketsiz, sözsüz ve gözyaşı dökmeden durdu. "Kraliçemizin sağır olduğunu, kederinden donup kaldığını söyleyebildiğimiz kadarıyla," diye yazıyor Pere Gamache, "sonunda, korkunç kederinden dehşete düşerek, sessizleştik, gözyaşlı bakışlar ona yöneldi. Böylece gece yarısına kadar zaman geçirdik. Çok sevdiği ve kraliçenin hayatından endişe ederek yanına gönderdiğimiz teyzesi Vendome Düşesi geldiğinde, kraliyet dul eşinin elini nazikçe tuttu, öptü, sessiz kaldı ve ağladı. Sonra Henrietta gözyaşlarının rahatlamasını hissetti. O zamanlar dört yaşında olan küçük kızı kendisine getirildiğinde iç çekip ağlayabildi; ve ondan ayrılmak zor gelse de, kendi deyimiyle 'istediği zaman ağlayabileceği' sessiz bir yere çekilmeyi özledi." Karmelitlerin manastırı olan St. Jacques, bir veya iki hanımıyla birlikte inzivaya çekildiği yerdi. Fransa kraliçesi naibi, Madame de Motteville'i İngiltere'deki hasta kız kardeşine gönderdi. Büyük Henry'nin hasta kızına duyulan sempati, Frondoneer'ları bu hanımın kendi hatlarından geçmesine izin vermeye yöneltti. "Ben," diyor, "yatak başına kabul edildim. Kraliçe Henrietta, hıçkırıklar konuşmasını boğarken bana elini uzattı. 'Bir taç kaybettim,' diye haykırdı, 'ama pişmanlığımı çoktan yitirdim; üzüldüğüm kişi kocam; iyi, adil, bilge, erdemli olduğu kadar, benim ve tebaasının sevgisine en çok layık olan kişiydi; gelecekteki zamanım benim için sadece bir işkence dizisi olacak." Henrietta daha sonra kız kardeşi kraliçeye işleri hakkında önemli tavsiyeler içeren mesajlar gönderdi, çok geç olmadan gerçeği araması ve duyması için yalvardı, eğer Charles'ına veya kendisine hiç söylenmiş olsaydı, işler onun asla yas tutması gereken ölümcül bir hal almazdı. Kraliçe Henrietta daha sonra yeni gelen oğlu York Dükü'ne, sürgündeki sarayının tamamı tarafından 2. Charles olarak adlandırılan kardeşiyle aynı ödeneğin verilmesini istedi. Kederin şiddeti azalmadan önce, Kraliçe
Henrietta'nın Paris'ten ayrılıp Fransa sarayının olduğu St. Germains'e gitmesi gerekti.
Geçiş tehlikeliydi, ancak İngiliz cumhuriyetçi haber bültenlerine rağmen, aşırı bolluktan,
genç İngiltere Kralı'nın, babası için derin yas tutarken,
annesinin arabasının yanında, onu öfkeli
ayaktakımından koruduğu gerçeği ortaya çıkıyor. Fransa'nın kraliçe-naibi ve oğulları, bu korkunç yolculuktan sonra onları her türlü nezaketle teselli etmek için Chatou'da bekliyorlardı. Henrietta'nın bir sonraki sıkıntısı, oğlu II. Charles'tan İskoçya ve İngiltere'deki maceracı girişimleri için ayrılmaktı.
Kraliyet davasının Worcester'daki zorlu savaşta başarısızlığa uğramasının ardından, genç kral
Köln'de sürgüne çekildi. Kraliçe Henrietta, Carisbrook Kalesi'ndeki acımasız esaretinde kalbi kırık bir şekilde ölen güzel kızı Elizabeth'in üzücü ölümü için tek başına ağlamak zorunda kaldı.
Tüm Avrupa'nın öfkesi, İngiliz cumhuriyetçilerini genç Gloucester Dükü'nü Paris'e göndermeye zorladı. Charles I'in bu çocuklarla yaptığı son görüşme, her duyarlı kalbin onlarla sempati duymasını sağladı.
Kraliçe Henrietta'nın yaptığı en kötü eylemin, dinini değiştirmesi için oğlu Gloucester Dükü Henry'ye karşı başlattığı zulüm olduğu kabul edilmelidir. Fanatik bir bağnazlıktan değil, ki bu sorunlu olsa da samimi olabilir, ama bir Roma Katolik din adamı olarak ona bakmanın iğrenç amacından. Çocuk, sekiz yaşındayken, dizlerinin üzerinde otururken babasına İngiltere Kilisesi'nin inancını asla terk etmeyeceğine veya ağabeylerinin yerini almayacağına dair içtenlikle söz vermişti ve şimdi otuz yaşındaymış gibi sözünü
sabit bir şekilde tutuyordu.[3] II. Charles, annesinin küçük kardeşinin inancını
sürdürmesini durdurdu ve hükümdarları olarak Gloucester'ın o zamanlar Breda'da olan sevgili kız kardeşi Orange Prensesi Mary'ye gönderilmesini emretti.

[Dipnot 3: Bu olayın ayrıntıları için, "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları", cilt v.'e bakın.]

Kötü talihi düzeltmek için başka bir girişimde Henrietta belirgin bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı; Fransa'daki ikinci hanım olan zengin ve güzel yeğeni Mademoiselle de Montpensier'i, en büyük oğlu olan sürgündeki II. Charles'ın elini kabul etmeye ikna etmek için boşuna uğraştı. Prenses, daha sonra pişmanlık duyacağı şekilde, genç kralı yoksulluğu yüzünden hor gördü.

Zaman ve ölüm sonunda işlerini gördü ve kraliyet ailesi, yabancı güçle değil, alkışlarla yeniden
sağlandı. Yirmi yıl boyunca
kargaşa yaşayan İngiltere, herkesin bildiği gibi, kralını tekrar evinde karşılamaktan mutluluk duyuyordu, iki kardeşi York ve Gloucester ile birlikte, 29 Mayıs 1660'ta, doğum gününde Dover'da.

Artık Henrietta olarak anılan kraliçe anne, Restorasyonun çılgın sevincine tanık olmadı. Güzel sevgilisi Prenses Henrietta'nın, en küçük yeğeni, Louis XIV'ün kardeşi olan Philippe, Orleans Dükü ile olan evlilik
antlaşmasıyla meşguldü. Prensesle çeyizini almak için İngiltere Parlamentosu'na geldikten yaklaşık beş ay sonra, aynı şekilde cumhuriyet tarafından "taç giymediği için kraliçe olarak görmezden gelindiği" ifadesiyle küçümseyici bir şekilde reddedilen kendi borçları da vardı. Elbette bu konuda kocasına karşı ters davranışları göz önüne alındığında, büyük bir acımayı hak etmiyordu.

İngiltere'ye dönen üç oğlundan Henrietta'nın sadece ikisiyle tanışması gerekiyordu. O ülkede çok ölümcül olan çiçek hastalığı, onu zorla Roma Katolik inancına sokmaya çalıştığından beri hiç tanışmadığı genç Gloucester'dan mahrum etti. York Dükü'nün Clarendon'ın kızı Anne Hyde ile yaptığı evlilik, onu sadece öfkelendirmekle kalmadı, zavallı Gloucester'ın erken ölümünden daha fazla üzdü. O sırada Charles II'yi ziyaret eden kızı Orange Prensesi'ne mektup yazdı. İngiltere'de, James'in utanç verici evliliğini bozmak için geldiğini; ancak
Noel gelmeden önce Henrietta, Hollanda'da kendisine ve sürgündeki ailesine en büyük hayırsever olan
sevgili en büyük kızının ölüm döşeğinde yas tutmuştu. Dahası, Kraliçe Henrietta, Clarendon'ın yardımı olmadan ne kendi çeyizinin ne de genç prensesinin evlilik payının hemen ellerine geçemeyeceğini gördü; bu yüzden tam olarak beyan ettiği niyetlerinin aksine, Anne Hyde'ı ikinci oğlunun karısı olarak kabul etti; ki Tanrı'nın ve insanın her yasasına göre kesinlikle öyleydi. 1661 Yılbaşı Günü'nde, York Dükü karısını Whitehall'a resmi olarak getirdi. Kraliçe
halka açık bir yerde yemek yemek için geçerken, York Düşesi onun önünde diz çöktü; kraliçe
onu kaldırdı, öptü ve masaya oturttu. Clarendon Kontu
ve kraliçe aynı akşam iş konusunda anlaştılar.
Kraliçe-dul olarak elinde tuttuğu topraklarla ilgili olarak çok büyük bir zorluk vardı; ancak parlamento ona 30.000_l._ tazminat ve büyük bir
yıllık maaş verdi. Ancak İngiliz yasaları kraliçe-dulların
devamsız olmasına izin vermediğinden,
kuruluşu Somerset House'da kararlaştırıldı ve o da burayı büyük bir zevkle değiştirdi. Londra çiçek hastalığına yakalandığı için
kraliçe güzel Henrietta'sını güzelliği zarar görmeden önce tehlikelerden
uzaklaştırmak istiyordu.

Charles II. annesine Portsmouth'a kadar eşlik etti ve orada genç prensesiyle birlikte gemiye bindi; prenses ertesi gün çiçek hastalığı olduğu düşünülen
patlayıcı bir hastalığa yakalandı. Kaptan gemiyi karaya oturttu; ve hepsi
Portsmouth'a inmek zorunda kaldılar, prenses iyileşene kadar orada kaldı. Sonunda 26 Şubat 1661'de Havre'a güvenle vardılar,
ve Fransız soyluları tarafından büyük bir zaferle Paris'e götürüldüler,
burada genç prensesin Orleans Dükü Philippe ile evliliği
Palais Royal şapelinde gerçekleşti. Evlilik
mutlu değildi; damat tuhaf huylu ve tamamen eğitimsizdi.

Somerset House onarılıp güzelleştirildiğinde, kraliçe İngiltere'ye yerleşmek için geldi,
burada ilk olarak Charles II'nin gelini, Braganza'lı Catharine ile tanıştırıldı. Ve İngiltere'de üç
yıl yaşadı, sağlığı iklimin önünde yavaş yavaş bozuldu--her zaman
kendisine düşmandı. İkinci oğlunu ve onun düşesi Anne Hyde'ı
yanlarında gelecek vaat eden çocuklarla gördü. Daha sonra kraliçe olan Leydi Mary,
Henrietta İngiltere'deyken doğdu.

Charles II. ve kraliçesi, Fransa'ya döndüğünde hasta kraliçe annesine Nore'a kadar eşlik etti ve oradan doğrudan Paris ile St. Germain-en-Laye arasında, Seine Nehri üzerindeki en sevdiği Colombe şatosuna gitti. Parkı ve ağaç grupları hala demir yolundan görülebiliyor. Şato, Fransa devriminde yıkıldı.
Henrietta, Yorkshire seferinden beri hiç kaybetmediği astım öksürüğünün dalgalanmalarıyla rahatsız olduğu
hoş şatosunda tatlı ve rahat bir hayat yaşadı.
Hayırseverliği çok kapsamlıydı; İngiltere'de 1666 yılında Somerset House'daki şapelinden vebadan muzdarip yoksullara binlerce pound dağıtmıştı.

Sonraki üç yıl boyunca artan hastalıklar için Bourbon hamamlarını ziyaret etti. 1669'un sonlarına doğru, Fransa ile İngiltere arasında yaklaşan savaşla tedirgin olmuştu ve bunu
önlemeye çalışıyordu. Louis XIV'ün ilk doktoru olan M. Valot, Colombe'de kendi tıp adamıyla bir konsültasyon düzenledi. Afyondan oluşan yeni çare o zamanlar moda ilaçtı. Kendi doktorunun bunun Kraliçe Henrietta'ya
çok düşmanca olduğunu söylemesi boşunaydı. M. Valot reçeteyi bıraktı ve bunun
kesinlikle onun yırtan öksürüğünü
geçireceğini söyledi. 30 Ağustos akşamı, her zamankinden daha iyiydi, daha sonra oturdu ve
hanımlarıyla hoşça sohbet etti. O gece tatlı bir şekilde uyuyordu,
bekçi hanım onu ​​uyku ilacı vermek için uyandırdı.
Bir hastayı uyku ilacı vermek için uyandırmaktan daha saçma bir şey olabilir miydi? Şafakta hanım bir başka ilaçla geldi, ancak
ilki ölümcül olmuştu; Henrietta üşümüş ve konuşamıyordu ve bir süre nefes alsa da
bir daha asla uyanmadı. Bir haberci aceleyle St.
Germains'e geldi ve damadı Orleans Dükü doğrudan geldi; ancak
Henrietta 31 Ağustos 1669'da nefes almayı bırakmıştı. Küçük
torunu, sonradan kraliçemiz olacak olan Anne, o sırada sağlığı için
Colombe'da kalıyordu.

Kraliçe Henrietta mumyalandı ve ataları olan Fransa Kralları'nın kraliyet
mahzenine, St. Denis'e gömüldü. Kızı, Orleans Düşesi, annesini mezara kadar takip edemeyecek kadar hasta ve kederden tamamen çökmüştü; ancak yeğeni Mademoiselle Montpensier baş yas tutan olarak katıldı. Kırk gün sonra, kurduğu manastır olan Chaillot'ta Visitation rahibeleri tarafından anısına çok daha görkemli bir tören gerçekleştirildi. Orada kızı ve kocası, Orleans Dükü ve Düşesi, en derin keder ve yasla katıldılar; ve orada Bossuet, Fransa klasikleri arasında haklı olarak yer alan o güzel biyografik konuşmayı vaaz etti. Bu baskıdaki sınırlamalarımız, kraliçenin gerçek karakterini açıklayan tek bir pasajdan fazlasına izin vermeyecek, ancak genel İngiliz tarihinde ortaya konanlardan değil. "Burlington'da onu top ateşine tutan kaptan Batten, daha sonra esir alındı ​​ve kraliçenin bilgisi olmadan ölüme mahkûm edildi; ancak, kraliçenin penceresinin önünden idama götürüldüğünü görünce, yaklaşan kaderi karşısında dehşete kapıldı ve onu uzun zaman önce affettiğini haykırdı ve serbest bırakılmasında ısrar etti. Batten nankör değildi, çünkü İngiliz filosunun bir kısmının genç krala karşı ayaklanmasına yardım etti." Pepys, günlüğünde, Restorasyon'dan sonra lord amiral olduğunda, York Dükü'nün gözdesi olarak sık sık ondan bahseder.

Henrietta Maria, dört erkek ve dört kız çocuğunun annesiydi;
meşru bir çocuk bırakmayan II. Charles, daha sonra talihsiz II. James olan York Dükü James ve birkaç ay daha yaşayan Orleans Düşesi Henrietta hariç tüm çocuklarından daha uzun yaşadı.

SIR JOHN SUCKLING

SUCKLING, SIR JOHN. 1608'de Whitton, Middlesex'te doğan İngiliz şair
; 1642 civarında Paris'te öldü.

NEDEN BU KADAR SOLUK VE SOLUK?

Neden bu kadar soluk ve solgun, sevgili?
Lütfen, neden bu kadar soluk?
Will, iyi bakarken onu etkileyemiyor,
Görüntüler galip gelemiyor?
Lütfen, neden bu kadar soluk?

Neden bu kadar donuk ve dilsiz, genç günahkar?
Lütfen, neden bu kadar dilsiz?
Will, iyi konuşurken onu etkileyemiyor,
Hiçbir şey söylememek işe yaramıyor?
Lütfen, neden bu kadar dilsiz?

Vazgeç, vazgeç, yazıklar olsun, bu etkileyemez,
Bu onu alamaz;
Kendi kendine sevmezse,
Hiçbir şey onu alamaz.
Şeytan alsın onu!

LÜTFEN, KALBİMİ GERİ GÖNDER

LÜTFEN, kalbimi geri gönder,
Seninkini alamadığım için;
Çünkü, eğer seninkinden ayrılmak istemiyorsan,
Öyleyse, neden benimkini almalısın?

Ama şimdi düşünüyorum, bırak öyle kalsın,
Onu bulmak boşuna olurdu;
Çünkü sen her iki gözünde de bir hırsızsın
Onu tekrar geri çalmak istersin.

Neden iki kalp bir göğüste yatsın,
Ve yine de bir arada kalmasın?
Ey Aşk, eğer göğüslerimizi böyle ayırırsan,
senin sempatin nerede?

JONATHAN SWIFT

SWIFT, JONATHAN, yaygın olarak Dean Swift olarak bilinir, Dublin'de,
Kasım 1667'de doğdu ve Ekim 1745'te öldü.
Memleketiyle gurur duymuyordu, ancak İrlanda'da doğmasının "mükemmel bir tesadüf" olduğunu kesin bir şekilde ilan etti ve o ülkeye
hakaret etme fırsatını kaçırmadı. Büyük bir edebi yeteneğin, daha önce veya daha sonra, Dekan Swift gibi
tamamen
hoş olmayan bir kişilikle birlikte bulunup bulunmadığı şüphelidir. Eğitim gördüğü Dublin Üniversitesi'nde. Swift, üniversite yasalarına olan küçümsemesi ve çalışmalarını ihmal etmesiyle kendini gösterdi; ve tamamen özel bir
lütuf sayesinde derecesini aldı. Sir William Temple'ın ailesine sekreter olarak girdi; aynı evde
Swift'in kitaplarında ölümsüzleştirilen "Stella" bir hizmetçiydi. Kral William, Swift'e ilgi duydu çünkü Swift onu kuşkonmazla tanıştırdı ve ona bir atlı birliğinin komutasını teklif etti. Bu iyilik reddedildi. Swift, 1694'te Diyakozluk emrine kabul edildi ve birkaç yıl sonra Lord Berkeley'in
Rahibi olarak İrlanda'ya gitti. 1713'te St. Patrick'in dekanı yapıldı. O,
edebiyat kariyerine siyasi risaleler yazarı olarak başladı ve
hükümet adına gizlice yazmak üzere hükümet tarafından işe alındı.
1726'da en ünlü eseri olan _Gulliver'in Seyahatleri_ ve sonrasında sık aralıklarla diğer yazıları, düzyazı ve şiir ortaya çıktı. 1740'ta, son yıllarını gölgeleyen deliliğin ilk belirtilerini gösterdi.
Hayatının hikayesi üzücüdür ve
bazen, her zaman olmasa da, bu hayatta haksızlık yapanın cezalandırılacağı inancını teşvik etmek için çok önemlidir. Swift'in kariyeri
son derece bencilceydi; hiçbir şeyin onun ilgisinin ve tatmininin önüne geçmesine izin verilmedi ve isimlerini kendisiyle bağdaştırdığı ve bitmeyen sevgisini çok acımasızca karşılık verdiği üç kadın dışında kimse -bu istisnalar dışında, kimse onu
sevmedi. Bir yazar olarak özgünlüğü dikkat çekiciydi; zamanının hiçbir yazarı, muhtemelen, seleflerinden bu kadar az şey ödünç almamıştı;
ve çok yönlülüğü--çünkü edebiyatın denediği her alanda başarılı oldu--daha az harikulade değil. Her şey düşünüldüğünde, _Gulliver'in Seyahatleri_ en büyük eseri olarak kabul edilmelidir. Bu kitaptan bir seçki burada verilmiştir,
bir hicivci olarak en iyi tavrını göstermektedir.

LİLİPUT'A BİR YOLCULUK

Babamın Nottinghamshire'da küçük bir arazisi vardı ve ben dört oğlunun üçüncüsüydüm. Beni on dört yaşındayken Cambridge'e gönderdi ve orada üç yıl çalıştıktan sonra Londra'da ünlü bir cerrah olan Bay Bates'in çırağı oldum. Orada, babam ara sıra bana küçük miktarlarda para gönderdiğinden, bunları denizcilik ve seyahat edenler için yararlı olan diğer sanatları öğrenmeye harcadım, çünkü bunu yapmanın bir gün kısmet olacağına her zaman inandım.

Onu terk ettikten üç yıl sonra iyi efendim Bay Bates beni Swallow'un gemi cerrahı olarak önerdi ve üç yıl boyunca orada yolculuk ettim. Geri döndüğümde Londra'ya yerleştim ve küçük bir evin bir kısmını aldıktan sonra, çorapçı Bay Edmund Burton'ın kızı Bayan Mary Burton ile evlendim.

Ancak iyi efendim Bates iki yıl sonra öldü ve çok az arkadaşım olduğu için
işim başarısızlığa uğradı ve tekrar denize açılmaya karar verdim.
Birkaç seferden sonra, Güney Denizi'ne doğru bir yolculuk yapan Antelope'un kaptanı
Kaptan W. Prichard'ın teklifini kabul ettim. 4 Mayıs 1699'da Bristol'den yola çıktık ve yolculuğumuz ilk başlarda çok başarılıydı.

Ancak Doğu Hint Adaları'na doğru yolculuğumuz sırasında şiddetli bir fırtına tarafından
Van Diemen's Land'in kuzeybatısına sürüklendik. Mürettebatımızdan on iki kişi ağır işlerden ve kötü yemekten öldü ve geri kalanlar çok zayıf durumdaydı.
5 Kasım'da hava çok puslu olduğundan, denizciler gemiden
yüz yirmi yard uzaklıkta bir kaya gördüler; ama rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
doğruca üzerine sürüklendik ve hemen ayrıldık. Mürettebattan altı kişi, ben de onlardan biriydim, tekneyi indirerek gemiden uzaklaştık
ve artık çalışamayacak hale gelene kadar yaklaşık üç lig kürek çektik. Bu nedenle kendimizi dalgaların insafına bıraktık ve yaklaşık bir saat sonra tekne ani bir fırtınayla devrildi. Teknedeki arkadaşlarımın veya kayada kaçanların veya teknede kalanların başına ne geldiğini söyleyemem ama hepsinin kaybolduğu sonucuna vardım. Ben ise şansımın bana gösterdiği gibi yüzdüm ve rüzgar ve gelgit tarafından ileri doğru itildim; ama artık mücadele edemediğimde kendimi derinliğimin içinde buldum. Bu sırada fırtına çok dinmişti.

Sonunda akşam saat sekiz civarında kıyıya ulaştım ve
neredeyse yarım mil kadar içerilere doğru ilerledim ama
insanlardan hiçbir iz bulamadım. Çok yorgundum ve havanın sıcaklığıyla
kendimi uyumaya çok meyilli buldum. Çok kısa ve yumuşak olan
çimlere uzandım ve hayatımda hiç olmadığı kadar derin uyudum
yaklaşık dokuz saat. Uyandığımda henüz gün ışığı vardı. Ayağa kalkmaya çalıştım ama başaramadım; çünkü sırtüstü yattığım için
kollarımın ve bacaklarımın her iki taraftan yere bağlandığını ve uzun ve kalın olan saçlarımın da aynı şekilde bağlandığını gördüm. Sadece
yukarı bakabiliyordum. Güneş ısınmaya başladı ve ışık gözlerimi acıttı.
Etrafımda karışık bir ses duydum ama gökyüzünden başka hiçbir şey göremedim.

Kısa bir süre sonra sol bacağımda canlı bir şeyin hareket ettiğini hissettim, göğsümün üzerinden hafifçe ilerleyerek neredeyse çeneme kadar geldi,
gözlerimi aşağı doğru eğdiğimde bunun, elinde bir yay ve ok ve sırtında bir sadak olan, altı inçten daha kısa bir insan yaratığı olduğunu fark ettim.
Bu arada ilkini takip eden en az kırk kişi daha hissettim.
Çok büyük bir şaşkınlık içindeydim ve o kadar yüksek sesle kükredim ki hepsi korkuyla geri kaçtılar; bazıları da yanlarımdan yere atlayarak düştükleri
için yaralandılar. Ancak, kısa süre sonra geri döndüler ve yüzümü tam olarak görebilecek kadar ileri gidenlerden biri, hayranlıkla ellerini kaldırdı. Tüm bunları büyük bir huzursuzlukla yaptım; ancak
sonunda, kurtulmaya çalışarak, sol kolumu yere bağlayan ipleri koparmayı başardım ve aynı anda, bana aşırı acı veren
şiddetli bir çekişle, saçımı bağlayan ipleri biraz gevşettim, böylece başımı ancak iki inç kadar çevirebildim.

Ancak yaratıklar, onları yakalayamadan ikinci kez kaçtılar,
bunun üzerine büyük bir haykırış duyuldu ve bir anda sol elime yüzlerce okun atıldığını hissettim, bunlar beni iğneler gibi deldi. Dahası, havaya bir uçuş daha yaptılar, bunlardan bazıları yüzüme düştü, hemen sol elimle kapattım. Ok yağmuru bittiğinde keder ve acıyla inledim ve sonra, tekrar kurtulmaya çalışırken, ilkinden daha büyük bir ok daha
fırlattılar ve bazıları beni mızraklarıyla
delmeye çalıştı; ama şans eseri üzerimde deri bir ceket vardı ve onu delemediler. Bu sırada, geceye kadar hareketsiz yatmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm, o zaman sol elim zaten gevşekti, kendimi
kolayca kurtarabilirdim; ve sakinlere gelince, eğer hepsi onunla aynı boyuttaysa, bana karşı getirebilecekleri en büyük orduyla
başa çıkabileceğimi düşündüm.

İnsanlar benim sessiz olduğumu fark ettiklerinde daha fazla ok
atmadılar, ama gürültüden sayılarının arttığını anladım ve
benden yaklaşık dört metre ötemde, bir saatten fazla bir süre, çalışan insanlar gibi bir vuruş sesi duyuldu. Sonra, başımı o tarafa çevirdiğimde ve çiviler ve ipler bana izin verdiğinde, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yükseklikte kurulmuş bir sahne gördüm, üzerine çıkmak için iki veya üç merdiven vardı. Bunlardan, kaliteli bir insan gibi görünen biri bana uzun bir konuşma yaptı, tek bir kelimesini bile anlayamadım, ancak tavrından bazen beni tehdit ettiğini ve bazen de acıma ve nezaketle konuştuğunu anlayabiliyordum. Birkaç kelimeyle cevap verdim, ancak son derece itaatkar bir şekilde, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumdan, sık sık parmağımı ağzıma götürerek sabırsızlığımı göstermekten kendimi alamadım, böylece yemek istediğimi belirttim. Beni çok iyi anladı ve sahneden inerek, yüzün üzerinde sakinin binip ağzıma doğru yürümesini emretti, bu merdivenlere yüzlerce kişi bindi ve kralın ilk kez bana dair haber aldığında gönderdiği
yemeklerle dolu sepetlerle. Koyun eti gibi bacakları ve omuzları vardı, ama bir tarla kuşunun kanatlarından daha küçüktüler. Bir lokmada iki veya üç tane yedim ve bir seferde üç somun ekmek aldım. Bana olabildiğince hızlı bir şekilde, iştahıma binlerce hayret işaretiyle tedarik ettiler. Sonra içmek istediğimi belirten bir işaret yaptım. Az bir miktarın bana yetmeyeceğini tahmin ettiler ve çok yaratıcı insanlar oldukları için en büyük fıçılarından birini yukarı fırlattılar, sonra elime doğru yuvarladılar ve üstünü çırptılar. Bir yudumda içtim, ki bunu da yapabilirdim, çünkü yarım pint bile almıyordu. Bana ikinci bir fıçı getirdiler,
onu içtim ve daha fazlasını almak için işaretler yaptım; ama bana verecek bir şeyleri yoktu.
Ancak, ellerimden biri serbestken vücudumun üzerine çıkıp yürümeye cesaret eden bu minik ölümlülerin cesaretine yeterince şaşıramadım,
onlara göründüğüm kadar büyük bir yaratığı görünce bile titremediler.

Bir süre sonra önümde imparatorluk majestelerinden yüksek rütbeli biri belirdi. Ekselansları sağ bacağıma binip, yaklaşık bir düzine maiyetiyle yüzüme doğru ilerledi ve yaklaşık on dakika konuştu, genellikle ileriyi işaret ederek, ki daha sonra öğrendiğim gibi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başkente doğruydu, majesteleri oraya götürülmemi emretmişti. Serbest olan elimle bir işaret yaptım, diğer elime koydum (ama yüceliğinin başının üstünde, çünkü ona veya maiyetine zarar vermekten korkuyordum), özgürlüğümü istediğimi göstermek için. Beni yeterince anlıyor gibi görünüyordu, başını salladı, yine de bana yeterince et ve içecek ve çok iyi muamele edileceğini bildirmek için başka işaretler yaptı.

Sonra bir kez daha kaçmayı düşündüm, ama yüzümde ve ellerimde oklarının acısını hissettiğimde, hepsi kabarcıklıydı,
ve aynı şekilde düşmanlarımın sayısının arttığını fark ettiğimde,
onlara istediklerini yapabileceklerini bildirmek için işaretler verdim.
Sonra yüzüme ve ellerime hoş kokulu bir merhem sürdüler, bu da birkaç dakika içinde okların acısını
giderdi. Acı ve açlıktan gelen rahatlama beni uykulu yaptı ve hemen uykuya daldım. Daha sonra bana söylendiğine göre, yaklaşık sekiz saat uyudum; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
doktorlar, imparatorun emriyle,
şarap fıçısına bir uyku ilacı
karıştırmışlardı.

Görünüşe göre, karaya çıktıktan sonra yerde uyurken bulunduğumda imparator bunu erken fark etmiş ve anlattığım şekilde bağlanmamı (ki bu gece uyurken yapıldı), bana bol miktarda et ve içecek gönderilmesini ve
beni başkente taşıyacak bir
makinenin hazırlanmasını kararlaştırmıştı. Beş yüz
marangoz ve mühendis hemen
makineyi hazırlamak için işe koyuldular. Yerden üç inç yüksekte, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yirmi iki tekerlek üzerinde hareket eden ahşap bir çerçeveydi. Ancak
zorluk beni üzerine yerleştirmekti. Bu amaç için seksen direk dikildi ve işçilerin boynuma, ellerime, vücuduma ve bacaklarıma bağladığı bandajlara çok güçlü ipler bağlandı. En güçlü dokuz yüz adam, direklere bağlanmış makaralarla bu ipleri çekmek için görevlendirildi ve üç saatten kısa bir sürede beni kaldırıp makineye
astırdılar ve orada sıkıca bağladılar. İmparatorun en büyük atlarından bin beş yüz tanesi, her biri yaklaşık dört buçuk inç yüksekliğindeydi, beni başkente doğru çekmek için görevlendirildi. Fakat tüm bunlar yapılırken ben hala derin bir uykudaydım ve yolculuğumuza başladıktan dört saat sonrasına kadar uyanmadım.

İmparator ve tüm saray halkı başkente ulaştığımızda bizi karşılamak için dışarı çıktılar, fakat büyük memurları majestelerinin bedenimin üzerine
çıkarak şahsını riske atmasına izin vermediler. Arabanın durduğu yerde, tüm krallığın en büyüğü olduğu düşünülen antik bir tapınak vardı ve burada konaklamam kararlaştırıldı. Kolayca sürünebileceğim büyük kapının yakınında, sol bacağıma otuz altı asma kilitle kilitlenmiş, bir hanımın saatine asılanlara benzer doksan bir zincir taktılar; ve işçiler benim kurtulmamın imkansız olduğunu anlayınca, beni bağlayan tüm ipleri kestiler. Sonra ayağa kalktım, hayatımda hiç olmadığı kadar melankolik hissediyordum. Ama
insanların beni ayağa kalkıp yürürken gördüklerinde duydukları gürültü ve şaşkınlık
anlatılamazdı. Sol bacağımı tutan zincirler yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı ve bana sadece yarım daire şeklinde ileri geri yürüme özgürlüğü vermekle kalmıyordu, aynı zamanda tapınağın içine doğru sürünerek girip tam boy uzanma özgürlüğü de veriyordu. İmparator, saray mensuplarının arasından bana doğru yaklaşırken, hepsi muhteşem giyinmişti, beni büyük bir hayranlıkla süzdü, ama zincirimin uzunluğunun ötesindeydi. O, sarayındaki herkesten yaklaşık tırnağımın genişliğinde daha uzundu, bu bile tek başına bakanlarda korku uyandırmaya yetiyordu, zarif ve görkemliydi. Onu daha iyi görebilmek için yan tarafıma uzandım, böylece yüzüm onunkiyle aynı hizadaydı ve o üç metre ötede duruyordu. Ancak, onu o zamandan beri birçok kez elimde tuttum ve bu nedenle aldatılamazdım. Elbisesi çok sadeydi, ama mücevherlerle ve bir tüyle süslenmiş hafif bir altın miğfer takıyordu. Kılıcını elinde tutuyordu, eğer kaçarsam kendini savunmak için; yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve kabzası elmaslarla zenginleştirilmiş altındandı. Sesi tizdi, ama çok netti. İmparatorluk majesteleri sık sık benimle konuşuyordu ve ben de cevap veriyordum; ama ikimiz de tek kelime bile anlayamadık.

Yaklaşık iki saat sonra mahkeme çekildi ve kalabalığı uzak tutmak için güçlü bir muhafızla baş başa kaldım, bazıları evimin kapısının önünde otururken bana oklarını
atma küstahlığını gösterdi. Ama albay altı tanesinin yakalanıp ellerime bağlı olarak teslim edilmesini emretti. Beş tanesini ceket cebime koydum; altıncısına gelince, onu
canlı canlı yiyecekmişim gibi bir surat yaptım. Zavallı adam korkunç bir şekilde çığlık attı ve albay ve subayları, özellikle de çakımı çıkardığımı gördüklerinde çok rahatsız oldular. Ama onları hemen rahatlattım, çünkü bağlı olduğu
ipleri keserek onu nazikçe yere koydum ve o da
kaçtı. Diğerlerine de aynı şekilde davrandım, onları tek tek cebimden çıkardım; ve hem askerlerin hem de halkın bu nezaket
gösteriminden çok memnun olduklarını gördüm.

Akşama doğru evime biraz zorlukla girdim, orada yerde yattım, iki hafta boyunca yapmak zorunda kaldım, ta ki normal ölçülerdeki altı yüz yataktan biri
benim için hazırlanana kadar.

Bana altı yüz hizmetçi atandı ve üç yüz terzi bana bir takım elbise dikti, ayrıca Majestelerinin en büyük altı bilgini bana dillerini öğretmek için işe alındı, böylece kısa süre sonra imparatorla bir şekilde sohbet edebildim, imparator sık ​​sık ziyaretleriyle beni onurlandırıyordu.
Öğrendiğim ilk kelimeler, bana özgürlüğümü vermesini rica etmekti, bunu her gün dizlerimin üzerinde tekrarladım; ama o, bunun zaman alacak bir iş olduğunu ve önce onunla ve krallığıyla barış yemini etmem gerektiğini söyledi. Ayrıca ülkenin yasalarına göre iki memur tarafından aranmam gerektiğini ve bunun benim yardımım olmadan yapılamayacağını, onları benim ellerime emanet ettiğini ve benden aldıkları her şeyi ülkeden ayrıldığımda geri vermeleri gerektiğini söyledi. İki memuru alıp ceketimin cebine koydum. Bu beyler, yanlarında kalem, mürekkep ve kağıtla, gördükleri her şeyin tam bir listesini yaptılar, daha sonra bunu İngilizceye çevirdim ve şu şekildeydi:

"Büyük adam dağının sağ ceket cebinde, majestelerinin baş resmi odasının halısını örtecek kadar büyük, sadece bir tane büyük kaba kumaş parçası bulduk. Sol cepte, kaldıramadığımız gümüş bir kapağı olan kocaman bir gümüş sandık gördük. Açılmasını istedik ve içine adım atan birimiz, bir kısmı yüzümüze uçan bir toz
içinde bacak ortasına kadar buldu, ikimizi de hapşırık krizine soktu. Sağ yelek cebinde, üst üste katlanmış, yaklaşık üç adam büyüklüğünde, güçlü bir kabloyla bağlanmış ve alçakgönüllülükle yazılar olduğunu düşündüğümüz siyah figürlerle işaretlenmiş bir dizi beyaz ince madde bulduk. Solda, arkasından yirmi uzun direkler, ki bunlarla
insan-dağ'ın kafasını taradığını varsayıyoruz.
Sağ taraftaki daha küçük cepte, farklı boyutlarda, birkaç yuvarlak, düz beyaz ve kırmızı metal parçası vardı. Gümüş gibi görünen beyaz olanlardan bazıları o kadar büyük ve ağırdı ki, yoldaşlarım ve ben onları zorlukla kaldırabiliyorduk. Başka bir cepten
büyük bir gümüş zincir sarkıyordu, üzerine harika bir tür motor takılmıştı, yarı gümüş yarı şeffaf metalden bir küre;
çünkü şeffaf tarafta bazı garip figürler gördük ve
parmaklarımızın parlayan madde tarafından durdurulduğunu
görene kadar onlara dokunabileceğimizi düşündük. Bu motor, bir su değirmeni gibi aralıksız bir ses çıkarıyordu ve
ya bilinmeyen bir hayvan ya da taptığı tanrı olduğunu tahmin ediyoruz,
ama muhtemelen ikincisi, çünkü bize nadiren ona danışmadan bir şey
yaptığını söylemişti. Bu, bize büyük bir nezaketle davranan dağ adamının cesedi hakkında bulduklarımızın bir listesidir."

Aramalarından kaçan, bir çift gözlük ve küçük bir dürbün içeren özel bir cebim vardı; imparator için hiçbir önemi olmadığından, keşfetmenin onurlu bir görev olduğunu düşünmüyordum.

Yumuşak huyluluğum ve iyi davranışlarım imparator ve saray halkı üzerinde o kadar etkili oldu ki, kısa bir süre içinde özgürlüğümü elde etme umuduna kapılmaya başladım. Yerliler giderek benden kaynaklanan tehlikelerden daha az korkmaya başladılar. Bazen uzanıp beş veya altı tanesinin elimde dans etmesine izin veriyordum ve sonunda oğlanlar ve kızlar gelip saçlarımda saklambaç oynamaya cesaret ettiler.

Ordu ve kraliyet ahırlarının atları artık utangaç değildi,
her gün önümde yürüyorlardı; ve imparatorun avcılarından biri, büyük bir at üzerinde, ayağımı, ayakkabımı ve her şeyimi aldı, ki bu gerçekten de muazzam bir
sıçrama. Bir gün imparatoru çok sıra dışı bir şekilde eğlendirdim.
Dokuz sopa aldım ve onları sıkıca yere bir kare şeklinde sabitledim. Sonra
dört sopa daha aldım ve onları her köşeden paralel olarak, yerden yaklaşık iki
ayak uzağa bağladım. Mendilimi dik duran dokuz sopaya bağladım ve bir davulun tepesi kadar sıkı olana kadar her taraftan uzattım; ve imparatordan en iyi atlarından oluşan bir birliğin,
yirmi dört at, gelip bu ovada tatbikat yapmasını istedim. Majesteleri
bu öneriyi onayladı ve onları tek tek, onları talim ettirecek uygun subaylarla birlikte aldım. Düzene girer girmez iki gruba ayrıldılar,
kör oklar attılar, kılıçlarını çektiler, kaçtılar ve
takip ettiler ve kısacası, gördüğüm en iyi askeri disiplini gösterdiler. Paralel çubuklar onları ve atlarını sahneden düşmekten korudu ve imparator o kadar memnun oldu ki
bu eğlencenin birkaç gün tekrarlanmasını emretti ve imparatoriçeyi
kendisini sahneden iki metre ötede sandalyesinde tutmama izin vermeye ikna etti,
oradan tüm performansı izleyebilirdi. Neyse ki hiçbir kaza
olmadı, sadece bir keresinde ateşli bir at, toynağını eşeleyerek mendilimde bir delik açtı ve binicisini ve kendisini devirdi. Ama ben
hemen ikisini de kurtardım ve deliği bir elimle kapatıp, diğer elimle birliği
kaldırdığım gibi yere indirdim. Düşen at
omzundan incinmişti ama binicisi yaralanmamıştı ve ben
mendilimi elimden geldiğince onardım. Ancak, bu tür tehlikeli girişimlerde
mendilin gücüne daha fazla güvenmeyecektim.

Özgürlüğüm için o kadar çok dilekçe göndermiştim ki majesteleri sonunda konuyu tam bir konseyde dile getirdi ve buna karşı çıkan olmadı.
Ancak krallığın amirali Skyresh Bolgolam, hiçbir kışkırtma olmadan
ölümcül düşmanım olmaktan memnundu. Sonunda kabul etti, ancak
kendisi serbest bırakılacağım koşulları
çizmeyi başardı. Bunlar okunduktan sonra, yasalarının öngördüğü şekilde, sağ ayağımı sol elime almam, sağ elimin orta parmağını başımın tepesine ve baş parmağımı sağ kulağımın üstüne koymam gerektiği şekilde bunları yerine getireceğime yemin etmem istendi. Ama burada kamuoyuna sunduğum koşulların bir çevirisini yaptım:

"Golbaste Momarem Evlame Gurdile Shefin Mully Ully Gue, En Kudretli
Lilliput İmparatoru, evrenin zevki ve dehşeti, boyutları kürenin uçlarına kadar uzanan, tüm hükümdarların hükümdarı,
insan oğullarından daha uzun, ayakları merkeze doğru basan ve
başı güneşe çarpan, onun onayında
dünyanın prensleri dizlerini titreten, bahar kadar hoş, yaz kadar rahat,
sonbahar kadar bereketli, kış kadar korkunç: en yüce majesteleri, yakın zamanda göksel egemenliklerimize gelen insan-dağ'a, ciddi bir yeminle yerine getirmekle yükümlü olacağı şu maddeleri öneriyor:

"Birincisi. İnsan-dağ, büyük mühür altında bizim iznimiz olmadan egemenliklerimizden ayrılmayacaktır.

"İkincisi. Bizim açık emrimiz olmadan metropolümüze girmeye cüret etmeyecektir, bu sırada sakinler iki saat önceden evlerinde kalmaları için uyarılacaktır.

"Üçüncüsü. Söz konusu dağ adamı yürüyüşlerini ana ana yollarımızla sınırlayacak ve bir çayırda veya mısır tarlasında yürümeyi veya uzanmayı teklif etmeyecektir.

"Dördüncüsü. Söz konusu yolda yürürken, sevgi dolu tebaamızın, atlarının veya arabalarının cesetlerini çiğnememeye azami özen gösterecektir veya kendi rızaları olmadan tebaamızdan hiçbirini eline almayacaktır.

"Beşinci olarak. Bir ekspres olağanüstü hız gerektiriyorsa, dağ adamı haberciyi ve atı cebinde altı günlük bir yolculukla taşımak ve söz konusu haberciyi (eğer gerekirse) imparatorluk huzuruna güvenli bir şekilde geri getirmekle yükümlüdür.

"Altıncı. Blefuscu adasındaki düşmanlarımıza karşı müttefikimiz olacak ve şu anda bizi işgal etmeye hazırlanan filolarını yok etmek için elinden geleni yapacak.

"Son olarak. Yukarıdaki tüm maddelere uymaya dair ciddi yemini üzerine, söz konusu dağ adamı, tebaamızdan bin yedi yüz yirmi dört kişinin geçimini sağlayacak kadar günlük et ve içecek ödeneğine sahip olacak, kraliyet şahsımıza ve diğer lütuf işaretlerimize serbestçe erişebilecek.

"Hükümdarlığımızın doksan birinci ayının on ikinci günü Belfaborac'taki sarayımızda verildi."

Bu maddelere büyük bir neşeyle yemin ettim, bunun üzerine zincirlerim hemen çözüldü ve tamamen özgürdüm.

Bir sabah, özgürlüğümü elde ettikten yaklaşık iki hafta sonra, imparatorun özel işler sekreteri Reldresal, yalnızca bir hizmetçi eşliğinde evime geldi. Antrenörüne biraz uzakta beklemesini emretti ve ona bir saat görüşme izni vermemi istedi. Kulağıma daha rahat ulaşabilmesi için uzanmayı teklif ettim, ancak
konuşmamız sırasında onu elimde tutmama izin vermeyi tercih etti.
Özgürlüğüm için iltifatlarla başladı, ancak mahkemedeki mevcut durum olmasa, belki de bu kadar
erken elde edemeyebilirdim.

"Çünkü," dedi, "yabancılara ne kadar gelişmiş görünürsek görünelim, evrenin diğer büyük imparatorluğu olan Blefuscu adasından bir istila tehlikesiyle karşı karşıyayız, neredeyse majestelerininki kadar büyük ve güçlü. Çünkü sizin duyduğunuza göre, dünyada sizin kadar büyük insan yaratıklarının yaşadığı başka krallıklar var, filozoflarımız çok şüpheli ve daha ziyade sizin aydan veya yıldızlardan birinden düştüğünüzü varsayıyorlar, çünkü sizin boyutunuzdaki yüz ölümlü, majestelerinin egemenliğindeki tüm meyveleri ve sığırları kısa sürede yok eder. Ayrıca, altı bin ay tarihimizde, size anlatacağım gibi, en inatçı savaşa tutuşmuş olan Lilliput ve Blefuscu'nun iki güçlü imparatorluğundan başka hiçbir bölgeden bahsedilmiyor, bu savaş şu şekilde başladı: Yumurta kırmanın ilkel yolunun daha büyük tarafta olduğu herkesçe kabul edilir; ancak onun Majestelerinin büyükbabası, çocukken, eski bir
adete göre yumurta yemeye
gittiğinde, tesadüfen
parmaklarından birini kesmişti. Bunun üzerine imparator, babası, tüm tebaasına yumurtalarının daha küçük ucunu kırmalarını emreden bir yasa çıkardı. Halk bu yasaya o kadar çok kızdı ki, bu nedenle altı isyan çıktı, bir imparator hayatını, diğeri ise tacını kaybetti. Hesaplamalara göre, farklı zamanlarda bin yüz kişi yumurtalarını daha küçük uçtan kırmak yerine ölüme gitti. Ancak bu isyancılar, Bigendianlar, sığınmak için her zaman kaçtıkları Blefuscu İmparatoru'nun sarayında o kadar çok cesaret buldular ki, dediğim gibi, iki imparatorluk arasında otuz altı ay boyunca kanlı bir savaş yaşandı; ve şimdi Blefuscudianlar büyük bir filo donattılar ve üzerimize inmeye hazırlanıyorlar. Bu nedenle, imparatorluk majesteleri, sizin yiğitliğinize ve gücünüze büyük bir güven duyarak, davayı önünüze koymamı emretti."

Sekreterden, imparatora mütevazı görevimi sunmasını ve hayatımı riske atarak onu tüm istilacılara karşı savunmaya hazır olduğumu bildirmesini istedim.

Majestelerine, düşmanın tüm filosunu ele geçirmek için oluşturduğum planı iletmem uzun sürmedi. Blefuscu imparatorluğu, Lilliput'tan sadece sekiz yüz yarda genişliğinde bir kanalla ayrılan bir adadır. Kanalın derinliği hakkında en deneyimli denizcilere danıştım ve bana ortada, yüksek suda yetmiş glumgluff (Avrupa ölçüsüne göre yaklaşık altı fit) olduğunu söylediler. Kıyıya doğru yürüdüm, orada bir tepeciğin arkasına uzandım, dürbünümü çıkardım ve düşman filosunu demirlemiş halde gördüm - yaklaşık elli savaş gemisi ve diğer gemiler. Sonra evime geri döndüm ve çok miktarda en güçlü kablo ve demir çubuk. Kablo yaklaşık
paket ipliği kadar kalındı ​​ve çubuklar bir
örgü iğnesinin uzunluğunda ve büyüklüğündeydi. Kabloyu daha güçlü hale getirmek için üç katına çıkardım ve aynı nedenle üç demir çubuğu birbirine bükerek uçlarını bir
kancaya
büktüm.

Böylece aynı sayıda kabloya elli kanca bağladıktan sonra kıyıya geri döndüm ve ceketimi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp, yüksek sudan yaklaşık yarım saat önce deri ceketimle denize
girdim.
Mümkün olan en hızlı şekilde
yürüdüm, yaklaşık otuz metre boyunca ortada yüzdüm, ta ki zemini hissedene kadar ve böylece yarım saatten kısa bir sürede filoya ulaştım.
Düşman beni görünce o kadar korktu ki gemilerinden atlayıp kıyıya yüzdüler, orada otuz binden az olamazdı. Sonra, her geminin pruvasındaki deliğe bir kanca takarak,
tüm ipleri uçtan birbirine bağladım.

Bu arada düşman birkaç bin ok attı, bunların çoğu
elime ve yüzüme saplandı. En büyük korkum gözlerimdi, eğer aniden imparatorun aramacılarından kaçan gözlük çiftini
düşünmeseydim onları kaybederdim. Bunları çıkarıp burnuma taktım ve böylece silahlanmış bir şekilde, birçoğu gözlüklerimin camlarına isabet eden ancak onları hafifçe rahatsız etmekten başka bir etkisi olmayan oklara rağmen işime devam ettim. Sonra, düğümü elime alıp çekmeye başladım, ancak hiçbir gemi kıpırdamadı, çünkü çapaları tarafından çok sıkı tutulmuşlardı. Böylece girişimimin en cesur kısmı kaldı. İpi bırakarak, kararlı bir şekilde bıçağımla çapaları bağlayan kabloları kestim, yüzüme ve ellerime iki yüzden fazla atış aldım. Sonra kancalarımın bağlı olduğu halatların düğümlü ucunu tekrar aldım ve büyük bir kolaylıkla düşmanın en büyük elli savaş gemisini arkamdan çektim.

Blefuscudianlar filonun sırayla hareket ettiğini ve benim de uçtan çektiğimi gördüklerinde, tarif edilmesi imkansız bir keder ve çaresizlik çığlığı
attılar. Tehlikeden kurtulduğumda bir süre durup ellerime ve yüzüme batan okları çıkardım ve
geldiğimde bana verilen aynı merhemden biraz sürdüm. Sonra gözlüklerimi çıkardım ve gelgit biraz düşene kadar bir saat bekledikten sonra Lilliput'un kraliyet limanına doğru yürüdüm. İmparator ve tüm saray halkı kıyıda beni bekliyordu. Gemilerin büyük bir yarım ay şeklinde ilerlediğini gördüler, ancak
kanalın ortasında, boynuma kadar suyun altında olan beni seçemediler. İmparator,
benim boğulduğumu ve düşman filosunun düşmanca bir şekilde yaklaştığını düşündü. Ancak kısa sürede rahatladı, çünkü
kanal her adımda sığlaştıkça, kısa bir süre sonra duyulabilecek bir mesafeye
geldim ve filonun bağlandığı halat ucunu tutarak yüksek sesle bağırdım: "Lilliput'un en kudretli
İmparatoru uzun yaşa!" Prens,
karaya çıktığımda beni olabilecek en büyük sevinçle karşıladı ve beni orada bir nardal yaptı, ki bu onların arasında en yüksek onur unvanıdır. Majesteleri, düşmanlarının geri kalan gemilerini limanlarına getirmem için bir fırsat yakalamamı istedi ve Blefuscu'nun tüm imparatorluğunu fethetmekten ve dünyanın tek hükümdarı olmaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Ama ben açıkça, özgür ve cesur bir halkı köleliğe
getirmenin aracı olmayacağımı
itiraz ettim; ve bakanların en bilgesi bile benim
fikrimde olsa da, açık reddim Majestelerinin hırsına o kadar aykırıydı ki
beni asla affedemedi. Ve bu zamandan itibaren kendisi ve benim düşmanım olan bakanları arasında neredeyse
tamamen yok olmamla sonuçlanacak bir komplo başladı.

Bu maceradan yaklaşık üç hafta sonra Blefuscu'dan bir elçilik geldi ve mütevazı barış teklifleri getirdiler, ki bu da imparatorumuz için çok avantajlı şartlarda
sonuçlandı. Altı elçi vardı ve yaklaşık beş yüz kişilik bir kafile vardı, hepsi çok görkemliydi. Bana
özel olarak onlarla arkadaş olduğumu söylediler, beni ziyaret ettiler ve
cesaretim ve cömertliğim için bana birçok iltifat ederek
beni imparator efendilerinin adına krallıklarına davet ettiler. Kendilerine
ülkeme dönmeden önce kraliyet
kişiliğine katılmaya karar verdiğim imparator efendilerine en alçakgönüllü saygılarımı sunmalarını
istedim.
Buna göre, imparatorumuzu bir daha görme şerefine eriştiğimde, Blefuscudian hükümdarını ziyaret etmek için genel iznini istedim.
Bunu bana verdi, ama çok soğuk bir şekilde, ki daha sonra nedenini öğrendim.

Blefuscu İmparatoru'na saygılarımı sunmaya hazırlanırken,
bir zamanlar kendisine büyük bir hizmette bulunduğum saraydaki seçkin bir kişi, geceleyin çok özel bir şekilde evime geldi ve ismini vermeden
giriş izni istedi. Lord hazretlerini ceket cebime koydum ve
güvendiğim bir hizmetçiye kimseyi içeri almaması emrini vererek kapıyı kilitledim,
ziyaretimi masaya koydum ve yanına oturdum. Lord hazretlerinin yüzü
sıkıntı doluydu ve beni, onurumu ve hayatımı çok ilgilendiren bir konuda sabırla dinlememi istedi. "Biliyorsun," dedi, "Skyresh Bolgolam senin gelişinden beri senin ölümcül düşmanın oldu ve Blefuscu'ya karşı kazandığın büyük başarıdan sonra nefreti arttı, bu da amiral olarak şanını gölgeledi. Bu lord ve diğerleri seni vatana ihanetle suçladı ve senin hesabına en gizli şekilde birkaç konsey toplandı. Senin iyiliklerine minnettarlığımdan dolayı, tüm işlemler hakkında bilgi edindim, senin hizmetin için başımı riske
attım ve sana yöneltilen suçlama şuydu:

"İlk olarak, Blefuscu'nun imparatorluk filosunu kraliyet limanına
getirdiğin için, majesteleri tarafından diğer tüm gemileri ele geçirmen ve Bigendian sürgünlerinin tamamını ve ayrıca yumurtalarını daha küçük uçlarından kırmaya hemen razı olmayan imparatorluk halkını öldürmen emredildi. Ve, en dingin majestelerine karşı sahte bir hain gibi,
masum bir halkın vicdanlarını zorlamak ve özgürlüklerini ve hayatlarını yok etmek istemediğiniz bahanesiyle kendinizi hizmetten mazur gösterdiniz.

"Yine, Blefuscu sarayından elçiler geldiğinde,
sahte bir hain gibi, onları desteklediniz ve eğlendirdiniz, oysa onların yakın zamanda imparatorluk majestelerine karşı açık bir savaşta olan bir prensin hizmetkarları olduğunu biliyordunuz. "Üstelik, sadık bir tebaanın görevine aykırı olarak, Blefuscu sarayına seyahat etmeye hazırlanıyorsunuz.

"Bu suçlamayla ilgili tartışmada," diye devam etti arkadaşım, "Majesteleri sık sık
kendisine yaptığınız hizmetleri ısrarla savunurken, amiral ve hazinedar
utanç verici bir ölüme mahkûm edilmeniz konusunda ısrar ettiler. Fakat, her zaman sizin dostunuz olduğunu kanıtlamış olan, özel işler sekreteri Reldresal, eğer majesteleri hayatınızı bağışlarsa
ve sadece iki gözünüzün de çıkarılması emrini verirse, adaletin bir ölçüde
yerine getirilebileceğini söyledi. Bunun üzerine Bolgolam öfkeyle ayağa kalktı,
sekreterin bir hainin hayatını kurtarmaya nasıl cesaret ettiğini merak etti; ve hazinedar da sizi tutmanın masrafına işaret ederek, sizin
ölümünüzü istedi. Fakat, majesteleri nezaketle, konseyin gözlerinizin kaybını çok kolay bir ceza olarak gördüğü için, daha sonra başka bir cezanın verileceğini söylemekten memnuniyet duydu. Ve sekreter, alçakgönüllülükle tekrar duyulmayı arzulayarak, harcamalarınız için ödeneğinizin kademeli olarak azaltılabileceğini, böylece yeterli yiyecek eksikliğinden dolayı zayıflayıp baygınlık geçireceğinizi ve birkaç ay içinde öleceğinizi, majestelerinin tebaasının etinizi kemiklerinizden ayırıp gömeceğini ve iskeletinizi gelecek nesillerin hayranlığı için bırakacağını söyledi. "Böylece, sekreterin büyük dostluğu sayesinde, iş
ayarlandı. Sizi yavaş yavaş aç bırakma planının
gizli tutulması emredildi, ancak gözlerinizi çıkarma cezası
kayıtlara girdi. Üç gün içinde, sekreter arkadaşınız
evinize gelecek ve suçlamayı önünüze okuyacak ve majestelerinin büyük merhametini gösterecek, bu da sizi yalnızca gözlerinizi kaybetmeye mahkum ediyor--ki şüphesiz ki, buna alçakgönüllülükle ve
minnetle boyun eğeceksiniz. Majestelerinin cerrahlarından yirmisi, yerde yatarken gözlerinizin
topraklarına çok sivri uçlu oklar fırlatarak
ameliyatın iyi bir şekilde yapılmasını görmek için katılacak.

"Sizi," dedi arkadaşım, "hangi önlemleri alacağınızı düşünmeniz için bırakıyorum; ve şüphelerden kurtulmak için, geldiğim kadar gizlice hemen geri dönmeliyim."

Efendisi öyle yaptı ve ben büyük bir şaşkınlık içinde yalnız kaldım. İlk başta direnmeye kararlıydım, çünkü özgürlüğüm varken metropolü kolayca taşlarla
parçalayabilirdim; ancak imparatora ettiğim yemini ve ondan aldığım iyilikler
hatırlayarak bu fikri dehşetle reddettim. Sonunda, Majestelerinin Blefuscu İmparatoru'na saygılarımı sunma iznini aldıktan sonra, bu fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Üç gün geçmeden, sekreter arkadaşıma kararımı anlatan bir mektup yazdım ve bir cevap beklemeden kıyıya gittim ve kanaldan geçerek, suda yürümekle yüzmek arasında Blefuscu limanına ulaştım, uzun zamandır beni bekleyen insanlar
beni başkente götürdü.

Majesteleri, kraliyet ailesi ve sarayın üst düzey görevlileriyle birlikte beni karşılamaya çıktı ve beni ağırladılar böylesine büyük bir prensin cömertliğine uygun bir şekilde. Ancak, Lilliput İmparatoru'na
utancımdan bahsetmedim, çünkü prensin
benim kontrolüm dışındayken sırrı ifşa edeceğini
düşünmüyordum. Fakat bunda, kısa süre sonra
aldandığım ortaya çıktı.

Gelmemden üç gün sonra, meraktan adanın kuzeydoğu kıyısına doğru yürürken, denizde bir mesafeden
bir teknenin devrilmiş gibi göründüğü bir şey gördüm. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve iki veya üç yüz metre yürüdüm, bunun gerçek bir tekne olduğunu açıkça gördüm,
bir fırtınanın
bir gemiden
sürüklemiş olabileceğini düşündüm. Yardım için hemen şehre döndüm ve çok fazla çaba sarf ettikten sonra teknemi Blefuscu'nun kraliyet limanına
getirmeyi başardım,
burada büyük bir insan kalabalığı böylesine muazzam bir gemiyi görünce hayrete düşmüştü. İmparatora "talihimin bu tekneyi önüme çıkardığını ve beni memleketime geri dönebileceğim bir yere götürmesini" söyledim ve tekneyi donatmak ve ayrılmak için malzeme emrini rica ettim -ki bunu birçok nazik konuşmadan sonra memnuniyetle kabul etti. Bu arada Lilliput İmparatoru, uzun süreli yokluğumdan rahatsız olarak (ama onun planlarından en ufak bir haberim olduğunu hiç düşünmeden) Blefuscu İmparatoruna rezilliğimi bildirmek için rütbeli bir kişi gönderdi. Bu haberci, efendisinin büyük merhametini temsil etme emri almıştı. Efendisi, beni gözlerimi kaybetmekle cezalandırmaktan memnundu ve Blefuscu'lu kardeşinin beni elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Lilliput'a geri gönderip bir hain olarak cezalandırmasını bekliyordu. Blefuscu İmparatoru birçok medeni bahaneyle cevap verdi. Kardeşinin beni bağlı olarak göndermesinin imkansız olduğunu bildiğini söyledi. Ayrıca, filosunu almış olsam da, barışı sağlamak için kendisine yaptığım birçok iyi hizmet için bana minnettardı. Ancak her iki majestelerinin de yakında rahat edeceklerini, çünkü kıyıda beni denizde taşıyabilecek muazzam bir gemi bulmuştum ve o da geminin donatılmasını emretmişti ve birkaç hafta içinde her iki imparatorluğun da benden kurtulacağını umuyordu.

Bu cevapla haberci Lilliput'a döndü ve ben (Blefuscu hükümdarı gizlice bana hizmetinde kalırsam lütufkar korumasını teklif etmesine rağmen) ayrılışımı hızlandırdım ve bir daha asla prenslere güvenmemeye karar verdim.

Yaklaşık bir ay sonra ayrılmaya hazırdım. Blefuscu İmparatoru, imparatoriçe ve kraliyet ailesiyle birlikte saraydan çıktı ve ben de yüz üstü uzanıp ellerini öptüm, onlar da lütufkarca bana verdiler. Majesteleri bana elli kese dolusu dal (en büyük altın sikkeleri) ve tam boy resmini hediye etti, ben de hemen eldivenlerimden birinin içine koydum, böylece zarar görmesini önledim. Ayrılışımda başka birçok tören daha yapıldı. Tekneyi et ve içecekle doldurdum ve altı inek ve iki boğayı canlı olarak aldım, ayrıca çok sayıda koyun ve koç da aldım, onları kendi ülkeme götürmeyi ve gemide beslemeyi düşünüyordum. İyi bir demet samanım ve bir torba mısırım vardı. Yerlilerden bir düzine kişiyi memnuniyetle alırdım, ancak bu imparatorun kesinlikle izin vermeyeceği bir şeydi ve ceplerimde dikkatli bir arama yapmanın yanı sıra, Majesteleri tebaasından hiçbirini, kendi rızaları ve istekleri olsa bile, götürmemem için onurumu taahhüt etti. Her şeyi elimden geldiğince hazırladıktan sonra yelken açtım. Blefuscu adasından, hesabıma göre, yirmi dört fersah yol aldığımda, kuzeydoğuya doğru giden bir yelken gördüm. Ona seslendim, ama
cevap alamadım; yine de ona ulaştığımı gördüm, çünkü rüzgar hafifledi,
ve yarım saat sonra beni gördü ve bir top ateşledi. 26 Eylül 1701'de akşam beş ile altı arasında ona ulaştım,
ama İngiliz renklerini görünce yüreğim yerinden fırladı. İneklerimi ve koyunlarımı cebime koydum ve tüm küçük kargomla birlikte gemiye bindim.
Kaptan beni nezaketle karşıladı ve en son nereden geldiğimi söylememi istedi, ama cevabım üzerine
saçmaladığımı düşündü. Ancak,
kara sığırlarımı ve koyunlarımı cebimden çıkardım, bu da büyük bir şaşkınlıktan sonra onu açıkça ikna etti.

13 Nisan 1702'de İngiltere'ye vardık. Eşim ve ailemle iki ay kaldım, ancak yabancı ülkeleri görme konusundaki hevesim daha fazla kalmama izin vermedi. İngiltere'deyken sığırlarımı kaliteli kişilere ve diğerlerine göstererek büyük
kazanç elde ettim ve ikinci yolculuğuma başlamadan önce onları altı yüz pounda sattım. Karıma bin beş yüz pound bıraktım ve onu güzel bir eve yerleştirdim;
sonra, iki tarafım da gözyaşlarıyla, eşim ve oğlumla vedalaşarak,
Adventure'a bindim.

ROBERT TANNAHILL

TANNAHILL, ROBERT, Haziran 1774'te Paisley'de doğan İskoç şair;
Mayıs 1810'da yakınlarda boğuldu. Dokumacıydı, hayatı boyunca tezgahta çalıştı ve ara sıra dergilere yazdı. 1807'de _The Soldier's Return, with Other
Poems_ adlı eserini yayımladı ve bu onu ünlü yaptı. Bunlardan birkaçı popüler favoriler oldu ve her zaman öyle kaldı. Şairin bir heykeli 1883'te Paisley'de dikildi.

THE BRAES O' BALQUHITHER

Hadi gidelim, kızım, gidelim,
Balquhither'ın tepelerine,
Yaban mersinlerinin yetiştiği yere,
Güzel yayla fundalarının yetiştiği yere;
Geyik ve karacanın,
Hafifçe birlikte zıpladığı,
Uzun yaz gününün
Balquhither'ın tepelerinde spor yaptığı yere.

Sana bir çardak öreceğim
Berrak su çeşmesinin yanında,
Ve onu
Dağın çiçekleriyle kaplayacağım;
Vahşi doğanın içinden geçeceğim,
Ve derin vadiler kasvetli,
Ve ganimetlerle geri döneceğim
Sevgilimin kulübesine.

Kaba kış
Evimin etrafında boş boş dolaşırken,
Ve ketenin kükremesi
Gece esintisi kabarırken,
Öyle neşeyle şarkı söyleyeceğiz ki,
Fırtına üzerimize çınlarken,
Sevgili kalkan
Hafifçe şakıyan koroyla çınlayana kadar.

Şimdi yaz en güzel zamanlarında
Çiçekler zengince açıyor,
Ve yabani dağ kekiği
Bataklıklar koku saçıyor:
Sevgili yerli sahnelerimize
Birlikte yolculuk edelim,
Mutlu masumiyetin hüküm sürdüğü yere
Balquhither'ın yamaçlarını.

DUMBLANE ÇİÇEĞİ

Güneş yüce Benlomond'un üzerine battı,
Ve sahneye başkanlık etmesi için kırmızı bulutları bıraktı,
Ben sakin yaz alacakaranlığında dolaşırken,
Tatlı Jessie, Dumblane çiçeği üzerinde düşünmek için.
Çalı ne kadar da tatlıdır, saf solgun çiçeğiyle!
Ve tatlıdır huş ağacı, yeşil örtüsüyle;
Yine de daha tatlı ve daha güzel ve bu koyna sevgili,
Güzel genç Jessie, Dumblane çiçeği.

O sadece mütevazı ve güzel olduğu kadar neşeli;
Çünkü saf basitlik onun kişiliğini belirler:
Ve kötü adam, duygudan yoksun,
Dumblane'in tatlı çiçeğini çiçek açarken mahvedecek olan şey.
Şarkı söyle, tatlı mavis, senin karanlıklara ilahin;
Calderwood vadisinin yankılarına sevgilisin:
Bu koynun sevgilisi, bu saf ve çekici,
Dumblane'in çiçeği, sevimli genç Jessie'dir.

Jessie'mle tanışana kadar günlerim nasıl da kaybolmuştu!
Şehrin sporları aptalca ve boş görünüyordu;
Sevgili kızımın isteyeceği bir peri görmedim,
Dumblane'in çiçeği, tatlı Jessie ile büyülenene kadar.
Benimki en yüce ihtişamın durağı olsa da,
Onun bolluğu arasında acı içinde kıvranırdım,
Ve onun ihtişamının zirvesini hiç düşünmezdim,
Dumblane'in çiçeği, tatlı Jessie'yi istesem bile.

ALFRED TENNYSON

TENNYSON, ALFRED (Lord), büyük İngiliz şair ve şairler şairi,
Ağustos 1809'da Lincolnshire, Somersby'de doğdu ve Ekim 1892'de Aldworth'da öldü. Şüphesiz zamanının en büyük İngiliz şairi ve tüm zamanların en büyük şairlerinden biriydi.
Üç erkek kardeşin en küçüğüydü ve hepsi Cambridge'de eğitim gördü ve belirgin entelektüel yetenekler vaat ediyordu. Alfred
Tennyson'ın ilk cildi _Şiirler, Başlıca Lirik_ 1830'da yayınlandı ve olumlu bir karşılama gördü, ancak değerleri
daha sonraki şaheserlerinin beklentilerini pek haklı çıkarmadı. Diğer ciltler hızla geldi ve bir şair olarak yeteneklerini sergiledi. 1850'de Tennyson, çağdaş şairler arasında en yüksek rütbeye sahip olduğu konusunda
birkaç tane şüphe
olsa da, anında tüm şüpheleri
yatışan dünyaya bir şiir verdi ve aynı yıl yapılan şair-şerefliğe atanması için evrensel olarak yeterli bir gerekçe olarak kabul edildi. Bu onun ünlü şiiriydi, _In Memoriam_. 1855'te yayınlanan _Maud_, yazarın ününe ün kattı ve aynı şey, 1859'da _Kralın İdylleri_'nin yayınlanmasından önce kaleminden çıkan birçok kısa şiir için de söylenebilir. Tennyson'ın şiirinin büyük cazibesi, eşsiz
diksiyon mutluluğunda yatar; kelime seçimi ve düzenlemesi ve epitetleri ayarlaması neredeyse ilhamın sonucu gibi görünüyor, o kadar mutlular ki. Şiirlerinin en çarpıcı özelliği,
inceliktir; hiçbir şairin nadiren, hatta hiç ulaşamadığı bir duygu ve ifade inceliği. Çağın şiirsel ruhu üzerindeki etkisi çok güçlü olmuştur ve ilham perisinin saflığına, büyük ölçüde, şiirsel edebiyatımızın
karşılıklı sağlığı borçludur.

LADY CLARE

Zambakların açtığı,
Ve bulutların havada en yüksek olduğu zamandı,
Lord Roland, kuzenine, Leydi Clare'e vermek için
zambak beyazı bir geyik getirmişti.

Sanırım alay ederek ayrılmadılar:
Uzun zamandır nişanlı olan aşıklardı:
İkisi de yarın sabah evlenecek:
Tanrı'nın kutsaması olsun o gün!

"Beni doğduğum için sevmiyor,
Ne de geniş ve güzel topraklarım için,
Beni gerçek değerim için seviyor,
Ve bu iyi," dedi Leydi Clare.

Yaşlı dadı Alice içeri girdi,
"Senden giden kimdi?" dedi.
"Kuzenimdi," dedi Leydi Clare,
"Yarın benimle evleniyor."

"Tanrıya şükür," dedi dadı Alice,
"Her şey çok adil ve güzel oluyor;
Lord Ronald tüm topraklarının varisi,
Ve sen Leydi Clare değilsin."

"Aklını mı kaçırdın, dadım, dadım?" dedi Leydi Clare, "bu kadar çılgınca konuşuyorsun?"
"Tanrı yukarıda," dedi dadı Alice,
"Ben gerçeği söylüyorum; sen benim çocuğumsun.

"Yaşlı Kont'un kızı benim göğsümde öldü;
Ben gerçeği söylüyorum, ekmekle yaşıyorum!
Onu kendi tatlı çocuğum gibi gömdüm,
Ve çocuğumu onun yerine koydum."

"Sahte, sahte, yaptın,
Ey Anne," dedi, "eğer bu doğruysa,
En iyi adamı,
Bu kadar yıl hak ettiğinden uzak tutmak için."

"Hayır, şimdi, çocuğum," dedi dadı Alice,
"Ama sırrı hayatın boyunca sakla,
Ve sahip olduğun tek şey Lord Ronald'ın olacak,
Karı koca olduğunda."

"Eğer dilenci olarak doğmuşsam," dedi,
"Konuşacağım, çünkü yalan söylemeye cesaret edemem. Çıkar, çıkar altın broşu,
Ve elmas kolyeyi fırlat."

"Hayır, çocuğum," dedi dadı Alice,
"Ama sırrını saklayabildiğin kadar."
Dedi ki, "Öyle değil, ama bileceğim
Eğer insanda bir inanç varsa."

"Hayır, hangi inanç?" dedi dadı Alice,
"Adam sağına yapışacak."
"Ve ona sahip olacak," diye cevapladı kadın,
"Bu gece ölsem bile."

"Yine de annene bir öpücük ver canım! Ah, çocuğum, senin için günah işledim."
"Ah anne, anne, anne," dedi,
"Bana çok tuhaf geliyor."

"Yine de işte canım annem için bir öpücük,
Canım annem, eğer öyleyse,
Ve elini başıma koy,
Ve gitmeden önce beni kutsa, anne."

Kızıl bir elbise giydi,
Artık Leydi Clare değildi:
Vadiden geçti ve aşağı doğru gitti,
Saçında tek bir gülle.

Lord Ronald'ın getirdiği zambak beyazı geyik
Yattığı yerden sıçradı,
Başını kızın eline koydu,
Ve onu tüm yol boyunca takip etti.

Lord Ronald kulesinden aşağı indi:
"Ey Leydi Clare, değerinden utanıyorsun!
Neden köy hizmetçisi gibi giyiniyorsun,
Dünyanın çiçeğisin?"

"Köy hizmetçisi gibi giyinirsem,
Talihim neyse oyum;
"Ben doğuştan dilenciyim," dedi,
"Ve Leydi Clare değilim."

"Bana oyun oynama," dedi Lord Ronald,
"Çünkü ben söz ve eylemde seninim. Bana oyun oynama," dedi Lord Ronald,
"Bilmeceni anlamak zor."

"Ah," ve gururla ayağa kalktı!
İçindeki yüreği başarısız olmadı:
Lord Ronald'ın gözlerinin içine baktı,
Ve ona tüm dadısının hikayesini anlattı.

O neşeli bir alayla güldü;
Döndü ve durduğu yerden onu öptü;
"Eğer sen doğuştan mirasçı değilsen,
Ve ben," dedi, "kanda bir sonraki--

"Eğer sen doğuştan mirasçı değilsen,
Ve ben," dedi, "yasal mirasçı değilsen,
Yarın sabah evleneceğiz,
Ve sen hala Leydi Clare olacaksın."

LADY CLARA VERE DE VERE

Leydi Clara Vere de Vere,
Benden ün kazanamayacaksın:
Şehre gitmeden önce,
Eğlence olsun diye bir taşralıyı kırmayı düşündün. Bana gülümsedin, ama aldatılmamış
Tuzağı gördüm ve çekildim:
Yüzlerce Kontun kızı,
Sen arzulanacak biri değilsin.

Leydi Clara Vere de Vere,
Adını taşımaktan gurur duyduğunu biliyorum.
Gururun benimkiyle eş değil,
Nereden geldiğimi umursamayacak kadar gururluyum.
Senin tatlı hatrın için de kırılmam
Daha gerçek cazibelere tapan bir kalp.
Çiçeği içinde sade bir bakire
Yüzlerce armaya değer.

Leydi Clara Vere de Vere,
Daha uysal bir öğrenci bulmalısın,
Çünkü her şeyin kraliçesi olsan bile,
Böyle bir zihne alçalamam.
Nasıl sevebileceğimi kanıtlamaya çalıştın,
Ve benim küçümsemem cevabım.
Eski taş kapılarındaki aslan
Sana benden daha soğuk değil.

Leydi Clara Vere de Vere,
Aklıma garip anılar sokuyorsun. Dallanmış limonların üç kez açılmadı
Genç Laurence'ı ölü gördüğümden beri.
Ah o tatlı gözlerin, alçak cevapların:
Büyük bir büyücü olabilirsin;
Ama boğazında bir şey vardı
Görmek istemediğin.

Leydi Clara Vere de Vere,
Annesinin bakışıyla böyle karşılaştığında,
Kendi türünün tutkularına sahipti,
Senin hakkında bazı kesin gerçekleri söyledi.
Gerçekten de acı bir söz duydum
Senin duymaya pek layık olmadığın;
Davranışlarında Vere de Vere kastını damgalayan
o huzur yoktu.

Leydi Clara Vere de Vere,
Salonunda bir hayalet duruyor:
Kan suçu kapında:
Sağlıklı bir kalbi öfkeye çevirdin.
Pişmanlık duymadan yolunu tuttun,
Onu mütevazı değerine güvendirmek için,
Ve son olarak boş bir bakış sabitledin,
Ve asil doğumunla onu öldürdün.

Güven bana, Clara Vere de Vere,
Yukarıdaki mavi göklerden eğildi
Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı
Uzun soy iddialarına gülümseyin.
Her ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asildir.
Nazik kalpler taçlardan daha iyidir,
Ve basit inanç Norman kanından daha iyidir.

Seni tanıyorum, Clara Vere de Vere:
Salonların ve kulelerin arasında hasret çekiyorsun:
Gururlu gözlerinin uyuşuk ışığı
Yuvarlanan saatlerden yoruldu.
Parlayan sağlıkla, sınırsız zenginlikle,
Ama belirsiz bir hastalıktan hasta,
Zamanla başa çıkmanın çok kötü olduğunu biliyorsun,
Bu tür şakalar yapmalısın.

Clara, Clara Vere de Vere,
Zaman ellerinde ağırsa,
Kapında dilenci yok mu,
Topraklarında da fakir yok mu?
Oh! Yetim çocuğa okumayı öğret,
Ya da yetim kıza dikiş dikmeyi öğret,
Cennete bir insan kalbi için dua et,
Ve aptal çiftçiyi bırak gitsin.

BAHÇEYE GEL, MAUD

Bahçeye gel, Maud,
Çünkü kara yarasa, gece, uçtu,
Bahçeye gel, Maud,
Ben burada kapıda yalnızım;
Ve sarmaşık baharatları etrafa yayılıyor,
Ve güllerin miski esiyor. Sabahın esintisi hareket ediyor,
Ve Aşk gezegeni yüksekte,
Sevdiği ışıkta bayılmaya başlıyor
Nergis gökyüzünün yatağında,
Sevdiği güneşin ışığında bayılmak için,
Onun ışığında bayılmak ve ölmek için.

Güller bütün gece duyuldu
Flüt, keman, fagot;
Bütün gece perde yasemin kıpırdandı
Dans edenlerin ahenkle dans etmesine;
Uyanan kuşla birlikte bir sessizlik çökene kadar,
Ve batan ayla birlikte bir sessizlik.

Zambağa dedim ki, "Yalnızca bir kişi var
Onunla neşelenmeye yüreği var.
Dansçılar onu ne zaman yalnız bırakacak?
Danstan ve oyundan yoruldu."
Şimdi batmakta olan ayın yarısı gitti,
Ve doğan güne yarısı;
Kumda alçakta ve taşta gürültülü
Son tekerlek yankılanıyor.

Güle dedim ki, "Kısa gece geçiyor
Gevezelik, eğlence ve şarapla.
Ey genç efendi-sevgili, bunlar ne iç çekişler,
Asla senin olmayacak biri için?
Ama benim, sadece benim," diye yemin ettim güle,
"Sonsuza dek, sonsuza dek, benim."

Ve gülün ruhu kanıma girdi,
Müzik salonda çatırdarken;
Ve uzun süre bahçe gölünün yanında durdum,
Çünkü senin derenin aktığını duydum
Gölden çayıra ve ormana,
Her şeyden daha değerli olan ormanımıza;

Yürüyüşlerin çayırdan öyle tatlı bıraktı ki
Ne zaman bir Mart rüzgarı iç çekse
Ayaklarının mücevher izini
Gözlerin kadar mavi menekşelerle,
Buluştuğumuz ormanlık oyuklara
Ve Cennet vadilerine.

İnce akasya titremezdi
Ağaçtaki uzun bir süt çiçeği;
Beyaz göl çiçeği göle düştü,
Pembe papatya çayırda uyuklarken;
Ama gül senin uğruna bütün gece uyanıktı,
Bana verdiğin sözü bilerek;
Zambaklar ve güller hep uyanıktı,
Şafak ve senin için iç çektiler.

Kızların gül goncası bahçesinin kraliçe gülü,
Gel buraya, danslar bitti,
Satenin parlaklığı ve incilerin parıltısıyla,
Kraliçe zambak ve gül bir arada;
Parla, küçük baş, buklelerle güneşlenerek,
Çiçeklere, ve onların güneşi ol.

Kapıdaki tutku çiçeğinden muhteşem bir gözyaşı düştü.
Geliyor, güvercinim, canım;
Geliyor, hayatım, kaderim;
Kırmızı gül ağlıyor, "Yakında, yakında";
Ve beyaz gül ağlıyor, "Geç kaldı";
Mahmuz dikeni dinliyor, "Duyuyorum, duyuyorum";
Ve zambak fısıldıyor, "Bekliyorum."

Geliyor, benim, tatlım;
Eğer bu kadar havadar bir adım olsaydı,
Kalbim onu ​​duyar ve çarpardı,
Toprak bir yatakta toprak olsaydı;
Tozum onu ​​duyar ve çarpardı,
Bir asır ölü yatmış olsaydım;
Ayaklarının altında ürperir ve titrerdim,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardım.

KIRIL, KIRIL, KIRIL

Kırıl, kırıl, kırıl,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
düşünceleri dile getirmesini isterdim.

Balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ey kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kırıl, kırıl, kırıl,
Kayalıklarının dibinde, ey ​​Deniz! Ama ölmüş bir günün o şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

DEĞİRMENCİ'NİN KIZI

Değirmencinin kızıdır,
Ve o kadar değerli, o kadar değerli büyüdü ki,
Kulağının dibinde titreyen
mücevher olurdum:
Çünkü gece gündüz bukleler içinde saklı,
Sıcak ve beyaz boynuna dokunurdum.

Ve ben onun zarif, zarif beline dolanan
kuşak olurdum,
Ve kalbi bana karşı atardı,
Kederle ve huzurla:
Ve doğru atıp atmadığını anlardım,
Onu sıkıca ve sıkıca kavrardım. Ve ben gerdanlık olurdum,
Ve bütün gün boyunca düşüp kalkmak
Onun ılık göğsüne,
Onun kahkahalarıyla veya iç çekişleriyle,
Ve öyle hafif, öyle hafif yatardım ki,
Geceleri neredeyse hiç çözülmezdim.

AZİZ AGNES

Manastır çatısının derinliklerinde karlar
Ay'a parıldıyor:
Nefesim cennete buhar gibi gidiyor:
Ruhum hemen gelsin!
Manastır kulelerinin gölgeleri
Karlı çimenlikten aşağı doğru eğiliyor,
Hala sürünen saatlerle
Beni Rabbime götüren:
Ruhumu saf ve berrak kıl
Buzlu gökyüzü gibi,
Ya da yılın bu ilk kardeleni
Göğsümde yatan.

Bu beyaz cübbeler kirli ve karanlıkken,
Şuradaki parlayan zemine;
Şu soluk mumun dünyevi kıvılcımı gibi,
Şuradaki gümüş yuvarlakta;
Ruhum Kuzu'nun önünde öyle görünüyor,
Ruhum Senin önünde; Öyleyse dünyevi evimdeyim,
Umarım öyle olurum.
Gökleri parçala, ey Rab! ve uzakta,
Bütün yıldız ışıklarının arasından keskin,
Çek beni, gelinin, parıldayan bir yıldız,
Beyaz ve temiz bir giysi içinde.

Beni altın kapılara doğru kaldırıyor;
Parıltılar gelip gidiyor;
Bütün cennet yıldızlı zeminlerini patlatıyor,
Ve ışıklarını aşağıya saçıyor,
Ve derinleşiyor ve yukarı! kapılar
Geri çekiliyor ve içeride çok uzakta
Benim için Göksel Damat bekliyor,
Beni günahtan arındırmak için.
Sonsuzluğun Şabatları,
Derin ve geniş bir Şabat--
Parlayan denizde bir ışık--
Geliniyle damat!

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

THACKERAY, 19. yüzyılın en büyük kurgu yazarlarından biri olan WILLIAM MAKEPEACE, 1811'de Kalküta'da doğdu,
ama çocukken İngiltere'ye gönderildi ve büyük hikayesi _The Newcomes_'da ölümsüzleştirdiği
Charterhouse Okulu'nda eğitim gördü. Ebeveynlerinin ölümü üzerine,
kendisini büyük bir servetin
sahibi olarak buldu, ama bu servet kısa sürede yok oldu ve
geçimini sağlamak zorunda kaldı. Hukukla oyalandı,
sanatla ilgilendi ve sonunda--yüksek kurgu severler için asla minnettar
olmayacak bir karar--kendini edebiyata adamaya karar verdi. Sonra kaleminden onu ünlü yapan
bir dizi kitap çıktı. Ancak, Thackeray'in yazılarının İngiltere'de nispeten ihmal edilmiş olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın bir popülerliğe sahip olduğu ve romanların yüzeyinin altına, onları canlandıran ruha bakan herkes tarafından hala hevesle ve zevkle okunduğu dikkat çekici bir gerçektir. Thackeray'in bir yazar olarak özelliklerine bu kısa bildiri sınırları içinde adaletli bir şekilde değinmek
imkansızdır, ancak bunlardan bir veya ikisinden kısaca bahsedilebilir. O, nazik olsa da alaycıydı; insan doğasının hevesli bir öğrencisiydi, zayıflıklarını hemen fark edip
kınadı; yine de görünüşe göre en büyük zevki, onun özelliklerini tasvir etmekte ve en asil tezahürlerini kaydetmekte buldu. Thackeray, daha büyük eserlerinden bu tür bir eser için uygun ve tatmin edici bir seçki yapılabilecek bir yazar da değildir. Bu nedenle, daha genç okuyucular için uygun olduğu ve aynı zamanda mizahını sergilediği için _Gül ve Yüzük_ adlı eserinden bir seçki yapmanın daha akıllıca olduğu düşünülmüştür. Birkaç büyüleyici
baladı da verilmiştir.

PRENSES ANGELICA

("Gül ve Yüzük"ten)

Prenses Angelica doğduğunda, ailesi sadece Peri Kara Sopa'yı vaftiz partisine çağırmamakla kalmamış, aynı zamanda hamallarına onu çağırırsa kesinlikle reddetmesini emretmişlerdir. Bu hamalın adı
Gruffanuff'tu ve Kraliyet Majesteleri tarafından bu göreve seçilmişti çünkü çok uzun boylu, sert bir adamdı ve bir esnafa veya istenmeyen bir ziyaretçiye "Evde değilim" diyebiliyordu ve bu da çoğu kişiyi korkutuyordu. Az önce resmini gördüğümüz Kontes'in kocasıydı ve birlikte oldukları sürece sabahtan akşama kadar kavga ediyorlardı. Şimdi bu adam kabalığını
bir kez fazla denedi, duyacaksınız. Peri Kara Çubuk, aslında açık oturma odası penceresinde oturan Prens ve Prenses'i ziyarete geldiğinde, Gruffanuff onları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda en
_iğrenç, kaba işareti_ yaparak kapıyı Peri'nin yüzüne çarpacağını söyledi! "Çekil git, küstah Kara Çubuk!" dedi. "Sana söylüyorum, Efendim ve Hanımım senin yanında değiller:" ve dediğimiz gibi, kapıyı çarpacaktı.

Ama Peri, asasıyla kapının kapanmasını engelledi; ve
Gruffanuff öfkeyle tekrar dışarı çıktı, en iğrenç şekilde küfür etti ve Peri'ye "Bütün gün o kapıda kalacağını mı düşünüyordu?" diye sordu.

"Bütün gün, bütün gece ve uzun yıllar boyunca o kapıda kalacaksın," dedi Peri, çok görkemli bir şekilde; ve Gruffanuff,
kapıdan çıkıp, kocaman baldırlarıyla kapının önünde oturarak,
kahkahalarla güldü ve "Ha, ha, ha! Bu _iyi_!
Ha--ah--bu ne? Beni aşağı indir--oh--o--h'm!" diye bağırdı ve sonra sustu!

Çünkü, Peri asasını onun üzerinde salladığında, yerden yükseldiğini ve kapıya doğru çırpındığını hissetti ve sonra, sanki bir vida
midesine
girmiş gibi, orada korkunç bir acı hissetti ve kapıya
sabitlendi; ve sonra kolları başının üzerine doğru uçtu; ve bacakları, vahşice
kıvrandıktan sonra, vücudunun altında büküldü; ve soğuk, soğuk
üzerinde büyüdü, sanki metale dönüşüyormuş gibi; ve dedi ki,
"Oh--o--h'm!" ve daha fazlasını söyleyemedi, çünkü aptaldı.

O _metale_ dönüşmüştü! _Küfürden_, _pirinçten_ olmuştu! O
bir kapı tokmağı kadar
ne eksik ne de fazlaydı! Ve oradaydı, kavurucu yaz gününde kapıya çivilenmişti, neredeyse kızıl ateş gibi yanana kadar; ve oradaydı
tüm acı kış gecelerinde kapıya çivilenmişti, pirinç burnu buz sarkıtlarıyla
düşene kadar. Ve postacı gelip ona vurdu,
ve mektup taşıyan en kaba çocuk gelip onu
kapıya çarptı. Ve Kral ve Kraliçe (o zamanlar Prenses ve Prens'tiler) o akşam yürüyüşten
eve dönerken, Kral, "Merhaba canım! Kapıya
yeni bir tokmak taktırmışsın. Neden, bizim Kapıcı'nın
yüzüne benziyor! O serseriye ne oldu?" dedi. Ve hizmetçi
geldi ve burnunu zımpara kağıdıyla ovaladı; ve bir keresinde, Prenses
Angelica'nın küçük kız kardeşi doğduğunda, eski bir çocuk eldiveniyle bağlanmıştı;
ve başka bir gece, birkaç _şakacı_ genç adam onu ​​çıkarmaya çalıştı ve
bir vidayla onu en dayanılmaz acıya soktular. Ve sonra
Kraliçe kapının rengini değiştirmeyi düşündü ve
boyacılar ağzını ve gözlerini sildi ve bezelye yeşili boyadıkları için neredeyse
onu boğdular. Peri Kara Değneği'ne kaba davrandığı için pişmanlık duyacak kadar boş vakti olduğunu garanti ediyorum!

Ve karısı için, onu özlemedi; ve meyhanede her zaman bira
içtiği, karısıyla meşhur bir şekilde kavga ettiği ve
esnafa borçlu olduğu için, tüm bu kötülüklerden kaçtığı ve Avustralya veya Amerika'ya göç ettiği düşünülüyordu. Ve Prens ve
Prenses Kral ve Kraliçe olmayı seçtiklerinde, eski evlerini terk ettiler ve
artık kimse Kapıcı'yı düşünmüyordu.

* * * * *

Bir gün, Prenses Angelica oldukça küçük bir kızken, sarayın bahçesinde, mürebbiye Bayan Gruffanuff ile birlikte yürüyordu, tatlı tenini çillerden korumak için
başının üzerinde bir şemsiye tutuyordu ve Angelica, kraliyet havuzundaki kuğuları ve ördekleri beslemek için bir çörek taşıyordu.

Ördek havuzuna ulaşmamışlardı ki, yanlarına
çok komik bir kız geldi. Tombul küçük yanaklarında uçuşan bol miktarda saçı vardı ve sanki uzun zamandır yıkanmamış veya
taranmamış gibi görünüyordu. Yırtık bir pelerin parçası giymişti ve sadece
bir ayakkabısı vardı. "Küçük piç, seni buraya kim aldı?" diye sordu Gruffanuff.

"Bana o çöreği daldır," dedi küçük kız, "çok açım."

"Aç! O ne?" diye sordu Prenses Angelica ve çocuğa çöreği verdi.

"Ah, Prenses!" dedi Gruffanuff, "ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar
gerçekten meleksiniz! Bakın Majesteleri," dedi Kral ve Kraliçe'ye,
şimdi yeğenleri Prens Giglio ile birlikte geldiler, "Prenses ne kadar
nazik! Bahçede bu küçük pis piçle karşılaştı - buraya nasıl
girdiğini veya muhafızların onu kapıda neden vurmadıklarını
anlayamıyorum! - ve bir prensesin sevgilisi ona çöreğinin tamamını verdi!"

"İstemedim," dedi Angelica.

"Ama yine de sen çok tatlı bir meleksin," dedi mürebbiye.

"Evet, öyle olduğumu biliyorum," dedi Angelica. "Pis küçük kız, sence
çok güzel değil miyim?" Gerçekten de, en güzel küçük elbiseleri ve şapkaları giymişti; ve saçları dikkatlice kıvrıldığı için gerçekten çok iyi görünüyordu.

"Oh, pooty, pooty!" dedi küçük kız, zıplayarak, gülerek, dans ederek ve topuzunu çiğneyerek; ve onu yerken şarkı söylemeye başladı: "Ah
erikli bir topuz yemek ne kadar eğlenceli! Keşke hiç yapılmasaydı!" Bunun üzerine, Angelica, Giglio ve Kral ve Kraliçe
çok neşeyle gülmeye başladılar.

"Hem dans edebiliyorum hem de şarkı söyleyebiliyorum," dedi küçük kız. "Dans edebiliyorum, şarkı söyleyebiliyorum ve her türlü şeyi yapabiliyorum." Ve bir çiçek yatağına koştu
ve birkaç polyanthus, ormangülü ve diğer çiçekleri çekip kendine küçük bir çelenk yaptı ve Kral ve Kraliçe'nin önünde o kadar neşeli ve sevimli bir şekilde dans etti ki herkes çok sevindi.

"Annen kimdi - akrabaların kimlerdi, küçük kız?" dedi Kraliçe.

Küçük kız, "Küçük aslan kardeşimdi; büyük dişi aslan çamurumdu; hiçbir meme duymadım." dedi. Ve tek ayakkabısıyla zıplayarak uzaklaştı
ve herkes fazlasıyla eğlendi.

Bunun üzerine Angelica Kraliçe'ye, "Anneciğim, papağanım dün kafesinden uçup gitti ve artık oyuncaklarımdan hiçbirini umursamıyorum; ve sanırım bu komik küçük kirli çocuk beni eğlendirecek. Onu eve götüreceğim
ve ona eski elbiselerimden birkaçını vereceğim--" dedi.

"Ah, cömert sevgilim!" dedi Gruffanuff.

"--Çok kez giydiğim ve artık bıktığım,"
Angelica devam etti; "ve o benim küçük hizmetçim olacak.
Benimle eve gelir misin, küçük pis kız?"

Çocuk ellerini çırptı ve "Eve gel--evet! Sen piçin
Prenses! Güzel bir akşam yemeği ye ve yeni bir elbise giy!" dedi.

Ve hepsi tekrar güldüler ve çocuğu saraya götürdüler;
burada yıkanıp tarandığında ve Prenses'in elbiselerinden biri ona verildiğinde, neredeyse Angelica kadar yakışıklı görünüyordu.
Angelica hiç böyle düşünmemişti; çünkü bu küçük hanım dünyada hiç kimsenin kendisi kadar
güzel, iyi veya zeki
olabileceğini hiç hayal etmemişti. Küçük kız çok gururlu ve kendini beğenmiş olmasın diye, Bayan Gruffanuff eski yırtık pelerinini ve bir ayakkabısını alıp, üzerlerine "Küçük BETSINDA'nın, Kraliyet Majesteleri Prenses Angelica'nın büyük iyiliği ve takdire şayan nezaketi sayesinde bu küçük dışlanmışı kabul ettiğinde, üzerinde bu eski giysiler vardı." yazılı bir kartla birlikte cam bir kutuya koydu. Ve tarih eklendi ve kutu kilitlendi.

Küçük Betsinda bir süre Prenses'in gözdesi oldu ve dans etti, şarkı söyledi ve metresini eğlendirmek için küçük tekerlemeler yaptı.
Ama sonra prenses bir maymun, sonra küçük bir köpek ve sonra da bir bebek aldı ve Betsinda'yı artık umursamadı, Betsinda çok çok melankolik ve sessiz oldu ve artık komik şarkılar söylemedi, çünkü kimse onu dinlemek istemiyordu. Ve büyüdükçe, Prenses'in küçük bir hizmetçisi oldu; ve hiçbir ücreti olmamasına rağmen, çalıştı, Angelica'nın saçlarını onardı ve gazetelere koydu, azarlandığında asla sinirlenmedi ve her zaman metresini memnun etmeye hevesliydi ve her zaman erken kalkıp geç yatardı ve ihtiyaç duyulduğunda hazırdı ve aslında mükemmel bir küçük hizmetçi oldu. Böylece iki kız büyüdü ve Prenses
çıktığında, Betsinda ona hizmet etmekten asla yorulmadı ve en iyi şapkacıdan daha güzel elbiseler yaptı ve yüzlerce şekilde faydalı oldu.
Prenses hocalarını alırken, Betsinda oturup onları izlerdi; ve bu şekilde çok şey öğrendi; çünkü metresi olmasa da o her zaman uyanıktı ve Angelica esnerken veya bir sonraki baloyu düşünürken bilge profesörleri dinlerdi. Ve
dans öğretmeni geldiğinde, Betsinda Angelica ile birlikte öğrendi; ve
müzik öğretmeni geldiğinde, Angelica balolarda ve partilerde olduğunda onu izler ve Prenses'in parçalarını prova ederdi; ve
resim öğretmeni geldiğinde, onun söylediği ve yaptığı her şeyi not ederdi; ve aynı şey Fransızca, İtalyanca ve diğer tüm diller için de geçerliydi - bunları Angelica'ya gelen öğretmenden öğrendi. Prenses bir akşamdan çıkarken, "Sevgili Betsinda, benim başladığımı sen de bitirebilirsin," derdi. "Evet, Bayan," derdi Betsinda ve çok
neşeli bir şekilde otururdu, Angelica'nın başladığını _bitirmek_ için değil, _yapmak_ için.

Ve Angelica aslında bunları kendisinin yaptığına inanıyordu ve
sanki her kelimesi doğruymuş gibi sarayın tüm iltifatlarını kabul ediyordu.
Böylece, dünyada kendisine eşit hiçbir genç kadın olmadığını ve hiçbir genç erkeğin ona yeterince iyi olmadığını düşünmeye başladı.
Betsinda'ya gelince, bu övgülerin hiçbirini duymadığı için, bunlarla
böbürlenmiyordu ve çok zarif, iyi huylu bir kız olduğu için, metresine zevk verebilecek her şeyi yapmak için fazlasıyla hevesliydi. Şimdi Angelica'nın kendi kusurları olduğunu ve insanların onu tasvir ettiği kadar
hiçbir şekilde harikalar harikası olmadığını
anlamaya başlıyorsunuz.

* * * * *

Ve şimdi Paflagonia'nın hüküm süren hükümdarının yeğeni Prens Giglio'dan bahsedelim. II. Bölümde daha önce belirtildiği gibi,
giyebileceği şık bir ceketi, binebileceği iyi bir atı ve cebinde parası olduğu sürece -ya da daha doğrusu cebinden çıkarabileceği, çünkü çok iyi huyluydu- genç Prensim, düşüncesiz bir genç olduğu, siyasete veya herhangi bir öğrenmeye pek meyilli olmadığı için tacını ve asasını kaybetmeyi umursamıyordu. Bu yüzden öğretmeninin bir sinecure'si vardı. Giglio klasikleri veya matematiği
öğrenmeyecekti ve Paflagonia Lord Şansölyesi,
SQUARETOSO, Prens'in Paflagonia yasalarını ve anayasasını
çalıştıramadığı için çok asık suratlıydı; fakat, diğer taraftan,
Kralın bekçileri ve avcıları Prens'i yetenekli bir öğrenci olarak buldular;
dans hocası onun çok zarif ve çalışkan bir
alim olduğunu söyledi; Bilardo Masasının Birinci Lordu, Prens'in becerisi hakkında en iltifat dolu
raporları verdi: Tenis Kortu'nun Damatı da öyle; ve
Muhafız Kaptanı ve Eskrim hocası, _yiğit_ ve _kıdemli_ KONTR KUTASOFF HEDZOFF ise, Crim Tatary Generali, korkunç Grumbuskin'i vücudundan geçirdiğinden beri,
Prens Giglio kadar usta bir kılıç ustasıyla hiç karşılaşmadığını itiraf etti.

Umarım Prens ve Prenses'in saray bahçesinde birlikte yürümesinde ve Giglio'nun Angelica'nın elini nazik bir şekilde öpmesinde herhangi bir uygunsuzluk olduğunu düşünmüyorsunuzdur. Öncelikle onlar
kuzenlerdir; sonra, Kraliçe de bahçede yürüyor (onu göremezsiniz, çünkü o ağacın arkasındadır) ve Majesteleri her zaman
Angelica ve Giglio'nun evlenmesini isterdi: Giglio da öyle: bazen Angelica da öyle yapardı, çünkü kuzenini çok yakışıklı, cesur ve iyi huylu
olarak düşünürdü; ama sonra onun çok zeki olduğunu ve birçok
şeyi bildiğini ve zavallı Giglio'nun hiçbir şey bilmediğini ve hiç konuşmadığını bilirsiniz. Yıldızlara baktıklarında, Giglio gök cisimleri hakkında ne biliyordu? Bir keresinde,
güzel bir gecede, durdukları bir balkonda, Angelica, "Ayı var" demişti - "Nerede?" der Giglio. "Korkma,
Angelica! Bir düzine ayı gelirse, sana
zarar vermelerindense onları öldürürüm. ""Ah, aptal yaratık!" diyor; "çok iyisin, ama
pek akıllı değilsin." Çiçeklere baktıklarında, Giglio
tamamen botanikle ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve Linnaeus'u hiç duymamıştı. Kelebekler geçtiğinde, Giglio onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, tıpkı benim cebir konusunda
cahil olduğum gibi böcekbilim konusunda da cahildi. Yani görüyorsun, Angelica,
Giglio'yu oldukça sevmesine rağmen, onun cehaleti yüzünden onu hor görüyordu.
Sanırım _kendi öğrenimine_ fazla değer veriyordu; ama
kendisi hakkında fazla iyi düşünmek her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın hatasıdır. Son olarak, başka kimse yokken, Angelica kuzenini
yeterince seviyordu.

Kral Valoroso'nun sağlığı çok hassastı ve ayrıca iyi akşam yemeklerine (kendisi için Fransız aşçısı Marmitonio tarafından hazırlanan) o kadar düşkündü ki, uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyordu. Şimdi, Kral'ın başına bir şey geleceği fikri
aklına geldi kurnaz Başbakan ve
korku içinde bekleyen
yaşlı hanım. Çünkü, Glumboso ve Kontes,
"Prens Giglio kuzeniyle evlenip tahta çıktığında,
ne kadar da hoş bir konumda olacağız, o kimden hoşlanmaz ve ona
her zaman
kötü davranmışız. Bir anda yerlerimizi kaybedeceğiz; Gruffanuff
Kraliçe'ye, Giglio'nun annesine ait olan
tüm mücevherleri, dantelleri, enfiye kutularını, yüzükleri ve saatleri vermek zorunda kalacak; ve Glumboso, Prens Giglio'ya zavallı babası tarafından bırakılan iki yüz on yedi bin milyon dokuz yüz seksen yedi bin dört yüz otuz dokuz sterlin on üç şilin ve altı peni yarım peniyi geri ödemeye zorlanacak." Bu yüzden Şeref Hanımı ve Başbakan, ona haksızlık yaptıkları için Giglio'dan nefret ediyorlardı; ve bu ilkesiz insanlar, Kral, Kraliçe ve Prenses'i ona karşı etkilemek için zavallı Giglio hakkında yüzlerce zalim hikaye uydurdular: nasıl o kadar cahil olduğunu ki en sıradan kelimeleri bile heceleyemediğini ve aslında Valoroso Valloroso yazdığını ve Angelica'yı iki _l_ ile hecelediğini; akşam yemeğinde çok fazla şarap içtiğini ve ahırda her zaman seyislerle birlikte boş boş oturduğunu; pastaneye ve tuhafiyeciye ne kadar çok borcu olduğunu; kilisede uyumaya gittiğini; Sayfalarla kağıt oynamayı severdi. Kraliçe de kağıt oynamayı severdi; Kral da kilisede uyur, çok fazla yiyip içerdi; ve eğer
Giglio'nun tartlar için ufak bir borcu varsa, ona iki yüz on yedi bin milyon dokuz yüz seksen yedi bin dört yüz otuz dokuz pound on üç şilin altı peni yarım peni borcu varsa, bunu bilmek isterim? Kötüleyenler ve dedikoducuların (benim mütevazı fikrime göre)
_eve_ bakmaları daha iyi olurdu. Tüm bu dedikodu ve iftiralar
kuzenine soğuk bakmaya başlayan Prenses Angelica'yı etkiledi,
sonra ona gülmeye ve aptal olduğu için onu küçümsemeye başladı ve sonra
kaba arkadaşları olduğu için onunla alay etmeye başladı; ve saray balolarında, akşam yemeklerinde,
ve benzeri yerlerde ona o kadar kaba davrandı ki zavallı Giglio tamamen hastalandı, yatağa girdi ve doktor çağırdı.

Majesteleri, Kral Valoroso, gördüğümüz gibi, yeğeninden hoşlanmamak için kendi sebepleri vardı; ve neden diye soran masum okuyuculara gelince? - (sevgili ebeveynlerinin izniyle) onları Shakespeare'in sayfalarına yönlendirmek istiyorum, orada Kral John'un Prens Arthur'dan neden hoşlanmadığını okuyacaklar. Kraliçe, onun asil ama zayıf fikirli teyzesi, Giglio gözlerden
uzakken aklından da çıkıyordu. Kraliçe'nin whist'i ve akşam partileri varken, başka pek bir şey umurunda değildi.

İsimsiz kalacak olan _iki kötü adamın_, Saray doktoru Doktor Pildrafto'nun Giglio'yu hemen öldürmesini dilediğini söyleyebilirim, ama o sadece onu o kadar şiddetli bir şekilde kanattı ve tedavi etti ki Prens aylarca odasında tutuldu ve bir direk kadar zayıfladı.

Bu şekilde hasta yatarken, Paflagonia Sarayı'na Tomaso Lorenzo adında ünlü bir ressam geldi ve bu ressam Paflagonia'nın komşusu olan Kırım Tatar Kralı'nın Sıradan Ressamıydı. Tomazo Lorenzo, çalışmalarından çok memnun olan tüm Saray halkını resmetti;
çünkü Kontes Gruffanuff bile resimlerinde genç ve Glumboso neşeli görünüyordu. "Çok iltifat ediyor," dedi bazıları. "Hayır!" dedi
Prenses Angelica, "Ben iltifattan öteyim ve resmimi yeterince güzel yapmadığını düşünüyorum. Bir dahinin haksız yere
ağır basmasına dayanamıyorum ve umarım sevgili babam Lorenzo'yu Salatalık Tarikatı'nın şövalyesi yapar."

Saray mensupları onun Kraliyet Majesteleri olduğunu yemin etmelerine rağmen Prenses Angelica o kadar _güzel_ çizebiliyordu ki ders alması fikri saçmaydı, yine de öğretmen olarak Lorenzo'yu seçti ve bu harikaydı,
_onun stüdyosunda resim yaptığı sürece_ ne güzel resimler
yaptı! Bazı performanslar "Güzellik Kitabı" için kazınmıştı:
Diğerleri Yardım Pazarlarında muazzam meblağlara satıldı. Şüphesiz çizimin altına
_imzaları_ o yazmıştı, ama sanırım resimleri kimin yaptığını biliyorum - bu yetenekli ressam, Angelica'ya sadece çizim öğretmek için değil, başka tasarımlarla
gelmişti.

Bir gün Lorenzo, Prenses'e zırhlı, sarı saçlı, en güzel mavi gözlü, hem hüzünlü hem de ilginç bir ifadeye sahip genç bir adamın portresini gösterdi.

"Sevgili Signor Lorenzo, bu kim?" diye sordu Prenses. "Hiç bu kadar yakışıklı birini görmedim," dedi Kontes Gruffanuff (yaşlı sahtekâr).

"Bu," dedi Ressam, "bu, hanımefendi, yüce genç efendim, Kraliyet Majesteleri Bulbo, Crim Tatar Veliaht Prensi, Acroceraunia Dükü, Poluphloisboio Markisi ve Balkabağı Tarikatı Şövalyesi'nin portresi. Bu, erkeksi göğsünde parıldayan Balkabağı Tarikatı'dır ve Kraliyet Majesteleri'ne, Rimbombamento savaşındaki kahramanlığı nedeniyle, yüce babası Majesteleri Kral PADELLA I. tarafından verilmiştir. O, Ograria Kralı'nı ve Kral'ın muhafızlarını oluşturan iki yüz on sekiz kişiden iki yüz on bir devi kendi prens eliyle öldürmüştür. Geri kalanlar, Crim Tatarların çok acı çektiği inatçı bir mücadeleden sonra cesur Crim Tatar ordusu tarafından yok edilmiştir." 

"Ne Prens!" Angelica düşündü: "çok cesur - çok sakin görünümlü - çok
genç - ne kahraman!"

"Cesur olduğu kadar yetenekli de," diye devam etti Ressam. "Bütün
dilleri mükemmel bir şekilde biliyor: nefis bir şekilde şarkı söylüyor: her enstrümanı çalıyor:
Kırım Tataristan İmparatorluk Tiyatrosu'nda bin gece üst üste sahnelenen
operalar besteliyor ve orada Kral ve Kraliçe'nin önünde bir balede dans ediyor; o kadar güzel görünüyordu ki,
Çerkesya Kralı'nın
güzel kızı olan kuzeni ona olan aşkı yüzünden öldü."

"Neden zavallı Prenses'le evlenmedi?" diye sordu Angelica, iç çekerek.

"Çünkü onlar _kuzenlerdi_, hanımefendi ve din adamları bu tür
birleşmeleri yasaklıyor," dedi Ressam. "Ayrıca, genç Prens kraliyet
yüreğini _başka bir yere_ vermişti."

"Ve kime?" diye sordu Majesteleri.

"Prensesin adını söyleme özgürlüğüm yok," diye cevapladı Ressam.

"Ama bana ilk harfini söyleyebilirsin," diye soluk soluğa söyledi Prenses.

"Kraliyet Majesteleri tahmin etmekte özgür," dedi Lorenzo.

"Z ile mi başlıyor?" diye sordu Angelica.

Ressam bunun bir Z olmadığını söyledi; sonra bir Y denedi; sonra bir X; sonra bir W,
ve neredeyse tüm alfabe boyunca geriye doğru gitti.

D'ye geldiğinde ve D olmadığında, çok heyecanlandı:
C'ye ​​geldiğinde ve C olmadığında, daha da gergindi;
B'ye geldiğinde ve B olmadığında, "Ah, sevgili Gruffanuff," dedi, "bana koklama şişeni ödünç ver!" ve başını Kontes'in omzuna saklayarak,
hafifçe fısıldadı, "Ah, Signor, A olabilir mi?"

"A'ydı; ve ben, Kraliyet Efendim'in emirleri doğrultusunda, Kraliyet Majesteleri'ne, sevgiyle, çılgınca, bağlılıkla, coşkuyla sevdiği Prenses'in adını söyleyemesem de, size portresini gösterebilirim," der kurnaz çizmeler;
ve Prenses'i yaldızlı bir çerçeveye doğru götürerek, önündeki
perdeyi çekti. Aman Tanrım! Çerçevede bir AYNA vardı! Ve Angelica kendi
yüzünü gördü!

* * * * *

Majesteleri Kırım Tatar Kralı'nın Saray Ressamı, Paflagonya başkentinde yaptığı bir dizi taslağı
yanında götürerek o hükümdarın topraklarına döndü (elbette biliyorsunuz, canlarım, o başkentin adı
Blombodinga'dır); ancak tüm
eserlerinin en büyüleyicisi, tüm Kırım Tatar soylularının görmeye geldiği Prenses Angelica'nın portresiydi. Kral bu eserden o kadar memnun kaldı ki, Ressamı Balkabağı Nişanı (altıncı sınıf) ile ödüllendirdi ve sanatçı bundan sonra Sir Tomaso Lorenzo, K. P. oldu.

Kral Valoroso ayrıca Sir Tomaso'ya para karşılığında güzel bir nişanın yanı sıra Salatalık Nişanı'nı da gönderdi; çünkü Blombodinga'dayken Kral, Kraliçe ve başlıca soyluları resmetti ve Paflagonia'daki tüm sanatçıların çılgınlığına yol açacak şekilde moda oldu. Kral, Sir Tomaso'nun geride bıraktığı Prens Bulbo'nun resmini işaret eder ve "Hanginiz böyle bir resim çizebilir?" derdi.

Resim, kraliyet salonundaki kraliyet büfesinin üzerinde asılıydı ve Prenses
Angelica çay yaparken her zaman ona bakabilirdi. Her gün daha da güzelleşiyordu ve Prenses ona bakmayı o kadar çok seviyordu ki, sık sık çayı örtünün üzerine döküyordu.
Bunun üzerine babası ve annesi göz kırpıp başlarını sallıyor ve birbirlerine "Aha! İşlerin nasıl gittiğini görüyoruz." diyorlardı.

Bu arada zavallı Giglio,
doktorun tüm korkunç ilaçlarını iyi bir genç çocuk gibi almasına rağmen, üst kattaki odasında çok hasta yatıyordu: Umarım _siz_ de yaparsınız, canlarım, hasta olduğunuzda ve anneniz doktoru çağırdığında. Ve Giglio'yu ziyaret eden tek kişi (muhafızların komutanı olan ve neredeyse her zaman meşgul veya gösterişli olan arkadaşının dışında) hizmetçi küçük Betsinda'ydı. O, yatak odasını ve oturma odasını temizler, ona yulaf lapasını getirir ve yatağını ısıtırdı.

Küçük hizmetçi sabah ve akşam yanına geldiğinde, Prens
Giglio, "Betsinda, Betsinda, Prenses Angelica nasıl?" derdi.

Ve Betsinda, "Prenses çok iyi, teşekkür ederim, efendim." diye cevap verirdi. Ve Giglio iç çeker ve şöyle düşünürdü, "Eğer Angelica hasta olsaydı,
eminim ki _ben_ de pek iyi olmazdım."

Sonra Giglio, "Betsinda, Prenses Angelica bugün beni istedi mi?" derdi. Betsinda da, "Hayır efendim, bugün değil"; ya da "Onu gördüğümde piyano çalışmakla çok meşguldü"; ya da "Bir akşam partisi için davetiyeler yazıyordu ve benimle konuşmadı"; ya da gerçekle tam olarak uyuşmayan bir bahane uydururdu: çünkü Betsinda o kadar iyi huylu bir yaratıktı ki, Prens Giglio'yu rahatsız etmemek için her şeyi yapmaya çalışırdı ve hatta doktor izin verdiğinde mutfaktan ona kızarmış tavuk ve jöle getirirdi ve Giglio iyileşiyordu ve "prensesin jöleyi veya ekmek sosunu kendi elleriyle, özellikle Giglio için yaptığını" söylerdi. Giglio bunu duyduğunda cesaretlendi ve hemen iyileşmeye başladı; ve
tüm jöleyi mideye indirdi ve tavuğun son kemiğini topladı--davul çubukları, neşeli düşünce, yan kemikler, sırt, papanın burnu,
ve hepsi--sevgili Angelica'sına teşekkür etti: ve ertesi gün kendini o kadar iyi hissetti ki, giyinip aşağı indi--orada kiminle karşılaşacaktı ki
Angelica salona girerken?
Sandalyelerin tüm örtüleri indirilmişti,
çantalardan avizeler çıkarılmış,
şampanya perdeleri açılmış, işler ve eşyalar taşınmıştı ve
masaların üzerinde en güzel albümler vardı. Angelica'nın saçları kağıtlara sarılmıştı. Tek kelimeyle, bir parti olacağı belliydi.

"Aman Tanrım, Giglio!" diye haykırdı Angelica; "_sen_ burada böyle bir elbiseyle! Ne
bir figürsün!"

"Evet, sevgili Angelica, aşağı indim ve bugün kendimi çok iyi hissediyorum,

tavuk ve jöle sayesinde."

"Tavuk ve jöleler hakkında ne biliyorum ki, sen onlara bu
kaba şekilde değiniyorsun?" diyor Angelica. "Neden, sen göndermedin, Angelica canım?" diyor Giglio.

"Gerçekten de gönderdim! Angelica canım! Hayır, Giglio canım," diyor onunla alay ederek. "_Ben_, babamın sarayına bir ziyarette bulunmak üzere gelen
Kırım Tatar Prensi'nin odalarını hazırlamakla meşguldüm."

"Kırım Tatar Prensi!" dedi Giglio dehşet içinde.

"Evet, Kırım Tatar Prensi," dedi Angelica, onunla alay ederek. "Böyle bir ülkeyi hiç duymadığını
söylemeye cesaret ediyorum. Neyi _duydun_?
Kırım Tatar'ın Kızıldeniz'de mi yoksa Karadeniz'de mi olduğunu
bilmiyorsun,
cesaret ediyorum."

"Evet, biliyorum; Kızıldeniz'de," diyor Giglio; Prenses
ona kahkahalarla güldü ve şöyle dedi, "Ah, aptal! Çok
cahilsin, topluma gerçekten uygun değilsin! Atlar ve köpekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve sadece Kraliyet
Babamın en ağır ejderhalarıyla bir yemek odasında yemek yemeye uygunsun. Bana bu kadar şaşırmış görünme, efendim; git ve
Prens'i karşılamak için en iyi kıyafetlerini giy ve ben de oturma odasını
hazırlayayım."

Giglio, "Ah, Angelica, senin hakkında böyle düşünmemiştim. _Bu_ bana bu yüzüğü verdiğinde kullandığın dil değildi ve ben sana
bahçede verdim ve sen de bana o--k--" dedi.

Ama o k--nin ne olduğunu asla bilemeyeceğiz, çünkü Angelica öfkeyle bağırdı,
"Çık dışarı, küstah, kaba yaratık! Bana kabalığını hatırlatmaya nasıl cüret edersin! Küçük değersiz iki penilik yüzüğüne gelince, orada,
efendim--orada!" Ve onu pencereden fırlattı.

"Annemin evlilik yüzüğüydü," diye bağırdı Giglio.

"_Kimin evlilik yüzüğü olduğu umurumda değil," diye bağırdı Angelica. "Eğer
bir kadınsa, onu alan kişiyle evlen; benimle evlenmeyeceksin. Ve
bana _yüzüğümü_ geri ver. Verdikleri şeylerle övünen insanlara tahammülüm yok. Bana senden daha güzel şeyler verecek
kişileri _ben_ biliyorum. Gerçekten beş şilin değerinde olmayan dilenci bir yüzük!"

Angelica, Giglio'nun ona verdiği yüzüğün bir
peri yüzüğü olduğunu pek bilmiyordu; eğer bir erkek takarsa, bütün kadınlar ona aşık oluyordu; eğer
bir kadın takarsa, bütün beyefendiler. Kraliçe, Giglio'nun annesi, oldukça
sıradan görünümlü bir kişi, bu yüzüğü taktığı süre boyunca çok beğeniliyordu ve kocası hastalandığında çılgına dönüyordu. Fakat küçük Giglio'sunu yanına çağırdığında ve yüzüğü parmağına taktığında, Kral Savio karısına artık pek değer vermiyormuş gibi görünüyordu, ama tüm sevgisini
küçük Giglio'ya aktardı. Yani yüzük onda olduğu sürece herkes onu sevdi; ama sonra, daha çocukken, yüzüğü Angelica'ya verdi, insanlar onu sevmeye ve ona hayran olmaya başladı; ve deyiş yerindeyse, Giglio sadece ikinci planda kaldı.

"Evet," dedi Angelica, aptalca nankör bir şekilde devam ederek, "_ben_ senin dilenci küçük inci saçmalıklarından
çok daha güzel şeyleri bana kimin vereceğini biliyorum."

"Çok güzel, hanımefendi! Sen de yüzüğünü geri alabilirsin!" dedi Giglio, gözleri ona ateş saçarak; ve sonra, sanki gözleri aniden açılmış gibi, haykırdı, "Ha! Bu ne anlama geliyor? Hayatım boyunca aşık olduğum kadın bu mu? Sana olan saygımı
boşa harcayacak kadar aptal mıyım? Neden -aslında- evet- biraz çarpıksın!"

"Ah, zavallı!" Angelica bağırır.

"Ve vicdanıma göre, sen--biraz şaşı bakıyorsun."

"Eh!" diye bağırır Angelica.

"Ve saçların kızıl--ve çiçek hastalığına yakalanmışsın--ve ne?
Üç tane takma dişin var--ve bir bacağın diğerinden kısa!"

"Sen vahşi, sen vahşi!" diye haykırdı Angelica: ve yüzüğü tek eliyle kavrarken, Giglio'nun yüzüne bir, iki, üç tokat attı,
ve gülmeye ve ağlamaya başlamasaydı saçlarını başından koparacaktı,--

"Aman Tanrım, Angelica! _Benim_ saçımı çekme, acıyor! Anladığım kadarıyla,
kendi saçlarının büyük bir kısmını makas kullanmadan veya
çekmeden kesebilirsin. Oh, ho, ho! ha, ha, ha! he, he, he!"

Ve neredeyse kahkahalarla boğuluyordu ve o da öfkeyle;
alçak bir reveransla ve saray kıyafetiyle, ilk bekleyen lord Kont Gambabella içeri girdi ve "Kraliyet Majesteleri! Majesteleri
Sizi Pembe Taht Odası'nda bekliyorlar, orada CRIM TARTARY Prensi'nin gelişini bekliyorlar."

Prens Bulbo'nun gelişi tüm sarayı telaşlandırmıştı; herkesin en iyi giysilerini giymesi emredilmişti: uşakların gala kıyafetleri vardı; Lord Şansölye yeni peruğu; Muhafızlar son yeni tuniklerini; ve Kontes Gruffanuff, emin olabilirsiniz ki, yaşlı kişisini en güzel eşyalarıyla süsleme fırsatından memnundu. Majestelerini beklemek için sarayın avlusunda yürürken kaldırımda parıldayan bir şey gördü ve eteğini tutan düğmeli çocuğa gidip orada parlayan
eşyayı almasını söyledi. O, merhum damat-hamalın kesilmiş eski kıyafetlerinden bazılarını giymiş, çirkin, küçük bir zavallıydı ve ona çok dar geliyordu; ve yine de, Yüzüğü aldı (sonuçta
olduğu ortaya çıktı) ve metresine taşıyordu, kadın onun küçük bir Aşk Tanrısı'na benzediğini düşündü. Yüzüğü ona verdi; yeterince değersiz bir şeydi, ama eski parmak eklemlerinden herhangi biri için çok küçüktü, bu yüzden onu cebine koydu.

"Ah, anne!" dedi çocuk ona bakarak, "ne kadar--ne kadar güzel görünüyorsun, anne, bugün, anne!"

"Ve sen de, Jacky," diyecekti; ama ona
aşağı bakarak--hayır, artık hiç de güzel görünmüyordu--sadece sabahki havuç saçlı küçük Jacky. Ancak, en çirkin
erkeklerden veya çocuklardan bile övgü hoş karşılanır ve Gruffanuff, çocuğa kuyruğunu tutmasını söyleyerek, yüksek bir neşeyle yürüdü. Muhafızlar ona
özel bir saygıyla selam verdiler. Yüzbaşı Hedzoff, antrede, "Sevgili hanımefendi,
bugün bir melek gibi görünüyorsunuz." dedi. Ve böylece, eğilip sırıtarak, Gruffanuff
içeri girdi ve taht odasında Crim Tatar Prensi'ni bekleyen Kraliyet Efendisi ve Metresi'nin arkasındaki yerini aldı. Prenses
Angelica ayaklarının dibine oturdu ve Kral'ın sandalyesinin arkasında Prens
Giglio duruyordu, çok vahşi görünüyordu.

Crim Tatar Prensi, uşağı Baron Sleibootz eşliğinde ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel tacı taşıyan siyah bir uşakla birlikte belirdi! Seyahat kostümünü giymişti ve saçları biraz dağınıktı. "Kahvaltıdan beri üç yüz mil yol kat ettim," dedi, "Prens'i -Paflagonia'nın sarayını ve yüce ailesini- görmek için o kadar hevesliydim ki, Majestelerinin huzuruna
çıkmadan önce bir dakika bile bekleyemedim."

Tahtın arkasından Giglio, aşağılayıcı bir kahkaha
attı; ama aslında tüm Kraliyet ekibi o kadar telaşlıydı ki
bu küçük patlamayı duymadılar. "R. H.'niz herhangi bir elbiseyle hoş geldiniz,"
diyor Kral. "Glumboso, Kraliyet Majesteleri için bir sandalye."

"Kraliyet Majestelerinin giydiği herhangi bir elbise _bir_ Saray elbisesidir," diyor Prenses
Angelica, nazikçe gülümseyerek.

"Ah! Ama diğer giysilerimi görmelisin," dedi Prens. "Onları
üzerimde olmalıydı, ama o aptal taşıyıcı onları getirmedi. Kim gülüyor?

Gülen Giglio'ydu. "Gülüyordum," dedi, "çünkü az önce
Prenses'i görmek için çok acele ettiğini,
elbiseni değiştirmek için sabırsızlandığını söyledin; ve şimdi başka
elbisen olmadığı için o giysilerle geldiğini söylüyorsun."

"Peki sen kimsin?" diyor Prens Bulbo, çok sert bir şekilde.

"Babam bu ülkenin kralıydı ve ben onun tek oğluyum, Prens!"
diye cevaplıyor Giglio, aynı kibirle.

"Ha," dedi Kral ve Glumboso, çok telaşlı görünüyorlardı; ama birincisi,
kendini toparlayarak, "Sevgili Prens Bulbo, Majesteleri'ne sevgili yeğenimi, Majesteleri Prens Giglio'yu
tanıtmayı unuttum!
Birbirinizi tanıyın! Birbirinize sarılın! Giglio, Majesteleri'ne
elini ver!" dedi. Ve Giglio, elini uzatarak zavallı Bulbo'nun elini, gözlerinden yaşlar
dolana kadar sıktı. Glumboso şimdi Kraliyet ziyaretçisi için bir sandalye getirdi ve onu Kral, Kraliçe ve Prens'in oturduğu platforma koydu; ancak sandalye platformun kenarındaydı ve Bulbo oturduğunda sandalye devrildi ve o da onunla birlikte yuvarlanıp
bir boğa gibi böğürdü. Giglio bu felakete daha da yüksek sesle kükredi, ancak kahkahalarla güldü, Prens Bulbo ayağa kalktığında tüm Saray da öyle; odaya girdiğinde pek de gülünç görünmese de, düşüşünden
ayağa kalkarken bir an için o kadar
aşırı derecede sade ve aptal göründü ki kimse ona gülmeden edemedi.
Odaya girdiğinde elinde bir gül taşıdığı görüldü,
düşerken gül elinden düştü.

"Gülüm! Gülüm!" diye bağırdı Bulbo ve uşağı öne atılıp onu aldı ve Prens'e verdi, Prens de onu yeleğinin içine koydu. Sonra insanlar neden güldüklerini merak ettiler; onda özellikle gülünç hiçbir şey yoktu. Oldukça kısa boylu, oldukça tıknaz, oldukça kızıl saçlıydı ama, kısacası, bir prens için fena değildi.

Böylece oturdular ve konuştular, kraliyet mensupları bir arada, Crim Tatar subayları Paflagonia'lılarla birlikte - Giglio tahtın arkasında
Gruffanuff ile çok rahattı. Ona öyle şefkatli gözlerle baktı ki,
kalbi çırpınıyordu. "Ah, sevgili Prens," dedi, "Majestelerinin huzurunda
nasıl bu kadar kibirli konuşabildin? İtiraz ediyorum,
bayılırdım diye düşündüm."

"Seni kollarımda tutmalıydım," dedi Giglio, kendinden geçmiş bir şekilde bakarak.

"Prens Bulbo'ya neden bu kadar zalim davrandın, sevgili Prens?" dedi Gruff.

"Çünkü ondan nefret ediyorum," dedi Giglio.

"Onu kıskanıyorsun ve hala zavallı Angelica'yı seviyorsun," diye haykırıyor
Gruffanuff, mendilini gözlerine götürerek.

"Sevdim ama artık onu sevmiyorum!" diye haykırıyor Giglio. "Ondan nefret ediyorum! Yirmi bin tahtın varisi olsaydı, onu hor görür ve küçümserdim.
Ama neden tahtlardan bahsediyorsun? Benimkini kaybettim, onu geri alabilecek kadar
güçsüzüm -yalnızım ve hiç arkadaşım yok."

"Ah, öyle deme sevgili Prens!" diyor Gruffanuff.

"Ayrıca," diyor, "burada _tahtın arkasında_ o kadar mutluyum ki,
yerimi değiştirmem, hayır, dünyanın tahtı için bile!"

"Siz ikiniz orada ne konuşuyorsunuz?" diyor Kraliçe, oldukça iyi huyluydu ama bilgelikle aşırı yüklenmemişti. "Akşam yemeği için giyinme zamanı. Giglio, Prens Bulbo'yu odasına götür. Prens,
eğer giysilerin gelmediyse, seni olduğun gibi görmekten çok mutlu olacağız." Fakat Prens Bulbo yatak odasına vardığında, eşyaları oradaydı ve açılmıştı; ve kuaför içeri girip onu tamamen kendi isteğine göre kestirdi ve kıvırdı; ve akşam yemeği zili çaldığında, kraliyet topluluğu Bulbo ortaya çıkana kadar yirmi beş dakikadan fazla beklemek zorunda kalmadı, bu süre zarfında beklemeye dayanamayan Kral olabildiğince somurtkanlaştı. Giglio'ya gelince, bu süre boyunca Madam Gruffanuff'tan hiç ayrılmadı, ancak onunla bir pencerenin pervazında durup ona iltifatlarda bulundu. Sonunda odaların hizmetçisi Kraliyet Majesteleri'ni Crim Tatary Prensi ilan etti! ve asil topluluk kraliyet yemek odasına girdi. Oldukça küçük bir gruptu; sadece Kral ve Kraliçe, Bulbo'nun dışarı çıkardığı Prenses, iki Prens, Kontes Gruffanuff, Başbakan Glumboso ve Prens Bulbo'nun Şampanyacısı. Çok
iyi bir akşam yemeği yediklerinden emin olabilirsiniz - her erkek veya kız en
çok neyi sevdiğini düşünsün ve masada onu hayal etsin.[4]

[Dipnot 4: Burada tüm çocuklar tarafından
akşam yemeğinde en çok neyi sevdiklerini söyleyerek çok hoş bir oyun oynanabilir.]

Prenses akşam yemeği boyunca Kırım Prensi ile aralıksız konuştu
ki o da çok fazla yedi ve gözlerini tabağından hiç ayırmadı,
tabi Giglio bir kaz keserken iç harcı ve soğan sosunu bunlardan birine gönderdiğinde hariç. Giglio sadece Kırım Prensi gömleğinin önünü ve yüzünü kokulu cep mendiliyle silerken kahkahalarla güldü. Prens Bulbo'dan özür dilemedi. Prens ona baktığında Giglio o şekilde bakmıyordu. Prens Bulbo, "Prens Giglio, sizinle bir kadeh şarap içme şerefine erişebilir miyim?" dediğinde Giglio cevap vermedi. Tüm konuşması ve gözleri, Giglio'nun ilgisinden memnun olan Kontes Gruffanuff'taydı - o kendini beğenmiş yaşlı yaratık! Ona iltifat etmediği zamanlarda, Prens Bulbo ile dalga geçiyordu, o kadar yüksek sesle ki Gruffanuff her zaman yelpazesiyle ona vuruyor ve "Ah, sen hicivci Prens! Ah, ah, Prens duyacak!" diyordu. "Eh, aldırmam," dedi Giglio, daha da yüksek sesle. Kral ve Kraliçe neyse ki duymadılar çünkü Majesteleri biraz sağırdı ve Kral kendi yemeğini o kadar çok düşünüyordu ki, ayrıca, yemeği yerken o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, başka hiçbir şey duymadı. Akşam yemeğinden sonra Majesteleri ve Kraliçe
koltuklarında uyumaya gittiler.

Giglio'nun Prens Bulbo ile numaralarına başladığı zamandı, o genç beyefendiye
port, şeri, madeira, şampanya, marsala,
kiraz brendisi ve soluk bira ikram ediyordu, Efendi Bulbo bunların hepsini
kaçınmadan içiyordu. Ancak Giglio misafirini ağırlarken kendisi içmek zorundaydı ve
üzgünüm ki, kendisi için iyi olandan fazlasını içiyordu, bu yüzden genç adamlar akşam yemeğinden sonra hanımlara katıldıklarında çok gürültülü, kaba ve aptal oluyorlardı: ve bu tedbirsizliğin bedelini pahalıya ödediler, şimdi, sevgililerim, duyacaksınız!

Bulbo gidip Angelica'nın çalıp şarkı söylediği piyanonun yanına oturdu
ve akortsuz şarkı söyledi ve uşak getirdiğinde kahveyi altüst etti ve yersizce güldü, saçma sapan konuştu ve
uyuyakaldı ve korkunç bir şekilde horladı. Üh, pis domuz! Ama orada pembe saten kanepede uzanırken Angelica hala onu insanların en güzeli olarak düşünmeye devam etti. Hiç şüphe yok ki Bulbo'nun taktığı sihirli gül Angelica'nın bu hayranlığını yaratmıştı; ama aptal bir adamı çekici bulan ilk genç kadın o muydu?

Giglio gidip Gruffanuff'un yanına oturmalıydı, onun yaşlı yüzünü de her an daha güzel bulmaya başlamıştı. Ona en uçuk iltifatları etti:--Böyle bir sevgili hiç olmamıştı. Kendisinden daha yaşlı mı?--Fiddle-de-dee! Onunla evlenecekti--ondan başka hiçbir şeyi olmayacaktı!

Tahtın varisini evlendirmek için! İşte bir fırsat! Kurnaz orospu
aslında bir kağıt parçası aldı ve üzerine şöyle yazdı, "Bu, Paflagonia Kralı Savio'nun tek oğlu olan Giglio'nun, bu vesileyle, çekici ve erdemli Kontes Gruffanuff Barbara Griselda ve merhum Jenkins Gruffanuff'un dul eşiyle evlenmeye söz verdiğimi bildirmek içindir."

"Ne yazıyorsun, sevgili Gruffy?" dedi Giglio, yazı masasının yanındaki kanepede uzanmış bir şekilde.

"Sadece imzalaman gereken bir emir, sevgili Prens, bu soğuk havada yoksullara kömür ve battaniye vermen için. Bak! Kral ve Kraliçe ikisi de uyuyor ve Majestelerinin emri yeterli."

Böylece, Gruffy'nin gayet iyi bildiği gibi çok iyi huylu olan Giglio, emri hemen imzaladı: ve cebine koyduğunda,
kendisine ne havalar verdiğini tahmin edebilirsiniz. Kraliçe'nin önünde odadan dışarı fırlamaya hazırdı, çünkü artık Paflagonia'nın _haklı_ Kralı'nın
karısıydı! _Sevgili kocasını_ tacından mahrum ettiği için bir
kaba olduğunu düşündüğü Glumboso ile konuşmayacaktı! Ve mumlar
yağdığında ve Kraliçe ile Prenses'i soymaya yardım ettiğinde,
kendi odasına gitti ve aslında bir kağıt parçası üzerinde prova yaptı,
"Griselda Paflagonia," "Barbara Regina," "Griselda Barbara, Paf. Reg."
ve Kraliçe olması gereken güne karşı başka hangi imzaları
istediğini bilmiyorum!

Küçük Betsinda, Gruffanuff'un saçını gazetelere koymak için içeri girdi ve
Kontes o kadar memnun oldu ki, şaşırtıcı bir şekilde Betsinda'ya iltifat etti.
"Betsinda!" dedi ki, "bugün saçımı çok güzel yaptın; sana küçük bir hediye
söz vermiştim. İşte beş tane şilin--hayır, işte seçtiğim--biraz vaktim olan
güzel bir yüzük." Ve
Betsinda'ya mahkemede aldığı yüzüğü verdi. Betsinda'ya tam uydu.

"Prenses'in taktığı yüzük gibi," dedi hizmetçi. "Öyle bir şey yok," diyor Gruffanuff; "Uzun zamandır bende.
İşte--beni rahatça sar: ve şimdi, çok soğuk bir gece"
(kar pencereye vuruyordu), "gidip sevgili
Prens Giglio'nun yatağını iyi bir kız gibi ısıtabilirsin, sonra yeşil
ipeğimi sökebilirsin, sonra bana sabah için küçük bir şapka bağlayabilirsin, sonra ipek çorabımdaki deliği onarabilirsin, sonra da yatağa gidebilirsin, Betsinda. Dikkat et, sabah saat beşte çayımı içmem gerekecek."

"Sanırım iki genç beyefendinin yatağını da ısıtmam en iyisi, hanımefendi?" diyor Betsinda.

Gruffanuff cevap olarak, "Hau-au-ho!--Grau-haw-hoo! Hong-hrho!" dedi.
Aslında, derin uykuda horluyordu.

Odasının, biliyorsunuz, Kral ve Kraliçe'nin yanında olduğunu ve Prenses'in de
onların yanında olduğunu. Bu yüzden güzel Betsinda kömürleri almak için mutfağa gitti
ve Kraliyet ısıtma tavasını doldurdu.

Şimdi çok nazik, neşeli, medeni bir güzel kızdı; ama bu akşam onda çok
çekici bir şeyler olmalıydı, çünkü hizmetçilerin salonundaki tüm
kadınlar onu azarlamaya ve aşağılamaya başladı.
Kâhya onun küstah, kendini beğenmiş bir şey olduğunu söyledi: Üst hizmetçi
nasıl olur da böyle bukleler ve kurdeleler takar, diye sordu, bu çok
uygunsuzdu! Aşçı (çünkü hem kadın aşçı hem de erkek aşçı vardı) mutfak hizmetçisine, _onun_ o
creetur'da hiçbir şey göremeyeceğini söyledi: ama erkeklere gelince, hepsi, Arabacı, John, Buttons,
uşak ve Bay Crim Tartary Prensi'nin uşağı ayağa kalktı
ve şöyle dedi--

"Gözlerim! }
"Ah mussy! } ne kadar da güzel bir kız
"Ah jemmany!} Betsinda!"
"Ah ciel! }

"Çek elini; küstahlık yapma, kaba, aşağılık insanlar!" dedi
Betsinda, kömür tavasıyla yürüyerek. Yukarı çıkarken genç beyefendilerin bilardo oynadığını duydu: önce ısıttığı Prens Giglio'nun yatağına, sonra da Prens Bulbo'nun odasına.

Tam da onun yaptığı gibi içeri girdi; ve onu görür görmez, "O! O! O! O!
O! O! Ne kadar da güzel bir yaratıksın! Sen melek--sen
Peri--sen gül goncası, senin Bulbul'un--ben de senin Bulbon'un olayım! Çöle uç, benimle uç! Senin gibi gözleri olan koyu mavi gözleriyle beni mutlu eden
genç bir ceylan görmedim hiç. Sen güzelliğin perisi, al, al bu genç kalbi. Daha gerçek olanı asla bir askerin yeleğinin içinde kendini
koruyamadı. Benim ol! Benim ol! Crim Tatary'nin Prensesi ol!
Kraliyet
Babam evliliğimizi onaylayacaktır: ve o havuç saçlı
Angelica'ya gelince, artık ona zerre kadar değer vermiyorum."

"Git buradan, Majesteleri ve yatağa git lütfen," dedi Betsinda,
ısıtma tavasıyla.

Ama Bulbo, "Hayır, asla, benim olmaya yemin edene kadar, sen güzel,
ufalanan ilahi hizmetçi! Burada, ayaklarının dibinde, Betsinda'nın gözlerinin titreyen esiri olan kraliyet Bulbo yatıyor."

Ve kendini o kadar _absürt ve gülünç_ kılmaya devam etti ki, eğlence dolu olan Betsinda, ona ısıtma tavasıyla dokundu ve size söz veriyorum, çok farklı bir şekilde "O-o-o-o!" diye bağırmasına neden oldu.

Prens Bulbo öyle bir gürültü yaptı ki, onu yan odadan duyan
Prens Giglio, ne olduğunu görmek için içeri girdi. Olanları
gördüğü anda, Giglio öfkeyle Bulbo'ya saldırdı, onu tavana kadar
en kaba şekilde tekmeledi ve saçları tamamen kıvrılana kadar tekmelemeye devam etti.

Zavallı Betsinda gülsün mü ağlasın mı bilemedi; tekmeler kesinlikle
Prens'i incitmiş olmalıydı, ama sonra çok komik göründü! Giglio onu
yerden yere indirip kaldırmayı bitirdiğinde, ve bir köşeye
kendisini ovuştururken, Giglio'nun ne yaptığını düşünüyorsunuz?
Kendi dizlerinin üzerine
Betsinda'nın yanına çöküyor, elini tutuyor, kalbini kabul etmesi için yalvarıyor,
ve o an onunla evlenmeyi teklif ediyor.
Saray bahçesinde ilk gördüğünden beri Prens'e aşık olan Betsinda'nın durumunu hayal edin,
o daha çok küçük bir çocukken. "Ah, ilahi Betsinda!" der Prens, "seninle birlikte on beş yıl nasıl yaşadım ki senin mükemmelliklerini görmeden? Tüm Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da ve Amerika'da -hatta henüz keşfedilmemiş olan Avustralya'da- hangi kadın senin eşitin olmaya cesaret edebilir? Angelica? Pisch! Gruffanuff?
Phoo! Kraliçe? Ha, ha! Sen benim kraliçemsin. Sen gerçek Angelica'sın,
çünkü sen gerçekten meleksin."

"Ah, Prens! Ben sadece zavallı bir oda hizmetçisiyim," der Betsinda, ancak çok memnun görünerek.

"Herkes beni terk ettiğinde, hastalığımda bana bakmadın mı?" diye devam eder
Giglio. "Nazik elin yastığımı düzeltmedi mi ve bana jöle ve kızarmış tavuk getirmedi mi?"

"Evet, sevgili Prens, yaptım," diyor Betsinda, "ve eğer isterseniz, Majesteleri'nizin gömlek düğmelerini de diktim, Majesteleri," diye haykırıyor bu saf bakire.

Artık Betsinda'ya deliler gibi aşık olan zavallı Prens Bulbo bu açıklamayı duyduğunda, Giglio'ya fırlattığı
açık bakışları gördüğünde, Bulbo acı bir şekilde ağlamaya başladı ve saçlarından bir sürü kopardı, ta ki hepsi odayı bir ip gibi kaplayana kadar.

Prensler sohbete devam ederken Betsinda ısıtma tavasını yerde bırakmıştı ve şimdi kavga etmeye ve birbirlerine karşı çok sert davranmaya başladıklarında, kaçmayı uygun gördü.

"Sen kocaman, ağlak, saçını köşede yolan aptal!
Elbette Betsinda'ya hakaret ettiğim için bana tatmin olacaksın. _Sen_
Prenses Giglio'nun dizlerinin önünde diz çökmeye ve elini öpmeye cesaret ediyorsun!"

"O Prenses Giglio değil," diye kükredi Bulbo. "O Prenses Bulbo olacak, başka hiç kimse Prenses Bulbo olmayacak."

"Kuzenimle nişanlısın!" diye kükredi Giglio.

"Kuzeninden nefret ediyorum," dedi Bulbo.

"Ona hakaret ettiğim için bana tatmin olacaksın!" diye bağırdı Giglio öfkeyle.

"Canını alacağım."

"Seni geberteceğim."

"Boğazını keseceğim."

"Beynini uçuracağım."

"Kafanı uçuracağım."

"Sabah sana bir arkadaş göndereceğim."

"Öğleden sonra sana bir kurşun sıkacağım."

"Tekrar görüşeceğiz," diyor Giglio, yumruğunu Bulbo'nun yüzüne doğru sallayarak; ve
ısıtma tavasını alıp öpüyor, çünkü, gerçekten, Betsinda
onu taşımış ve aşağı koşmuş.
Sahada ne görsün, Majesteleri Betsinda ile konuşuyor, ona her türlü hoş isimle
sesleniyor. Majesteleri binadaki kavgayı duymuş, öyle söyledi ve
yanan bir şeyin kokusunu
alarak ne olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı.

"Belki de genç beyefendiler sigara içiyor, efendim," diyor Betsinda.

"Büyüleyici oda hizmetçisi," diyor Kral (diğerleri gibi),
"genç adamları boş ver! Gözlerini orta yaşlı bir otokratın üzerine çevir,
zamanında hiç de çirkin olmadığı düşünülmüş."

"Ah, efendim! Majesteleri ne diyecek?" diye bağırıyor Betsinda.

"Majesteleri!" diye gülüyor hükümdar. "Majesteleri asılsın! Ben Paflagonia'nın
Muhtaç'ı değil miyim? Kütüklerim, iplerim, baltalarım, cellatlarım yok mu?
Saray duvarımın yanından bir nehir geçmiyor mu? Karılarımı dikmek için çuvallarım yok mu? Sadece bir söz söyle, sen benim olacaksın,--sahibin
hemen bir çuvala dikilecek ve sen kalbimin ve
tahtımın ortakları olacaksın."

Giglio bu iğrenç duyguları duyduğunda,
genellikle Kraliyet'e gösterilen saygıyı unuttu, ısıtma tavasını kaldırdı ve
Kralı bir krep gibi yere serdi; bundan sonra, Efendi Giglio topukladı
ve kaçtı ve Betsinda çığlık atarak uzaklaştı ve Kraliçe,
Gruffanuff ve Prenses, odalarından çıktılar.
Kocayı, babayı, hükümdarı bu pozisyonda görünce hissettiklerini hayal edin.

Kömürler onu yakmaya başlar başlamaz, Kral kendine geldi ve
ayağa kalktı. "Hey! Muhafız Komutanım!" diye haykırdı Majesteleri,
kraliyet ayağını öfkeyle yere vurarak. Ah, acıklı manzara! Kralın burnu
Prens Giglio'nun darbesiyle oldukça eğrilmişti! Majesteleri öfkeyle
dişlerini gıcırdattı. "Hedzoff," dedi, sabahlığının cebinden bir ölüm emri çıkararak,--"Hedzoff, iyi Hedzoff, Prens'i yakala. Onu odasında iki çift halinde bulacaksın. Ama şimdi,
kutsal olmayan eliyle, bir kralın kutsal gece başlığına vurmaya cesaret etti - Hedzoff, ve beni bir ısıtma tavasıyla yere serdi! Uzaklaşın, daha fazla itiraz etmeyin,
kötü adam ölür! Yapılsın, yoksa--h'm!--h'm--h'm! "Kendi
gözlerine
dikkat et!" Ve hanımlar tarafından takip edilen ve sabahlığının
eteklerini kaldıran Kral kendi dairesine girdi.

Kaptan Hedzoff çok etkilenmişti, Giglio'ya karşı samimi bir
sevgi duyuyordu. "Zavallı, zavallı Giglio!" dedi, gözyaşları erkeksi
yüzünden yuvarlanıyor ve bıyıklarından aşağı damlıyordu. "Benim asil genç Prensim, seni ölüme
götürecek olan benim
elim mi?"

"Onu keman çalmaya götür, Hedzoff," dedi bir kadın sesi. Bu, sesi duyduğunda sabahlığıyla dışarı çıkan
Gruffanuff'tu. "Kral Prens'i asacağını söyledi. Peki, Prens'i as."

"Seni anlamıyorum," dedi Hedzoff, pek de zeki bir adam değildi.

"Sen Gaby! _Hangi_ Prens'i söylemedi," dedi Gruffanuff.

"Hayır; "Hangisini söylemedi, kesinlikle," diyor Hedzoff.

"O zaman, Bulbo'yu al ve _onu_ as!"

Yüzbaşı Hedzoff bunu duyduğunda sevinçten dans etmeye başladı.
"İtaat bir askerin onuru," diyor. "Prens Bulbo'nun başı çok işe yarayacak;" ve ertesi sabah ilk iş olarak Prens'i tutuklamaya gitti.

Kapıyı çaldı. "Kim var orada?" diyor Bulbo. "Yüzbaşı Hedzoff?
Lütfen içeri girin, iyi Yüzbaşım; sizi gördüğüme çok sevindim; Seni bekliyordum."

"Bekliyor musun?" diyor Hedzoff.

"Şubedarım Sleibootz benim adıma hareket edecek," diyor Prens.

"Kraliyet Majesteleri'nin affına sığınıyorum, ama
kendin için hareket etmek zorunda kalacaksın ve Baron Sleibootz'u uyandırmak üzücü."

Prens Bulbo hala bu konuyu çok soğukkanlı karşılıyor gibi görünüyordu. "Elbette, Yüzbaşı," diyor, "Prens Giglio ile ilgili mesele için mi geldin?"

"Kesinlikle," diyor Hedzoff, "Prens Giglio meselesi."

"Tabanca mı, kılıç mı olacak, Yüzbaşı?" diye soruyor Bulbo. "İkisiyle de oldukça iyiyim ve Prens Giglio için adımın Kraliyet Majesteleri Prens Bulbo olduğu kadar eminim."

"Bir hata var, efendim," diyor Yüzbaşı. "İş
_baltalarla_ bitti "Biz."

"Baltalar mı? Bu keskin bir iş," diyor Bulbo. "Chamberlain'imi çağır, o benim
ikincim olacak ve on dakika içinde Master Giglio'nun
başını küstah omuzlarından indireceğini göreceksin. Kanına açım. Hoo-oo-aw!" dedi ve bir canavar kadar vahşi görünüyordu.

"Affedersiniz efendim, ama bu emirle sizi esir alacağım ve
sizi cellada teslim edeceğim."

"Pooh, pooh, iyi adamım!--Dur, diyorum,--ho!--hulloa!" bu talihsiz Prens'in söyleyebildiği tek şeydi: çünkü Hedzoff'un muhafızları onu yakalayıp
ağzına ve yüzüne bir mendil bağladılar ve onu idam yerine götürdüler.

Glumboso ile konuşan Kral, onun geçtiğini gördü ve bir tutam enfiye
aldı ve "Giglio için bu kadar yeter. Şimdi kahvaltıya gidelim." dedi.

Muhafız Yüzbaşısı, tutukluyu Şerife teslim etti ve şu ölümcül emri verdi:

"GÖRÜNTÜDE TAŞIYICININ BAŞINI KESİN.
"VALOROSO XXIV."

"Bu bir hata," diyor Bulbo, işin
hiçbir şeyini anlamıyormuş gibi görünüyor.

"Poo--poo--pooh," diyor Şerif. "Hemen Jack Ketch'i getirin. Jack
Ketch!"

Ve zavallı Bulbo, bir celladın her zaman ihtiyaç duyulması halinde
bir blok ve devasa bir baltayla hazır beklediği darağacına götürüldü.

Ama şimdi Giglio ve Betsinda'ya geri dönmeliyiz.

Kral'a ne olduğunu gören ve
Giglio'nun başına ne geleceğini
bilen Gruffanuff, ertesi sabah çok erken kalktı ve aptal yaşlı şeyin ısrarla ona seslendiği gibi
sevgili kocasını kurtarmak için bazı planlar yapmaya gitti. Onu bahçede aşağı yukarı yürürken buldu, Betsinda için bir tekerleme düşünüyordu (_tinder_ ve _winda_ bulabildiği tek şeydi) ve aslında geçen akşamı tamamen unutmuştu,
ancak Betsinda en sevimli yaratıktı.

"Ee, sevgili Giglio?" diyor Gruff.

"Ee, sevgili Gruffy?" diyor Giglio, ancak _o_ oldukça alaycıydı. "Düşünüyordum, canım, bu belada ne yapman gerektiğini. Bir süreliğine
ülkeyi terk etmelisin."

"Ne belası? -Ülkeyi terk mi? Onsuz asla kaçamam, Kontes,"
diyor Giglio.

"Hayır, o sana eşlik edecek, sevgili Prens," diyor en tatlı
şivesiyle. "Öncelikle, kraliyet ailemize ait mücevherleri,
ve onun ve şimdiki Majestelerinin mücevherlerini almalıyız. İşte anahtar, ördek; hepsi senin, biliyorsun, haklı olarak, çünkü sen Paflagonia'nın
haklı Kralı'sın ve karın da Paflagonia'nın
haklı Kraliçesi olacak."

"Öyle mi?" diyor Giglio.

"Evet, mücevherleri aldıktan sonra Glumboso'nun dairesine git, orada,
yatak altında,
L217.000.000.987.439 13_s._ 6-1/2_d._ tutarında para içeren çuvallar bulacaksın, hepsi sana ait, çünkü
öldüğü gün
bunları kraliyet babanın odasından aldı. Bununla
uçacağız."

"_Biz_ uçacağız?" diyor Giglio.

"Evet, sen ve gelinin - nişanlın - senin Gruffy'n!" diyor Kontes, yorgun bir sırıtışla.

"_Sen_ benim gelinim!" diyor Giglio. "Sen, iğrenç yaşlı kadın!"

"Ah, sen - sen sefil! Bana evlilik sözü veren bu kağıdı vermedin mi?"
diye bağırıyor Gruff.

"Defol git, ihtiyar kaz! Betsinda'yı seviyorum, sadece Betsinda'yı!" Ve bir korku
tutkunu içinde olabildiğince çabuk ondan kaçtı.

"He! he! he!" diye haykırdı Gruff: "Paflagonia'da yasalar varsa, bir söz bir sözdür! Ve o canavara, o alçak, o şeytana,
o çirkin küçük tilkiye gelince - o yeni yetme, o nankör, o canavara
Betsinda, Efendi Giglio'nun onun nerede olduğunu
keşfetmekte hiç de zorlanmayacağından eminim. _Onu_ bulmadan önce çok uzun süre arayabilir, garanti ediyorum.
Bayan Betsinda'nın---- olduğunu pek bilmiyor."

Ne---? Şimdi, duyacaksınız. Zavallı Betsinda, zalim metresine çayını getirmek için kış sabahı saat beşte kalktı; ve onu iyi bir ruh halinde bulmak yerine,
Gruffy'yi iki çubuk kadar asık suratlı buldu. Kontes, Betsinda giyinirken onun kulaklarını yarım düzine kez tokatladı; ama zavallı küçük Betsinda bu tür muameleye alışkın olduğundan, özel bir
telaş hissetmiyordu. "Ve şimdi," dedi, "Majesteleri zilini iki kez çaldığında, sizi rahatsız edeceğim, hanımefendi, katılmanız için."

Bu yüzden Kraliçe'nin zili iki kez çaldığında, Betsinda Majesteleri'nin yanına geldi ve
güzel bir nezaket gösterdi. Kraliçe, Prenses ve Gruffanuff
üç kişi de odadaydı. Onu görür görmez başladılar.

"Seni zavallı!" dedi Kraliçe.

"Seni küçük kaba şey!" dedi Prenses.

"Sen canavar!" dedi Gruffanuff.

"Gözümden kaybol!" dedi Kraliçe.

"Defol git, hadi!" dedi Prenses.

"Buradan çık!" dedi Gruffanuff.

Ah! ve vay halime! Betsinda'nın başına o sabah çok acıklı olaylar gelmişti ve hepsi de bir önceki geceki o ölümcül ısıtma tavası olayının sonucuydu. Kral onunla evlenmeyi teklif etmişti; tabii ki
Majesteleri Kraliçe kıskanıyordu: Bulbo ona aşık olmuştu;
elbette Angelica öfkeliydi; Giglio ona aşıktı ve ah, Gruffy ne kadar da öfkeliydi!

"Eve girdiğinde giydiği paçavraları ona verin ve
onu dışarı
çıkarın!" diye haykırdı Kraliçe.

"Ona çok nazikçe ödünç verdiğim _benim_ ayakkabılarımla gitmesin,"
diyor Prenses; ve gerçekten de Prenses'in ayakkabıları Betsinda için fazlasıyla büyüktü.

"Benimle gel, pis orospu!" ve Kraliçe'nin maşasını alan
zalim Gruffanuff Betsinda'yı odasına götürdü.

Kontes, Betsinda'nın eski pelerinini ve ayakkabılarını sakladığı cam kutuya gitti ve "Şu paçavraları al, küçük dilenci yaratık, dürüst insanlara ait olan her şeyi çıkar ve işine bak." dedi. Ve zavallı küçük narin şeyin sırtındaki neredeyse tüm eşyalarını kopardı ve ona evden çıkmasını söyledi.

Zavallı Betsinda, üzerine PRIN ... ROSAL ... harfleri işlenmiş pelerini sırtına doladı ve sonra büyük bir yırtık geldi.

Ayakkabıya gelince, zavallı küçük bir sandaletle ne yapacaktı?

İpi hala üzerindeydi, bu yüzden onu boynuna astı. "Anne, lütfen karda dışarı çıkmak için bana bir çift ayakkabı vermez misin?" diye bağırdı zavallı çocuk.

"Hayır, sen kötü canavar!" dedi Gruffanuff, onu
pokerle birlikte sürerek - onu soğuk merdivenlerden aşağı sürerek - onu soğuk koridordan sürerek - onu soğuk sokağa fırlatarak, böylece kapı tokmağı bile onu
görmek için gözyaşı döktü!

Ama nazik bir Peri yumuşak karı onun küçük ayakları için ısıttı ve o da
kendini mantosunun erminine sardı ve gitti!

"Şimdi kahvaltıyı düşünelim," dedi açgözlü Kraliçe.

"Hangi elbiseyi giyeyim, anne? Pembe mi yoksa bezelye yeşili mi?" dedi
Angelica. "Sizce sevgili Prens hangisini daha çok sevecek?"

"Bayan V." Kral soyunma odasından şarkı söylüyor, "Kahvaltıda sosis yiyelim! Prens Bulbo'nun bizimle kaldığını unutmayın!"

Ve hepsi hazırlanmaya gittiler.

Saat dokuz oldu ve hepsi kahvaltı salonundaydı ve henüz
Prens Bulbo yoktu. Vazo tıslıyor ve uğulduyordu: kekler
tütüyordu - ne kadar çok kek! Yumurtalar pişmişti; bir
tencere ahududu reçeli, kahve ve sehpanın üzerinde güzel bir tavuk ve dil vardı. Aşçı Marmatonio sosisleri getirdi. Ah, ne kadar da güzel kokuyorlardı!

"Bulbbo nerede?" dedi Kral.

"John, Majesteleri nerede?"

John, Kraliyet Majesteleri'nin tıraş suyunu,
giysilerini ve eşyalarını aldığını ve odasında olmadığını söyledi, Kraliyet Hazretleri'nin az önce
dışarı çıktığını tahmin ediyordu.

"Karda kahvaltıdan önce dışarı çıktım! İmkansız!" diyor Kral
çatalını bir sosisin içine saplayarak. "Canım, bir tane al. Angelica,
bir sosis
almaz mısın?" Prenses çok sevdiği için bir tane aldı; ve
bu sırada, ikisi de çok
tedirgin görünen Yüzbaşı Hedzoff ile birlikte Glumboso içeri girdi. "Korkarım Majesteleri----" diye bağırıyor Glumboso. "Kahvaltıdan
önce iş yok, Glum!" diyor Kral. "Önce kahvaltı,
sonra iş. Bayan V., biraz daha şeker!"

"Efendim, kahvaltıdan sonra beklersek çok geç olacak diye korkuyorum," diyor Glumboso. "O--o--o dokuz buçukta asılacak."

"Asılmaktan bahsetme ve kahvaltımı mahvetme, seni kaba, kaba adam," diye bağırıyor Prenses. "John, biraz hardal. Kim asılacak?"

"Efendim, Prens bu," diye fısıldar Glumboso Kral'a.

"Kahvaltıdan sonra işten bahsedelim, diyorum size!" der Majesteleri
oldukça asık suratlı.

"Savaşacağız, efendim, buna güvenin," der Bakan. "Babası, Kral Padella..."

"Babası, Kral _kim_?" der Kral. "Kral Padella Giglio'nun
babası değil. Kardeşim Kral Savio, Giglio'nun babasıydı."

"Asılan kişi Prens Bulbo, Efendim, Prens Giglio değil," der Başbakan.

"Prens'i asmamı söylediniz ve ben çirkin olanı aldım," der Hedzoff.
"Elbette Majestelerinin kendi etini ve kanını öldürmeyi amaçladığını düşünmedim!"

Kral cevap olarak sosis tabağını Hedzoff'un kafasına fırlattı.
Prenses, "Hee-karee-ka-ree!" diye bağırdı. ve bayılma
krizine düştü.

"Kutunun musluğunu Majesteleri'nin üzerine çevirin," dedi Kral ve
kaynayan su onu yavaş yavaş canlandırıyordu. Majesteleri saatine baktı, onu salondaki saatle ve karşıdaki meydandaki kilisenin saatiyle karşılaştırdı; sonra kurdu; sonra tekrar baktı.
"Asıl soru şu," dedi, "hızlı mıyım yoksa yavaş mıyım? Eğer yavaşsam,
kahvaltıya devam edebiliriz. Eğer hızlıysam, neden, Prens Bulbo'yu kurtarma olasılığı var. Bu çok garip bir hata ve
sana yemin ederim ki, Hedzoff, seni de astırmak için elimden geleni yapacağım."

"Efendim, sadece görevimi yaptım: Bir askerin sadece emirleri vardır.
Kırk yedi yıllık sadık hizmetten sonra, hükümdarımın beni bir suçlunun
ölümüne göndermeyi düşüneceğini beklemiyordum!"

"Yüz bin bela üzerinize olsun! Konuşurken
benim Bulbo'mun asıldığını görmüyor musunuz?" diye bağırdı Prenses.

"Aman Tanrım! O her zaman haklıdır, o kız ve ben çok uzağım," dedi Kral, tekrar saatine bakarak. "Ha! Dinle, davullar çalıyor! Ama
çok
tuhaf bir şey!"

"Ah Papa, sen kaz! Ertelemeyi yaz ve ben de yapayım," diye haykırdı
Prenses--ve bir kağıt parçası, kalem ve mürekkep alıp
Kral'ın önüne koydu.

"Kahretsin! Gözlüklerim nerede?" diye haykırdı Hükümdar.
"Angelica! Yatak odama çık, yastığımın altına bak, anneninkinin değil; orada anahtarlarımı göreceksin. Onları bana getir ve--Vay canına! Bu kızlar ne kadar da aceleci şeyler!" Angelica gitmişti ve
soluk soluğa yatak odasına koşup anahtarları bulmuş ve Kral bir kek bitirmeden
geri dönmüştü. "Şimdi, aşkım," dedi, "gözlüklerimin olduğu masama kadar
geri gitmelisin. Eğer beni
_dinleseydin_... Ona asılsın! İşte yine
gitti. Angelica! ANGELICA!" Majesteleri _yüksek sesiyle_ seslendiğinde,
itaat etmesi ve geri dönmesi gerektiğini biliyordu.

"Canım, bir odadan çıktığında, sana kaç kez _kapıyı_kapat_ dedim! Bu bir tatlım. Hepsi bu." Sonunda anahtarlar, masa
ve gözlükler alındı ​​ve Kral kalemini onardı ve bir erteleme için
adını yazdı ve Angelica rüzgar kadar hızlı koştu.
"Kalsan iyi olur, aşkım, ve kekleri bitir. Gitmenin
bir anlamı yok. Çok geç olduğundan emin ol. Lütfen bana o ahududu reçelini ver,"
dedi Hükümdar. "Bong! Bawong! Yarım saat geçti. Biliyordum."

Angelica koştu, koştu, koştu, koştu. Fore caddesinden yukarı,
Ana caddeden aşağı, Pazar Yeri'nden aşağı, sola,
köprüden ve çıkmaz sokaktan yukarı, tekrar geri,
Kale'nin etrafından,
sağdaki tuhafiyecinin yanından, lamba direğinin karşısından ve meydanın etrafından koştu ve geldi--İdam yerine
geldi, Bulbo'nun başını kütüğe koyduğunu gördü!!!!
Cellat baltasını kaldırdı, ama o anda Prenses soluk soluğa geldi ve
Erteleme diye bağırdı. "Erteleme!" diye bağırdı Prenses.
"Erteleme!" diye bağırdı bütün insanlar. İskele merdivenlerinden yukarı fırladı,
bir lamba çakmağının çevikliğiyle; ve tüm törenlere aldırmadan kendini Bulbo'nun kollarına atarak haykırdı, "Ey Prensim! Efendim! Aşkım! Bulbo'm! Senin Angelica'n değerli varlığını kurtarmak için zamanında geldi, tatlı gül goncası; gençliğinde senin
sökülmeni önlemek için! Sana bir şey olsaydı, Angelica da ölmüş ve onu Bulbo'suna bağlayan
ölümü memnuniyetle karşılamıştı."

"Hımm! Zevkin tarifi yok," dedi Bulbo, o kadar şaşkın ve rahatsız görünüyordu ki, Prenses en şefkatli gerginlikle, huzursuzluğunun nedenini sordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Angelica," dedi: "dün buraya geldiğimden beri, öyle bir kavga, huzursuzluk, kavga, dövüş, kafa kesme ve ödenmesi gereken bir iblis oldu ki, Crim Tatary'ye geri dönmeye meyilliyim."

"Ama benimle gelin ol, Bulbo'm! Her nerede olursan ol, benim için Crim
Tartary, cesurum, güzelim, Bulbo'm!"

"Eh, eh, sanırım evlenmemiz gerekiyor," diyor Bulbo. "Doktor,
cenaze törenini okumaya geldin - evlilik törenini oku, olur mu?
Olması gereken, olmalı. Bu Angelica'yı tatmin edecektir ve sonra
huzur ve sessizlik adına, kahvaltıya geri dönelim."

Bulbo, kasvetli tören boyunca ağzında bir gül taşımıştı. Bu bir peri gülüydü ve annesi ona
asla ondan ayrılmaması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden onu dişlerinin arasında tutmuştu, hatta zavallı başını
kütüğe koyduğunda bile, belli belirsiz bir şekilde lehine bir şans
çıkacağını umuyordu. Angelica ile konuşmaya başladığında,
gülden vazgeçti ve tabii ki ağzından düştü. Romantik
Prenses hemen eğildi ve onu aldı. "Tatlı Gül!" diye haykırdı, "Bulbomun dudağında açan, asla, asla senden
ayrılmayacağım!" ve onu koynuna koydu. Ve biliyorsun ki Bulbo
_ondan gülü geri vermesini isteyemezdi. Ve kahvaltıya gittiler; ve yürürken Bulbo'ya Angelica'nın her an daha da zarif bir şekilde
güzelleştiği göründü.

Evlenene kadar çılgına dönmüştü; ve şimdi, söylemesi garip, onunla ilgilenmeyen
Angelica'ydı! Diz çöktü, elini öptü,
dua etti ve yalvardı; hayranlıkla ağladı; o ise
gerçekten bekleyebileceklerini düşündüğünü söyledi; ona göre artık yakışıklı değildi--hayır, hiç de değil, tam tersi; ve
zeki değildi, çok aptal değildi; ve Giglio gibi iyi yetiştirilmiş değildi; hayır, tam tersine, korkunç derecede kaba----

Ne, diyemem, çünkü Kral Valoroso korkunç bir sesle "_Pooh_, bok!" diye bağırdı. "Bu kadar gevezeliğe daha fazla izin vermeyeceğiz! Başpiskoposu çağırın ve Prens ve Prenses'in hemen evlenmesine izin verin!"

Yani, evlendiler ve eminim ki benim açımdan mutlu olacaklarına inanıyorum.

KAMIŞ TABANLI SANDALYE

Barlarda kadeh kaldıran eski püskü terlikler,
Ve purolarla kokulandırılmış eski püskü bir ceket,
Dünyadan, zahmetlerinden ve kaygılarından uzakta,
Dört çift merdivenle yukarı çıkıp küçük, şirin bir krallığım var.

Bu diyara tırmanmak zahmetli, kesinlikle,
Ama oradaki ateş parlak ve hava oldukça temiz;
Ve güneşli bir günde gördüğüm manzara,
Yolun karşısındaki bacalardan muhteşem.

Bu şirin küçük oda her köşeye
Değersiz eski biblolar ve aptalca eski kitaplarla,
Ve aptalca eski ıvır zıvırla ve aptalca eski amaçlarla,
Komisyonculardan çatlak pazarlıklarla, arkadaşlardan ucuz hatıralarla tıka basa dolu.

Eski zırhlar, baskılar, resimler, pipo, çini (hepsi çatlamış)
Eski, sallantılı masalar ve sandalyeler kırık sırtlı;
İki penilik bir hazine, görmek harika;
Ne önemi var? Senin için hoş, dostum ve benim için.

Sultan'ın daha iyi bir divana ihtiyacı yok,
Ateşin yanında güneşlenen gıcırdayan eski kanepeden;
Ve aldığın müzik kesinlikle harika,
Sallantılı, harap, hırıltılı spinetten.

O seccade bir Türkmen kampından geldi;
Tiber'de bir zamanlar o tunçtan eski lamba parladı;
Şuradaki sert bir memluk hançeri çekildi;
Kekleri kızartmak için katil bir bıçak.

Uzun, uzun saatler, gece ve çanlar boyunca,
Burada eski kitaplardan, eski dostlardan ve eski zamanlardan bahsediyoruz
Zengin Letaki'den yapılmış bir sisin içinde otururken
Bu oda senin için hoş, dostum ve benim için.

Ama yuvamı süsleyen tüm ucuz hazineler arasında,
Sevdiğim ve en çok değer verdiğim biri var:
Saçla kaplı en iyi arabalarla
Seni asla değiştirmem, kamış tabanlı sandalyem.

Çarpık bacaklı, yüksek omuzlu, kurt yeniği bir koltuk,
Gıcırdayan eski bir sırt ve çarpık eski ayaklarla;
Ama Fanny'nin orada oturduğu güzel sabahtan beri,
Seni kutsuyorum ve seviyorum, eski kamış tabanlı sandalye.

Eğer sandalyeler böylesi bir çekiciliği taşırken sadece duyguya sahipse,
Solmuş yaşlı kollarından bir heyecan geçmiş olmalı!
Baktım, özledim ve umutsuzluk içinde diledim;
Kendimi kamış tabanlı bir sandalyeye döndürmeyi diledim.

Sadece bir an burada oturdu,
Boynunda bir eşarp ve yüzünde bir gülümseme vardı! Yüzünde bir gülümseme ve saçında bir gül,
Ve orada oturdu ve hasır tabanlı sandalyemde çiçek açtı.

Ve o zamandan beri sandalyemi değerli buldum,
Bir azizin tapınağı veya bir prensin tahtı gibi;
Aziz Fanny, benim koruyucum tatlı ilan ediyorum,
Kalbimin kraliçesi ve hasır tabanlı sandalyem.

Mumlar söndüğünde ve şirket gittiğinde,
Gecenin sessizliğinde burada tek başıma otururken--
Burada tek başıma oturuyorum, ama yine de bir çiftiz--
Hanım Fanny'yi hasır tabanlı sandalyemde görüyorum.

Geçmişten geliyor ve odamı tekrar ziyaret ediyor;
Görünüşü o kadar güzeldi ki, tüm güzelliği ve çiçek;
Çok gülümsüyor ve şefkatli, çok taze ve çok güzel,
Ve orada hasır tabanlı sandalyemde oturuyor. TRAJİK BİR HİKAYE

Eskiden bir bilge yaşardı
Ve güzel bir örgüsü vardı;
Ama çok merak eder ve daha çok üzülürdü
Çünkü arkasında asılıydı.

Bu ilginç durum üzerine düşünürdü,
Ve örgünün yerini değiştireceğine yemin ederdi,
Ve yüzünde asılı olmasını,
Arkasında sallanmamasını.

"Bulduğum gizemi,

Kendimi döndüreceğim," der, onu döndürür,
Ama hala arkasında asılıydı.

Sonra dönerek, dönerek, dışarı ve içeri,
Şaşkın bilge bütün gün
Boşuna - bir iğne bile önemli değildi -
Örgü arkasında asılıydı.

Ve sağa, sola, ve etrafına,
Ve yukarı, aşağı, içeri ve dışarı,
Döndü; ama örgü hala sağlamdı
Arkasında sabit bir şekilde asılıydı.

Ve çabaları asla gevşemese de,
Ve kıvrılsa, dönse ve ip atlasa da,
Ah! Hâlâ sırtına sadık
At kuyruğu arkasından sarkıyor.

MARY'YE

Kalabalığın ortasında,
En hafifi gibi görünüyorum;
Kahkahalarım neşeli ve yüksek,
Ziyafette ve baloda.
Dudaklarım gülümser ve alay eder,
Herkesin görmesi için;
Ama ruhum, gerçeğim ve gözyaşlarım,
Senin için, senin için!

Etrafımda pohpohluyorlar ve yaltaklanıyorlar--
Gençler ve yaşlılar.
En güzeller
Altınlarım için kalplerini rehin vermeye hazır.
Beni dava ediyorlar-- Dizlerimin dibindeki köleleri
küçümserken gülüyorum;
Ama inanç ve sevgiyle dönüyorum
Sana, sana!

KÜÇÜK BILLEE

HAVA--"_Il y avait un petit navire._"

Bristol şehrinde üç denizci vardı
Bir tekneye binip denize açıldılar.
Ama önce sığır eti ve kaptan bisküvileriyle,
Ve turşu domuz etiyle yüklediler.

Obur Jack ve obur Jimmy vardı,
Ve en küçüğü küçük Billee'ydi.
Şimdi Ekvator'a vardıklarında
Geriye bir bezelyeden başka hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Obur Jack obur Jimmy'e,
"Çok açım." dedi.
Obur Jack obur Jimmy'e,
"Hiçbir şeyimiz kalmadı, biz yemeliyiz." dedi.

Obur Jack obur Jimmy'e,
"Birbirimizle anlaşmamalıyız!
Küçük Bill var, genç ve yumuşak,
Biz yaşlı ve sertiz, o yüzden onu yiyelim.

"Ah! Billy, seni öldürüp yiyeceğiz,
Bu yüzden kimyanın düğmesini aç."
Bill bu bilgiyi aldığında
Cep mendilini kullandı.

"Önce din dersimi söyleyeyim,
Zavallı annem bana bunu öğretti."
"Acele et, acele et," dedi içip duran Jimmy,
Jack snickersnee'sini çıkarırken.

Böylece Billy ana direğin tepesine çıktı,
Ve eğilmiş dizinin üzerine düştü.
On ikinci emre daha yeni gelmişti
Atladığında. "Kara görüyorum:

"Kudüs ve Madagaskar,
Ve Kuzey ve Güney Amerika:
Çatallı İngiliz bayrağı var,
Amiral Napier, K.C.B."

Böylece Amiral'in gemisine bindiklerinde
Şişko Jack'i astı ve Jimmee'yi kırbaçladı;
Ama küçük Bill'e gelince onu
Yetmiş üçün Kaptanı yaptı.

PERİ GÜNLERİ

Eski salon ateşinin yanında, dadımın dizinin üstünde,
Bana ne mutlu peri günleri anlatıldı!
Dünyanın bir zamanlar prenseslerle dolu olduğunu sanıyordum,
Ve kalbim onların aşklarını ve
sıkıntılarını duymak için çarpardı;
Ve birçok sessiz gece, tatlı ve derin uykuda,
Güzel peri halkı beni uykumda ziyaret ederdi.

Onları rüyalarımda doğuya ve batıya uçarak gelirken gördüm,
Yeni doğan bebeği kutsadıkları harika peri hediyeleriyle;
Biri bir mücevher, diğeri altın bir taç getirmiş,
Ve biri bir lanet getirmiş--ama o kırışık ve yaşlı.
Nazik kraliçe o günah sözlerini duyunca solgunlaşıyor,
Ama kral sadece gülüyor ve dansın başlamasını emrediyor. Bebek ülkenin en güzeli oldu,
Ve ormanın yeşilinde, elinde bir şahinle geziniyor;
Gezinen beyaz bir at, altın bir cübbe ve taç,
Onu rüyalarımda gördüm, yukarı aşağı at sürerken,
Ve o devin, tuzağına düşerken güldüğünü duydum,
Ağlayan ve saçını yolan o küçük, nazik yaratığa.

Ama ihtiyacı en çok can yakıyormuş gibi göründüğünde,
Parlak zırhlı bir prens ormanın içinden dörtnala koşarak geliyor,
Dalgalanan bir devekuşu tüyü, parlak bir kalkan;
Onu rüyalarımda gördüm - aman Tanrım! Yiğit bir şövalye.
Dudakları koyu bir bıyığın altında mercan kırmızısı;
Elini nasıl salladığına ve mavi gözlerinin nasıl parladığına bak!

"Çık dışarı, Paynim şövalyesi!" diye net bir aksanla bağırıyor.
Dev ve hizmetçi ikisi de duymak için seslerini titriyorlar. Azize Meryem onu ​​iyi koru!--falchion'unu keskin bir şekilde çekiyor,
Dev ve şövalye yeşil alanda dövüşüyorlar.
Onları rüyalarımda görüyorum, kılıcı darbe üstüne darbe vuruyor.
Dev soluyor, sallanıyor ve bir meşe gibi devriliyor!

Ne kadar da utangaç bir zarafetle dizinin üzerine düşüyor
Ve hanımın elini tutuyor ve fısıldıyor, "Özgürsün!"
Ah! Şövalye ve peri hakkında mutlu çocukça masallar!
Rüyalarımdan uyanıyorum, ama benim için asla bir şövalye yok;
Rüyalarımdan uyanıyorum ve keşke olabilseydim
Dadıma dizinin üzerinde eski şöminenin yanında bir çocuk!

BAYAN KATHERINE'İN FENER

BİR KADININ ALBÜMÜNDE YAZILMIŞ

"Kasvetli bir avludan geliyorum,
İsraillilerin dinlenme yeri,
Bu eski lambayı yanımda getirdim.
Madam, camlarında
K. ve E. baş harflerini göreceksiniz."

"Bana getirilen eski bir fener mi?
Çirkin, pis, yıpranmış, siyah!"
(Burada bir hanımefendi olduğunu tahmin ediyorum
Güzel bir burun kıvırıyor)--
"Lütfen efendim, eski şeyi geri alın,
Ben ıvır zıvırdan hoşlanmam."

"Lütfen harfleri iki olarak işaretleyin"--
(Tekrar konuşmam gerekiyor)--
"Fener camına kazınmış.
Bana kim olduğunu söyleyebilir misin,
Çiçekli çelengin hanımı,
Ve altındaki anagram--
Gizemli K. E.?

"Tam yüz yıl geçti
Küçük işaret fişeği parladığından beri
Bir Venedik balkonundan:
Orada, yaz gecelerinde, asılıydı,
Ve sevgilileri gelip şarkı söyledi
Güzel K. E.'lerine

"Şşş! Aşağıdaki kanalda
Küreklerin şıpırtısını duymuyor musun
Fenerin parıltısının altında,
Ve heyecan verici bir ses başlıyor
Mandolin sesine?--
Amore,
Delire ve dolore söylemeye başlıyor--
Ah büyüleyici tenore!

"Hanımefendi, melodiyi biliyor musun?
Ah, hepimiz mırıldandık!
Eski bir gitarım onu ​​tıngırdattı,
Birçok değişen ayın altında. Deneyeyim mi? Do re Mi * * * * *
Bu ne? _Ma foi_, gerçek şu ki,
Elim çalışmıyor,
Ve zavallı eski kemanım çatladı,
Ve bir adam--gerçeği ortaya döktüm--
Neredeyse tüm dişlerini dökmüş,
Bir zamanlar söylediği gibi şarkı söyleyemez,
O da senin kadar gençken,
Gençken ve lavtalar diziliyken,
Ve pencerede aşk lambaları asılıyken."

LUCY'NİN DOĞUM GÜNÜ

Bir halkada on yedi gül goncası,
Kardeş çiçeklerle dolu,
Hoş kokulu bir taç içinde,
Lucy'nin hizmetçileri bugün getiriyor.
Taktığı doğum günü çelengi olsun
Taze ve güzel, ve sembolize eden
Yaşlarının genç sayısı,
Baharının tatlı kızarıklığı.

Gençlik, aşk ve umut türleri!
Hanımının dost kalpleri selamlasın,
Sen her zaman güzel ve tatlı ol,
Ve açtıkça daha da güzelleş!
Nazik bir süt çocuğu, çitle çevrili
Şefkatli bir özenle ve korunarak yani,
Fırtınalar duymamışsınızdır,
Isırıklar, veya esen rüzgarlar!

Hayatın nazikçe başladı,
Ve dua ediyoruz ki cennet göndersin
Çiçeklerimize sıcak bir güneş,
Sakin bir yaz, tatlı bir son. Ve evi nerede olursa olsun,
Orayı süslesin;
Hala çiçek açarak,
Ve zarafetle gelişsin.

BALIKÇI VE BALIKÇI

BİR ALBÜM BASKISINA YAZILMIŞ SATIRLAR

Resimli sayfaya baktığımda,
Bu güzel satır ve kanca hikayesi
Sanki bir roman kitabıymış gibi
Eğlendirir ve ilgilendirir:
İkisini de tanıyorum, oğlan ve kız;
O Kont'un kızı,
Oğlan (saçları kıvırcık)
Lordum, İlçenin uşağı.

Böyle bir çift için hoş bir yer!
Tarlalar parıltıda güneşlenerek uzanıyor;
Rüzgar esintisi yok, ağır hava
Tembel yazın hızlanıyor.
Hemen yanı başında yüksek kaleyi görüyorsun;
Köy duvarın etrafına yuvalanmış,
Tavuğun etrafında küçük
Genç tavuk yavruları.

Hızı korumak çok sıcak;
Kuleye tırmanmak çok dik;
Lordum kont derin bir uykuda,
Öğle yemeği bitti.
Arka bekçi uyuyor
(Belki de ona bakmaması için rüşvet verdiler);
Ve böylece kapıdan dışarı sürünerek,
Ve yonca tarlalarını geçiyorlar.

Misinalarını dereye fırlatıyorlar;
Pelerinini bir dala koyuyor,
Leydi Blanche'ın narin tenini garantilemek için:
Kılıcını kalçasından çıkarıyor,
O sakalsız, yiğit şampiyon,
Sevgisini sorgulayan rakibinin göbeğine saplayacak!

Ey umursamaz sporcu çifti gevşeyin!
Alabalık veya olta olsa bile,
Ya da küçük aptal dikenli balık,
Yemli tuzaklarınız yakalayabilir.
_O_ misina veya kanca için ne umurunda?
Sırtını dereye dönüyor,
Sevgilisinin gözlerine bakmak için
Duygusal bir coşkuyla.

Ey sevgi dolu çift! böyle bakarken
Her zaman gülümseyen kıza,
Sevgilinin omzunda oynayan küçük ele;
Güzel şekillerine bakarken,
Bir tür kıskanç istek kaçıyor içimden
(Tilkinin Üzümler için duyduğu gibi)
Şair senin izleyicin.

Cesur, yakışıklı, yirmi iki yaşında olmak;
Dünyada yapacak başka bir şey olmadan.
Ama bütün gün boyunca gagalamak ve guruldamak:
Hoş bir çağrıydı.
Ve böyle tatlı bir partnerim olsaydı;
Benim için atacak yumuşak bir kalp,
Kavrayacak nazik bir el;
Dünyayı ayaklarımın dibine akıtırdım,
Ve asla onun kavgasına aldırmazdım.

POCAHONTAS

Yorgun kol ve kırık kılıç
Umutsuz savaşı boşuna sürdür:
Etrafında sayısız bir kalabalık var,
O sadece tek bir şövalye.
Dinle! Bir zafer çığlığı tiz
Çölde yankılanıyor,
Yirmi kanayan yarayla,
Savaşçıyı batırıyor, hâlâ savaşıyor.

Şimdi ölümcül ateşi yığıyorlar,
Ve ölüm meşalesini yakıyorlar
Ah! Ateşten ölmek zor!
Esir şövalyeyi kim koruyacak?
Şeytani bir çığlıkla kazıkların etrafında
Çember çizip dans eden vahşi kalabalık,
Kurbanın soğuk ve gururlu tavrı,
Ve göğsü ölüme hazır.

Korkusuz kalbi kim koruyacak?
Cinayet bıçağını kim savuşturacak?
Kalabalık arasından, aniden irkilerek,
İşte bir Kızılderili kız fırlıyor!
Hemen şövalyenin önünde duruyor,
"Zinciri çöz, yüzüğü çöz,
Ben kralın kızıyım,
Ve Kızılderili hakkını talep ediyorum!"

Cesaretsizce bir kenara fırlatıyor
Kaldırılmış baltayı ve susuz bıçağı;
Sevgiyle kalbine yapışıyor,
Ve göğsü onun hayatını koruyor!
Powhattan ormanlarında,
Hâlâ Kızılderili ateşleri tarafından anlatılıyor,
Atalarının bir kızının
Esir İngiliz'i nasıl kurtardığı.

Transkriptör Notları: İtalik biçimlendirme _word_ ile gösterilir. Kalın
yazı tipi =word= ile gösterilir. Birkaç yazıcı hatası vardı ve bunlar
düzeltildi. Kitabın başında yer alan bir reklam
sonuna taşındı.

ENGAGED

Boyut 10 x 18. Sanatçı Prova Kağıdına Basılmıştır. İlk izlenimler.
= Elle renklendirilmiştir. =

Bir salon, çalışma odası, koridor için uygundur; aslında, herhangi bir
duvarda güzel durur.

HERHANGİ BİR ÜCRET

"HER KIZIN
KÜTÜPHANESİ" alıcısına bu resmin =BİR= kopyası için. Ekli kuponla birlikte paketleme ve posta masrafları için sadece 12 sent pul gönderin.

"Her Kızın Kütüphanesi" tüm kitapçılarda ve posta yoluyla satıldığı için,
bu güzel kitaplardan bir set satın alan herkesi bilmemiz imkansız, ancak yayıncılar olarak, bu kitap setinin =HER
SAHİBİNİN= bu setle birlikte gelen güzel "Nişanlı" resmine sahip olmasını istiyoruz ve tabii ki, her ciltle birlikte bu kupon sayfasını bağlasak da, birden fazla kopya sipariş etmemenize güvenmeliyiz, böylece önce hangi kitabı okursanız okuyun, kitabı hemen göreceğinizden emin olabilirsiniz.

Lütfen birden fazla kopya göndermeyin. Aşağıdaki kuponu doldurmanız kesinlikle gereklidir.

THE PEARSON PUBLISHING CO., 425-435 E. 24th St., New York City.

Ekte pul olarak 12 sent bulabilirsiniz. Lütfen bana "Engaged"ın bir kopyasını ücretsiz olarak gönderin.

"Every Girl's Library" kitabını (Mağazanın veya yayınevinin adını verin) adresinden satın aldım.


Adı..........................................

Adres: Sokak....................................

Şehir................................

Eyalet...............................

Proje Sonu Gutenberg'in Every Girl's Library, 10 ciltten 8. cildi, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY GIRL'S LIBRARY, VOLUME 8 ***

***** This file should be named 40063.txt or 40063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/6/40063/

Produced by Chris Curnow, Sue Fleming, Anna Whitehead and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
