*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 63, No. 389, March 1848
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2012 [EBook #40071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 63,
No. 389, March 1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 63, No. 389, March 1848

Author: Various

Release Date: June 26, 2012 [EBook #40071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Julia Neufeld
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCLXXXIX. MART, 1848. CİLT LXIII.

İÇERİK.

BAY COBDEN MİLLİ SAVUNMALAR ÜZERİNE 261

ROMA'DA ROMANIZM 281

İSKOÇYA'DA SUÇLAR VE DİKKAT ÇEKİCİ DURUŞMALAR 293

SIR SIDNEY SMITH 309

KANADA'YA GİDEN YOL 328

ELE GEÇİRİLEN MEKTUPLAR: BİR BİVAK HİKÂYESİ 340

GREENWICH ZAMANI 354

SAHİL SAVUNMALARIMIZLA İLGİLİ ASKERİ BİR TARTIŞMA 362

HUDSON KÖRFEZİ 369

BÜTÇE 383

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 37, PATERNOSTER SOKAĞI, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmelidir._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI TARAFINDAN BASILMIŞTIR; EDİNBURGH.

MİLLİ SAVUNMA HAKKINDA BAY COBDEN.

Güneyli komşularımız tarafından yaygın olarak
her İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu söylenir. Şüphesiz ki bu bir dereceye kadar
doğru olabilir. Modern malikanede, tıpkı antik kalede olduğu gibi, erzak bölümü her zaman birincil öneme sahiptir ve
Chubb'ın patentli emniyet kilidi, demir parmaklık için uygun bir
yedek olarak kabul edilebilir. Yine de, sonuçta, konu yakından incelenirse, benzerliğin gerçek olmaktan çok
hayal ürünü olacağından şüpheleniyoruz. Çeşitli ve feodal okumalardan edindiğimiz fikirlere göre bir kale, bir tür yeryüzü cenneti olmalı ve sahipleri, bizim, mutsuz modernlerin, maruz kaldığımız o bitmek bilmeyen günlük zulüm serisinden tamamen muaf tutulmuş olmalı. Etrafında sağlam bir duvarla çevrili, Uçan Çocuk'un sıçramasını engelleyecek kadar geniş ve Gath'ın Goliath'ının saç derisi yüzücüsünü ıslatacak kadar derin bir hendek ve korkuluklar boyunca simetrik olarak dizilmiş birkaç şahin ve paterero ile bir adam, dun korkusu veya idam edilmemiş haydutların en kötü niyetlisi olan vergi tahsildarının ziyaretlerinden korkmadan sessiz bir gece uykusunun tadını çıkarabilir. Kapılarının önünde başka bir tren çağrısının istihbaratıyla beliren takipçinin çağrısına şakacı bir cevap verebilir; ve
donjon-kalesinin tepesindeki darağacından sarkan bir korkuluğun
görüntüsünün istilacı bir keskiyi dehşete düşürdüğünü. Hayır, eğer para
garnizona ödeme yapmak için kesinlikle vazgeçilmez olsaydı,
Castle Dangerous, Sir Robert Peel'in ulusal iflasın devamı için çıkardığı
Yasa'nın uygulanmasıyla son zamanlarda banka salonunun kendini gösterdiğinden daha etkili olurdu.
Komşu kasabada
çok sayıda atılmış üniforma ve paslı zırhın satışa sunulacağı yönünde basit bir duyuru, Yahudi inancına bağlı bir
Kafkasyalı topluluğunu kaleye çekecektir.
Muhafız odasına girdiğimizde, bu kâfirlerle özet bir şekilde ve Sir Reginald Front-de-Boeuf'un
tarzıyla ilgilenmeliyiz.
Forseps
çıkarılmalı ve hiçbir bahaneyle eter veya kloroforma
izin verilmemelidir. Musa veya Mefiboşet ile bir kütük için birim, çürümüş bir kütük için onlarca ve kusursuz bir öğütücü için yüzlerce oranında pazarlık yapmalıyız; ve Esaret Prenslerinin çenelerinden makul miktarda fidye alabileceğimizi düşünmüyorsak bir daha asla şekel sallamamalıyız! Birçok düşmanın ortaya çıkması konusunda, tamamen ve tümüyle korkusuz olmalıyız. Cohorn ve Vauban, sakinliğimizi bozmadan veya yemek sonrası Bordeaux'lu tamponlarımızı doldururken elimizde en ufak bir titremeye neden olmadan hatları, mayınları ve savaş trenleriyle gelebilirler. Barut sürdüğü ve mermi bol olduğu sürece, düşmanca iltifatlara her türlü mermi ve kapsülle karşılık vermeliyiz; ve eğer haydutların metali uzun vadede bizim için çok ağır çıkarsa, yorulana kadar vurmaları için tam iznimiz olmalı; ve, kaleye
girdiğimizde, bizi
fişek odasında pipo içerken, salatalık kadar serin veya Kartaca'daki Marius kadar, veya Antwerp'teki General Chasse kadar veya antik çağın herhangi bir savaşçısı ve kahramanı kadar soğuk bulurlardı.

Şimdi o resmi al -şimdiki ikametgahının durumuyla karşılaştır- ve bize kalenin aslında bir
Cennet olup olmadığını söyle? Geçtiğimiz yıl, hisse senetleri yükseldiğinde, iki veya üç bin pound ödemeye yetecek kadar paran olduğun o Heriot Sıra Evinde nasıl bir hayat sürüyorsun? Blackwood için bir makale yazmak veya bir küçümseme çekmek için kahvaltıdan sonra odana giremezsin, her beş dakikada bir o durmaksızın çalan
zilin uyumsuzluğunu duymadan. Zavallı Grizzy'nin hayırsever
Noel ayakkabıları kazanılmamış değildir, çünkü günün tam yarısı, bir davet veya ücret getirebilecek
çağrıya cevap vermek için aşağıdaki bölgelerden uçup gitmekle meşguldür, ancak on vakadan dokuzunda, ağzı açık bir alacaklının duyurusudur. Önce,
Sur ve Sayda'nın itibarı için
modern bir icat olduğunu umduğumuz
o hayvani uygulamaya göre
bir belge gelir.
Elbette ki _bu_, geçici bir yeminden daha fazla açıklama yapılmadan
çöp sepetine gider. Sonra, evlilik sözleşmeniz gereği İskoç Dullar Fonu'na yıllık olarak ödemek zorunda olduğunuz miktarla neredeyse mahvolmuş olan üç sigorta şirketinin prospektüsleri gelir. Sonra, bir polis değerlendirmesinin
ibarını taşıyan uzun bir kayma görünür. Gazetelerdeki ateşli yazışmalar sayesinde, İskoçya metropolünde bulunan o saygıdeğer kuruluşun mevcut gücünün bir düzineden fazla olmadığını tespit ederek vahşice yemin ediyorsun ve diğer gün rahatsız edilmeyen bir kavgaya
girerek istatistikleri doğru bir şekilde kişisel olarak doğruluyorsun ve oradan kırık bir şapka ve bir boya şişesiyle frenolize olmuş bir kafayla çıkıyorsun. Bundan
kurtulmadan önce, sokakları temizlemek için bir ücret içeren başka bir mektup alıyorsun - bu işlemin, senin maliyetine, son çözülme boyunca sadece kadınların etekleriyle yapıldığını biliyorsun;
ve bunun arkasında gaz ve suya değen molozlar görünüyor. Köşesinde O. H. M. S. harfleri bulunan ve son derece görkemli ve kraliyet
armasıyla mühürlenmiş, kocaman dikdörtgen bir mektup, sizi bir anlığına Lord
John Russell'ın sonunda biraz sağduyu gösterdiğine ve sizi Majestelerine, satılamaz Edinburgh Review'a yaptığınız balaamite
katkılarınız sonucunda, ya komisyon üyeliği ya da emeklilik
listesinde makul bir yer için önerdiğine inandırıyor. Açıyorsunuz ve
bakın, içinde sadece bir uyarı var, bileşik ve üç kere mahvolmuş gelir verginizin son çeyreğini ödemediğinize dair! Bir beyefendi daha sonra bir an görüşme onurunu talep ediyor. Mührün Yazarı olduğunu
kanıtlayabileceği umuduyla, zayıfça teslim oluyorsunuz; ve
İsrailli güçlü bir yüze, pis bir nefese ve etrafında bayat tütün kokusu dolaşan bir birey, sizin bir paket mühür mumu, bir sürü çelik kalem veya Pentateuch'un yeni bir baskısı için geleneğinizin onurunu talep ediyor. Onu bir öfke kasırgasıyla dışarı atıyorsunuz; ancak sefaletinizin
kasesi dolu değil. Aaron'un yerine, ülkedeki her yalvarma dilekçesine el yazısı eklenmiş gibi görünen bir kişiden güçlü bir tavsiye alan, gurbetçi bir İspanyol soylu olan Mendizabel geliyor. Bu adam, ne kadar çılgın görünürseniz görünün, sizi anlamayı seçmeyecek; böylece, barış uğruna vicdanınızı ihlal ediyor ve bir şilin harcayarak ondan kurtuluyorsunuz. Grizzy çağrılır ve seçkin yabancıyı kabul etmede ayrımcılık yapmadığı için sert bir şekilde azarlanır; ve sonuç olarak, hemen sonraki çağrıda, acil bir durum için özel trenle gelen bir Glasgow ajanına sizi kesinlikle reddeder. Son olarak, siz işinize kararlı bir şekilde yerleşirken ve üçüncü sayfadaki
kağıdı çevirirken, dostunuz HAVERIL içeri girer, dünyevi bir görevi yoktur, sadece nasıl olduğunuzu sormak için. Tüm sosyal
zararlıların arasında, bu tür hayvanlar şüphesiz en kötüsüdür. Zekası tek başına zayıftır: mizacında meraklı ve meraklıdır. Bir saksağan gibi çalışma odanızda zıplar, sanki içeriğinin efendisi olmak istiyormuş gibi her mektuba göz atar; ve, yaratığın kesinlikle dürüst olduğuna inanmanıza rağmen, onu hiçbir şekilde kutsal alanın
rahatsız edilmeden
birkaç dakikalığına
bırakmazsınız. Her kitaba göz atar, sizi bir miktar
küçük edebi darbelerle şımartır ve sonunda bir cilt baskıya tutunarak,
sizden mesleğinize devam etmenizi rica eder, çünkü o, Haveril, kendini eğlendirme görevinde
mükemmel bir şekilde yeteneklidir. Hukuk kitaplarımıza göre, suç teşkil eden cinayet, büyük bir suçtan
en küçük olası suç oranına kadar değişir; ve eğer, bu
ağırlaştırıcı koşullar altında, tanıdığınız birini pencereden
atacak olursanız, sonraki cezanızın ağır olması pek olası değildir. Ama kalbinizin derinliklerinde, tamamen zararsız olduğunu bildiğiniz ve ayrıca, ona adalet sağlamak için, yokluğunuzda saldırıya uğradığınızda her zaman sizi savunan o aptala karşı bir tür bağlılık hissediyorsunuz. Bu nedenle şiddetten uzak duruyorsunuz ve kahramanca katlandığınız tövbe, şehitlikten sadece bir derece daha kısa. Bu Mısır vebalarının ziyareti altında, sabah, farkına varmadan yıpranıyor; ve karanlığın iblisi, akşam yemeği vakti kopyasını almak için çağırdığında, derhal kovulup, korkunç ininin yalnızlığına, eli boş gönderiliyor! Öyleyse, kale ile modern malikane arasında olası bir benzerlik var mı?

Bu düşünce zincirine, son zamanlarda Manchester'da ulusal savunmalarımız konusunda yapılan konuşmaları okuyarak yönlendirildik. Bu soru şüphesiz hepimiz için ilgi çekicidir ve zamanında gündeme getirilip kapsamlı bir şekilde tartışılması iyi olur. Acil veya yakın bir tehlike varsa bize bildirin ve o zaman, bir dereceye kadar, önceden uyarılmış oluruz, hatta önceden silahlanmış oluruz. Wellington Dükü -zaman geçtikçe katlanılabilir bir askeri otorite- bize bu konudaki fikrini çoktan verdi ve bu fikir, akıllı Bay Richard Cobden tarafından hemen karşılandı ve çürütüldü. Bay Cobden'in strateji ve tahkimat sanatlarındaki başarılarının tam miktarını henüz öğrenemedik; ancak şüphesiz ki "binlerce zekalı" bir beyefendi, ortalama bir kendini beğenmişliğe ve ortalamanın üzerinde bir küstahlığa sahip olduğundan ve bugüne kadar köşelerimizde ondan özel olarak bahsetmekten kaçındığımızdan, belki de Napolyon'un kıdemli fatihi karşısındaki listelerde kendini nasıl gösterdiğini görmek faydalı olabilir. Eski dostumuz Tomkins -On Tumblers'ın üyesi- eğer doğru hatırlıyorsak, bu önemli konu hakkında oldukça belagatliydi. Tomkins, gençliğinde, sert bir davul majörüyle rekabet ederken aşk dolu bir hayal kırıklığı yaşamıştı; ve bu nedenle orduya her zaman biraz kuşkulu bir gözle bakıyordu. Flüt, boru ve trompetin sesi kulağına her zaman
iğrenç geliyordu; ve bu kızıl çekirgelerin yürüyen alayının yanından atını asla dörtnala geçmezdi, haklı bir öfkeyle
bir kasılma olmadan. "Ekmeğimizi yiyorlar, efendim!" derdi, "ve
kadehimizde içiyorlar ve karşılığında kesinlikle hiçbir şey yapmıyorlar. Onlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi. Bir İngiliz, efendim, evini korumak için ücretli
ekmekçilere ihtiyaç duymaz. Topraklarımız ne zaman işgal edildi? Fransızlar gelsin,
ve onlara mezarlar verelim!" Ve bu yüce duyguyu dile getirdikten sonra, Tomkins sürekli olarak başka bir bardak için çınlardı. Ancak, seçkin dostumuz, içki içtiğinde ve akşamın sonuna doğru, her zaman soy ve soy uzunluğuyla övünmeye başlaması, dehanın eksantrikliklerinin veya daha doğrusu tutarsızlıklarının tek bir kanıtı olarak bize her zaman çarpmıştır. Bu armalı iddiaları desteklemek için, büyük atası olan "ailenin kurucusu"nun, klanlar Derby'ye yürürken atından inerken Lord George Murray'in üzengisini tutma nezaketini göstermiş olan vakasını aktarmaya alışkındı. Tomkins, bu anekdotun gücüyle, Jakobenlere karşı oldukça nazik bir his besliyordu ve girişimin hiçbir zaman bir istila niteliği taşımasına asla izin vermezdi. "Biz, efendim," diye haykırırdı, "Reform yılında Birmingham'dan Londra'ya kadar yürümeye hazırdık; ve bunu yapmış olsaydık, önümüzden geçen ev halkını, samanların tarladan
uçup gittiği gibi
sürüp götüreceğimizden kim şüphe edebilir?"

Tomkins'in serbest ticaretin zaferlerinin tamamlanmasına tanıklık edecek kadar hayatta kalmamış olmasından sık sık derin bir üzüntü duyduk; bu, çabaları ve yazılarıyla ilerlemek için önemli ölçüde katkıda bulunduğu bir davaydı. Karakterinin en önemli özelliği, her türlü önyargı veya bağnazlığın tamamen yokluğuydu. Magna Charta kadar eski olan temel bir ilke olarak İngiltere'nin esas olarak pamuğun etkisiyle yönetilmesi gerektiğini savundu: diğer tüm çıkarlar bundan ölçülemeyecek kadar
aşağıydı ve kolonilerimizin yerleşimi ve bakımı pervasız ve çılgınca bir savurganlığın bariz bir örneğiydi. "Evrensel barış sanatları aracılığıyla gelişelim," derdi, "herhangi bir karşılıklılık olmaksızın, tüm yabancı ürünlerin limanlarımıza serbestçe girmesine
açarak dünyaya parlak bir örnek olalım. Zanaatkarlarımız ve işçilerimiz topraklarını koruyamıyorsa,
sağladığımız rahat sendikalara gitsinler ve sağlıklı kemik çorbası tayınları karşılığında
kurşun toplasınlar! İnsanlık veya kısa zaman hakkında daha fazla saçmalık duymayalım! Çocukları yürüyebilecekleri
anda fabrikalara
doldurun. Erken alışkanlıklar endüstriyi teşvik etmenin ve desteklemenin en kesin yoludur. İthalatımıza bakalım, ihracat kendi başının çaresine bakacaktır. Orduyu dağıtın. Donanmayı küçültün. Kilise kuruluşlarını ortadan kaldırın. Para birimini daraltın.
Kolonileri şaşkına çevirin; Büyük Britanya devam etmelidir!" Bunlar, şu anda Staley Bridge'deki erken bir mezarda uyuyan o büyük ve iyi adamın dile getirdiği görüşlerdi: ve şunu da eklememize gerek yok ki, gelir konularında süngerin tavizsiz bir savunucusuydu. Değerli varlığı birkaç yıl daha uzatılsaydı, şüphesiz ileriye doğru hareketin başında olurdu ve bu son çağın vatanseverlerine minnettarlıkla bahşedilen ödüllerden payını alabilirdi. Çatı katında, koyun etinden yapılmış bir kürek kemiğiyle oturan Andrew Marvell, yeni demokratik okulun gözde bir örneği olmaktan çıktı. Alkışlar ve ziyafetler düzenliyorlar, kıtalararası reform turları düzenliyorlar ve yetenekli muhabirimiz Bay Dunshunner'ın tavrına göre kendilerini küçük düşürüyorlar. Bay Dunshunner'ın, son zamanlarda İstanbul'un önde gelen müftülerinden birkaçı tarafından Boğaz kıyısında serbest ticaret gösterisine davet edildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Dunshunner büyük bir neşeyle yazıyor ve bize yerel Çerkes pazarıyla serbest ticaret ilişkileri kurmamızın avantajı hakkında erken bir makale
söz verdi. Tomkins'i başaramadığımız için, onun öğrencisi ve halefi Bay Cobden ile gurur duymak için her türlü nedenimiz var. Aslında, acılı dostumuzun pelerini omuzlarına en zarif şekilde düştü; ve hiçbir şeyde gerçek benzerlik, ikisinin de Büyük Britanya'nın daimi ordusuna gösterdikleri küçümsemede olduğu kadar sergilenmemiştir. Yine de, belki de Bay Cobden'a biraz haksızlık ediyor olabiliriz. Tomkins'in, kırmızı ceketli birini görmekten nefret etmek için haklı ve doğal bir nedeni olduğunu biliyoruz; Cobden'ın ise bildiğimiz kadarıyla, hoşlanmamak için böyle bir nedeni yok. İkisi arasında daha sakin ve daha soğukkanlı olan odur ve teorilerini desteklemek için doğal olarak etrafına dikkatle bakar. Sir Robert Peel'in ona bahşettiği tüm güzel sözlerden sonra, yaban havucunda gözle görülür bir iyileşme olmamasına rağmen, Bay Cobden çok doğal olarak kehanetlerinin birkaçının gerçekleşmemesinden biraz rahatsız oldu. Bu ülkede bir adamın kehanetlerde bulunamaması üzücüdür
sonradan aptallaşma riskiyle karşı karşıya kalır; ve
yine de, kehanet armağanını kullanmazsa, vatanseveriniz
genellikle göz ardı edilir. Hafızamız pek iyi değildir, yine de Bay Cobden'ın, en sevdiği önlemlerin kabul edilmesinden hemen sonra bu ülkeye gelecek olan muazzam istihdam miktarıyla ilgili bazı gösterişlerini neredeyse hiç unutmadık. Ekmek, toprak kadar ucuz, herkesin ulaşabileceği sıradan lüksler olacaktı
ve tüm İngiliz ulusu, enine boyuna, lokomotif ve mekiğin müziği eşliğinde
sürekli bir sevinç ve neşe içinde olacaktı.

"Çılgın düşler! Ama Platon'un sevdiği gibi; Milton'ımızın kutsal bir şevkle taptığı gibi. Kutsanmış umutlar! Bir süre
İnsandan saklandı, hatta son günlere kadar!"

Ve, Bay Canning'in yukarıdaki pasajı taklit ederken kullandığı sözlerle,
"Fransa gelene ve tüm yasalar yürürlükten kaldırılana kadar"

sonuç satırını ekleseydik, bu, konuya tamamen yabancı olmazdı, anladığımız kadarıyla. Ancak, şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, sonuç hiçbir şekilde deneyi haklı çıkarmadı. Ticaret, serbest ticaretin teşvikiyle iyileşmek yerine, düştü ve bir yıllık ticari panik ve sefalet, liberal iksirin sonucu oldu. Bu, şüphesiz, bizim billy-roller dostlarımızı çok
sinirlendiriyor. Bizim gibi eski sahneciler, zaman zaman sıkıcı olarak tasvir ediliyoruz, çünkü zamanla onurlandırılmış ilkelere saygı duyuyoruz, ülkemizin anayasasını seviyoruz ve büyüklüğünün gerçek kurucularının anısını savunuyoruz, mevcut depresyonun görünümünden bir zafer hissetmemiz ve Whig'lerin içinde çırpınmaya bırakıldığı umutsuzluk bataklığından sevinç duymamız gerekiyor. Kendi aşağılık doğalarına bakılırsa, bizi böyle düşünen birileri varsa, onları aldatmaktan vazgeçmeye değmez. Gerçekten de son iki yılın ülkenin yüksek yerlerinde açığa çıkardığı sahtekarlık ve aptallık manzarası için acı bir şekilde yas tuttuk ve en içten şekilde umuyoruz ki, bu ülkenin gerçek yürekli insanları, çok geçmeden, şu anki tehlikeli ve hiçbir şekilde itibar edilemeyecek durumlarının tam olarak farkına varacaklardır. Şu anda bakanların üzerine
baskı yapan ve hesaplayabileceğimizden daha uzun bir süre boyunca onları
etkilemeye devam edecek olan tüm zorluklar, kendi yaratımlarıdır ve iktidarı ele geçirmek için her şeyi feda edecek olan o anayasaya aykırı politikanın doğal etkileridir. Gerçeği mi söylüyoruz, söylemiyor muyuz? Maliye Bakanı bize cevap versin. Ülkenin gelirini azaltan ve yoksulluğunu artıran serbest ticaret ve onunla birlikte gelen planlardan başka ne olabilir? Kötü niyetli ve yine de yenilmez değişim arzusu, popülerlik için bir yarışmanın sonucu olarak, kolonilerimizin refahına ve hatta varlığına, ana vatanın merkezinde zaten korku dolu bir etkiyle tepki vermiş olan darbeyi vurdu mu?

Bay Cobden, niteliksiz kehanetlerinin başarısızlığı veya en azından gerçekleşmemesiyle alay edildiğinde, çok doğal olarak, ama pek de akıllıca olmayan bir şekilde, bir tutkuya kapılıyor. Elbette, 1846 hasadının başarısızlığına, haklı çıkarmanın başlıca unsuru olarak odaklanıyor.
Unsurları kontrol edebilir miyim? -diyor--mevsimleri düzenleyebilir miyim?
Kesinlikle hayır, Bay Cobden. Cemaatinizde bağıran ve sizin
söylemeye cesaret ettiğiniz
altın vaatlerin her birine inanan en aptal görevli bile olsa, hiç kimsenin sizin bu güce sahip olduğunuzu hayal etmediğini varsayıyoruz. Ayrıca birçoğumuz, genel olarak, bir sihirbaz olarak
fazla abartıldığınızı ve boş bir quart şişesine girme çabalarınızda
başarısız olduktan sonra, bir pint üzerinde deney yapmaya geldiğinizde başarılı olma olasılığınızın
bir nebze daha fazla olmadığını düşünüyoruz. Ancak, kulağınıza bu bahanenin sizin işinize yaramayacağını ve
öne sürdüğünüz argümanlarla tamamen bağdaşmadığını fısıldayalım. Bol miktarda yabancı tahıl, sizin ve ortaklarınızın
öncelikle haykırdığı şeydi. Muazzam bir
ithalat istiyordunuz ve kendinizi, her çeyrek Amerikan buğdayı karşılığında, dünyanın temel dokusu olduğunu sevgiyle savunduğunuz o
patinyumdan şu kadar metre gönderebileceğinize inandırıyordunuz. Memnundunuz ve bunu
tekrar tekrar söylediniz, iç pazarda şansınızı denemekten, yeter ki diğerleri size açılsın. Şimdi onları açtınız ve
şimdi buğday en iyimser beklentilerinizin bile hayal edemeyeceği kadar bol miktarda geldi, dönüp suçu Providence'a atacak kadar soğukkanlı ve küstahsınız, çünkü Büyük Britanya'daki her şarlatanın mısır yasası karşıtı birliğin
başladığından beri haykırdığı şeyi
hızla gerçekleştirmiş oldu! Bunun toplumun herhangi bir kesimiyle birlikte kabul edileceğini gerçekten düşünüyor musunuz? böylesine acınası bir kıvranmanın, ülke genelinde, ortalama ve
ortak anlayışa sahip her adamın
aşağılamasını garantilemeyeceğini mi? yoksa kısa süreli işçi ve
işinden ettiğiniz
zanaatkarın
bu kadar zavallı bahanelere katlanacağını mı? Gerçek şu ki, ve siz
bunu
biliyorsunuz,--teorileriniz ayaklarınızın altında ufalanıyor. Büyük ve çirkin hatanızın
hızlı bir
teşhisten kaçmasını bekleyemezsiniz. Siz, görev için daha önce hiçbir yeterliliğiniz olmadan,
çok da fazla olmayan doğal yeteneğiniz dışında,
kendinizi asla hak etmediğiniz bir
öne doğru ittiniz. Kendinizi, eğer seçerseniz, halkın adamı olarak hayal edebilirsiniz; ancak Jack Cade, Wat Tyler ve enerjiyi bilgiyle, düzensiz coşkuyu sakin ve kararlı yargıyla karıştıran birkaç kişi de öyleydi, İngiliz halkını yanıltma görevini üstlendiler ve ya sebep oldukları yıkımın ortasında yok oldular ya da eski karanlıklarına geri döndüler. Şu anda çok popüler olan bir deyim var, "yeni zamanlarda yaşıyoruz." Aynı şey, ortak atamız Adem tarafından da, Cennet'ten kovulmasının ertesi günü söylenebilirdi. Dünyanın en basmakalıp gerçeğidir. Her yeni gün kendi değişimini getirir, ancak her yeni gün, daha önce geçmiş olanların anısını silmez. Bu evrenin gördüğü tüm "yeni zamanlar", insanlığın orijinal karakterini en ufak bir şekilde değiştirmeye
yeterli olmadı. İnsan doğası hala aynı kalır; ve bunu bir ilke olarak kabul etmeyen ve benimsemeyen adam çılgın ve tehlikeli bir vizyonerdir. Hiçbir koşulda, böyle birinin devlette üstünlük kazanmasına veya
sağlam olmayan teorilerini pratiğe dökmesine izin verilmemelidir. Eğer bunu yaparsa,
bu aceleci girişimde ona izin veren ülkeye yazıklar olsun!

Tarih ve felsefesi her çağda bir devlet adamı için gerçek çalışmalardır. Bu eğitimsel bakış açısına göre,
şu anki bakanlık kabinesinin çok eksik olduğundan şiddetle şüpheleniyoruz. Whig'ler, bir topluluk olarak, gerçekten de çok az bir tarih alanına aşinadırlar.
Anayasanın temel ilkeleri hakkında sürekli gevezelik ederler ve bunları Orange'lı William'ın
gelişmesinden daha eskiye dayandırmazlar. Onların gözde tarihçisi ve aralarındaki en yetenekli adam,
1688 Devrim Anlaşması hakkında biraz boş laf etmeden tek bir konuşma bile yapamaz; ve Walpole ve Bute politikalarına yönelik eleştirilerinde derin olmaya çalışıyorlar.
Elbette Charles James Fox hala onların başlıca fetişleri olmaya devam ediyor ve bir Müslümanı utandıracak bir batıl inançla eski parti kadehlerine sarılıyorlar. Ancak tarihin daha özgür ve daha cesur bölgeleri hakkında - büyük ve yüceltici olan her şey hakkında - çıkarılacak çok sayıda ders ve kraliyet ve sadık İngiltere'nin görkemli eski kayıtlarından veya yöneticilerinin aptallığı veya cahil demagogların hırsı yüzünden ulusların düşüşü ve kaderi hakkında ya pratik olarak hiçbir şey bilmiyorlar ya da bunların önemini kabul etmiyorlar. Whiggery, kendi geleneksel kurallarına göre çalışan küçük bir makinedir ve insan eyleminin büyük kaynaklarına izin vermez. Whig'lerden oluşan bir kabine, Pumpfernickel'in egemen devletinin veya buna benzer bir Alman prensliğinin kontrolü ve mevzuatı için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır; ancak Britanya gibi büyük bir imparatorlukta, işlerin başında yerlerini asla alamazlar, çünkü hepimizi tehlikeli zorluklara sokarlar ve kendi acizlikleri ve küstahlıkları konusunda aşağılayıcı bir hisle son anda kaçıp giderler. Bay Cobden gibi adamlar pilot veya yardımcı olarak ellerini denemek için ortaya çıktıklarında durum daha da kötüleşir. Bay Cobden'in, eğer bu soru kendisine sorulsaydı, kendine özgü tarihsel çalışmalarının kapsamının darlığını açıkça kabul edeceğini varsayıyoruz. Kendisinin bir akademisyen olduğunu iddia etmediğini ve sahip olduğu bilgi miktarının, ne kadar büyük olursa olsun, genellikle üzerinde akıl yürüttüğü modern gerçekler ve öncüllerle sınırlı olduğunu anlıyoruz. Bir devlet adamı veya bir halk hareketinin lideri için bundan daha kötü bir eğitim türü bulunamaz. Bu tür bir
kısmi bilgi, yalnızca geçmiş tarihin geçen olaylara otoriter bir şekilde
yayabileceği açık ve berrak ışıkla aydınlatılmamış, hala hayatta olan birçok kişinin
hatırladığı kadarıyla Fransız Devrimi'nin karanlık felaketine ve dehşetine yol açmıştır. Tarihin sayfalarından bir prototipi sağlanamayan neredeyse hiçbir toplumsal değişim, neredeyse hiçbir politik deney yoktur. Ve tarihin ne gibi bir faydası olabilir ki, diye sorulabilir, eğer ileriye doğru ilerlememizde ortaya çıkabilecek zorlukların çözümü için ona başvurmayacaksak? Kendimizden çok daha az güçlü olmayan, inişli çıkışlı kariyerleri ve sebepleri görüşümüze açık olan ulusların yükseliş ve düşüşlerinden hiçbir güven kazanmayacak mıyız, hiçbir uyarı almayacak mıyız? Arkamızdaki dünya bomboş mu ki, bize rehberlik etme girişimlerinde, yetkili haritaya danışmadan Hint Okyanusu'nun mercan resiflerini geçmeye cüret eden gemi kaptanından daha suçlu olan her pervasız maceracının kışkırtmasıyla tökezleyelim? Bilgilerimizi her zaman dünyada daha önce yapılmış ve uygulanmış olanlardan değil, insanların ve onların güdülerinin ve onları harekete geçiren sayısız eylem kaynaklarının dikkatli bir incelemesinden değil, istatistik tablolarından ve paslı memurların inlerinde derlediği ve ilk kez, dinden dönmeyi düşünen veya bir partiyi utanç verici bir şekilde terk etmesini örtbas etmek için bir tür yatıştırıcı arayan bir başbakan tarafından ezici bir tanıklık olarak alıntılanmak üzere ortaya çıkarılan uzun sütunlardan mı türetmeliyiz? Günümüzün sözde devlet adamlığının özellikleri esasen bürokrasinin özellikleridir. Bir birimin her şey olduğu ve yanlış alıntılanmış bir kesrin keşfedilmesiyle neredeyse umutsuzluğa sürüklenecek olan ağır aksak bir aritmetik katibi, devlet adamlarımız arasında önde gelen bir otoritedir; ve onun ihracat ve ithalatın vampirleştirilmiş tabloları,
dünyanın yıllıklarının sağlayabileceği
tüm birikmiş bilgelik, öğrenim ve deneyimden daha
insan ırkının kaderinin daha sağlam açıklamaları olarak kabul edilir.

Ancak, "tablolar" artık tersine döndü ve bu nedenle
şimdilik mavi kitap ve muhasebe sistemi hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.
Mr. Cobden'a geri dönelim, kendisini hala mevsimlerin merhametini yönetme konusundaki toplam yetersizliğine itiraz etmekte
oldukça yararsız bir şekilde çalışırken buluyoruz.
Bu Dergide geçen Aralık ve bu yılın Ocak aylarında yayınlanan makalelerle, ihracatımızın
acı bir şekilde düştüğünü ve ticaret dengesinin aleyhimize olduğunu zaten gösterdik.
Böyle, iddia ettik ve iddia etmeye devam ediyoruz, özellikle para biriminin kısıtlı işleyişi altında
yeni teorilerin etkisi böyle olmalı. Bu son noktada, en azından basının büyük çoğunluğu tarafından desteklendiğimizi görmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak Bay Cobden paranın kötülüklerini reddediyor; bu yüzden beklenmedik zimmete para geçirmeyi açıklamak için başka bir şeye başvurmak zorunda.

Yurt içinde ve yurt dışında konumumuz böyledir; ve tamamen inkar edemeyeceğimiz bir konudan sapmaktan suçluysak, gerekçemizi haklı çıkarmak için ileri süreceğiz. Bay Cobden dış politika
görüşleriyle, evrenin toplumsal ilerlemesiyle ilgili fikirleriyle ve bundan sonra büyük ve hırslı yabancı devletler tarafından benimsenebilecek politikaya ilişkin düşünceleriyle ortaya çıktığında, bu çok önemli konulardaki
görüşünü bildirdikten sonra, yalnızca ulusal savunmalarımıza hiçbir ilaveye ihtiyacımız olmadığı, aynı zamanda mevcut daimi ordu ve donanma kurmamızın saçma, abartılı ve gereksiz olduğu sonucuna vardığında, yasama ajitasyonundaki ilk deneyinin ne kadar başarılı olduğunu sorgulamaya hakkımız var. Vaat ettiği iyi şeylerin bolluğundan kaç tanesi gerçekleşti, kaç tanesi karanlık deneysel uçurumdan çıkmaya hazır? Eğer kıvranan koloniler, azalan ihracat, istihdam eksikliği, içeride sıkıntı, muazzam başarısızlıklar, parasal kısıtlamalar ve mülkün büyük değer kaybı serbest ticaretin ardından geldiyse - eğer bakanlıklar şu anda geliri olağan seviyesinde tutmanın bir yolunu bulmak için sahip oldukları beyinleri zorluyorsa ve en derin barış zamanlarında doğrudan ek bir savaş vergisi koymaya zorlanıyorlarsa - eğer serbest ticaret Mokanna'sının bu yeni kehanetini bazı şüphe ve güvensizlik belirtileriyle karşılarsak, kesinlikle kararsızlık veya nankörlük suçlamasına maruz kalmayacağız.

Bütün soru böyle ortaya çıktı. Wellington Dükü'nün,
şanlı ünü ve büyük hizmetleri sayesinde en derin ve en saygılı saygıyla duyulmaya
hak kazandığı, düşmanca bir işgal durumunda bu ülkenin savunmasız durumu nedeniyle uzun zamandır büyük bir huzursuzluk yaşadığı anlaşılıyor. Böyle bir olayın gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu kimse varsaymıyor veya söylemedi - bunun gerçekleşebileceğini çok az kişi inkar etmeye cesaret edecektir. Bu fikir yeni değil; çünkü mevcut yüzyılın sınırları içinde, bu amaç için hazırlıklar gerçekten yapıldı ve buharlı seyrüseferin harikulade gücü ve olanakları bilinmezken. Fulton--İskoçya'nın batısında mütevazı bir zanaatkarken onu tanıyan adamlar gördük--ülkede başarıdan umudunu keserek modellerini Fransız hükümetine sundu, ki bizim için şans eseri, o zamanlar
icadın değerlerini takdir etmemişlerdi. Üç yıl sonra, Amerika'daki Hudson'da ilk vapurunu çalıştırdı. Fransız komşularımızın bir zamanlar, İngiltere'nin aşırı zararına kullanılabilecekken, neredeyse avuçlarının içinde olan güç, genel olarak
bilindi ve benimsendi ve ilerlemesinden bahsetmemize gerek yok. Deniz savaşlarının taktiklerini tamamen değiştirdi.
Rüzgar ve gelgitin eski zorluklarının üstesinden gelebilir ve
kıta kıyılarından bizimkine geçiş süresini büyük ölçüde kısalttı. Bu nedenle, ada bariyerlerimizin güvenliği önemli ölçüde zayıfladı ve şimdiye kadar dışarıdan bir istila olasılığı
arttı. Şimdi, daha sonra ele alınması gereken
_olasılıktan_ bahsetmiyoruz.

Bu açık ve kabul edilmiş gerçek, Wellington Dükü'nün tüm argümanının temelidir. Ülkesinin aktif hizmetinde geçen görkemli bir hayatın akşamında, kıdemli asker, kendi rehberliğimiz ve çocuklarımızın rehberliği için, yetersiz gördüğü ulusal savunmalarımızın mevcut durumunu bize hatırlatmayı görev bilmiştir. Saygıdeğer Dük'ün, adının sonsuza dek anılacağı en gurur verici tarihiyle birlikte anılacağı ulusa verdiği hizmetlerin en sonuncusu ama en önemsizi değildir. Bunu onun dudaklarından, ciddi bir uyarı olarak alıyoruz; savaşta ve mecliste eşit derecede önde gelen bir adamın tarafsız tanıklığı olarak alıyoruz; AVRUPA'NIN BÜYÜK BAĞIŞÇISI'nın kasıtlı görüşü olarak alıyoruz. Manchester demagog çetesinin saygısız, bayağı ve küstahça alaylarına rağmen, Büyük Dük'ün
iki otuz yıldır keyfini sürdüğümüz o barışın
kutsamasını bize sağlamada başlıca araç olduğu inkar edilemez. Dünyayı susturan şey Waterloo'daki
fetihleriydi. Avrupa'nın huzuru onun uğruna savaştığı kazıktı ve bunu asilce kazandı. Ve
şimdi, son anda, bu seçkin adam bize tavsiyesini sunmak ve bu sükunetin devamına fazlaca
dolaysızca güvenmenin aptallığı konusunda bizi uyarmak için öne çıktığında, onun
öğüdünü küçümsememiz akıllıca mıdır?

Ve bu kadar öfkeye yol açan ve safralı Cobden'in öfkesini bu kadar
şiddetli bir şekilde
kızdıran öneri nedir? Basitçe şu: İngiliz
ulusu, kıyılarımızdan böyle bir işgal girişimi olursa, bunu püskürtmek için her zaman
yeterli bir askeri gücü kendi ülkesinde bulundurmalıdır. Dük, artık eskiden olduğu gibi, savunma için yalnızca ve dolaylı olarak donanmamıza güvenemeyeceğimize, ancak
bir savaş durumunda, bir düşmanın karaya çıkması ihtimaline karşı önlem almamız gerektiğine inanıyor ve bunu savunuyor. Cephaneliklerimiz ve tersanelerimiz, askeri bir güçle desteklenmeli ve en azından düşmanca bir girişime karşı hiçbir cazibeye yol açmayacak bir cephe sergilemeli. Bunlar saldırgan değil, ihtiyati tedbirlerdir; ve Dük'e göre, bunlar olmadan kendimizi güvende sayamayız.

Cobden ve kliğinin -aralarında Sir William Molesworth gibi bir beyefendinin olduğunu görmekten üzüntü duyuyoruz-
sonuna kadar direnmeye hazır olduğu teklifler bunlardır. Hiçbir savunma istemiyorlar. Ordunun herhangi bir şekilde artırılmasına karşılar. Onlar onsuz yapmayı veya kuruluşu küçülterek ulusal tasarrufu ticari deneylerinden kaynaklanan azalan gelir miktarına eşdeğer hale getirmeyi tercih ediyorlar. Serbest ticareti, tüm ulusal ve toplumsal rahatsızlıkları iyileştirecek ve her türlü şikayeti giderecek evrensel bir çare olarak görüyorlar. Savaş artık olmayacak -bölgesel saldırılar
bilinmiyor- ve bin yılın gelişi
sınırsız bir basma ihracatıyla simgelenecek!

Manchester'da son zamanlarda öne sürülen görüşler bunlar ve bu nedenle taraflar sorunlu. Cobden, Wellington'a karşı
kendisini eşleştirdi ve Quaker Bright onun şişe tutucusu olmayı
görevlendirdi. Keşke tartışmaya
hiçbir sertlik katmadan yaklaşmamıza izin verilseydi. Ama bu
şimdi tamamen söz konusu değil. Bay Cobden'in çağın en büyük tarihi
karakterine karşı kullanmayı uygun gördüğü iğrenç ve kaba dil -bencil söyleminin tamamına
dayanan alçakça küfür- onu geleneksel nezaketin veya hatta onurlu bir azarlamanın ötesine taşıdı. Yerinde durabilen, önünde hangi izleyici olursa olsun, Wellington Dükü'nü yaşlılığında bir anlaşmazlık kışkırtıcısı ve kışkırtıcısı olarak damgalayabilen ve sonunda _bunaklığı_ tek anlaşılır mazeret olarak ima edebilen bir adam, ulusal duygunun bir kıvılcımı kalmışsa, Britanya'nın her yerinde alenen teşhir edilmeyi hak ediyor. Bu sadakatsiz geveze, "Geçmişin bağışlanmasını ve unutulmasını vaaz etmek, Toulon, Paris ve Waterloo'nun anılarını canlandırmaktan daha iyi bir iş olmaz mıydı?" diyor. Bağışlama! Ve ne için? Milletlerin haklarını savunduğu, Napolyon'un doymak bilmez yağmacılığının
doyumsuz kariyerine son verdiği ve Britanya'yı yenilmez, güvenli ve özgür tutarak hala korumak istediği barışı bize geri verdiği için!

Ancak, hem konuşmacı hem de duygularını alkışlayan dinleyiciler için bu kadar derinden itibarsızlaştırıcı bir konudan geçelim. İkincisini ne kadar aşağılayıcı
olarak düşünürsek düşünelim, ertesi sabahın birçok kişide bir miktar pişmanlık ve utanç duygusu yarattığına henüz inanmadık. Kendi gülünç kibrinin
panoplisine sarılı, bir Gracchus adayı olan ilki ise sonsuza dek bir Thersites olarak kalacaktı.

Bu soyluların temel motivasyonu olan kese argümanına bakılmaksızın, serbest ticaret yanlıları Wellington Dükü'nü bu ülke ile kıta eyaletleri arasında düşmanca bir his

uyandırmaya çalışmakla suçlamaya çalışıyor. Bu suçlama, saçma olduğu kadar yanlıştır da. Britanya'nın tutumu saldırgan değildir ve asla olmayacaktır. Şu anda Avrupa'nın güçlü arabulucusu olarak gururlu bir konumdadır; ve bu üstünlüğü basma üretme
güçlerine değil, güçlü sağ koluna borçludur. Bizim çıkarımız açıkça ve tartışmasız bir şekilde barışı korumaktır, ancak onu uygulama gücümüzü terk edersek bunu korumayı umamayız. Milletler arasında olduğu gibi bireyler arasında da zayıflar güçlülerle aktif rekabette gelişmeyi umamazlar - hatta daha kötü bir konumdadırlar, çünkü yasa bireyleri koruyacaktır, oysa milletler için ortak bir Temyiz Mahkemesi yoktur. Eğer
pozisyonumuzdan vazgeçmeye ve yabancı mülklerimizden vazgeçmeye razıysak -serbest ticaret teorisyenlerinin bolca arzuladığı bir sonuç- eğer kendimizi sadece ada sınırlarımıza hapsedersek ve dünyanın atölyesi olarak ilan edersek- o zaman gerçekten de
üstünlüğümüzü ve onunla birlikte barışı koruma umudumuzu teslim edeceğiz. Bu adamlar tarihten hiç ders çıkaramıyorlar mı?
Etraflarında her gün gerçekleşen şeyleri görmek, onların bir bin yıl
öncesi beklentilerini haklı çıkarıyor mu? Gerçek durum nedir? Polonya'yı içine
almış olan Rusya, şimdi Çerkeslerle bir toprak savaşına girmiş durumda ve bunun için zaten muazzam miktarda hazine ve adam harcamış durumda; ve eğer bu şekilde Güney Asya'nın anahtarları olan geçitleri ele geçirebilirse, çifte fedakarlığa hazır. Avusturya İtalya'nın eteklerine asılı duruyor, güçlerini sınıra yoğunlaştırıyor ve hemen bir işgal tehdidinde bulunuyor. Amerika'nın Meksika'ya karşı tutumu çok kuzu gibi ve barışçıl oldu. Cobden'in "dünyanın en şefkatli ve evcil ırkı" olarak övdüğü Fransızlara gelince - adam Devrim'i hiç duydu mu? - onlar tüm Avrupa uluslarının en saldırganları olarak biliniyor. İçsel duygular onları Cezayir'i fethetmeye mi teşvik etti? Sevgi onları Tahiti'ye mi götürdü? Montpensier evliliğini getiren serbest ticaret çılgınlığı mıydı? Gerçekten de bu Manchester üreticisinin hangi avuç için mücadele ettiğini bilmek zor, cehalet mi yoksa küstahlık mı? Kanalın diğer tarafında böylesine coşkuyla karşılanan Joinville mektubunu unuttu mu? Paris amaçsızca mı güçlendirilmişti? Avrupa'nın barışının şu anda yetmiş beş yaşında olan bir adamın hayatına bağlı olduğu gerçeğine kör mü? En azından hatırladığımız kadarıyla, Avrupa'nın genelindeki genel huzurun korunmasının daha güvencesiz olduğu bir dönem
olmadığını savunuyoruz. Ve yine de, Bay Cobden'in askeri kuruluşlarımıza karşı bir haçlı seferi veya daha doğrusu bir tirad için seçtiği an tam da budur!

Duygularımız "şefkatli ve evcil" Fransızlara karşı hoşnutsuzluktan başka bir şey değil. Onların dehasına hayranlık duyuyoruz ve romanlarını okuyoruz ve şaraplarına karşı özel bir sevgimiz var.
Sadece bir noktada Bay Cobden'le aynı fikirdeyiz.
Eski Kaledonyalıların porto şarabıyla rekabet eden bordo şarabına olan düşkünlüğünü hala koruyoruz ve
şampanyadan mahrum kaldığımız için üzülmeliyiz. Her yıl yaptığımız bahar Paris gezisini kaybedersek daha da üzülmeliyiz;
Bulvarlardan ve Palais Royal'den sürgün edilmek ve
Rocher de Cancale'deki o lezzetli akşam yemeklerinin sadece hatıra olarak tadını çıkarmak. Verdun'da zorunlu bir tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalma
isteğimiz yok. Hayır, daha da ileri gidip Bay Cobden'a şunu söyleyelim ki, eğer kaderimiz birkaç yüzyıl geriye atılsaydı, büyük olasılıkla
İskoçya Kralı Achaius ile İmparator Şarlman arasındaki
eski ittifak bağını ateşli bir şekilde korurduk; ve hiçbir şey bize
San Andreas'a yemin eden birkaç bin çocukla birlikte Manchester'ı ziyaret etmekten daha büyük bir zevk vermezdi, Denis taraftarları ise
Portsmouth civarında eğlenirlerken. Ama zaman
değişti. Bay Cobden'in çok itibarlı bir temsilcisi olduğu ulusla bir ittifak anlaşması yaptık; ve genel olarak, bu düzenlemeden tamamen memnun değiliz. Artık Fransızlara sevgiyle donuklaşmamış bir gözle bakabiliriz; ve itiraf etmeliyiz ki Manchester'lı gevezelerin yemin ettiği karakterlerindeki o harikulade değişime çok az, hatta hiç inanmıyoruz. Çok mükemmel adamlar olabilirler, ancak anahtarlarımızı onlara emanet etmek istemiyoruz. Bir ulusun tonu ve mizacı Bay Cobden'in varsaydığı kadar hızlı değişmez. Cezayir tarihi, Fransızların fetih konusundaki eski fikirlerinin henüz tamamen ortadan kalkmadığına dair çok önemli bir ipucudur; ve yağma konusundaki eski iştahlarını tamamen unutmadıklarını hayal etmeliyiz. Ancak, Bay Cobden'in gözlerine toz atmadaki becerikli tavırları için hatırı sayılır bir takdiri hak ediyorlar. Adamı duyduğunuzda, onun aşılanmış bir Fransız olduğunu düşünürdünüz.
Karakterlerini eleştirmeye kalkışırsanız, çığlığı bir tren
lokomotifininkine benzer. Onları ahlaksız olarak gördüğünüzü ima edin, bizim basmalı
baskıcımız "dehşet, utanç ve öfkeyle" taşar.
Tarihin yok edilememesini büyük bir yazık olarak gördüğünden şüphemiz yok--yani, tarih gibi önemsiz bir şeyi fark etmeye tenezzül etmişse. Dünyaya Fransız Devrimi'nin yeni bir versiyonunu sunmayacak mı? Fransızların "şefkatli ve evcimen bir halk" olduğunu varsaymasının gerekçelerini duymak için can atıyoruz;
ve biz de öyle olduğumuzdan, onlarla
birlikte kaynaşmak için, kardeşlerimizi oldukları gibi tanımak rahatlatıcı olacaktır. Noyades hakkında gerçek bir
anlatım istiyoruz. Bunlar gerçekten toptan boğulmalar mıydı, yoksa
sadece ulusal eğlencenin bir kaynaması mıydı? Şüphesiz, giyotinin şakırtısında çok fazla mizah var -henüz görememiş olsak da-; ve Moskova ve Madrid'e yapılan seferler, onlara eşlik eden yağma ve kasaplık hikayeleriyle birlikte, Bay Cobden tarafından bir şaka örneği olarak gösterilebilir. Hamburgluların bildiği gibi Davoust iyi bir adamdı; ve bu yüzden, incelendiğinde, Robespierre ve Marat da öyle olabilir. Belki de biraz sonra gelip, M. Dupetit-Thouars'ın Kraliçe Pomare'ye karşı gösterdiği centilmen ve centilmen tavrının ayrıntılarını anlatır. Yoksa Abd-el-Kader'in ulusal inancın ve söz verilen şerefin tamamen ötesinde, rezil bir alçak olduğunu kanıtlamayı mı üstlenecek? Açıkça görülüyor ki, Bay Cobden ya
ayan yabancılar tarafından aşırı derecede rezil edildi ya da sakin, yerleşik ve sarsılmaz bir aptallık durumuna düştü. Bright'ın eski dostunu ve efendisini böyle bir şekilde sergilemesi ve özel yazışmalarından alıntı yapması çok acımasızca. Sir Robert Peel'in övgülerini
saçtığı ve uğruna bir ömür boyu sürecek gösterişli ününü kaybetmeye razı olduğu adam hakkındaki şu anki fikrinin ne olduğunu merak ediyoruz. Ancak Cobden ne kadar kötü olursa olsun, Galya coşkusunda onu oldukça geride bırakan, vatanseverliği şu paragrafın tonundan anlaşılabilen kötü şöhretli George Thompson'dır:--"Neden, Fransa'daki altmış reform ziyafetinde verilen kadehler neydi? Bu en azından kadehlerinden biriydi, 'Kardeşlik, özgürlük, eşitlik.' Gelin
buralardan
yükseltilen ve üzgünüm ama Paris açısından bastırılan haykırışları yankılayalım, çünkü
ziyafet orada gerçekleşmedi. Yankıyı, kardeşliği,
özgürlüğü,
eşitliği geri gönderelim!" Ve bu vebalı çılgınlık Manchester'daki yankıya alkış tuttu.

Fransızlarla ve tüm dünyayla her şekilde barış yapalım; ancak insan tutkusunun ve insan önyargısının, güç arzusunun ve hırs isteklerinin herhangi bir ticari düzenleme sistemiyle
ortadan kaldırılabileceğini varsayarak
aşağılık ve aptalca bir hataya düşmeyelim. Britanya doğal olarak tüm kıta devletlerinin kıskançlık nesnesidir. Güç dengesini bugüne kadar koruyan onun gücü ve konumudur ve Avrupa devletleri bunun tamamen ve acı bir şekilde farkındadır. Kolonilerinin sadakatini zayıflatabilecek her adım, yurtdışında ve özellikle Fransa'da yoğun bir ilgiyle karşılanmaktadır. O ülkenin insanları zenginliğimiz için bizi kıskanıyor ve gücümüz için bizden hoşlanmıyor; ve Britanya ile savaş, Fransızlar buna gücü yetebilse bile, her an bir sürü savunucu bulabilir. Kendimizi makul ölçüde hazırlarsak, böyle bir olayın olasılığına inanmıyoruz; ancak tarafımızdan yapılacak ilk gevşeme kaçınılmaz olarak bunu hızlandırma eğiliminde olacaktır. Fransa'nın bir başka hanedanlık krizi geçirmesi oldukça olasıdır. Louis Philippe'in ölümü bağırsak rahatsızlığının işareti olabilir. Paris Kontu henüz bir çocuk ve popülerlik amcası ve koruyucusunun yanında değil. Güçlü bir parti hala var, St. Louis'in meşru varisi dışında hiçbir kralı kabul etmiyor; ve fanatik cumhuriyetçi kesim hala güçlü ve zehirli. Bunlar, göz ardı edilmesi gereken ve yaşayan hiçbir insanın sonucunu tahmin etmeye cesaret edemeyeceği şeyler. İspanya Kraliçesi'nin ölümü, görünüşe göre, Fransa ile bir kopuşa yol açacak ve muhtemelen, inanabileceğimizden daha kısa bir süre içinde, ulusal savunmamızın yeterliliğini test edecektir. Şu anda, gerçek gücümüzün ve kudretimizin dünyaya açıklanması ve zayıflığımızın, varsa, derhal düzeltilmesi ve onarılması için her türlü neden var.

Wellington Dükü, Greene'in eski oyunundaki Rahip Bacon gibi, "Güzel İngiltere'yi pirinçten bir duvarla kuşatmayı"

önermiş olsaydı, tepki bundan daha büyük olamazdı. Bir demir duvar belki de maden bölgelerinde oldukça popüler olabilirdi. Ancak Majesteleri
böyle bir şey önermiyor. O sadece evdeki düzenli kuvvetlerin küçük bir
artışının, ihmal edilmiş tahkimatlarımızın güçlendirilmesinin ve milislerin kademeli olarak yeniden oluşturulmasının uygunluğunu öneriyor.
Bu öneriyi kabul etmek veya reddetmek İngiliz ulusuna veya daha doğrusu temsilcilerine aittir. Şimdi, şu anda fiili olarak harcanabilir gücümüzün ne olduğunu aklımızda tutmamız gerekir.

En son yetkililere göre, başlıca
Avrupa güçlerinin orduları şu şekilde sıralanacaktır:

Rusya, 568.000
Avusturya, 414.000
Fransa, 340.000
Prusya, Bavyera,
ve diğer Alman Devletleri, 268.128
Britanya, 138.895

Bu listede sergilenen kuvvet orantısızlığı yeterince açıktır; ancak ayrıntılara indiğimizde, gerçekte çok daha büyük
bulunacaktır. Yurt dışında, erkek nüfusun çoğunluğu silah kullanma konusunda eğitilmiştir: bizde ise bunun tam tersi olduğu bilinmektedir. Fransa, bir hafta içinde düzenli ordusunun miktarını önemli ölçüde artırabilirken, burada bu açıkça imkansızdır. Cezayir'in ötesinde, Fransa'nın ayakta duran kuvvetleri için üs olarak kullanabileceği neredeyse hiç kolonisi yoktur. Doğu ve Batı Hint Adaları, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Ümit Burnu, Seylan, Hong Kong, Mauritius, Cebelitarık, Malta, İyon Adaları ve diğerlerine destek sağlamak zorundayız. İngiliz askerinin mesleği, bir sinecure'den başka bir şey değildir. Hayatının büyük bir
kısmını yurt dışında geçirmek zorundadır; iklimin en hızlı iniş çıkışlarına katlanmak, endişeli görevini yerine getirirken bir yarımküreden diğerine geçmek zorunda kalabilir. Dünyada bundan daha zorlayıcı veya çetin bir hizmet yoktur; ve Bay Cobden'ın veya onun sınıfından herhangi birinin, ticaretimizin doğrudan teşviki için sürdürülen bu kuruluşa
alay etmesi çok yakışıksız. Dünyanın toprak yüzeyinin bu kadar büyük bir
kısmı hiçbir yerde
bu kadar az para veya insan maliyetiyle savunulmuyor. Gerçekten de, son olayların gösterdiği gibi, birini diğerinin pahasına kurtarmaya fazlasıyla meyilliyiz. Hiç şüphe yok ki, serbest ticaret politikası en uç noktaya kadar uygulanırsa - kolonilerimiz işe yaramaz olarak atılırsa ve yabancı istasyonlarımız kaldırılırsa, daha da fazla bir azalmaya boyun eğebiliriz. Fransa, Cebelitarık veya Malta'yı elimizden almaktan çok mutlu olacak ve orada garnizon bulundurma masrafından bizi neşeyle kurtaracaktır. Akdeniz'in anahtarlarını o şefkatli ve evcil insanlara bırakalım ve yakında Bay Cobden'in serbest ticaret dogmalarının yayılmasında ne kadar istekli bir şekilde işbirliği yapacaklarını göreceğiz. Kolonilerin dışında, evde ciddi bir zorluğumuz var. İrlanda - hiçbir deneyimin iyileştiremeyeceği en sefil ve nankör ülke - her zamankinden daha fazla huzurdan uzak. Britanya'nın çalışkan nüfusu, patates mahsulünün başarısızlığından kaynaklanan sıkıntıyı hafifletmek amacıyla geçen yıl fahiş bir vergiye itiraz etmeden boyun eğdi. Geri dönüş, acımasız demagogun meydan okuma uluması ve cinayet ve suçta ani bir artıştır. Her türlü telafi edici önleme rağmen - devletin en ağır yüklerinden birçoğundan muaf tutulmalarına rağmen - kurumlarını ve okullarını besleyen hatalı politikaya rağmen, İrlanda'daki Roma Katolikleri dünyanın en soğukkanlı, nankör ve korkak katilleri olarak kötü bir şekilde öne çıkıyor.
Aralarında bu kadar alçakça yaygın olan ve sadece fiziksel güçle açık bir isyana dönüşmesini engelleyebilen bu öfkeyi bastırmak için, kalan kullanılabilir gücümüzün en büyük kısmını her zaman İrlanda'da konuşlandırmak zorundayız.
Sonuç olarak, daimi ordumuzun yalnızca bir avuç kadarı Büyük Britanya'da kalıyor.

Eğer Bay Cobden, gözlerine bu kadar iğrenç gelen o gösterişli tüylere sahip birkaç kuşun bulunduğu küçük bir karasal cennet görmek isterse, İskoçya'ya gelip bizi bir kez daha ziyaret etse daha iyi olur. Savunma konusundaki duygularımızın sözcüsü olmak için yeterince nazik olduğunu görüyoruz; ve elbette, en azından ödediğimiz şeyin bedelini ödemeye hakkımız olduğu yönündeki sözde bir doğruluk payı varsa, İskoçya'nın duygularında özellikle savaşçı olması için hiçbir neden yok. Bay Cobden bizi Fransızlar kadar şefkatli ve evcil bir halk olarak görecektir; ve buna güvenebilir ki, aşırı kızıl bir alevle sarsılmayacaktır.
Çalkantılı bir ırktan, yavaş yavaş sessiz bir ırka dönüştük;
ve doğal bir sonuç olarak, "zulüm gören İrlandalılara" cömertçe yığılan o faydaların hiçbirinden yararlanmıyoruz.
Tek heyecanımız, askeri müdahale gerektirmeyen, ancak kamu baskılarında kendini tüketen bir Kilise kavgası; veya bir müfrezenin en yakın istasyondan, belki de yüzlerce mil uzaklıktan, getirilmesinden çok önce her zaman sona eren bir ekmek kavgası. Parlamentoda, iyi davranışlarımızdan dolayı övülmek veya ulusal kuruluşlarımızın kalan bir parçasının azaltılması dışında, asla fark edilmiyoruz. Hiç görmediğimiz bir ordu ve bir donanma için ödeme yapıyoruz; Gerçekten de, son yıllarda Fransız ve Danimarka bayrakları, Büyük Britanya'nın geniş
pandantından çok daha sık kıyılarımızda sergileniyor. Ülkelerimizin çoğunda bir asker
bilinmeyen bir nadirliktir; ve son otuz yıldır duyulan tek davul, kasaba tellalının barışçıl mülkiyetindedir.
Anladığımız kadarıyla, İngiltere, metropolün ve Manchester'ın yakın çevresi hariç, çok daha iyi donanımlı değildir: kısacası,
Britanya söz konusu olduğunda, dikkate değer derecede yetersiz bir kuvvetimiz var ve en yüksek askeri otorite tarafından, bir işgal girişimi durumunda bizi korumak için tamamen yetersiz olduğu ilan edilmiştir. Başarılı savaşçılara karşı hiçbir saygısı olmayan Cobden, aksi takdirde yuvasını çok keyifli bir şekilde
kurmuş olmasına rağmen, savaş ticareti hakkında en ufak bir pratik bilgisinin olmadığını kabul ediyor.
Bu nedenle, bunun sivillerin karar vermesi gereken bir soru olduğu ve askeri ve donanma adamlarının bununla hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki pozisyonuna itiraz ediyoruz. Önceki itirafı bir tutarsızlık içeriyor. O, mühendislikle ilgili hiçbir bilgisi olmadığı için, eğimli bir köprünün inşası veya bir tünelin
açılmasının uygulanabilirliği konusunda Walker veya Stephenson'a karşı görüşlerini bildirmeye hakkı olduğunu da söyleyebilir. Cobden'e göre, Tejo'daki gemilerden biri, denizcilerimize sardunya yetiştirme konusunda eğitim vermek amacıyla orada tutuluyorsa, sızıntı yaparsa, serbest ticaretin gezginci havarisinin yardımına başvurmadan önce, kesinlikle marangoz Jack Chips'e, sızıntıyı durdurması için başvurmalıyız. Ve ulusal savunmamızın durumu da aynı şekildedir.
Bu noktada Wellington Dükü'nün tanıklığını Cobden'in daha şüpheli deneyimlerine tercih edersek, Manchester bizi mazur görmelidir.
Sızıntının durdurulup durdurulmayacağı veya geminin barışçıl bir şekilde batmasına izin verilip verilmeyeceği ise elbette bambaşka bir sorudur. Bay Cobden, özellikle tehlikeye attığı hissenin büyüklüğüne atıfta bulunarak, bu konuda dinlenebilir, ancak askeri tahkimatlar konusundaki görüşünü almayı reddediyoruz. Savunmalarımızın yeterli durumu hakkında bir yargıda bulunamaz, Xenophon'un bir paragrafını inceleyemez; ve bu nedenle, konuya yaklaşarak, küstahlık ve küstahlıktan suçlu bulunmuştur.

Bay Cobden, işgale karşı tüm engelleri kaldırarak barışın korunmasına güvenmemiz gerektiğini öneriyor. Aslında, şu anda azınlıkta olduğunu kabul ediyor, ancak çok yakında bunu çoğunluğa dönüştürmeyi umuyor ve o zamana kadar şu konumda kalmaktan memnun: "Şunu söylüyorum, adil ve doğru davranmaktan yanayım,
ve zeytin dalını tüm dünyaya uzatmaktan yanayım; ve sonra, _payım kadarı_, başka bir asker veya başka bir denizci için ödeme yapmadan, bana herhangi bir şey olma riskinin tamamını üstleneceğim." Bu iyi! Burada, ulusa yabancı saldırganlık riskine karşı ne muhteşem bir sigorta sunuluyor! Bu kudretli imparatorluktaki her erkek, kadın ve çocuk, yabancı işgali püskürtmenin araçları olmadan tatmin olacaksa, yüce gönüllü Cobden, başına gelebilecek her şeyin riskini, _payına düşen kadarını_ alacaktır! Neden, kimin umurunda ki, ona veya onun başına ne geldiği? Hepimiz Cobden'in iyiliği veya kötülüğüyle mi meşgulüz? Yarın onun ve onun basma baskı işleri evrensel bir yangına
sarılsa, bizim veya evrenin umurunda olur muydu? Bu, istisnasız, duyduğumuzu hatırladığımız en küstahça garanti teklifidir; ve tüm hesaplar doğruysa, Bay Cobden'in Fransızların hemen ortaya çıkmasıyla çok da büyük bir
kaybeden olmayacağını belirtmemizi haklı çıkarır. Başına bir şey gelirse, şundan emin olabilir ki, 
dikkatli salvosuna rağmen, hiçbir zarar ve ziyan talebinde bulunmayacak ve hiçbir yerden hiçbir şekilde 
çok az merhamet görecektir. Bu adam, zeytin dalıyla silahlanmış olarak, sanki Zodyak'ın bir işaretiymiş gibi dünyanın gözünde belirgin bir şekilde öne çıkacağını varsayacak kadar deli midir? Roma'nın en değerli şeyi atılana kadar
kapanmayacak olan Forum'daki körfeze atlayan Curtius,
önemsizleşir ve
müsrif Cobden ile karşılaştırıldığında kesinlikle utangaç hale gelir.
Aydaki Adam'a göre, Curtius, Flamen tarafından döneminin en değerli aptalı olarak ilan edildi, ancak kendini beğenmişlik açısından Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin onurlu üyesi tarafından
oldukça alt edilmiştir. Ona göre,
bir iç değirmenden başka korunmaya değer hiçbir şey yoktur ve
patatesliklerimizin ne olacağı umurunda değildir, yeter ki basma için bir bağışıklık olsun!

Eğer silah yoksa, diye düşünüyor Bay Cobden, savaş da olamaz; ve
bir kez olsun oldukça haklı. Eğer demir olmasaydı,
kılıç da olmazdı; ve barut veya onun modern ikamesi pamuk olmadan,
tüfek atışı yapmak imkansızdır. Fakat ne yazık ki bizimkilerin dışında başka silahlar da var ve bunların azalmasına dair hiçbir belirti yok.
Burada karşılıklılık teorisi bir kez daha devreye giriyor.
Örnek
olarak Britanya ilk olsun ve diğer tüm uluslar
onun izinden gidecek. Toplar, oybirliğiyle, çivilenecek,
sancaklar saygıdeğer Odd Fellows kardeşliğine teslim edilecek ve
askerler fabrikanın sert duvarlarına mahkum edilecek, bir daha asla rahat duramayacaklar. Cobden'in hayalleri böyledir; ve eğer gerçekten bunlara ve din yerine serbest ticaret yoluyla insan doğasının gerçek anlamda yeniden canlandırılacağına inanıyorsa, onun bu deneyi küçük ölçekte denemesini görmek isteriz. İşyerinde, rahatça elde edebileceği kadar tabak ve
değerli olduğu kadar nakit topladıktan sonra, gereksiz kilit ve anahtar önlemlerinden
vazgeçsin; bekçileri iş yerinden kovsun ve tüm halkın istediği saatte içeri girebileceğini ve en ufak bir direniş girişiminin bile yapılmayacağını ilan etsin. Manchester'daki işçilerin en azından Fransızlar kadar şefkatli ve evcil olduğunu varsayıyoruz; ancak, buna rağmen, Bay Cobden'in kaşıklarının kaderi konusunda biraz endişelenmeliyiz. Gerçekten de bu cazibe çok büyük olurdu. Albata tabağının veya saf nikel-gümüşün görünen sağlamlığı, bazı şefkatli zanaatkarların açgözlülüğünü kesinlikle cezbederdi. Gece yarısı bir ziyaret yapılırdı ve ertesi gün kayıp çorba kasesi için ağıtlar yakılırdı! Tutarlı olmak için, belediye reformlarıyla başlamalıyız. Dürüstlüğü evrensel bir ilke olarak ilan edelim, polisi ortadan kaldıralım, Chubb'ı kaldıralım ve kapılarımızı hem içeri girmek hem de havalandırmak için ardına kadar açık tutalım. Paltolarımız kaybolmazsa, şemsiyelerimiz azalmazsa ve çatallarımızın hikayesi, deneyin makul bir süre kiralanmasından sonra tamamlanırsa, o zaman daha fazla deneme yapmak ve Büyük Britanya'nın zenginliğini yabancı komşularımızın hoşgörüsüne emanet etmek için biraz veri edinmiş olacağız. Blucher, savaştan sonra bu ülkeyi ziyaret ettiğinde Londra sokaklarında at sırtında gezerken, tüm alkışların arasında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de cazip ve değerli bir görüntü sergileyen
dükkanların vitrinlerine merakla baktığı görüldü.
Metropol hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, değerli gazi derin bir iç çekerek cevap verdi, bu arada saygıdeğer yanağından bir damla yaş süzüldü: "Mein
Gott! Yağmalanacak ne şehir!" Eski Mareşal Forwards'ın ilk izlenimleri bunlardı; ve Cobden'in sağduyusuna tüm saygımızla, eğer güçleri yetseydi, sevimli Fransızların bu duyguları fark etmekte gecikmeyeceklerinden şüpheleniyoruz. Gerçekten de, açık ve samimi bir yapıya sahip olan Kraliyet Majesteleri Joinville Prensi, bunu bu kadar çok kelimeyle kabul etmekten çekinmiyor. Joinville'in bunu söylemesi hakkında en ufak bir olumsuz düşüncemiz yok: aksine, ona borçluyuz ve eğer akıllıysa, bu ipucunu değerlendireceğiz. O sadece, çok büyük olasılıkla savaş için soyut bir isteği olmayan ve her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih eden vatandaşlarının büyük bir kısmının duygularını dile getiriyor. Dünyadaki tüm uluslar arasında, Fransızlar silahlarını azaltmak için en iyi olası bahaneye sahipler, çünkü Fransa askerle dolu ve çok az yabancı toprak parçasına sahipler. İngiltere ile karşılaştırıldığında, Fransa kuruluşunun yaklaşık dörtte üçünü silkeleyip yine de eşitlikte kalmayı göze alabilir; ancak Cezayir artık güvenli ve sakin olarak kabul edilse de, bu tür gösteriler yok. Fransız ordusu örgütlü ve herhangi bir acil durumda harekete geçmeye hazır: bizimki çok küçük, dağınık ve içeride yeterli bir yedeğimiz yok. Bu nedenle, bir işgal olasılığı devam ederken, ihtiyat ve politikanın her türlü değerlendirmesiyle, olasılığın da aynı şekilde yakın olduğu gibi hareket etmek zorundayız. En gencimiz bile çok fazla değişiklik ve devrim gördü - Avrupa ailesi arasında çok fazla siyasi anlaşmazlık ve anlaşmazlık, bunların asla yenilenmeyeceğine dair güvenle kehanetlerde bulunmak için. Ticarette bile karşılıklılık yok ve bunu daha soyut bir noktada, silahlanmada elde etmeyi bekleyemeyiz. Woodburne House, Dominie Sampson'ın folyolarıyla, Britanya'nın Cobden'in pamuk balyalarıyla olabileceğinden daha iyi güçlendirilmişti. Samimi inancımız, bir savaşı hızlandırmanın en kesin yolunun Manchester demagoglarının tavsiyesini almak, Wellington Dükü'nün fikirlerini reddetmek ve aptalca bir eylemsizlik içinde kalmak olduğudur. Kamu güvenliği için bu konunun ülkeye sunulması gerekiyordu; ve bunu yapan Dük, bir grup sadakatsiz çantacının kaba küfürlerini fazlasıyla telafi edecek bir minnet borcunu hak ediyor olabilir. Ancak, yurtiçinde başlayan tartışmanın yurtdışında derin bir gözleme yol açmadığını varsaymak saçma olurdu. Avrupa'nın gözleri üzerimizde, hangi yolu seçeceğimizi izliyor; ve özellikle Fransa, nefesini tutarak ve titrek bir endişeyle, yaklaşan tartışmanın sonucunu bekliyor. Ülkemizdeki zayıflığımız artık dünya tarafından açıkça görülüyor; Bunu
gizleyemeyiz; tek soru, çareyi
uygulayıp uygulamayacağımızdır.

Olasılığı kabul edin ve soru gerçekten ciddidir!
Diyelim ki, öngörülemeyen bir kaza, diplomasi çarklarında bir durma veya istenmeyen bir kaza sonucu Büyük Britanya ile Fransa veya hatta herhangi bir kıta gücü arasında savaş ilan edildi.
Böyle bir olay Avrupa uluslarını bölmeden gerçekleşemez.
Kolonilerden kuvvetlerimizi çekmeyi göze alamazdık, çünkü
muhtemelen bunlar en erken saldırı noktaları haline gelirdi--İrlanda'dan da, bir isyanın hemen ve yakın riski dışında.
Kolonileri kaderlerine bırakmak ihtiyatlı bir karar olsa bile,
garnizonların taşınması önemli bir zaman dilimini gerektirirdi--düşmanımızın farkında olması gereken ve bundan
yararlanmamak aptallık olurdu. Derhal ve büyük ölçekte asker toplamak zorunda kalırdık; ve Bay Cobden'in çalışanlarını veya hatta o saygıdeğer senatörün kendisini asker benzeri bir şeye dönüştürmek biraz zaman alacaktır. Eğer elli bin silahlı adam güney kıyısına çıkarılacaksa - ve hiç kimse böyle bir olayın olasılığından şüphe etmiyor gibi görünüyor - bizim direniş araçlarımızın ne olduğunu bilmek isteriz? Günlük gazetelerde bu konu hakkında epeyce mektup okuduk - bazıları görünüşe göre eski askerler tarafından, bazıları da Tomkins ve Cobden okulundan politikacılar tarafından yazılmış - ancak hiçbiri düzgün bir muhalefet örneği ortaya koyamadı. En iyi ve aslında tek mantıklı mektuplar, İngiliz nüfusunun genel bir _toplu ayaklanması_ olacağı varsayımına dayanır - her şahin
işgalcileri püskürtmek için bir tüfekle ortaya çıkacak ve Londra'dan gelen demiryolları
korkusuz tüfekçilerden oluşan bir bulut kusacaktır. Her çitin,
düşündükleri gibi, adamlarla dolu olacağını ve her çiftlik evinin bir tür küçük kale olacağını düşünürler. Şimdi, tüm teslimiyetle, bu düpedüz acınası bir saçmalıktır. İngiliz halkı -ve bu artık çok eski bir hikaye- silah kullanmayı ve kullanmayı bıraktığından ve kişisel yorgunluk ve egzersizin verdiği sıkıntıya katlanmaktansa kesenin parasını ödemeyi kabul ettiğinden beri, nüfusun büyük çoğunluğunda hiçbir savaşçı ruh görülmedi. Hiç şüphe yok ki, Napolyon tarafından bir işgal tehdit edildiğinde ve Boulogne'da üç yüz bin adam toplandığında, gönüllü faaliyetin büyük gösterileri yapıldı; ancak, savaşın tam zirvesinde ve ateşinde olduğumuzu unutmamak gerekir - savaşçı ruh ve Fransa'ya karşı güçlü antipati bizi böyle bir krize hazırlamıştı ve otuz yıldan fazla süren barış ve neredeyse aynı sayıda kademeli ama kesin demoralizasyonla büyülenip güçsüzleşmemiştik. O zamanlar öğretmenlerimiz olarak Manchester Jakobenleri gibi adamları benimsememiştik; o zamanlar fikirlerimizde ulusal olmaktan ve kozmopolit olmaktan memnunduk. İnancımız ve özgürlüğümüz için savaşıyorduk - basma veya iplik için yaltaklanmıyorduk. Aynı krizin tekrar yaşanması pek olası değil ve benzer bir enerji gösterisini hesaplamaya cesaret edemeyiz. Serbest ticaret ve liberal önlemler bunu tamamen gücümüzün ötesine taşıdı. Kendi varlığımız konusunda olduğundan daha fazla şüphemiz yok, bu ülkede Bay Cobden'in düşünce tarzında bir grup insan bulunabilir, Fransız hükümetiyle, erzak dahil, sekiz şilinlik bir ücretle Britanya'ya bir işgalci ordu göndermek için sözleşme yapmaya hazır; ve hava fırtınalıysa, spekülasyondan şüphesiz güzel bir kar elde ederler. Ahlakın serbest ticaretle hiçbir ilgisi yoktur - vatanseverlik buna karşıdır - ve neden Fransızların ve öküzlerin yükleri arasında bir ayrım yapalım? Elbette müteahhitler kendi tesislerinin acil eylemin yapılacağı yerden yeterince uzakta olmasına dikkat edeceklerdir; Manchester'da sergilenenden daha uygun bir yer bulamayız. Genel bir ayaklanmaya güvenen tüm beyefendilerden, yaklaşık yarım saatliğine tarihe dönmelerini rica ediyoruz. Bunu yaparlarsa ve konuyu ciddi bir şekilde düşünürlerse, bir işgalin kesinlikle zor bir konu olmadığına ve gerçek bir işgal durumunda ülkenin veya metropolün disiplinsiz insanlarının işbirliğine hiçbir şekilde güvenilemeyeceğine hızla ikna olacaklardır. Aslında, tarihten yola çıkarak, Paris Londra ile karşılaştırıldığında kelimenin tam anlamıyla zaptedilemezdir ve yine de Müttefikler tarafından işgal edilmiştir. 1688'de, tacı hak etmeyen yabancı bir prens olan Orange'lı William, aristokrasi hakkında ne söylenirse söylensin, İngiltere halkının iradesine aykırı olarak, Britanya'ya çıktı, Londra'ya ilerledi ve en ufak bir düşmanlık gösterisinde bulunmadan tahta çıktı. Halk tamamen sakindi. Savaşmak onların işi değildi: bir ordu için ödeme yaptılar; ve buna göre, Joinville'e yapacakları gibi, Orange'lının da ilerlemesine izin verdiler, yeter ki askerlerinin makul ölçüde uyumlu ve medeni olmasını istesin. Yağma ve yağma şüphesiz direnişe yol açabilirdi; ancak, olağan nezaket gösterilseydi ve özellikle Fransızlar serbest ticaretle ilgili bir göreve geldiklerini ve Bay Cobden'a dostça bir ziyarette bulunduklarını ilan etselerdi, şu anda Tipperary'nin huzurlu çalılıklarından duyulandan çok daha az ateş açılırdı. Seçtiğimiz bir sonraki örnek -küçük çabaları atlayarak- özellikle İskoçya'yı ilgilendiren ve hiçbir şekilde utanmadığımız 1745 girişimidir. Stuart'ların varisi Kuzey'e çıktı, hiçbir güç tarafından desteklenmedi. Klanlar, ölümsüz onurları ve İskoçya'nın en iyi Aşağı Toprak kanının bir kısmı, serbest ticaretin kavrayamayacağı sadakat ilkelerini koruyarak beyaz kokardı aldılar ve İngiliz ordusunu Prestonpans'ta etkili bir şekilde yendikten sonra, hüküm süren hanedanı yerinden etmek için umutsuz bir görevle güneye doğru yürüdüler. Peki nasıl karşılandılar? O zamanlar İngiliz halkının Highlanders hakkında sahip olduğu fikri not etmek önemlidir. Onları çocuk yiyen bir yamyam ırkı olarak görüyorlardı; bu nedenle, bir Highland subayı bir eve girdiğinde, metresi dizlerinin üzerinde, bir Oruç diyeti için dua ederken, dehşete düşmüş sokak çocuklarının ise yatağın altında saklandığını görmek olağandışı bir durum değildi. Bu, olumlu bir gerçektir; ve yine de dünya tarihinde bundan daha kusursuz veya daha insancıl bir istilanın hiç olmadığını söylemeye cesaret edeceğiz. Donald, sakallı bir Hanover'lının çenesini kesmeye oldukça hazır olsa da, çocuklara karşı aşırı bir zaafı vardı ve hiçbir kışkırtmayla savunmasız bir kadına hakaret etmezdi. Bay Cobden onun eline düşseydi, Highlander, fiziksel yeteneklerinin uygun bir şekilde tahmin edilmesinden sonra, muhtemelen onu çeyrek pound tütün karşılığında fidye olarak satardı. İngiltere'deki his sürgün edilen aileden yana değildi, Highlander'lara karşı aşırı bir antipati vardı ve yine de yaklaşık altı bin kişilik düzensiz ve disiplinsiz bir ordu, topçusu, komiserliği ve sadece bir avuç süvari olmadan, İngiltere'nin kalbine herhangi bir halk muhalefeti göstermeden girdi ve Derby'ye tek bir adam kaybetmeden ulaştı. Üretim başkentinin o unutulmaz olayda sergilediği muhteşem korkaklık örneğini hatırladığımızda, Manchester'ın orduya karşı neden bu kadar gürültülü olduğunu anlamak zor değil. Manchester kasabası, bir davulcu ve bir fahişenin desteğiyle, klanlar gelmeden yirmi dört saat önce, Prens Charles adına ele geçirilen Walter Dickson adlı bir İskoç çavuş tarafından ele geçirildi! Ne bir sulh yargıcı, ne onu uygulayacak bir polis memuru, ne de onu destekleyecek tek bir görevli vardı. O zamanlar, işgalciler için mezar bulmaktan söz edilmiyordu: işgalciler, kendi özel sığınakları için bodrumlar bulmaktan oldukça memnundu. Tehlike uzaktayken yeterince büyük konuşan beyefendiler, tehlike yaklaştığında kişisel tehlike fikrinden ürktüler; ve düzenli bir kuvvet tarafından desteklenmedikleri için, kişilerini kilin korkunç süpürüşüne karşı koymaktan çok ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar. Ancak iç anlaşmazlıklar ve bazı amaç zaafları olmasaydı, klanların Londra'ya herhangi bir muhalefet olmadan girebilecekleri artık şüphe götürmez bir gerçektir. Başkentte o kadar az savaşçı ruh sergileniyordu ki, partiler gerçekten yapıldı ve Caxton'a, Highlanders'ın yürüyüşünü izlemek için arabalar tutuldu; ve İkinci George, ayrılmak için tam hazırlık içindeydi ve değerli eşyalarını yatlarına yerleştirmişti. İşgalciler ülkelerine geri döndüler, neredeyse geldikleri kadar korkusuz bir şekilde, gazete muhabirlerinin her İngiliz'in bir işgal fikriyle birlikte içinde alev alev yandığını iddia ettikleri o ateşli ve vatansever ruhtan hiçbir şey deneyimlemeden. Aslında, disiplinli bir güce karşı ham asker toplamanın veya doğaçlama gerilla direnişinin en ufak bir işe yarayabileceğini iddia etmek tamamen saçmalıktır. Biz kendi adımıza, böyle bir direnişin deneneceğine inanmıyoruz. Erkeklerin bireysel kararlılıklarına güvenilebilmesi için bir araya getirilmeleri ve eğitilmeleri gerekir; ve biz, bir kalabalığın, uygun şekilde organize edilip yönetilirse, ölçülemeyecek kadar küçük bir topluluğa karşı hiçbir zaman şansının olmadığını çok iyi biliyoruz. Bu ülkenin insanları disiplinli olsun ve silah kullanmaya alışsın, böylece dünyayı boşuna daha cesur veya daha iyi askerler için arayabilirsiniz. Ancak güç hala gizlidir ve Cobden'a göre,
asla çağrılmamalıdır. Bu yaramaz ve aptalca bir çılgınlıktır. Eğer herhangi bir şey yapılacaksa, bu düzenli ve etkili bir şekilde yapılmalıdır. Birkaç saatlik bir bildirimle, iyi disiplinli ve hazırlıklı, güçlü bir birliğin adanın herhangi bir noktasında yoğunlaştırılabileceği bilgisine, kesinliğine sahip olalım; bu gerçeği dünyaya duyuralım ve Bay Cobden'ın aptalca ve pragmatik fikirlerini benimsememizden çok daha iyi bir barış güvenliğine sahip olalım. Bay Disraeli, saygıdeğer üyeye, "ilan ettiği derin barışın kendisini dinleyenlerin zamanına yetişebilmesine rağmen, yine de ulusların _soevior armis_ felaketlerinde, yani çöküşlerine yol açan diğer nedenlerden kaynaklanan felaketlerde bir şeyler olduğunu" hatırlattığında, davaya sağlam bir bakış açısıyla yaklaştı. Neyse ki, bu nedenlerde Roma imparatorluğunun sınırlı deneyimi, rakip endüstrinin açgözlülüğünü ve ekonomi biliminin şarlatanlığını içermemişti." Bay Disraeli'nin aşılamaya çalıştığı dersin -son yıllarda bu sayfalarda tekrar tekrar vurguladığımız- öğrencisine bir şekilde atılmış olmasından korkuyoruz. Cobden okulunun beyefendileri, tarih felsefesine pek önem vermezler ve kendi deneyimlerinin sınırları içinde akıl yürütmeyi tercih ederler. Antik imparatorlukların çöküşünün nedenlerini, ihracatımızdaki belirgin düşüşü açıklayamayacakları kadar az açıklayabilirler; ve insanlara hiç duymadıkları şeyleri hatırlatmak boşunadır. Onlara değil, toplumun zeki sınıflarına argümanımızı yöneltmek isteriz. Ülkenin mevcut durumu ile 1745'teki Highland inişindeki İngiltere'nin konumu arasında dikkat çekici ve çarpıcı bir benzerlik vardır. Ulus, içeride barışa alışmıştı ve bu nedenle orantılı olarak güçsüzleşmişti. Silah kullanımı ve milislerin eğitimi terk edilmişti; yanlış bir ekonomi düzenli kuvvetlerin sayısını azaltmıştı; kalanların büyük bir kısmı ise yurtdışındaydı. Bu koşullar altında sefer gerçekleşti: İngiltere'nin sergilediği cephenin zayıflığı cazibeydi ve sonuçlarını zaten gördük. Şimdi ciddi olarak, söz konusu risk kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunda benzer bir saldırıya maruz kalmaya devam edeceğimiz öneriliyor. Yayımlanan Joinville planına göre Londra'ya yapılacak bir saldırının sonucu ne olurdu? ve yine de Avrupa'da neredeyse hiçbir başkent yok ki, son elli yıldır düşman bir güç tarafından işgal edilmemiştir.

Hepimizin bu soruyla ilgisi var, çünkü herhangi bir yerden iniş yapılabilir. Kuzey'de bizi koruyacak gemilerden bile yararlanamıyoruz; ve üç veya dört Fransız firkateyninin Forth'a çıkarma yapmakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyoruz. Bay Cobden, böyle bir felaketin yaşanması durumunda, izleyeceğimiz yol konusunda bize fikrini söyleyecek kadar iyi olacak mı? Aynı anda İngiltere'nin güneyine bir saldırı yapılabilir ve Portsmouth'u takviye etmek amacıyla Castle ve Piershill kışlaları boşaltılabilir, çünkü onların yardımı olmadan kendini koruyamaz. Bize direnmemizi mi yoksa boyun eğmemizi mi tavsiye eder? Arkadaşımız George M'Whirter, W.S.'nin koruması altına mı girelim? , ve Royal Mid-Lothian Yeomanry'nin Edinburgh filosu? Savaş çanlarını çalalım ve yirmi kişilik ayrılmış polis birliğiyle Yüzbaşı Haining'i çağıralım, hepsi
şiddetli ve savaşa hazır? Okçuları yaylarını germeye ve ateş
yutan bir Fransız'ı dipçik olarak kullanarak Kaz madalyası için yarışmaya ikna edelim mi? Leith Walk'ı barikat altına alalım, Granton Demiryolu'nu askıya alma ve yasaklamanın eşiğinde kapatalım ve kanımızın son damlasına kadar Inverleith Row'daki her evin mülkiyeti için yarışalım mı? Böyle bir felaket durumunda İngiltere'nin orta bölgelerinden herhangi bir destek bekleyebilir miyiz? Bay Bright, donuk zırhlar giyip, silahlara karşı özel bir itirazı olan şövalyelik çiçeği Welford ile birlikte bizi kurtarmaya mı gelecek? Cobden'in kendisine güvenebilir miyiz? Bizi fabrikalardan gelen, basma kumaşlara bürünmüş ve muazzam ve yenilmez bir billy-roller ile silahlanmış, ezici bir orduyla desteklemeye söz verecek mi? Binlerce sözlü kavganın şefi George Thompson orada olacak mı, yoksa ligin eski hükümdarı Wilson orada mı olacak? Onlara işaret fişeğini mi göndereceğiz, yoksa daha da hızlı bir şekilde güneye acil yardım için yalvaran telgraf sinyalini mi? Yoksa kendi asil dürtülerine güvenip, tutacağız mı--

Cobden klanını uyarmanıza gerek yok,
Her zaman güçlü ve sadık olanlar;
Ve alev alev yanan balyayı gördüklerinde,
Parlaklar ve Thompsonlar asla başarısız olmazlar!

Gerçekten de, son bahsedilen beyefendiye inanacaksak, bu güvenceye zaten sahibiz, çünkü kendisi şöyle konuştu: "Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nun Apsley Evi ve At Muhafızları'nın toplamından daha iyi olacağını önceden söylemeye cesaret edebilirim;" - bir çavuş tarafından ele geçirilen kasabanın oldukça tatmin edici bir açıklaması! Genel olarak, Manchester ile ciddi bir anlaşmaya varamazsak, çok inatçı bir direniş göstermenin uygunluğu konusunda ciddi şüphelerimiz var. Bunu yapacaksak, tüm kadınları İskoç Merkez Demiryolu ile Trosachs'a göndermeliyiz ve belki de hepimizin Kelt Topluluğu'na katılması ve ülkemizin savaşlarını Roderick Dhu geçidinde vermesi daha iyi olur. Fransızların kendilerine göre davranmaları şartıyla onurlu bir teslimiyet, koşullar altında izleyebileceğimiz en akıllıca yol olacaktır. George M'Whirter'ı seviyoruz ve onun yiğitliğine her türlü güvenimiz var, ancak onun kanlar içinde soluk soluğa kalmasını
görmeye dayanamayız; ve bu nedenle, düzenli birlikler gelmediği veya Manchester lejyonu yolda olmadığı sürece, yoldaşlarıyla birlikte Dalmahoy'un batılı savaşçılarına geri çekilmesi daha iyi olur. Gecenin bekçilerinin sayısı şu anda o kadar az ki, kesinlikle barut için yiyecek olarak onlardan birini bile ayıramayız. Korkarız ki, İskoç başkentinin kaderini, atılgan Toxophilite'lerimizle bir Fransız topçu birliği arasındaki bir çatışma nedeniyle riske atmak tedbirsizlik olur ve Binbaşı Dalgetty'nin yay ve oklara karşı alaycılığında biraz doğruluk payı olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ve şimdi, Homeros'un gemilerin yoklama listesi kadar uzun olmayan mevcut yerli güçlerimizin kataloğunu gözden geçirdikten sonra, bize ne yapacağımızı söyleyecek biri var mı? Holyrood'u aydınlatmak ve Duc D'Aumale ve diğer eski ve şimdi yeniden bütünleşmiş müttefiklerimiz onuruna büyük bir balo vermek zorunda kalırsak bu çok büyük bir aşağılanma olurdu. Fakat İngiliz üniformasını kaldırırsanız ve Fransızların onu devralmasına izin verirseniz, başka ne bekleyebilirsiniz? Sadece nasıl yapacağınızı söylerseniz sadık olmak istiyoruz - eğer yapmazsanız, bunun için aydınlatma ve balodan başka bir şey görmüyoruz.

Bay Cobden, askerliğin "korkunç ticareti" konusunda özellikle acımasız olmaktan memnun. Bunu barbarca ve lanetli olarak nitelendiriyor ve her türlü riske rağmen ondan kurtulacağını söylüyor. Şimdi, sözlerinin aptallığını bir kenara bırakırsak, serbest ticaret elçisinin bu dilinde korkunç bir nankörlük var. Silahlarımız olmasaydı, pazarımız nerede olurdu? Waterloo'da Fransa'yı aşağılamak yerine ona boyun eğseydik - ve Bay Cobden'ın geçmiş için affetmeyi vaaz etmesi gerektiğini düşündüğü için eski alternatifi tercih edeceğini varsayıyoruz - ticaretimiz nerede olurdu ve basma kumaş ihracatımız nerede olurdu? Hindistan kazanılmış bir ülkedir ve İngiliz silahları Çin pazarlarını açmıştır; ve bunlar ticari kötülükler midir? Gerçekten de bu kadar açık bir noktayı zorlamaya çalışmak dili çöpe atmaktır. Ticaret her şeyi bu kör teorisyenlerin şikayet ettiği askeri gücün çabalarına ve korumasına borçludur; ve yarın silahlarımız kaldırılsa, müşteri bulmak için etrafımıza boşuna bakardık. Ve dua edin, kibirli yeni yetme, bir askerin onurlu mesleğini lanetli bir ticaret olarak nitelendirerek ne demek istiyor? Kralları ve ülkeleri için asilce savaşırken savaş meydanında düşenlerin mezarlarına aşağılama ve hakaret kusmayı mı amaçlıyor? Şimdi bize, yıllıklarımıza yazdığımız ve hafızalarımıza mumyaladığımız isimlerin, cinayet ve soyguncu isimleri kadar iğrenç ve iğrenç olduğu mu söylenecek? Eğer bu noktaya geldiyse ve eğer kamusal küçümseme, bu tür aşağılık duyguları kavrayabilen ve dile getirebilen
bir adamı alt edecek şekilde uyandırılmadıysa, o zaman gerçekten de
moralizasyonun kısmen işini yaptığına ve Manchester'ın aşağılık ahlakının bundan böyle ulusu etkileyeceğine inanabiliriz. Adalet ve özgürlük olmadığı sürece, Britanya'nın hizmetinde kılıç çeken ve düzen, özgürlük ve dinin korunması için ölenlerin mesleği lanetli veya korkunç değildir. Oradaki diğer meslekler bu tür sıfatlara çok daha yatkındır, ancak bunlarla, Tanrıya şükür!
pratik olarak pek az tanışıklığımız var. Değirmenleri için bebekleri büyüten ve onları işlerine göre öğüten, sinirleri büzülene ve uzuvları erken yaşta çöküntüye uğrayana kadar uğraşan açgözlü bir angaryacının işi, açgözlülüğünün kurbanı yaptığı çocukların hassas yapısı içinde yok edilemez bir ruhun varlığını kabul etmeyen birinin işi, uzun çalışma saatlerinin savunucusu olan birinin işi, çünkü bu sayede insan makinesini tamamen bitkinliğin kontrolü altında tutabilir, diyoruz ki, bu adamın işi, bir Hıristiyan ülkesinde hoşgörülse de, Afrika kıyısında yaşayan yüklerine gülen köle tüccarının işinden sadece bir ton daha az korkunç ve zerre kadar daha az lanetli değildir; bu yükleri Bay Cobden'in ve onun liberal yandaşlarının aydınlanmış yasalarına borçludur! Ordumuza hakaret edecek ve onu karalayacak adamlar bunlar mı? Kahretsin! Mammonun cüzzamı üzerlerinde ve doğamız onların nefesinden ürküyor.

Sonuç olarak, bu sıkıcı ve acınası saçmalıkların sonunu duyduğumuza dair ateşli bir umut ifade edelim. Whiglerin itibarına, yeni moda siyasi doktrinleri benimseyerek, inandığımız gibi, etkililiklerine olan inançtan ziyade, iktidarı korumak uğruna, Manchester mürettebatıyla son zamanlardaki Büyük Britanya'nın konumunu düşürme ve etkisini azaltma girişimlerinde tüm katılımları reddettikleri için. O partinin şefleri, ülkesini çoktan kurtarmış ve hayatının sonunda ülkeyi tehlike konusunda uyarmak için tekrar ortaya çıkan büyük kaptanın tavsiyesini reddederlerse, ne kadar çok şeyimiz olduğunu ve başlarına ne kadar büyük bir sorumluluk geleceğini çok iyi biliyorlar. Bay Cobden de kamu basınına öfkeli ve basının büyük bir kısmını Manchester bataklığına sürüklenmeyi reddettikleri ve bu konudaki görevlerini iptal ettikleri için suçluyor. Kendisinin bahsettiği dergilerin editörlerinin, bu aşırı abartılmış ve son derece sığ şahsiyetin diktatörce müdahalesine boyun eğmeden görevlerini yerine getirmek için mükemmel bir yeteneğe sahip olduklarını düşünüyoruz. Wellington Dükü'ne gelince, Bay Cobden'ın saygı veya hürmet eksikliğinden dolayı sağlığının veya itibarının zarar görmesi pek olası değildir. Şöhreti, bu tür kirli füzelerle kirletilemeyecek kadar parlaktır; ve Apsley Evi'nin camlarını kıran en gerçek serseri bile basma baskıcısının dudaklarından dökülen hakaretleri tekrarlamaktan çekinir.

Kısacası, bu önemli konuşmayı okuduktan sonra edindiğimiz izlenim, böyle bir adamın popüler bir partinin lideri veya sabit bir görüşün temsilcisi
olmuş olmasına dair derin bir şaşkınlıktır. Bunun böyle olması, takipçilerinin çoğu için ve en azından onun savunuculuğunu üstlenmek için görüşlerini bir kenara atanlar için hoş olmayan bir düşüncedir. Ancak
büyü artık bozuldu, maske çıkarıldı ve egoisti,
sövgücüyü ve fanatiği görüyoruz. Gelecek nesillerin yararına, büyük serbest tüccarın Wellington Dükü hakkındaki fikrini birkaç kelimeyle özetleyelim ve sonra uzun zamandır dikkatimizi çeken en itibarsız konudan uzaklaşalım.

BAY COBDEN DÜK'E OLAN GENEL SAYGIYI PAYLAŞMIYOR. BAY COBDEN DÜK'ÜN WATERLOO İÇİN AF VAZGEÇMESİ GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.
BAY COBDEN, İNSANLIĞIN ORTAK DUYGULARINA SAHİP OLAN HER İNSANIN, DÜK'Ü, KENDİ GÖRÜŞÜNE GÖRE ÜLKENİN SAVUNMALARININ YETERLİ OLMADIĞINI SÖYLEDİĞİ İÇİN KINAMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR. BAY COBDEN DÜK'ÜN BÖYLE BİR MEKTUP YAZMASININ AĞRILI BİR GÖRÜNTÜ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR. BAY COBDEN, DÜK'ÜN BİR DOTARD OLDUĞUNU İPUÇLARI VERİYOR, ÇÜNKÜ O, ASKERİ BİR KONUDA, COBDEN'İN
KARŞITI BİR GÖRÜŞÜ
BELİRTMEYİ GÖSTERİYOR. VE COBDEN DAHA DA İLERİ DURUYOR, DÜNYADA FRANSUZLARDAN
DAHA SEVGİLİ VE EVCİLLEŞMİŞ BİR IRK OLMADIĞINI.

Bundan sonra başka bir şey eklememize gerek yok. Bay Cobden hakkındaki görüşümüz çok daha kısa bir cümleyle
tam olarak ifade edilebilirdi.

ROMA'DA ROMANIZM.

MINERVA'DAKİ DİNİ İLAHİYAT.

"Occidit miseros crambe repetita magistros."--JUVENAL.

"Et qui parlant beaucoup ne disent jamais rien."--BOILEAU.

Roma'ya gelen ziyaretçiler, o şehrin Hristiyan kiliselerinden birine uygulanan _della Minerva_ adlı alışılmadık eki duyduklarında sık sık şaşırıp kalırlar; özellikle de bu ekin, azizler takvimindeki rahipleri kadar iyi okumamış olan sıradan insanlar tarafından da bilindiğini gördüklerinde, LA STA. MINERVA; ancak, görünen yanlış adlandırma, tam başlığın bir elipsisinden kaynaklanır ve şöyle devam eder: _Sta. Maria sopra Minerva_--söz konusu kilise, daha önce Pallas'a adanmış bir tapınağın yerini almış ve kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Ancak, bilgelik tanrıçası, şüphesiz, örneklerini vereceğimiz kateşetik egzersizlerden yola çıkarak, yapıya karşı hala _nominal_ bir ilgi duymaya devam etse de,
onun saltanatı sona ermiştir ve geriye sadece _nominis umbra_ kalmıştır. Kiliseyi kovdu, bitişikteki kütüphanede böylesine aşağılayıcı bir sığınma kabul etmeye meyilliydi, çünkü engizisyon
Dominikanları, işlemlerini dikkatle izlemeleri gereken bir putperest tanrıçaya muhtemelen para vereceklerdi. Orada, her yıl, "okunmamış kitapları lanetleyen" yeni bir "gri saçlı sinod" dizisi duymanın ve kulüp tarzında, kendi arkadaşlarına yer açmak için tüm _arkadaşlarını_ kara listeye almanın utancını yaşıyordu; tıpkı eski Papa Gregory'nin, Hristiyan Babalar ve Roma Katolik Azizleri'nin daha fazla hareket alanına sahip olabilmeleri için ve ayrıca rakiplerinin yokluğunda otoritelerinin tartışılmaması için, tüm bir Pagan edebiyatı kütüphanesini yaktığı söylendiği gibi. "_Fertur beatus Gregorius bibliothecam combussisse gentilum, quo divinae paginae gratior esset locus et major auctoritas et çalışkan stüdyolar._"[A] [A] _Vide_ Papa'nın_Dunciad_'ına Notlar, kitap iii. Paskalya zamanında, konuya meraklı olanlar, farklı _Riones_'ların küçük çocukları tarafından
çığlık atılan, bağırılan veya başka bir şekilde
seslendirilen ve bölgenin pedagog rahibi tarafından
yorumlanıp açıklanarak
öğrenmeleri için yorumlandığı
Bellarmine'in Katekizmini duyabilirler. Genellikle böyle zamanlarda, duruma göre kırk ila elli kişilik bir bilgin topluluğu, _gamins_ veya _gamines_ tarafından
çevrelenir; ve işe öyle bir ciddiyetle başladılar ki
Bedlam ve Parnassus, çılgınca konuşup birlikte
okuyarak, uyumsuzluğu pek aşamadı: tiz diyapazon,
nave ve koridordan geçerek, yüzen _Baldaquino_'yu sarstı ve
titreyen duvarları tekrar aşağı indirdi, şairin "_convulsaque marmora clamant_"ının uygun ve canlı bir örneğini sağladı.

Bu mevsimde kiliselere sık sık gitmiş ve orada hem sorulan hem de cevaplanan soruları defalarca duymuş olsak da, yine de, genellikle yapının mermerlerine veya anıtlarına odaklanmış olmamıza rağmen, bu gürültücü genç boğa buzağıların
davranışlarına şimdiye kadar kulak vermemiştik: ancak, Roma'dan kesin olarak ayrılmadan önce, erken dini eğitimlerinin nasıl sürdürüldüğüne dair tarafsız bir yargı oluşturmak için, uygun bir fırsatta onlara bir saat dikkat etmek adil görünüyordu. Bunlardan biri kısa süre sonra yukarıda adı geçen Minerva kilisesinde belirdi; çünkü, bir sınav gününde doğru saatte orada olma şansına erişerek, St Dominick'in siyah sütunlu şapelinin önünden geçerken, aniden, köşelerinden birinde, on üçüncü Benedict'in görkemli mezarının altında yuvalanmış ve eğitmenlerini bekleyen küçük kızlardan oluşan bir grupla karşılaştık. Bazıları, Aziz Philomel'in gümüş tacı ve solgun süs eşyalarının tefekkürüne dalmışken -onuncu emri ihlal etmeden, bu kadar genç bir yaşta- kendilerinin de aziz olabilecekleri ve benzer süsler takacakları günü beklemekten zevk alıyorlardı; diğerleri ise, bu tür spekülasyonlar için çok genç olduklarından, çok karanlık görünen bir Meryem Ana'nın önündeki minik bir lambanın titrek ışığına yoğun bir boşlukla bakıyorlardı; bir veya ikisi, bebeklik saflığıyla, Latince inançları, paternosterleri ve avesleri tekrarlıyorlardı. Bu küçük insanların eğitmeninin onları ne kadar süre bekleteceğini tam olarak bilmediğimizden, onları bıraktık ve binanın gövdesine doğru ilerledik; orada, bir grup çocuk, aralarında _padre_

varken, harekete geçmek üzere çoktan hazırlanmıştı. Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde yaklaşarak, bu genç öğrencilerden ne istenebileceğini ve kendilerini nasıl aklamaya hazır olduklarını duymak için komşu bir pilasterin önünde durduk. Sürekli hareketleri,
ellerindeki iş ne olursa olsun, çok uzun süreli bir ilgi vaat etmiyordu: birçoğunun pirelerle dolu olduğu açıkça belliydi - hepsi kıpır kıpırdı; bazıları omuzlarını silkti, diğerleri formda elleriyle sallanıyordu; bunlar düğmelerini ilikliyordu, diğerleri elbiselerinin düğmelerini açıyordu; ve birçoğu ayaklarını çınlayan kaldırıma tekme atarak ve sonra tonozlardan gelen yankıları dinleyerek ısıtıyordu. Her çocuk elinde bir kitap taşıyordu; ama hiçbir gezgin göz, etrafa sayısız bakış atarken, bir an bile olsa, bunlara bakmadı. Yabancı birinin yaklaşmasıyla oluşan ek kargaşa diner dinmez, rahip, az önce söylediklerine geri dönerek ve nerede olduğundan pek emin olmadan, sınıfına son soruyla ilgili bir soru sorar. "O çocuğa," dedi biri yanındaki bir yoldaşını işaret ederek, "kiliseye nasıl gelmesi gerektiğini sordunuz." "Peki," dedi rahip, ipucuna devam ederek ve son sınava giren kişiye dönerek; "ve bana nasıl geleceğini söyledin?" "_Colle mani giunte cosi_," dedi çocuk, ellerini kenetleyerek ve bunu yaparken ayağa kalkarak. "_Niente avanti?_" dedi rahip, iki çok kirli pençeye bakarak. "Ah evet! Onları yıkamam gerekiyordu." "_Poi?_" "Odamdan çıkarken haç çıkarmam ve gözlerimi aşağı indirmem gerekiyordu, tıpkı şuradaki _Mater Indolorata_ gibi. " "Ve sonra?" "Kiliseye geldiğimde, ciddi görünmenin yanı sıra, yürümem gerekiyordu, _cosi_ değil" - ve o, yürümemesi gerektiği gibi birkaç adım attı - "ama _cosi_" - yürüyüşünün ritmini değiştirerek - sanki kardeşimin cenazesini takip ediyormuşum gibi. _E poi finalmente_," (bir sarsıntıyla yerine dönerken) "oturmam _böyle_ ve _padre_ bana hitap edene kadar dilimi tutmam gerekiyordu." "Peki, küçük adamım," (renkli sınıftan bir diğerine) "kutsal ayin hakkında konuşmuyor muyduk?" "Ah evet! Ölümcül bir günah işlemiş olan hiç kimse _bunu_ alamaz." "_Bene_, bu tamamen doğru; ama _neden_ olmasın?" Şu gevezelik, ki hiç kimsenin _bir_ anlam yükleyebilecek yaşta olmadığı gayet açıktı, bir cevap olarak hizmet etti
ve rahip tarafından tamamen tatmin edici olarak karşılandı:--"_Siccome
il pane naturale non puo dare vita ad un corpo morto; cosi il pane
della Santissima, Eucaristia non puo dare vita ad un anima morta._"
"Ve ölümcül günahlar ne olabilir?" bir sonraki bilgine dönerek. "_Eh! chi
lo sa_; "Bunu sana kim söyleyecek?" dedi genç bir kasap çocuğu, soruyu
kapatıp, bunu kabul edecek olan herkese serbestçe teklif ederek. Bunun üzerine çocuklar çok gürültü yaptılar ve şehvetle güldüler, _padre_'den veya neşelerine engel olmayacak kadar nazik birinden hiçbir azar işitmediler. Sonunda, kısmen sessizliğe kavuştuktan sonra görevine devam etti ve _altı_ yaşında bir çocuktan kendisine ölümcül günahın bir örneğini vermesini istedi! Cevap alamayınca, bu soru
ilk satırın sonuna kadar gitti, kimse rastgele bir cevap bile vermeye cesaret edemedi; sonra, sonunda, bir çocuk, teşvik sayesinde, ayini almadan önce tadılan yemeğin böyle bir şey olduğunu öne sürdü; ve ilk önce bilgisinden dolayı çokça övgü aldıktan sonra, daha sonra sınav görevlisinden uzun bir varsayımlar listesine tabi tutuldu; örneğin, "Diyelim ki Ben
sadece biraz su mu içeceğim?" "_Niente!_ hayır, içmemelisin." "Peki; ama
ya sadece küçük bir parça kutsanmış gofret alsaydım?" "_Ne anche_;
o da değil." "Ne! bu küçük hoşgörüler bile kuralı ihlal eder miydi?" Fakat çocuk ilk olumsuzluğu için onaylayıcı bir "_bene_" aldığından, metnine sadık kalmakta zorluk çekmedi; ve sonunda tüm sınıf, her yeni talepte onu tüm erzaklardan keserek _padre_'lerini cezalandırmanın şakasından zevk alarak, _koro halinde_, "_Niente, niente_--birazına bile dokunmamalısın;" diye bağırdı; ta ki bağırmaktan bıkan iyi adam bir sonraki sorguya geçene kadar. Biz de yorulmuştuk; fakat mümkünse amaca daha uygun bir şey duymak istediğimizden, yine de görev yerimizde yarım saat daha kaldık--aslında, çabalarımızın karşılığında alabileceğimiz tek şeyin "_niente_" olduğundan emin olmak için yeterince uzundu. Soruların bazıları sadece anlamsızdı, birçoğu cizvitvariydi, diğerleri ise derinden derindi; ve karakterleri ne olursa olsun, hepsine aynı dikkatsiz ve saygısız ton; genç katılımcının hayaline göre _bir haksız fiil ve bir
travers_. Tek kelimeyle, hem öğretmen hem de öğretilen için bundan daha büyük bir zaman kaybı
kolayca tasarlanamazdı. Bu ve benzeri sınıfların eğitimi -çünkü
başkalarının bundan farklı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok-
Havre kasabasındaki bir papağan kuş kafesinin eğitimi kadar entelektüel ve yararlı görünüyor (ve daha da değil), burada genç Fransız _psittaci_
başlıca {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ve "_petits dejeuners_." öğreniyorlar. Nitelikleri aynı olmakla birlikte, yönetim biçimleri de pek farklı değil. Dükkan sahibi bir cümlenin ilk kelimesini tüm topluluğa önerir ve bu kelimenin ele alınıp tamamlandığı daha fazla veya daha az doğruluk, onun acemisinin göreceli yeteneklerini ortaya koyar; ve hem çocuk hem de kuş için her zaman yer değiştirmeler veya çıkarmalar için büyük bir hoşgörü gösterilse de, papaz, papağan tüccarı gibi, eğitimine en fazla katkıyı sağlayacağına söz veren öğrenciyi gözetir ve onu her kamusal etkinlikte öne çıkarır. Süleyman, "Her işte kazanç vardır," der, "ama dudaklardan çıkan söz_ yalnızca yoksulluğa yol açar." Bunun burada ne kadar eksiksiz olduğunu görmek için Süleyman'a gerek yok; ancak _padre_'nin gerçekten övgüyü hak ettiği belirli bir konu var ve biz de bunu neşeyle kabul ediyoruz. Sıkıcı soru rutinini önerirken ve öğrencilerin "aynı değişmez çanları" yanıtlarken dinlerken gösterdiği hoşgörü, sabır, uysallık ve _sıcakkanlılık_, fazla takdir edilemez. Juvenal'deki sabırlı okul müdürü gibi,
tüm tembelliklerine ve dikkatsizliklerine katlanıyor -birçok öğrencisinin oldukça
şüpheli yeterliliğinde, onlara şüphenin iyiliğini veriyor--ve her şeyden önce, asla öfkesini kaybetmiyor! Bölge sınıflarının bu tatbikatı ve
hazırlığı, yılda bir kez gerçekleşen genel bir
saha günü[B] için gizli bir amaç taşıyor; cemaat okulları,
kilise rahipleri ve diğer ileri gelenlerin huzurunda,
şimdi tam olarak

"manevi tedarik depoları,
Ve savaş için cephane depoları ile"

tam olarak donatılmış varsayıldığında,

"Kalkıp hazır hale getirmek için,
şüpheci olan herkesin sorabileceği;
Sonra karanlık ve güzel tereddütlerini ortaya çıkar,
Ve onları hemen çöz;
Sanki ilahiyat yakalamış gibi,
Kaşıntıyı, özellikle kaşınmak için!"

[B] _İtalyan Taslakları_, No. V., Ağustos 1843.

Kısacası, bu yaşayan _fantoccini_ sapkınlıkları açığa vurmaları ve
dinlerinin dogmalarını, rahipleri tarafından kendileri için bulunan kelimelerle açıklamaları öğretiliyor; ve dersi en iyi şekilde hatırlayan ve egzersizde kendini en gürültülü ve baskıcı şekilde kanıtlayan kişi, ödül olarak bir taç ve kraliyet cübbesi alır ve bir saat önce olduğu _imp_'ten _imperator_'a dönüşür; unvanının tartışmasız bir yıl boyunca devam etmesinde, defne dalındaki birçok Romalı selefinden yarı yarıya daha şanslıdır. Küçük kızların biraz benzer, ancak karakteri daha teatral olan bir sergisi vardır. Noel'de kiliselerde toplanırlar, ebeveynleri tarafından giydirilirler (kendilerini mümkün olduğunca güzel yapmaktan zevk alırlar) çok, kabul edilmelidir ki, bale dansçıları gibi; ancak kıyafetleriyle genç Hıristiyan bakireleri ve şehitleri temsil ettikleri varsayılır. Böyle giyinmiş olarak,
biraz gözde _Praesepe_'nin önünde bir platformda konuşurlar,
ve Pagan rakipleriyle birlikte, Doğuş hakkında uzun diyaloglar sürdürürler,
çocukluğun tiz, ince sesiyle, inancımızın tüm yüce gizemleri hakkında çıkarımlarda bulunurlar, ta ki Paganlar tartışmaya başlamaları için kendilerine öğretilen alaycı havayı terk edip,
kendilerine karşı getirilen argümanlar tarafından
yenildiklerini itiraf edene kadar.
Baş sözcü kadın daha sonra, baş oğlan gibi, cübbe ve taçla ödüllendirilir ve aynı süre boyunca asil haysiyetini korur.
Böyle bir eğitim hakkında ne diyebiliriz? Gerçekten, Hudibrastik
konuşma sadeliğiyle,

"Papalığın bulutlu gecesine, İncil ışığından daha uygun."

İngiliz _çocuk_ okullarımız, az önce fark edilen
kusurlara katılımdan tamamen muaf mıdır? Kesinlikle hayır; ve konu, şimdiki gibi hafif bir taslağın sonunda birkaç kelimeyle geçiştirilemeyecek kadar önemli olsa da (özellikle daha sonra buna geri dönmeyi umduğumuzdan), yine de burada bile, bir veya iki kusura göz atmalıyız; bunlar, bir kez dikkati çekildiğinde, en sıradan gözlemciyi bile etkileyecek kadar yüzeyde hemen yatıyor. Bu tür ilahiyat okullarında, çocukların yaşlarının genellikle on sekiz aydan altı yıla kadar değiştiği bilinmektedir, bu hassas yaşam döneminde hafızayı aşırı yüklememek veya yeni doğan aklı karartmamak için fazlaca takdir yetkisi kullanmak neredeyse imkansızdır; ama ne yazık ki! Her zaman iyi niyetli ama kesinlikle her zaman akıllıca olmayan, eğitime erken başlama şevkinde, ne sıklıkla çok erken başlanıp çok ileri götürülüyor! Toprağın meşguliyetiyle, insanlığın baş düşmanının yabani otlarını ekmesini engellemeye yönelik aşırı bir endişe içinde, iyi tohumlar, canlanma şansı bulmadan ne sıklıkla atılıyor! _Festinare lente_, ahlaki ve dini alanda, tıpkı diğer tüm eğitim dallarında olduğu gibi, slogan olmalıdır; çünkü ne dinde ne de ahlakta, mükemmelliğin tam seviyesine yavaş adımlarla ve uzun eğitimle ulaşmayı umabiliriz. Elbette İncil (her ikisinin de tek gerçek kaynağı) tüm insanlık için _Kitap_'tır; ancak hem "insanlar için güçlü et" hem de "bebekler için süt" içerdiğinden, bu diyetleri ayırırken, her yaşa özellikle uygun olan gıdayı vermek için büyük bir yargı gereklidir. Bu tür ayrımcılık için apostolik bir emir var: "Süt kullanan herkes doğruluk sözünde beceriksizdir: çünkü o bir bebektir. Ama _sert et_ tam yaşta olanlara aittir; hatta _kullanım nedeniyle_ hem iyiyi hem de kötüyü ayırt etmek için duyuları eğitilmiş olanlara bile."[C] Ayrıca, St. Paul'ün dünyanın, bedenin ve şeytanın tüm saldırılarına karşı koyacak zırh kataloğundan, genç çocukların ne tasarımını kavrayabilecekleri ne de yaşamlarının bir döneminde kullanılmasını gerektirecekleri birçok parçadan oluştuğu açıktır. Öyleyse, olgun _aklın_ silahlarını _içgüdünün_ ellerine verme girişimi ne kadar beceriksiz ve başarısız olmalı; "Kutsallığın güzelliğini" "sağ elini sol elinden ayırt edemeyen" bir çocuğa açıklamaya çalışmak ve tüm Hıristiyanlık
serisine bir anda pantolonu olmayan bir çocuk yerleştirmek! Ayrıca, bu derslerde kullanılan bazı _kılavuzların_ zahmetli derleyicilerine de gereken tüm saygıyı göstermekle birlikte,
çalışmalarının bazen çöpe atılmıştan daha kötü olduğunu düşünmeden edemiyoruz; ve gerçekten 
sağduyulu[D] kişilerin bu ders kitaplarından bebek eğitiminin amacına "mükemmel şekilde uygun" ve hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymayan şeyler olarak bahsetmelerini duymak bizi şaşırttı.
Elbette bunları okumuş olamazlar; ya da bunu yaparken, bunların
hedeflendiği kişilerin _yaşını_ ve _durumunu_ unutmuş olmalılar. Boşuna kaprisli sayılmamak için, o
"_farrago libelli_"nin -tüm bilimlerin sosisi- o "Öğretmen Yardımcısı"nın kendi adına konuşmasına izin vereceğiz. Kaç
baskıdan geçtiğini bilmiyoruz ve her bir sonrakinde seleflerinin tüm hatalarını sürdürmeye devam ediyor. Baştan başlamak gerekirse, -Bilim insanları
ondan harf sayısı kadar alfabe öğrenmek zorundadır; bir
tarihsel, bir coğrafi, bir din dışı ve bir İncil alfabesi, vb.,
&c., bütünün bir listesini yapmaya kalkışmamak gerekir. İncil'de, her harf Kutsal Yazılar'da adı geçen uygun veya uygunsuz bir kişinin karşısına konur ve bu kişi için temsilci olduğu söylenir (başka bir amaç için varlığa çağrıldığı varsayılır). Bu sayede _yazılı_ karakter elbette çocuğun zihninde baş harfi olan kişinin _ahlaki_ karakteriyle ilişkilendirilir; ve böylece belirli harflere karşı belirli bir önyargı oluşmaya meyillidir. Örneğin, _H_ harfi korkunç derecede önemli hale getirilir, _"_H_, _bebeklerin_ kanını döken Hirodes'i temsil eder!" 

[C] İbranilere Mektup, ayet 13, 14. 

[D] Son zamanlarda Cambridge'de Profesör Blount tarafından verilen okullarla ilgili takdire şayan bir derste, bu kitaplar hakkında genel bir övgü duyduğumuza şaşırdık. İkna olmuş durumdayız ki,
ne sınıfın ciddiyeti ne de Profesörün onayı
birkaç alıntının okunmasına karşı uzun süre dayanamazdı.

Bir teorisyen, belki de, olgun yıllardaki konuşmada öznenin yokluğunu, o korkunç tetrarşın adının ilk önce zayıf bir şekilde telaffuz edildiği, sonra bırakıldığı ve
sonradan geri kazanılamadığı bebeklikte yarattığı hayranlığa bağlayabilir.[E] Fakat biz tiyatrocu değiliz; bunun kanıtı olarak, bir çocuğun doğal özlemlerinin turtalar,
bebekler veya bilyeler olduğunu gözlemliyoruz; Bu tür eğilimleri etkisiz hale getirmek için, bu küçük ikiyüzlüler, zamanlarından önce, diğer _Kutsal Yazıt istekleri_ arasında, şu formülü söylemeleri öğretilir ki, bu formül, elbette, belirli bir formül olarak işlev görmelidir:--

"İşaya'nın _kutsal_ ateşi,
_Tüm_ ateşli_ kalbim ilham etsin;
Yusuf'un _saflığı_ aşılasın!
İshak'ın _düşünceli_ kalbi!!!"

İki çocuk arasındaki ritmik bir tartışma, "Şabat
Diyaloğu" başlığıyla, daha önce anlattığımız Ferrara'daki benzer bir saçmalığı aklımıza getiriyor. Bu canlı saçmalık parçasında,
yaramaz çocuk kiliseye gitmek yerine iyi çocuğu oynamaya davet eder ve
diğerinin inatçı olduğunu kanıtladıkça ısınarak, sonunda
başaramayacağını anlayınca kesinlikle küfürbaz olur.

Bir kez daha. İşte önlerinde bir koyun resmi olan bir çocuk sınıfı - o hayvanın doğal tarihini öğrenmek ve küçük flanel eteklerinin ve yün çoraplarının yapıldığı malzeme hakkında bir şeyler öğrenmek için - varsayılırdı;
sonra bakın! bunun yerine, "günahları kıpkırmızı olsa da, _yün_ gibi olacaklar!!" bilgisi veriliyor. Burada herhangi bir ünlem kullanmak gerekirse, kesinlikle yüksek sesli bir koyun _bah!_ en uygun ve doğal olanı olurdu. Ama _revenons a nos moutons_, çünkü hemen ardından şu soru gelir - "İncil bize yün hakkında ne söyler?" Cevap: "Gideon bir yün sıktı!" Bah! yine, çünkü böyle bir _talimat_ hakkında başka hangi _yorum_ yapılabilir? Neden,
Jason bir tane çaldı; ve Lord Şansölye bir yün çuvalının üzerinde oturuyor; ve
bu cevaplardan herhangi biri bir çocuğun zihnine aynı derecede yararlı bilgi aktarabilir, ancak İncil'de bunlara rastlanmaz.

[E] Sayılarına rağmen, bir tane daha önerebiliriz, "düzeltici alfabe", burada tüm semboller bebeklere uygun nesneleri temsil eder ve _örn._ _gr._, masum dudakları Herod'un müthiş ismini geveledikten sonra, bizimkine işaret ederiz, burada--

_H_ bal anlamına gelir, çok tatlı ve çok iyidir.

Bu talihsiz bebekler her şeyden biraz bilmek zorundadır: bu yüzden, _metinleştirilmiş_ ağırlık ve ölçüleri inceledikten sonra - aritmetik, daha yüksek dallar da dahil - geometri - bu en kapsamlı derlemede neyin _ihmal edildiğini_ neredeyse hiç bilmiyoruz - felsefeye varırlar ve "Bayan Bailley" melodisiyle çok şey öğrenirler. Örnek olarak birçok kıtadan bir kıtayı veriyoruz:--

"Üzerinde yaşadığımız harikulade küre,
Her yerden
Tamamen görünmez bir şeyle

Yakın bir şekilde çevrilidir,
Ve buna _atmosferik hava_ denir!

Bu hava akışkan, hafif ve incedir,
Ve iyi _birleştirilmiş_ _gazlardan_ oluşmuştur!
Sesi ve kokuyu iyi taşır,
Ama harekete geçirildiğinde _rüzgar_ olur!"

Her kıtanın sonunda, bebek korosu coşkuyla tekrar eder,
"Zavallı Bayan Bailley! Talihsiz Bayan Bailley!" vb. değil, ama--

"Ah ne kadar da ilginç,--harika derecede ilginç,
Doğanın _yasaları_ gerçekten de
En harikulade derecede ilginç!"

Coğrafya fizik kadar iyidir:--

"Bir _kanal_, denizden denize akan
Geniş bir geçittir;
Dar olduğunda _boğaz_ denir,--
_Coğrafya_ sayesinde!"

. . . . .

"Akıllanıp büyüdüğümde,
Sana daha fazlasını anlatmaya çalışacağım,
Ama Öğretmen _yeterince şey biliniyor_
Bir bebeğin zihnini _depolamak_ için!" diyor

Hiç şüphe yok! Yeterince ve fazlasıyla! Bu, _tartışmasız_ denilen
gerçekler sınıfının güzel bir örneğidir. Ayrıca, bu son dizede, onu bizim için tavsiye eden hoş bir _enjouement_ var. Öğretmen, küçük öğrencisine sitem ediyor gibi görünüyor ve şöyle diyor: "Sevgili küçük dört yaşındaki çocuğum, yıllarının ötesinde eğitime hevesli, ancak okulda her şeyi _öğrenmekten_ korkan, korkma; dünya her zaman senin gibi tüm iyi küçük çocukları istihdam etmek için bilimi yeterli bulacaktır." Fakat bu _gerçek_ tartışılmaz olsa da, bunu ileten dizenin gerçek olup olmadığından şüpheliyiz; ve orijinal el yazması ortaya çıkarsa, oldukça süslü bir şekilde, _bir bebeğin zihninin saklaması için _yeterince_ yeterli! _ olarak bulunacaktır. 

Bu, kulağa biraz sert gelse de, mükemmel bir anlam ifade ediyor. Bunun beyiti çok sert yaptığı düşünülürse, önerebileceğimiz ikinci bir farklı okuma daha var ve bu da son kelimeyi _sıkıcı_ olarak değiştirmektir, bu sayede beyitin kolay akışı korunur ve orijinalin _significatio proegnans_'ı, biraz değiştirilmiş olsa da, korunur.

Yabancı sınıflar üzerindeki kısıtlamalarımızdan sonra belirtmemiz gerektiğini hissettiğimiz bu kusurlara rağmen, İngiliz okullarımız aynı rütbe için İtalyan okullarından çok daha üstündür. Bizimle birlikte, hükümetin ve halkın dikkati
uyandırılır ve onların gelişimine yönlendirilir; laikler aynı planı ilerletmede din adamlarıyla birlikte hareket eder; eğitimin büyük bir kısmı kadınlara düşer ve zihni erken yaşta oluşturmaya kadın olarak kim uygundur? Yetenekli ve yargılı yazarların zamanlarını yalnızca gençler için ahlaki ve dini hikayeler ve tarihler yazmaya ayırmaları da küçük bir avantaj değildir. Son olarak, bizde, tüm İtalyan eğitiminde önemli bir rol oynadığını
kınadığımız o maskeli ve gösterişli tavırlardan hiçbiri yoktur. Bu okullarda, kadınlar
doğal öğretmenlik görevlerinden dışlanırlar; bebek zihinlerine uyarlanmış
kitaplar yoktur; tüm iş rahiplerin
elindedir; ve onlar, Kiliselerinin ruhuna sıkı sıkıya bağlı kalarak, öğrencileri otoriteye pasif itaat konusunda eğitirler ve onlara bunun dışında çok az şey
öğretirler. Herhangi bir devrimin bu ilahiyat okullarına ulaşmasının çok uzun süreceğinden korkuyoruz. Bu aşağılık yıllık gösterilerden kaynaklanan kişisel önem duygusu -sadece çocukların kendilerine değil, ebeveynlerine de- Kilise'yi böyle bir kibri beslemeye yönelten çıkarcı güdülere eklendiğinde, kötülük genel olarak korkumuzdan daha fazla hissedilse bile, daha iyiye yönelik önemli bir değişikliği son derece zorlaştıracaktır. Bu görüşü üzüntüyle belirtiyoruz; çünkü böyle bir eğitimin eğilimi nedir? Kutsal Kurtarıcımızın gerçek öğrencilerini karakterize etmesi gereken gerçek alçakgönüllülüğü, zihnin alçalmasını değil aşılayabilir mi? Hayır, doğal çevikliğe ve teolojinin dogmalarıyla yüzeysel bir tanışıklığa prim vererek, gururu ve bencilliği -dininin ortadan kaldırması gereken o canavar kötülükleri- kalp dokunulmadan ve ahlaki duygu kullanılmadan beslenerek beslemeye eğilimli değil midir? ve kurbanları olan zavallı
çocuklar, Hayat Ağacı'nın güzel meyvesinden daha çok, Bilgi Ağacı'ndan birkaç kuru yaprağı değerlendirmeyi öğrenmeyecekler mi?

LA CARA VITA.

"Mais ou sont les vertus qui dementent les tiennes?
Pour eclipser ton jour quel nouveau jour parait?
Toi qui les remplacas,[F] qui te remplacerait?"

[F] (Les faux dieux.)

DE LAMARTINE, _Harmonies, Hymne au Christ_.

Cara Vita, Corso'da bulunan ve yabancının özel dikkatini
çekecek hiçbir şeye sahip olmayan küçük bir kilisedir. Ancak, her Cuma Oruç döneminde orada gerçekleşen ciddi ayinlerden ilginçtir. Bu durumlarda, görevli rahibin heyecanlı bir nutuğundan sonra, ışıklar söndürülür, kutsallık görevlisi düğümlü kırbaçları dağıtır ve cemaatin her bireyi bir tane alır ve kendini kırbaçlamaya başlar. Bize söylendi ki -çünkü bu gösterilerde hiç bulunmadık- gürültü ve heyecan korkunçtur - her tövbekâr, dışsal insanının pahasına içselini rahatlatmaya çalışır ve fiziksel acısının miktarını, karşı koyması amaçlanan ahlaki kötülüğe göre ayarlar. Ancak Cara Vita'daki tüm törenler bu karakterde değildir; ve yukarıdakileri anlatan aynı arkadaş, oradaki vaazların genellikle anlamlı olduğunu ve müziğin her zaman güzel olduğunu söyledi; bu yüzden, _Diario di Roma_'da, İyi Cuma günü saat 12'de Kurtarıcımızın Çilesi'ni anmak için ciddi bir _funzione_ veya Ayin yapılacağını ve büyük olasılıkla kilisenin kalabalık olacağını okuduğumuzda, bir yer sağlamak için o gün gazetede belirtilen saatten bir saat önce oraya gittik. Bir gösteri olarak, insan zihninin
düşünebileceği en korkunç ve dokunaklı sahnenin bir temsiline tanıklık etmenin uygunluğundan şüphe duyarak, yine de Roma törenlerindeki bazı deneyimlerden, ziyaretimizin sadece _bu_ ile sonuçlanabileceğinden korkarak, verandada bir süre oyalandık;
sonra, ağır perdeyi bir kenara iterek, kararsızca içeri girdik; ve o hasır kapının iki tarafı arasında ne büyük bir tezatlık vardı!
Yaşamla ölüm arasındaki geçit gibi görünüyordu: ışık, gürültü, karışıklık,
dışarıda hüküm sürüyordu; İçeride her şey karanlık, ciddi ve durgundu. Sokakların gürültüsüyle sersemlemiş olan kulak, alışılmadık
sakinlikten ürktü; ve kaldırımda öğle güneşinin ihtişamıyla kamaşan göz, geçici bir körlük yaşadı ve güçlerini
iç mekanın belirsizliğine
uydurabilmesi için biraz zamana ihtiyacı oldu. Ancak, yavaş yavaş, kilisenin, hakim olan sessiz sessizliğe rağmen,
dolu olduğu ortaya çıktı.
Tüm cemaat sanki büyülenmiş gibi oturuyordu; tek bir fısıltı bile duyulmuyordu;
her dili korkunç bir merak kaplamıştı.
Hayatın işleri ve zevkleri unutulmuştu; cinsiyetler gizlice bakışmıyordu; erkekler ve kadınlar, komşularına dikkat etmeyerek, tespihlerini sayıyor ve
gözlerini yere eğiyorlardı; her yeni gelen, derin sessizlikten
korkmuş bir şekilde, dikkatli adımlarla içeri giriyor ve sessizce oturuyordu. Gözlerimiz yapay ışığa biraz alıştığında, mumla parlak bir şekilde aydınlatılmış ve tam kostümlü koro üyeleriyle dolu iki yükseltilmiş doğaçlama yan kutuya çekildi. Aralarına hacimli bir perde gerilmiş, o kadar da opak değildi ama içinden birkaç mumun hafifçe parıldadığı görülebiliyordu; ve bu perdenin önünde karanlık bir geçici sahne kurulmuştu. Etrafta hakim olan dini sükunet, sonunda beyaz cübbeli korodan gelen yumuşak ve hüzünlü notalarla hafifçe bozuldu. Birkaç dakika içinde bunlar tekrar kulakta
öldü ve sahneden aniden yükselen bir figür,
yoğun bir duyguyla haykırdı: "Bir kez daha, ey sadıklar! Calvary'ye kadar bana eşlik etmek için burada toplandınız! Evet! Başka bir
İyi Cuma geldi, Tanrı'nın insanın günahının ücretinden kurtuluşu için ilan ettiği
günden bir yıl dönümü daha; bu, tipik fedakarlığın ortadan kaldırıldığı ve mübarek Rabbimiz'in 'kendisini' _sadık_ların günahları için tam ve yeterli bir kurban yaptığı büyük gündür. Fakat zafer kazanmak için, kardeşlerim, 'fethetmeliyiz' - fethetmek için mücadele etmeliyiz; yara almadan savaş olmaz ve Kurtarıcımız, bedendeyken, bizim zayıflıklarımıza ortak olmalıdır: 'esareti esir alıp armağanlar alabilmeden' önce 'üzüntülerin adamı ve kederle tanışık' olmalıdır. _Kutsal
Kilisesi için_; sadık takipçilerinin fidyesi
kendi kanının pahasına olmalıdır. Bildiğiniz gibi, İyi Cuma günü kanamıştı; ve buna göre, burada bir zaferi kutlamak için değil, alçakgönüllülük, sabır ve haçın dibinde yaraların bağışlanmasını öğrenmek için buluştuk, böylece _biz_, büyük Başımız gibi, _acı çekerek_ _mükemmel olabiliriz. O halde, Mezmur yazarıyla birlikte size şunu sormama izin verin: 'Ey cemaat, yürekleriniz doğruluk üzerine mi kararlı?' ve _zihinleriniz
Rab'bi Calvary'ye kadar takip etmeye hazır mı? Örneğin, son zamanlarda _çarmıhın farklı duraklarında_ çektiği acıları incelediniz mi? Hiç onun çilesini düşündünüz mü? Yuhalanmanın, tükürülmenin,
hakarete uğramanın, hırpalanmanın ve yeryüzünde dostsuz kalmanın nasıl bir şey olduğunu düşündünüz mü? Eğer düşünmediyseniz, bunları şimdi; _şimdi_, _şu anda_ iyice düşünün; çünkü bu en kutsal ama hüzünlü ve ciddi günün en kutsal _saatine_ gelmedik mi?
Bu saatlerde Kurtarıcı adaletsiz yargıcı tarafından mahkum edildi,
çarmıha gerilmek üzere ayaktakımına teslim edildi. Zihninizde o ana geri dönün; onu dikenlerle taçlandırılmış ve omzunda haçı taşıyan
bir halde görün, ta ki, bakın! ağırlığı altında bayılana ve
takipçileri bir yabancıyı onu ölümcül noktaya taşımaya zorlayana kadar. Sonra onu ölümcül düşmanlarıyla çevrili bir şekilde ilerlerken görün; seçtiği
dostları onu terk edip kaçmış! Birkaç kadın onu uzaktan takip ediyor,
kaderine ağlıyor; o dönüp konuşuyor; sözlerini dinleyin--'Kudüs'ün
kızları! Benim için değil, kendiniz ve _çocuklarınız_ için ağlayın!' Merhametli Kurtarıcı, kalabalığın çılgınca haykırışını duyduğunda, 'kanı üzerimize ve
_çocuklarımızın_ üzerine olsun' diye böyle konuşabilirdi. Kalabalık Golgota'ya yaklaşıyor! Ölümcül ağacı dikmek için duruyorlar; sanırım onu ​​toprağa
sayan kinci katillerinin coşkulu haykırışlarını duyuyorum!" Burada, vaizle sahnenin arkası arasındaki perde düştü ve yukarıdan gelen korkunç kırmızı bir ışıkla
aydınlanan üç tahta haç ortaya çıktı. Etkisi şaşırtıcıydı ve tüm dinleyiciler
içinde bir dehşet ürpertisi yarattı. Nefes nefese bir duraklamadan sonra, vaiz haça doğru dönerek, "Ne! Bu trajedinin başlangıcı için çok mu geç kaldık! İnsanlığın Kurtarıcısı çoktan
çarmıha mı çakıldı? Ah, zalim ve şeytani adam, bu senin zaferin mi! Kurtarmaya gelen
o seni şimdi reddedecek! Duygularımız böyle olabilir, ancak
onlar Mesih'in değildi. Hayır, kardeşlerim, bundan çok uzak. Ah, kendi
gelecekteki rehberliğimiz için, İsa'nın katillerine karşı davranışını, _sonrasında_ değil, _o anda_, düşünelim;
ve Kutsal Ruh bize bu uygulamadan faydalanmamız için lütuf versin.
Çarmıha gerilmiş Kurtarıcınıza bakın, kıvranıyor ve acıdan deliriyor; ve
acısının derinliklerinde söylenen ilk sözcükleri dinleyin: O,
bu suçlu adamlara hiçbir lanet okumuyor, ancak haykırıyor, 'Baba,
onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar!' _Caro Jesu!_" Burada hem vaizde hem de cemaatte çok fazla duygu vardı; bu duygu yatıştığında, ikna edici bir şekilde ekledi, "Mesih'in _katillerinin_ affedilmesi için dua ettiğini duydunuz ve siz birbirinizi affetmekte tereddüt mü ediyorsunuz?" Sonra, Kurtarıcımızın sözlerini bir metin olarak alarak, yaralanmaların affı üzerine kısa ve hareketli bir vaaz verdi;
ardından bu görevi yerine getirmek için lütuf için bir dua geldi; ardından gelen duraklama müzik ve ilahilerle doldu. Sonra tekrar vaizin karanlık yüzü ayağa kalktı. "Ne, kardeşlerim! Mesih _üç saat_ acı içinde geçirmedi mi ve onu ortada mı bırakacağız?
Daha da lütuf dolu sözler saklıyor. Sevgili kardeşlerim ve günahkar kardeşlerim, şimdi onun tövbekâr hırsıza ölüm döşeğindeki hitabını dinleyin, 'Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle Cennette olacaksın!' _Ladro
felice!_ ama _o_ o zaman kurtuluşa _önceden_ mi belirlenmişti ve arkadaşı Tanrı'nın gazabının kurbanı mı olacaktı? _Niente, niente_; inan,
bu yanlış ve sapkın inancın tek bir kelimesine bile. "Ardından ikinci bir konuşma geldi, Calvin'e (bunu hak eden!) ve
_tüm_ sapkınlara (bunu hak etmeyenler de olabilir) karşı bir taşlama, genel olarak sapkınlığa karşı bir aforoz ve gerçek Katolik, _id est_ ROMAN, Kilisesi'nin affı ve kabulü için bir dua. Aynı şekilde vaiz, dinleyicilerine Kurtarıcımızın çilesinin tüm koşullarını anlatmaya devam etti; acı içinde söylediği her cümle hakkında kısa bir konuşma yaptı. Her vaazın ardından dua geldi;
ve ardından, kendisini toparlamasını ve üç saatlik bir ayin boyunca azalmayan bir enerjiyle devam etmesini sağlayan bir müzik ve ilahiler arası bölüm geldi. Dikkatle dinlemiştik, her zaman doktrinine katılmasak da, Protestan ilkelerimiz için büyük bir şok olmadan, sonunda şöyle haykırdı: "Şimdi kardeşler, dağılmadan önce, Kutsal Bakire'ye ve Rabbimiz'in
acı çeken ve teselli edilemeyen
Annesine sempati duyun. Bugün onun
acılarını düşünün; onlar için düşünün ve ağlayın; ve onun
kutsal adına layık olan ibadeti unutmayın; Mesih'in onurlandırdığı kişiyi biz de onurlandırmayacak mıyız? Kutsal Bakire'nin oğulları! Kardeşiniz Mesih onun
oğlu değil mi? Öyleyse onu dostunuz yapın; onu yatıştırın, böylece ondan
affını elde edin! Hadi o zaman hepimiz _Indolorata_'nın önünde diz çökelim." Ardından Meryem Ana'ya uzun bir dua, ardından onun şerefine bir ilahi; ve hem koronun hem de cemaatin ateşli ve sürekli Hallelujah'larına eşlik eden
orgun son görkemli patlamasından sonra, perde iner, kapılar açılır, gün ışığı
artık kararmayan pencerelerden içeri
dolur; ve hemen sonra
kalabalık ve gürültülü Corso, çok
hareketlenmiş, yavaşça dağılan kalabalığın son üyesini de içine çekmiştir.

Az önce tanık olduğumuz şey içten ve etkileyici bir törendi;
herkes gözyaşı dökmüştü ve açıkça büyük bir
_yıpranma_ ve muhtemelen biraz da _pişmanlık_ vardı. Rahibin güçlü çağrıları _söylemişti_, ancak meşru değillerdi; çünkü
sonunda, düşünceleri
gerçek_ nesneden uzaklaştırması ibadet, sonuçta bizim gibi sadece bir ölümlü olan _ona_ mı?

Yine de dindar duygular harekete geçirilmişti ve bu, Te-Deums'un ve yüksek ayinlerin sıradan soğuk, resmi, gösterişli, değişken pantomimik ayinlerinden farklıydı ve kesinlikle daha iyiydi, ki bunlar "açları iyi şeylerle doldurmak" yerine, tüm "boşları" uzaklaştırır; veya daha kötüsü, "ekmek olmayan" şeylerle _tatmin eder_. Dindarlık gerçekten duyular aracılığıyla çağrılabilirse, o zaman Roma Kilisesi'nin törenleri, çoğu için büyüleyici olsa da, ona ulaşmayı umabilir. Kulak, enfes müzikten hoşlanır; göz, resimler, alaylar, manzara tasvirleri,
parıldayan renkler, muhteşem elbiseler, zengin danteller ve nakışlarla kamaşır; ve hatta burun deliği bile günlük tütsünün minnettar kokusuyla yatıştırılır; Ancak kalbe ve akla yönelik tek hitap, cemaatin çoğunluğu için (duyulması halinde bile) anlaşılmaz olan ve okunduğu şekilde herkese aktarılan barbarca bir Latince duadır. Bu tür sergilerden döndüğümüzde, _bilinmeyen bir dili_ reddederek ve tüm kutsal olmayan eklemeleri reddederek, Roma'nın zengin depolarından ve ilkel Kilise'den, neredeyse kusursuz bir Ayin[G] çıkaran, insan kalbinin her arzusunun önceden tahmin edildiği ve her ifadenin o kadar dikkatlice tartıldığı ki, içinde yakışıksız tek bir cümlenin bile bulunamayacağı, İngilizce dua kitabımızın dindar derleyicilerine teşekkür etmek için ne kadar çok sebebimiz olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissederiz. [G] "Biz" (Jeremy Taylor'ın söylediğine göre) "giysilerindeki ateşten korkan kadınlar ve çocuklar gibi değildik; kömürü silkeledik,
gerçekten de, ama giysilerimizi değil; Kilisemizi, kardeş Kiliselerimizin seçkin adamlarının kendi aralarında
olduğundan şikayet ettikleri o çıplaklığa maruz bırakmayalım diye. "

Roma Katolik ülkelerinde uzun süre bulunmuş birinin, iki ayin arasında karşılaştırma yapmaktan kaçınması imkansızdır; ve özellikle de birçok vatandaşımızın iki görüş arasında kaldığı ve neredeyse kendilerini bir Reformasyona gerek olmadığına ikna etmeye çalıştığı şu dönemde,

"Ruhun karanlık fenerinin etkisi altında olmayanlara,
"Onu taşıyanlardan başka kimsenin görmediği;"

ve henüz

"Haçlar, kutsal emanetler, çarmıhlar,

Tespihler, resimler, tespihler ve

kutsal kutularla götürülmeyenlere; Kurtuluşu gerçekleştirmek için kullanılan araçlar, sadece _mekanik_ bir işlemle, Papalığın bu topraklara geri dönmesine, vicdanlarımızın ve İncillerimizin tekrar bir günahkarın eline teslim edilmesine karşı çıkmak için. [H] "Quis custodet custodem?" -gözlemcimizi kim gözetleyecek?- insanların İngiltere'de uzun yıllardır kendilerine sorduğu bir soruydu, ancak şimdiye kadar sonuç alınamadı; ta ki dindar Reformcularımız, Kutsal Yazılar'ı incelemeye yönelerek, Ruh'un kılıcını alana ve bu kılıçla, yüzyıllardır Mesih Kilisesi'nin etrafına sarılmış ve onu içinden çıkılmaz kıvrımlarında ezmek için biraz daha _gelişmeyi_ bekleyen o kurnaz yılana karşı başarılı bir savaş yürütebildiler. Hem tavizlerle
alakasız hem de tehditlerle
korkmadan, Roma'nın _sapkın_ gaspını cesurca kınadılar; dürüst bir vicdan ve
tek arabulucu olan Mesih, konseylerin kaprisine ve sözde yanılmaz bir başın sahte birliğine;[I] Üçlü Taç'ın herhangi bir Phalaris'ine saygı göstererek hayatlarını satın almayı reddederek.

[H] Bellarmine (ve bununla kim tartışabilir ki?) insanların vicdanlarını Papa'ya teslim etmek zorunda olduklarını, hatta _erdemin_ _kötü_ ve _ahlaksızlığın_ _iyi_ olduğuna inanmak zorunda olduklarını,
eğer Kutsal Hazretleri bunu söylemekten hoşlanırsa. (BELLAR. _de Rom. Pontif_,
lib. iv. cap. v.) İşler bu noktaya geldiğinde, Litanyamızda bulunan o kaba küçümseyici cümleyi eklemekte haklı değil miydik - "Roma Piskoposu'nun tiranlığından ve tüm iğrenç kötülüklerinden, Tanrım bizi kurtar!"

[I] "Gerçek ilahi birliğe girmeyi aramalıyız; aksi takdirde, Bay Newman'ın bizi geri getireceği _sahte_ birlik, aramızda bir kez daha denenecektir; ancak, boşluğu, hiçliği, örtük sadakatsizliği, açık bir sadakatsizlik, anarşik bir birlik, bir merkez olmadan, bir Tanrı olmadan ortaya çıktığında takip edilecektir." (MAURICE'İN _İbranilere Mektup Üzerine Dersleri_, s. 111.)

Yalan yere yemin etmiş inançları, fanatik Papalar emretse de,
_Boğalarına_ işaret edin ve tehditkar elinizi kaldırın:
O ruhların, vicdanlarının korkunç bedeliyle, hayatın tercih ettiği,
en büyük suçu işlediklerini düşündüler:
Takas edilmiş barış için hiçbir uzun gün ödeyemez,
Ve hayat, hayatın büyük sonunu ortadan kaldıran şey neydi?[J]

[J] JUVENAL'den taklit edilmiştir, _Hiciv_ viii.

MUTLULUK.

"_Sanctis_ Roma, suis jam tollere gestit ad astra,
Et cupit ad _superos_ evehere usque deos."

MILTON'UN _Soneleri_.

Azizliğe giden ilk adım olan ve zamanla azizlerle bir paydaşlığa yol açabilecek olan Beatification'ı almak, kendisine _Kutsal_ unvanını

kabul eden ve bu nedenle bahşettiği onurun tam değerini bilmesi gereken kişi tarafından "kutsanmış" olarak ilan edilmek -_sic laudari a laudato_ ve üstelik bunu Hristiyan aleminin en iyi kilisesinde, Avrupa'nın tüm uluslarından oluşan sayısız bir topluluğun gözleri önünde- gerçekten bir onurdur! O halde, her terfinin kıskançlıkla ele alınması ve bazen her yeni brevet çıktığında halk arasında "haksızlık" veya "kayırmacılık" söylentisinin duyulması şaşırtıcı değildir. Örneğin--"Bu üçüncü Aziz Anthony kim? Takvimde ikisi yeterli değil mi? Büyük Aziz
Antonio ve o domuz!--(_del porco_,)--bir diğeri sadece
karışıklık yaratacaktır;" veya "Elbette _Beata_ _Ernestina_ böyle bir 'kutsallık kokusuna' erişecek kadar uzun süre ölmemiştir;" veya,
"İyi Pasquale bu ünvanı hak ediyor olsa da, dindar Teodoro'nun
mucizeleri de aynı şekilde doğrulanmıştır ve çok daha fazladır ve bu nedenle ilk önce onlar tanınmalıdır." Kalabalığın yorumları bu türdendir. Ancak, tüm bu homurdanmalar, _Festa_ geldiğinde sona erer; Kilise, sergilerinin parlaklığıyla,
hoşnutsuz çocuklarını kazanır ve yerleştirmenin iyi bir katılıma sahip olacağından emin olur. Bazen bekleyen aziz gerçek kanonizasyondan
uzak durur; ve bir adım attıktan sonra kendini sarı bir amiral gibi bulur, daha fazla terfi şansı olmadan rafa kaldırılır.
(Bu arada.) Kimse ölülerin bu onurlara hak kazandığını kesin olarak söyleyemez. Sadece büyük miraslar her zaman yeterli değildir; Papa'ya muazzam servetinin çoğunu bırakan ve bu ayrıcalığa dair iyi bilinen bir görüşe sahip olan belirli bir seçkin Begum'un reddedilmesine tanık olun. Bazıları seçkin dindarlığın gerekli bir koşul olduğunu düşünür;
ama hayır! din hakkında çok az konuşulur. Başlıca, bir mezarda yeterli sayıda mucizenin tanıklığı gibi görünür, bu da kiracısına Beatus unvanını verir ve onu bir türbeye dönüştürür, bundan sonra cam gözler, balmumu ceninler, gümüş kalpler, atılmış koltuk değnekleri, adak gemi enkazları vb. ile bolca asılacağından emindir,
&c.,[K] ondan kaynaklanan tedavilerin ve kurtuluşların bir göstergesi olarak. Mucizelerin yanında, belki de, _tarihler_--_seniores
priores_--ilk gömülme, ilk kutsanma ve burada emeklilik maaşı yok sayabiliriz:
aksine, kutsallık, diğer birçok iyi şey gibi, erdemlerini
olgunlaştırmak ve mükemmelliğe ulaştırmak için zamana ihtiyaç duyar; ve kimyanın azizi inşa edebilmesi için ölümlüyü parçalaması gerektiği Kilise'nin bir kuralıdır. Böylece eşit değere sahip iki aday olur; feshi rakibinden yarım yüzyıl veya daha önce gerçekleşen kişi önceliği elde eder. İlk adımlar avukatlar tarafından atılır; biri aday azizin değerlerini ilerletmek için tutulur, diğeri mümkünse onları karalamak için. Seçim itiraz edilirse, o zaman çok özel savunmaya başvurulur. Her iki taraf da Kilise tarafından ödenir, ancak adaylığa karşı çıkan kişi _şeytanın_ danışmanı olarak adlandırılır. Ancak bu unvan yasal veya daha doğrusu teolojik bir kurgudur; ölü tarafından yapıldığı iddia edilen mucizeler, rakip savunucunun gerçekliğini reddetme eğilimiyle daha da muzaffer bir şekilde belirlenir ve tetiklenir; uygun bir direniş ve inanmazlık gösterisinden sonra, kendisinin engellenmesine izin verir. Bu gerçekten de Şeytan'ı kendi silahlarıyla yenmektir; ancak azizlerin savunucuları, "Eğer bir nedenleri varsa, Şeytan'ın kendisi bile gidecektir; Ve Şeytan ile aralarında bir savaş olduğunu
düşünün, eğer onlar da kurnazca bir
hileyle onu kullanırlarsa, bu bir günah değildir."

[K] Papalık Roma kiliselerinde "_votiva paries_"in, Pagan dönemlerinde tapınaklarını süsleyenlere benzer
sunularla nasıl asıldığını gözlemlemek tuhaftır. Bu kadim sunulardan birkaçına sahibiz; _diğerlerinin yanı sıra_--Aquinum'daki _Elvina Ceres_ Tapınağı'ndan _terra cotta_ bir _uterus_ ve _mamma_ ve aynı kaynaktan kurşundan yapılmış bir _kürtaj_.

Daha önce hiç bir Azizlik törenine tanık olmamıştık: bu yüzden, Papa, hakem
karakteriyle, "iyi kız kardeş
Frances" lehine kararını açıkladığında ve geriye sadece onu dindarlığın soyluluğuna kabul etmek için gereken kilise töreni kaldığında, bu vesileyle basılan binlerce biletten birini aldık ve kalabalığı takip ederek
Aziz Petrus'a gittik. Burada sahneye gereken etkiyi vermek için her şey hazırlanmıştı:
İç mekan özenle karartılmıştı, böylece zengin döşemeler genç çam ağaçları kadar kalın ve uzun sayısız mum ışığıyla
belirlenebilirdi. İşçiler, iki haftalık bir telaş ve faaliyetten sonra, üzerlerine düşeni iyi yapmışlardı. Perdeler asılmış ve halılar serilmiş; organlar St. Peter'in tahtına doğru tekerleklerle kaldırılmıştı; ve
kötü niyetli bir şekilde boyanmış, küfürlü ve saçma tarihi resimlerden oluşan bir galeri, yeni "kutsanmış"ın azizliğe doğru ilk derecesini alacağı mucizeleri temsil ediyordu;
ve diğer harikaların yanı sıra, bir durumda kanının, bir başkasında suretinin, kör bir adamı nasıl yeniden görmeye döndürdüğünü ve bir Salvator di Sales'in felcini o kadar tamamen iyileştirdiğini gösteriyordu ki, iyileşirken bir
boru dansı yapıyordu, bir rahip ise onaylayarak bakıyordu. Biz
tören için çok erkendik; ve bu hazırlıkları merakla taradıktan sonra, dikkatimiz yakınlarda çıplak ayaklı bir Kapuçin'in
retoriğini hevesle dinleyen bir gruba çekildi. Yaklaştığımızda, onun _Sta Maria del Pianto_ adıyla bilinen, çok kirli bir arka sokakta boyanmış bir fresk lekesi olan Bakire'nin resminin erdemleri hakkında konuştuğunu gördük. Son zamanlarda _göz kırpmaya_ başladığını ve ayrıca lambanın altında yakın zamanda öldürülmüş bir adamın cesedi üzerinde
gözyaşları döktüğünü doğruluyordu. "Onu ağlarken kim gördü?" diye sordu dinleyicilerinden biri. "Mucizeden şüphe mi ediyorsun, oğlum?" dedi rahip. "Hayır, kesinlikle, baba," diye karşılık verdi; "ama neden katili çağırmadı; ve ölü bir adam için
ağlamanın ne faydası var?" "Bu, onun cinsinin nazikliğinden kaynaklanıyordu," dedi
bir diğeri, tapınağın ününü ilan etmekle ilgileniyor gibi görünüyordu: bu nedenle, dikkatli dinleyicilere, birkaç ay önce yüzünü yeniden boyattığını ve bu işlemden sonra yaptığı mucizelerin sonu gelmediğini bildirdi. Buradaki birkaç kişi, bu harikaları tekrar tekrar duyduklarına tanıklık etti. "Ah!" dedi şüpheci bir zanaatkar, "Sanırım şehrin başka bir
mahallesinde yaşıyorsunuz, çünkü uzaktakilerin bu şeyleri komşularından daha net gördüğü iyi bilinir, ta ki, buradaki arkadaşımız gibi, tapınağın restoratörüne başını sallayarak, "tüccara hayran çekerek dükkana müşteri çekmeyi ummadıkları sürece." "Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedik, sohbete katılarak. "_Caro lei_--buna kim engel olabilir? İnançsızlığınıza ancak acıyabiliriz," dedi iyi huylu Kapuçin, ancak bize enfiye kutusundan bir tutam uzatarak. "_Siz_," diye devam etti, "'_in dubiis fides_'i aklınıza getirmelisiniz; ve _biz_, sizin bir sapkın olmanıza acıyarak, '_in omnibus caritas_'ı hatırlayacağız." İyi adamın nezaketini, enfiyeci olmasak da kabul ettik; ve o, kesintiye uğrayan anlatıya devam ediyordu ki, dışarıdaki kalabalığın arasında bir hareketlenme, alayın yaklaştığını duyurdu ve herkes iyi bir yer bulmak için acele etti. Hemen İsviçreli muhafızlar içeri girdi, koro üyeleri yerlerini aldı, rahipler, piskoposlar, kardinaller, hepsi görkemli bir şekilde dizildi; sonunda Papa geldi ve tahtına oturdu. Ayin başlar.

Ve burada okuyucu şüphesiz, kanonlaştırma töreninin tam bir tanımını olmasa bile, en azından bu törenin gerçekleştirildiği sürecin çeşitli adımlarının doğru bir ayrıntısını bekler; ancak, yukarıda belirttiğimiz gibi, kuluçka süreci altı hafta önce özel bir Eccaleiobion'da tamamlanmıştı ve bugünkü gösteri yalnızca başkalaşımı duyurmak, Beata Francesca'yı okumak ve azizler arasına kaydetmek içindi. _Funzione_ hakkında özel bir açıklama yapamayacağımızdan, tüm kitleler için genel bir açıklama yapacağız:--

Yüksek kitle! Tezgahlı ve bayraklı sınav--
Beyaz toplar--tuhaf kıyafetler içindeki rahipler--
Alışılmadık dua:
Uygulanan ellerin dumanları dağıtır,
Çınlayan çanlar, şıngırdayan peniler,
Vergiye tabi tutulan ama hoş karşılanan sandalye:
Parlayan yakut camlardan gelen ışınlar,
Ritimli ilahinin gelgitleri:
Sınırsız depolardan gelen org
Titreyen ilhamını
Tüm kaygı oğullarının üzerine döker;
Şimdi şenlikli lir kadar neşeli,
Meşale, şarkı ve şarap ilham verdiğinde;
Şimdi Cremona'nın kabuğu kadar hassas,
Susmuş orkestralar büyüyü ele geçirdiğinde
Ve esnek yayı izlediğinde--
Şimdi gök gürültüsü bulutundan yuvarlanıyor,
O geri çekilen kalabalığın üzerinde karanlık çınlamalar,
Ve artık esmeyi bıraktı.

İSKOÇYA'DAKİ SUÇLAR VE DİKKAT ÇEKİCİ DURUŞMALAR.

ÖNCEKİ HÜKÜMDARLIKLARIN OLAYLARI--MACBETH'İN KARAKTERİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA.

Güneş ve yeşil yapraklar fiziksel doğa hakkında bilmemiz gereken her şeyi
kapsamıyor. Fırtına ve karanlığın işaretleri var, bunları
incelemekte fayda var; ve tropiklerin fırtınalarında veya kutupların uzun kış
karanlığında, dünyanın farklı
bölümlerinin karakterinin, güneşin değişen sıcaklığından veya bitki örtüsünün karakterinden daha belirgin tiplerini görüyoruz--ama belki de o kadar hoş değil. Yine de, insan ruhunun fırtınası ve karanlığı, insanın suçlu doğası, düşünür ve araştırıcı için kendine özgü besinini sağlar. Erdemlilik
yıllıklarının kendi yücelikleri ve zevkleri vardır; ancak kötülük
yıllıkları, güneşin etrafındaki her bir dönüşün tarihindeki karanlık ve fırtınalı saatlerden daha fazla göz ardı edilemez. "Bazıları güneşi, bazıları gölgeyi etkilerken", en derinden besledikleri birliktelikleri bu karanlık saatlerle olanlar bile olabilir; onlar gece düşüncelerini gündüz düşlerine tercih ederler. Ancak hepsi için, farklı uluslara özgü suçlar, insanın ırkı hakkında yararlı bir şekilde edinebileceği bilginin büyük bir bölümünü oluşturur. Büyük suçlularının tarihinde, bir ulusun karakteri, sanki devasa bir şekilde, en geniş fırçayla ve en derin gölgelerde çizilir. Ulusal erdemler, daha yakından bakmaya davet eden hassas ve ince tonlara ve son derece ayrıntılı gölgelere sahiptir - Carlo Dolci'nin Madonnaları veya Constable'ın orman manzaraları gibi:
Bir ulusun suçları, insanlarının karakterini, Michael Angelo'nun Son Yargı'sında
ölümden dirildikleri gibi sunar. İnsanların _sıradan_
kötülükleri, belirli bir kaba tekdüzelik havasına sahiptir; ancak her büyük suç,
işlendiği insanların ulusal karakterinin geniş bir çizgisidir. Napoli'li Cenci ve Joanna İtalya'dandı.
İki büyük ve erdemli devlet adamının kalabalık tarafından parçalandığı yer Hollanda'ydı. Uzun süredir Grampians'ın ötesinde gömülü olan hançer,
Atlantik'in ötesinde yaylı çakı şeklinde yeniden ortaya çıktı. Woldemar'ın ülkesi ve Werther'in acıları, gittiği her yerde seven ve sevilen en
sevimli ve duygusal katili, Madam Zwanziger'i yarattı; çok hassas, çok sempatik, çok
çalışkan, etrafındakilerin ihtiyaçları konusunda çok çalışkan, çok ilgisizce sabırlı; onu bir ışık meleğinden ayıran tek bir özelliği vardı: insanları zehirleme
eğilimi! _Causes Celebres_'de, bir dizi karısını gıdıklayarak öldüren ve onlar kasılmalarla ölene kadar süren bir Mavi Sakal'dan bahsediyoruz; ve hemen maymun ve kaplanın doğasını paylaştığı söylenen o halkı hatırlıyoruz. Avrupa tarihinin olaylarına dahil olanlardan daha uzun yüzyıllardır, kastların gizemli sınıflandırmasına tabi tutulan insanlar, aynı derecede gizemli suçluları, yani Thug'ları yarattılar; bu Thug'ların eylemleri için, tamamen farklı alışkanlıklarımız ve fikirlerimiz olmasına rağmen, bir sebep bulmaktan veya kavramaktan tamamen aciziz. Kendi ülkemiz Rizzio, Naip Murray ve Başpiskopos Sharpe'ın suikastlerini üretti - hepsi belirgin ulusal özelliklerle gebe; aristokrat gururu, haksızlığın intikamı ve fanatik öfke. Okuyucumuzun eğlenmesi veya bilgilendirilmesi için -ki bu hoşuna giderse- birkaç İskoç suç kaydı daha sunmayı öneriyoruz, muhtemelen hepsi genel okuyucu tarafından az önce değindiğimiz üç suç kadar belirgin bir şekilde bilinmiyor, ancak, umarız, bunların sırasıyla yürürlüğe girdikleri ülkenin ve dönemin karakteristiği olarak fark etmelerini tavsiye edecek bir şeyleri olmadan değil. Küçük gruplarımızı oluşturmayı önerdiğimiz ham maddeler, ceza davalarımızın kayıtlarıdır; ancak yine de Adalet Mahkemesi'nin işlemlerinde kesinlikle bilinmeyen ancak bulunmayan bir isimle başlamaya karşı konulmaz bir eğilim hissediyoruz - İskoçya Kralı Macbeth. Belki de davasını bir yargılamaya eşdeğer tutmak için yeterli bir sebep olarak
düşünebiliriz ki, Kamuoyu adlı bir mahkeme önünde yargılanmıştır ve hiçbir mahkemede ağzını açmamış böyle bir kamu savcısının talebi üzerine - suçlaması edebiyatın tam kalbine kadar işlemiş bir mahkumiyettir ve buradan hiçbir arkeolojik kanıt ve hiçbir eleştirel savunma bunu asla ortadan kaldıramaz. Ona dokunmak da istemeyiz: Macbeth
katilinin, insan kaleminin şimdiye kadar çizdiği en güçlü ayartma
resmi olarak kalmasına izin verin, kurbanını suç yoluyla pişmanlığın iğrenç gölgelerine
sürükler. Fakat gerçek bir Macbeth nesri, Raphael'in yumuşak hatlarda saygın bir satıcıdan satın aldığı tuvalin, daha sonra üzerine çizdiği
Başkalaşım'dan farklı olduğu kadar idealden farklıydı. _Onun_, sadece basit bir tarihsel kral olması nedeniyle, özgürlükler alabiliriz; ve şu anda almayı önerdiğimiz özgürlük, onun karakterini aklamaktır. Aklamalar modadır; ve Catiline ve Machiavelli, III. Richard ve II. Philip haklı çıkarıldığından, neden Macbeth
çıkmasın? Onu aklamak bizim işimiz diyeceğiz ve hiç kimse bunun bir suç veya kötülük olduğunu söyleyemez.

Asıl soru, Macbeth'in Duncan'ı öldürüp öldürmediğidir. Bu, Shakespeare'in zamanında Darnley cinayetinden daha eski bir hikayeydi ve o buna
yanlış bir bakış açısıyla yaklaşmış olabilir. Soruya, Duncan ve Macbeth'in kim olduğunu ve birbirleriyle nasıl bir ilişki içinde olduklarını araştırarak yaklaşacağız. On birinci yüzyılın sonlarına doğru, İskoçya'da Kenneth III adında bir kral hüküm sürüyordu. Dönemin diğer tüm İskoç hükümdarları gibi, tarihçiler ona kendi özel trajik tarihini şu şekilde aktarmışlardır: Genç prens Malcolm Duff'ı zehirlemeye ikna edilmişti, bu da muhtemelen Kenneth'in kendi çocuklarıyla rekabet etmesini sağlayacak bir taht unvanını gösterebilirdi. Bu vicdanını rahatsız ediyordu. Yaşlı Bellenden'in etkileyici sözleriyle, "aklında her zaman bir gün gelecek" diye "korkuyordu: ve o kadar şüpheyle doluydu ki, herhangi bir adam arkadaşına yaklaştığında, onun hakkında kötü konuştuklarına inanıyordu; çünkü doğa, bir yaratıkta, herhangi bir korkunç suçtan suçlu olduğunda, vicdanının dürtüsüyle, gördüğü her şeyi kendisinde bir korku yaratacak şekilde yorumlama yeteneği verir." Bir gece korkunç bir görüntüyle dehşete düşmüştü ve ertesi sabah itirafını yaptıktan sonra, Fordun'daki St Palladius'un mezarına hacca gitmeye mahkûm edildi. Hac yolculuğu
bittiğinde, Fettercairn kalesinde Fenella adında bir hanımın misafirperverliğinden yararlanmaya davet edildi. Hükümdarlığı sırasında yaşanan iç çatışmalarda veya adaletin uygulanmasında, bu hanımın akrabalarından bazıları öldürülmüştü;
geri kalanlar arasında oğlu da vardı. Kralı işlerine bulaştırdıktan sonra,
onu öldürmeye karar verdi; ve tarihçilerin ona benimsettirdiği yöntem, bir cinayeti tüm dehşetinden arındıracak kadar gülünç bir
fazlalık yaratıcılığı gösteriyor. Kenneth, şatonun bir kulesini görmeye götürüldü. "Kule bakırla kaplıydı ve çeşitli çiçekler ve imgelerle
yontulmuş, çok ince bir küfle yontulmuştu, işçiliği o kadar ilginçti ki, içindeki her şeyi aşıyordu." Bu kulenin ortasında, elinde pahalı mücevherlerle
kabartılmış altın bir elma tutan Kenneth'in pirinçten yapılmış bir heykeli duruyordu. "Bu heykel," dedi kadın, "senin şerefine, dünyaya kralımı ne kadar onurlandırdığımı göstermek için dikildi; bu değerli elma, zavallı tebaasını heykelin elinden alarak onurlandıracak olan krala bir hediye olarak düşünülmüştür." Şimdi işler öyle ayarlanmıştı ki, elmanın çıkarılması, belirli yayların, o noktaya işaret eden bir dizi eğik yaylı yayın tetiklerine dokunmasına neden oldu ve böylece, şüphesiz hükümdar hediyeyi almaya gittiğinde, bir ok demeti kalbine saplandı. Bu kralın ölümü üzerine, Malcolm adında bir oğul bırakmış olmasına rağmen, halefiyet
rakip bir sülaleye geçti. Hemen ardından gelen halefi, IV. adında başka bir Kenneth tarafından öldürülen Constantine'di. Kenneth de Malcolm tarafından öldürüldü ve böylece babasının doldurduğu tahtı geri aldı. "Merhametli
Duncan", bu Malcolm'un bir kızının oğluydu. Babası, garip bir şekilde, bir rahip gibi görünüyor; güvenilebilecek tek
olaylar olan eski kuru kroniklerde, Dunkeld'in başrahibi Trini veya Trivi'nin oğlu Duncan olarak anılıyor. Şimdi, Duncan'ın büyükbabası tarafından öldürülen rakip
sülaleden Kenneth IV., arkasında bir oğul bıraktı ve bu oğul da Gruach adında bir kız bıraktı.
Okuyucu, kesinlikle alışılmadık bir şekilde olsa da, onda Lady Macbeth'i memnuniyetle karşılamalıdır. Böylece tahtı sırayla ele geçiren iki rakip ırk var: Duncan bir kralın kızının oğluyken, _o_ başka birinin oğlunun kızıydı. Bu ona tahtta aşağılık bir hak vermedi ve Macbeth ile evlendiğinde,
ya da tarihçilerin dediği gibi Machaboedth, neredeyse bağımsız Ross prensliğine sahip olan bir kocası vardı,
onun savaşlarını kazanabilirdi. Hala korunan bir kilise kaydında, St Servanus'a adanmış bir dini eve kraliyet hibesi yapıldığı, Macbeth'in karısının, tapuyu bağışlayan kişi olarak kendisiyle birlikte görünmesi biraz dikkat çekicidir; ve bunlara,
"Machabet filius Finlach, et Gruach filia Bodhae--Rex et Regina
Scotorum"[L] denir; eşit bir karşılaştırma, sadece Macbeth'in karısının hakkı olarak kral olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Macbeth'e gelince, kökeni, bundan sonra değineceğimiz doğaüstü efsane dışında, bilinmiyor gibi görünüyor; ancak Fordun, Duncan'ın büyük büyükbabasını çok tuhaf bir şekilde öldüren aynı Fenella'nın soyundan geldiğini ima ediyor gibi görünüyor. Eğer, gerçekten de, bir hanedandan diğerine karşı uygun bir antikacı taraftarlığı almaya meyilli olsaydık, Duncan'dan hain bir gaspçı, Lady Macbeth'ten ise, davası gerçek bir şövalye tarafından kahramanca benimsenen ve haklı çıkarılan, haksızlıklarını telafi ederken kalbini ve elini kazanan incinmiş ve hakarete uğramış bir kraliçe olarak bahsedebilirdik.

[L] _Registrum Prioratus Sancti Andreae_, 114.

Şimdi, Duncan'ın ölümünün en eski otoriteler tarafından nasıl anlatıldığına bakalım. Lochleven'deki St. Serfs'in Başrahibi olan ve bizim büyük şaşkınlığımıza rağmen, henüz kendi veya başka bir çağın en büyük şairlerinden biri olarak kabul edilmeyen yaşlı Andrew Wyntoun, belki bir gün bu görevi üstlenebiliriz, okuyucularımız şu anki olaydaki alıntılara bakarak ne kadar başarılı olabileceğine karar versinler: Wyntoun olayı gerçek bir deha sadeliğiyle şu iki dizede anlatıyor: "Onu Elgyne'de öldürdü, Kynrik'ini gasp etti." Bu yeterince açık, tüm gerçekliğiyle: hiçbir belirsizlik veya eleştirel şüpheye yer yok; aynı şekilde, meslektaşı tarihçi Fordun da daha az açık değil, çünkü öldürülen hükümdardan _occisus scelere_ olarak bahsediyor. Ancak bu
tarihçiler, andıkları olaydan üç ila dört yüzyıl sonra, kronolojik olarak Macbeth'inki kadar günümüze yakın bir şekilde yazmışlardır; ve ardışık olayları mümkün olan en kısa şekilde anlatan, çok daha eski, hatta çağdaş olan yıllıklara baktığımızda, bunların Duncan'ın ölümünün kralların çok sayıda katledilmesinden daha vahşi bir şekilde gerçekleştiğini gösteren hiçbir şey içermediğini görürüz; bu katliamlarla ilgili anlatılar, genellikle öldürülen subayların olduğu bir Yarımada sefer gazetesi kadar kalabalıktır. Dolayısıyla, St Andrews Manastırı'nın sicili basitçe Duncan _interfectus est_ der. Latin dilinde cinayeti diğer katliam türlerinden ayıran bir kelime eksikliği olduğu doğrudur. _Trucido_ suikast fikriyle en yakın şekilde ilişkilendirmeye alıştığımız fiildir;
Ancak eski yıllıkların en ihtiyatlı ve sıradan olanlarından biri olan Tighernac'ta, bu kelime Macbeth'in kendisinin ölümü için kullanılır. Blackstone, İngiliz hukukçuların kendi özel kullanımları için öz _murdrum_ ve _murdrare_ fiillerini türetmek zorunda kalmalarına dikkat çeker; bu, Latinlik konusundaki iyi zevkleri ve ülkelerinin sosyal durumu açısından eşit derecede takdire şayandır. Aslında, Romalılar ölümü, her türlü biçimde, o kadar kötü bir iş olarak görüyorlardı ki, onu meydana getiren sebep veya gerçekleştirilme biçimi hakkında güzel ayrımlar yapmakla pek ilgilenmiyorlardı; ve bu, genel olarak o kadar sevilmeyen bir durumdu ki, eğer herhangi bir kişi gönüllü olarak buna dahil olacak kadar saçmaysa, ne yasa ne de kamuoyu, ne bir kazık çakarak ne de başka bir şekilde, onaylamadığını ifade etme zahmetine girmiyordu. Şüphesiz ki haklı ve haksız katliamlar vardı; ancak teke tek dövüş uygulaması adil bir turnuvada veya düelloda ölümle gizli suikast arasında güçlü ve belirgin bir çizgi çekmek için ortaya çıkmamıştı. Bunun aynı zamanda Macbeth günlerinde İskoçya'nın sosyal durumu olduğunu hatırlamak, belirsiz Latince kelimelere yönelik bir eleştiriden çok daha fazla gerçeğe ulaşmamıza yardımcı olacaktır. Teke tek dövüş şövalyeliği ve şeref yasaları o çağ ile Wyntoun ve Fordun dönemi arasında
gelişmişti; bu nedenle, eski tarihçiler sadece adamın öldürüldüğünü söylemek zorundayken,
daha sonraki tarihçiler ölümleri iki bölüme ayırmaya yöneldiler: çarpışmada öldürülenler ve katledilenler. Muhtemelen, tasarımdan çok
şans eseri, Duncan'ın kaderi ikinci kategoriye sokuldu; ve sonra bunun üzerine ayrıntılardan oluşan bir üst yapı oluşturuldu--çünkü, katliamın romantik olaylarının Fordun veya Wyntoun'dan daha sonraki bir dönemde Boece ve Hollinshed tarafından eklendiği gözlemlenmelidir. O halde, avukatların söylediği gibi, davamız şudur: Macbeth, karısının hakkı olarak, tacın hak sahibiydi. O,
mevcut sahibini öldürür; ancak olayın eski kayıtlarında, bunu savaşın adil seyri dışında yaptığını gösteren hiçbir şey yoktur. Eski sivillerin _casus
belli_ dediği şeydi bu--bu arada, bazı yetenekli editörlerin savaşı meşrulaştırmak için Latince olarak kullandığı bir ifade. Cinayet, yalnızca daha sonraki kroniklerde bulunur ve bunlar, anlatılarının her yerinde, daha ciddi öncüllerini, damlayan bir mağaranın sarkıtları gibi
muhteşem ayrıntılarla kaplamıştır. Ancak
gerçek gerçek ne olursa olsun, Macbeth'in Duncan'ı öldürdüğüne dair olaydan üç ila dört yüzyıl sonrasına kadar hiçbir _ifademiz_ yok. Neden, dava başladığımızda düşündüğümüzden çok daha iyi görünüyor; kendi teorimize inanma düşüncelerimiz var, ki bu da kişisel gözlemlerimizin kapsamı dahilinde, bir tarih eleştirmeninin
olduğunu bildiğimizden daha fazla.

Bu soruyu böylece hallettiğimize göre, okuyucularımızı Macbeth hakkında bazı ek duyurularla eğlendirmeye meyilliyiz. Wyntoun bize doğaüstü ebeveynliği hakkında garip bir vahşi efsane verir,
başlangıçta

"Ama, bazı hikayelerde gördüğümüz gibi,
O oldukça wys'deydi;
Ormanlara yaptığı değişiklik,
Sağlıklı havanın deliliği için;
Bir gün,
'Bir ormanda oynamak için gelene kadar,
Sanki yakışıklı bir adamla karşılaştı
(Daha önce hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı,
Gördüklerinden daha yakışıklıydı)
Güzelliği hoştu ve
Her ölçüde orantılıydı,
Uzun ve inceydi, güzel bir figürdü."

Macbeth'in varsayılan babasının tanımı böyledir. Küfürleri küçümseyen Wyntoun'un özlü açıklamasında, "o şeytandı;" ve böylece gezgin genç kıza şöyle dedi--

"Ve ona hiçbir şeyin kaçmamasını emretti,
Ama oğlunun
Büyük bir devlet ve cömertliğe sahip bir adam olması gerektiğini söyledi;
Ve bir adamın karısından doğması gerektiğini
Hayatını kurtaracak güçte.
Ve o eylemde,
Sevgilisi için bir yüzük verdi,
Ve ona o iyiliği saklamasını,
Ve o mücevheri aşkı için saklamasını söyledi."

Wyntoun'un melodik dizeleri Shakespeare yazdığında tozlu bir parşömen el yazmasında yatıyordu; cilde erişip erişmediğini bilmiyoruz,
eğer erişmiş olsaydı
okuyup okumayacağını varsaymak için güçlü bir nedenimiz de yok. Efsaneyi bilerek, buna herhangi bir göndermenin
dramasının karakteriyle tutarlı olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini tahmin etmek çok maceracı olurdu; ancak şunu gözlemlemek ilginçtir ki,
bu hikaye Sir Walter Scott'ın gözünden kaçmış gibi görünüyor, o da _Lady of the Lake_ adlı eserinde
Brian the Hermit'in tarihini yazarken,
başlangıçta--

"Brian'ın doğumuyla ilgili garip hikayeler anlatıldı:
Annesi gece yarısı bir katlama izledi."

Şimdi okuyucularımızı Macbeth'in kariyerindeki tamamen farklı bir özelliğe bir göz atmaya davet edeceğiz. Çok yetenekli bir
finansçı olduğu anlaşılıyor. Kendisinin Hazine'nin Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olduğunu varsayıyoruz: yine de onun günlerinde para piyasasında hiçbir baskı yoktu; altın akışı yoktu;
çıkışta hiçbir kısıtlama yoktu; hiçbir büyük ev ödemeleri askıya almadı;
üretim bölgelerinde hiçbir üretim ve sıkıntı söylentisi yoktu;
Yayla yoksulluğu yoktu. Bu konumumuzun kanıtı, ünlü şairimiz Wyntoun'un, "Macbeth döneminde İskoçya'nın durumu ve ilerlemesi; ülkenin sanatları, endüstrisi ve imalatları; ihracat ve ithalat gelirleri ile iç tüketim için girilen malların gelirleri, gümrük ve vergilerden, postaneden, tahakkuk ettirilen vergilerden, miras gelirlerinden ve diğer çeşitli kaynaklardan elde edilen yıllık brüt ve net gelirler" başlıklı bir ciltte daha küçük bir dehanın sığdırabileceği kadar çok şey içeren iki dizesinde yatmaktadır. Bu dizeler, o dönemde İstatistik Derneği'ne izinle adanmıştır. Wyntoun'un basit ifadesi şudur: "Bütün zamanı boyunca bolluk içindeydi, Hem karada hem de denizde bolluk içindeydi." Daha ne gerekiyor? Doğrudur, başka bir vesileyle Wyntoun'u bir otorite olarak reddettik; ancak bir yazar haklıyken ona güvenmek ve haksızken onu reddetmek antikacı spekülatörün ayrıcalığıdır. Şimdi şaka bir yana, gerçekten sağlam ve güvenli bir zeminde durduğumuz bir konuya geliyoruz: Macbeth'in düştüğü yer. Tüm
tarihçiler tek sesle bunun Lunfanan adlı bir yerde olduğunu söylüyor. Hatta, evrensel olarak kabul edilen versiyonuyla Shakespeare tarafından okunan Raphael Hollinshed bile, kuşatılmış kaçakların, kaderinin yaklaştığını gördüğü mucizevi ormanı nasıl gördüğünü anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Yine de, adamlarını savaş düzenine getirdi ve onları yiğitçe davranmaya teşvik etti:
Ancak, düşmanları dallarını daha yeni atmışlardı ki, Macbeth, sayılarını fark ederek onu hemen kaçırdı ve Macduff, Lunfannane'e varana kadar onu büyük bir nefretle takip etti. "
Belki de Shakspeare, Lunfanan'ın tam olarak nerede olduğunu bilmediğinden, bunun Dunsinane'e yakın bir yer olduğunu varsaydı ve eylemini önemsiz bir hareketin özelliğiyle yüklemek istemedi. Ancak Lunfanan, Dee'nin kuzeyinde ve Dunsinane'den düz bir çizgide tam elli mil uzakta, Angus'un engebeli dağları iki yer arasında uzanıyor; bu yüzden iki taraf oldukça uzun bir mücadele vermiş olmalı ve Macbeth, genel olarak sahip olduğundan daha zor bir oyun olarak öne çıktı. En sevdiğimiz şair, Strathmore'un geniş vadisi boyunca, Clova'nın kayalık vadilerinden, Isla ve Esk'in üzerinden, Glentanner'ın beyaz ormanından aşağı, öfkeli Dee'den ve tekrar dağ ve ormandan yukarı doğru kovalamayı şu özlü ve vurgulu beyitle anlatıyor,

"Ve onu kovaladıkları ay, Lunfanan ormanına kadar."

zafer tamamlandığında, kafasını kestikleri ve Lunfanan'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Dee kıyısındaki hoş bir köy olan Kincardine'deki Kral Malcolm'a götürdükleri söylendi.

Aynı Lunfanan, sevmek için özel bir zevk gerektiren bir yerdir ve yine de ilgimizi çekmeden dolaşmadık.
Tarihçiler bundan bir orman olarak bahsediyorlar, ancak en yüksek yükseltiler
şimdi genellikle ağaçsız, birkaç korunaklı çukurda huş ağaçlarının kayalara tutunduğu yerler hariç. Tepeler oldukça yüksek, ancak
yuvarlak ve çıplak, az uçurum ve çok az ana hat karakteri var;
ancak tepeler arasındaki vadiler korunaklı ve iyi ekili,
her biri küçük bir dere tarafından canlandırılıyor ve vadinin girintilerinde sığınak arayan ve
çölün ortasında onu kalabalıklaştıran yetersiz nüfus tarafından daha da canlandırılıyor. Ama bizimkinden daha iyi bir tanımı, çok uzak olmayan bir vadide yaşayan bir şair olan Alexander Ross'un "Şanslı Çoban Kızı" şiirinden birkaç dizeyle yapacağız. Bu arada, bugün şiirsel alıntılarımızın, ne kadar başka bir eleştiriye maruz kalırlarsa kalsınlar, basmakalıp bir tür olmadığı kabul edilecektir.

"Su, düz bir yolda kayıyordu,
Çok az gürültüyle, ama yaptığı şey güzeldi:
İlk tarafta ağaçlar sık ​​ve sıktı,
Ve kuşlarla birlikte şarkı söylüyorlardı;
Her tarafta, tam bir yay atımı ve daha büyük,
Yeşillik düzgün, açık ve güzeldi;
Her tarafta, yumuşak bir renkle,
Eğimler,
Doğrudan doğru,
Dağınık otobüsler yükseliyordu,
Keçiler ve koyunlar ve aşağıda,
Güzel eğimler sürü halinde gidiyordu."

Bazen, yeni toprak ortaya çıkarıldığında, bu bölgede garip, kaba savaş aletleri bulunur - eski çatışmaların kalıntıları, askeri sanatın gerçek tarihinde kaydedilen herhangi bir silaha o kadar benzemez ki, bunların Macbeth dönemine mi yoksa bilinmeyen önceki yüzyıllara mı ait olduğunu söylemek zordu. Çakmaktaşı ok uçları, taş çekiçler ve baltalar - genel karakterleri böyledir, ancak bu gizemli keşifler arasında, bir zamanlar bir hançerin veya kısa kılıcın bıçağı olabilecek uzun, düz bir parçalanmış demir kütlesi gibi bir şey de gördük. Burada, Waterloo sahasında, daha sonra Waterloo kalıntılarının bir fabrikasında yapıldığını keşfettiği, küre şeklinde delikli bir göğüs zırhı ve miğfer satın almaya ikna edilen bilgili okuyucu, dudaklarını alaycı bir şekilde bükecektir; ancak yanılıyor. Lunfanan, kalıntı toplayan bir bölge değildir. Yerlilerin, sert turba topraklarını sürerken keşfettikleri askeri depolarla, şu anki şirket hariç, herhangi birinden bir şilin kazanıp kazanmadıklarını sorguluyoruz. Waterloo tarlasına yaptığımız bir ziyarette benimsediğimiz kendini savunma yöntemini orada uygulamamız gerekmiyordu;
ve bu arada - kahraman tapanların maruz kaldığı ana sıkıntıdan etkili bir koruyucu olarak arkadaşlarımıza şiddetle tavsiye etmeye meyilli olduğumuzdan - burada yöntemimizi açıklayabiliriz. Rehberimizi tuttuğumuzda, bize eski bir kazan parçası getirmesini istedik. Bunu sert bir şekilde, gelen her kalıntı satıcısı grubuna taşıyarak, kendimizin ticarette olduğunu, çok değerli bir eşya edindiğimizi ve makul bir fiyata ondan ayrılmaya istekli olduğumuzu belirttik. Zırhlı süvariler, meydanlara saldırmaya çalıştıklarında, kendimizi bu savunma zırhının arkasına yerleştirdiğimizde saldırganlarımızdan daha gülünç görünmüyorlardı. Ama Lunfanan'a geri dönelim.

Eski kiliseye yakın dar vadilerden birinde, hatlarında modern bir tahkimatın glacis'i kadar temiz ve keskin, hatlarıyla oldukça yüksek ve düzenli bir yapıya sahip dikdörtgen, sağlam bir çim set veya höyük vardır. Yanındaki bir dere etrafından yönlendirilmiştir veya daha doğrusu sular, bir hendekle çevrelemek için her iki tarafa bölünmüş ve dağıtılmıştır. Bu ilginç antik esere "Peel Bataklığı" veya Kale Bataklığı denir. Yazar, bölgenin istatistiksel hesabının yazarına göre, "Lunphanan deresinden suyun taşındığı rota hala izlenebilir; suyun tutulduğu çevrelemenin ölçüsü hala yapılabilir; asma köprünün durumu hala fark edilebilir; hendekten höyüğün tepesine giden yol hala yürünebilir; ve hendekten suyun aktığı su yolu 1829 selinde açığa çıkmıştır."[M] Şüpheci Lord Hailes bile Macbeth'in adını bu yerle ilişkilendirmeye cesaret etti; "hiçbir bina kalıntısı görülmediğinden" diyor, "kalenin kereste ve çimenden yapılmış olması muhtemeldir. Bu ıssız yerde, Macbeth'in bir sığınma yeri aradığını varsayabiliriz." Peel Bataklığı'ndan biraz uzakta, toprak ve taştan yapılmış alçak, ince bir sur konik bir tepenin zirvesini çevreler; İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyinde iyi bilinen eski İngiliz tepe kalesinin daha düşük bir örneğidir. Ancak tepelerden birinin eteğinde, hükümdarın kaderinin daha da vurgulu bir anıtı vardır. Orada, onu çevreleyen diğer birçok taştan önemli ölçüde daha büyük olan bir gri taş yığını hala _Cairn Beth_ olarak adlandırılır ve ilçe haritalarında bu şekilde gösterilir. Kabul etmeliyiz ki, bir turist bölgesinde olsaydı veya popüler edebiyatın herhangi bir türünün Macbeth'in mezarı olarak işaretlediği yer olsaydı, bu şüpheli olurdu. Ancak hiçbir turistin ayak izi Lunfanan'ın sessiz, davetsiz vahşi doğasını aramaz. Onunla dünya arasında bir demiryolu hattı, hatta bir posta arabası bağlantısı bile yoktur. Kilisede toplanan Lunfananlıların kaba, ilkel, granit havasını görmeniz yeterlidir, herhangi bir dayatmada bulunamayacaklarını bilmek için. Efsanelere her zaman güvenmeyiz, özellikle de şiirle kutsanmış herhangi bir yerle bağlantılı olduklarında. Dunsinane'de, bazı kalıntıların gaspçının ölüm yerini, "gerçek" yeri, "diğerlerinin hepsinin sahte taklitler" olduğunu işaret ettiğine inanıyoruz; ancak bu efsanenin Shakespeare'in zamanından bile eski olmadığından, Shakespeare edebiyatının yeniden canlanmasından ve onun dehasıyla aydınlatılan yerlere yönelik genel bir ilginin yükselişinden daha eski olmadığından şüpheleniyoruz. [N] Cawdor da dahil olmak üzere birden fazla kalenin Duncan'ın öldürüldüğü aynı yapı olduğu iddia edildi ve şüpheciliğe
karşı koymak için şüphesiz dört direkli karyolaların gerçekte var olduğu gösterildi. Ancak Macbeth'in kariyerinin gerçek olaylarının sessiz, uzak Lunfanan ile herhangi bir popüler ilişkisi, Shakespeare'in sessizliği ve topografik eleştirmenlerin kabul edilen yerlerin büyüsünü bozma isteksizliği tarafından engellenmiştir. Efsaneler söylentiler gibi, bir solukla ortaya çıksa da, tarihi olaylardan aldıkları yerlerin _isimleri_ genellikle uzun süredir vardır ve aslında İskoçya'nın ovalarının büyük bir kısmı, en azından bin yıldır bu bölgelerde ikamet edemeyen kabileler tarafından verilen Kelt isimleri taşıyan yerlerle doludur. Eski
tarihçiler, istisnasız olarak, Macbeth'in ölümünü Lunfanan'a yerleştirdiler;
bu kronikleri hiç okumamış ve belki de Macbeth'i hiç duymamış veya duymuş olsalar bile Dunsinane'deki ölümüne dair popüler hikayeyi duymamış olan bölge halkı, belirli bir anıtsal höyüğe Cairn
Beth adını verdiler - bunun neredeyse kesin olduğunu düşünüyoruz.[O] Ve yine de, o Cairn'de otururken, birinin etrafında taze bir esinti esiyorken, yukarıdaki mavi gökyüzü ve etrafta çiçek açan fundalık
çanları varken veya yaz gününde, güneş tepelere sıcak bir şekilde parlarken ve geveze dere "sessiz melodisini" söylerken, o yeri o kan ve dehşet tarihiyle ilişkilendirmek veya özelliklerinin eski olduğunu veya bir zamanlar savaşla bağlantılı olduğunu hissetmek kolay değildir. Glammis veya Cawdor'un kasvetli galerilerinde, kasvetli eski portreleri, zırhları, gizli merdivenleri, gizemli saklı odaları ve duvardaki demir kancalarıyla, bitkin katil fikri ve onun eylemlerinin ve pişmanlığının tüm çağrışımları, bu tür yerlerde hepimizi az çok korkak yapan o hayal gücü geniş vicdana daha canlı bir şekilde siner. Yine de sanat tarihi bize, bu yapıların hiçbir taşının, ne kadar eski olursa olsun, Macbeth'in tarihi Kraliçe Mary'nin tarihi kadar eski olana kadar bir diğerinin üzerinde duramayacağını söyler. Öyleyse, neden üzerimizdeki etkilerini sürdürsünler? Shakespeare'in Macbeth'iyle çağdaştırlar, ancak tarihçilerinkiyle değil ve trajedisini anlattığı yapı tarzıdırlar. Feodal bir kale olmalı, ağır kemerli, destekli, müstahkem ve kasvetli, tonozlu yarı aydınlık bir odadaki hanımın şöyle diyebileceği bir yer:

"Kuzgunun kendisi kısık,
Duncan'ın ölümcül girişini
benim siperlerimin altından geveleyen."

[M] Yeni İstatistiksel Hesap, Aberdeenshire, 1089.

[N] Geleneksel olarak Ossian ile ilişkilendirilen birçok noktadan,
bu ilişkinin James Macpherson günlerinden daha eski olmadığından şüphemiz yok.
Yine de, teorimizi ne kadar korkusuzca benimsediğimizi göstermek için,
burada, hiçbir ortak çıkarı olmayan gerçek bir Ossian geleneğini
kuruyormuş gibi görünen ve tartışmada hiç görülmemesine şaşırdığımız bir durumu belirteceğiz. Crieff civarından Loch Tay'a doğru uzanan ve Glen Almond veya Glen
Almain olarak adlandırılan vahşi vadi, Ossian'ın kemiklerinin geleneksel dinlenme yeridir. Okuyucu bunu Wordsworth'ün dizelerinden hatırlayacaktır:--

"İnsanlardan uzak bu sakin yerde
Ossian dar vadide uyuyor,
Bu sakin yerde dolaşıyor
Ama tek bir dere, sadece bir tane," vb.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, bu vadiden askeri bir yol geçiyordu,
dönemin katı resmi mühendisliğinde yetişmiş bir grup adam tarafından,
ne manzaraya,
ne efsanelere,
ozanların mezarlarına, ne de büyük taşlara aldırmadan, doğrudan sonlarına gidiyorlardı, tıpkı içlerinden birinin -çok gerçekçi ama net bir anlatıcı olan ve orada bulunan Yüzbaşı Burt'ün- gösterdiği gibi.

"Vadiden geçen yolun küçük bir kısmı, birbirinden iyi bir mesafede yer alan iki sıra kamp renkleriyle işaretlenmişti, böylece yolun amaçlanan genişliği ve düzenliliği gözle görülebilir şekilde tanımlanıyordu. Yolun tam ortasında, aşırı büyük bir taş vardı ve en başından beri, yolların, yolun izin verdiği ölçüde düz çizgiler halinde devam etmesi kuralı konulduğundan, sadece onlara daha iyi bir hava sağlamakla kalmayıp, yolcuların yolculuğunu kısaltmak için, taşın mümkünse kaldırılmasına karar verildi, ancak aksi takdirde, iş taşın her iki tarafında da yapılabilirdi. "Askerler, kaldıraçları ve kazmaları veya el vidalarıyla büyük emeklerle onu tekrar tekrar devirdiler, ta ki onu tamamen ortadan kaldırana kadar, o kadar büyüktü ki, özellikle de daha önce böyle bir operasyon görmemiş olanlar için, insan gücü ve sanatıyla nasıl çıkarılabileceği büyük bir hayret konusu olabilirdi; ve tabanın merkezinin bulunduğu yerdeki zeminin biraz daha derinine indiklerinde, yaklaşık iki fit karelik küçük bir boşluk buldular; bu boşluk, alt, üst ve yanlarda kare şeklinde düz taşlarla dış topraktan korunuyordu. Bu boşlukta biraz kül, kemik parçaları ve yarı yanmış fundalık sapları vardı; bunların sonuncusunun bir cenaze yığınının küçük bir kalıntısı olduğu sonucuna vardık."

Kısa bir aradan sonra oraya dönen Burt, görevli memura "lahite ne olduğunu" sordu. "Başkomutan bunu bir merak olarak görene kadar, onu bıraktığım haliyle saklamayı planladığını, ancak bunu yapmanın onun
gücünde olmadığını söyledi; çünkü keşif Dağlılara bildirildikten kısa bir süre sonra, uzak yerlerden toplandılar ve bir araya gelerek, kalıntıları dikkatlice topladılar ve onlarla birlikte yeni bir gömü yerine doğru ciddi bir alay halinde yürüdüler ve orada, ölen kişinin bir askeri subay olduğunu varsayarak, ateşli silahlarını mezarın üzerine
attılar."--BURT'S _Letters_, ii. 188. Bu kadar açıklanamayan bir işlemin hesabını vermek isteyen mühendis subay, doğal olarak kendi mesleğinin görgü kurallarına başvurdu. Ossian'ın destekçilerine bu anekdotu armağan ediyoruz, cömertliğimizi takdir edeceklerinden şüphemiz yok.

[O] Ne yazık ki! Dünya değişiyor. Basını düzeltirken, az önce bazı bilgili antikacıların Lunfananer'ları aydınlattığını ve "Macbeth Silahları!" adında bir meyhane kurduklarını duyduk. Peel Bog gibi bir yükseklikteki ahşap yapı -muhtemelen, zeki Lord Hailes'in hayal ettiği gibi, Macbeth'in sahip olduğu yapıların gerçek karakteri- dramanın gerçek mimari gereksinimlerini mermer bir Yunan tapınağından veya bir Kanadalı yerleşimcinin kütük evinden daha fazla karşılamaz.

Ayrıntıları verilmeden kısaca anlatılan suçların, istatistik şekline sokulmadıkları sürece hiçbir ilgisi yoktur -bazı insanlar istisnanın kuralın tersi olduğunu inkar etmeye meyilli olacaktır. Biz tarih yazmıyoruz ve eğer yazsaydık, A'nın B'yi bıçaklamasından, C'nin D'yi zehirlemesinden ve E'nin F'yi sakatlamasından daha ileri gitmeyen tarihsel ayrıntılar, okuyucularımızın bize teşekkür edeceğine inanmaya meyilli olduğumuz türden değildir. Duncan'ın ölümü, eğer ele alacağımız gerçek kayıtlardan başka bir şey olmasaydı -sadece tarihle ilgili bir soru olsaydı ve tesadüfen insan entelektüel çabasının en yüksek seviyesiyle bağlantılı olmasaydı- çok cılız bir yorum konusu olurdu. Antikacılar topluluğu bununla ilgili bir makaleye katlanabilirdi -çünkü böyle bir dayanıklılık seçtikleri şehitliktir- ama başka hiç kimse katlanmazdı. O halde, Macbeth'in halefinin tahta çıkışından itibaren İskoç tarihine baktığımızda, kayıtlar bize bazı ayrıntılar sağlayana kadar, özel amacımıza uygulanabilirliği olan çok az şey buluyoruz.

Yine de, bize göre, klan düşmanlığının şiddetli ruhunun -şefin haksızlıklarının intikamını alma arzusunun- Highlanders tarafından sergilendiği ilk çarpıcı örneklerden biri olarak önemli ilgi çeken çok erken bir trajik olay var. Bu olay 1242 yılı civarında gerçekleşti. İngiliz Sınırında bir turnuva düzenlendi ve bu turnuvada iki genç şövalye, Patrick Earl of Athole ve Walter de Bysset, büyük kuzey bölgelerinin lordları olan ve daha sonra Lord Lovat'ın mirası olan ailenin bir öğrencisi birbirleriyle karşılaştı. Bysset atından düşürüldü. Kısa bir süre sonra, Athole Kontu'nun yaşadığı bina Haddington'da yerle bir edildi ve o, birkaç takipçisiyle birlikte alevler içinde öldü. Bazılarına göre, Kont daha önce öldürülmüştü ve ev, tapuyu gizlemek için yakılmıştı. Burada, en sevdiğimiz şairin olayla ilgili açık ve düşünceli anlatımına başvuralım:--

"İster pervasızlıktan,

Ya da önceden düşünülmüş bir suçtan,

Bir gün önce Hanlara,

Athole Kontu'nun ateşe

düştüğünü, onu kömüre

döndürdüğünü,
Böylece Kont'un birdenbire öldüğünü gördü.

Ve onunla birlikte para

Evler ve adamlar da yandı."

Bysset'in ülkesinden bazı Highland gillies mahallede görülmüştü ve şüphe hemen o evin başına düştü. Bir mazeret kanıtlamaya çalıştı - trajedi sırasında Haddington'dan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Forfar'da, Kraliçe'ye misafirperverlik onurunu yaşatıyordu. Tarih şairimizin dediği gibi:

"Ama bu Sir William Forfar'da
O gece Kraliçe ile birlikte akşam yemeğinde geç kalmıştı ve onu odasına götürdü,
Ve kendi odasında yatağına kadar yattı,"

tıpkı iyi bir eski taşra beyefendisi gibi. Ama bir mazeret, bir Highland kan davasında pek işe yaramıyordu.

"Onu bu yüzden temizlemek için Kraliçe
Ona bedenen yemin etmesini teklif etti,
Ama o partiye katılmadı,
O güçlü ve güçlüydü,
Dediler ki--O gece nerede olursa olsun
Silahlarını ve adamlarını yıka
Haddington görülene kadar,
Bu kont ateşle yakıldığında:
Dediler ki Byssets öfke içinde
Eski kan davası ve büyük anlaşmazlık
Onlarla o lord arasındaki,
Bunu önceden düşünülmüş bir suç olarak yaptı."

Hala çileler çağıydı. Sıcak saban demirleri belki de
modası geçmişti, ama tek başına dövüş tam olarak uygulanıyordu; ve hatta jüri duruşması
delile dayalı kasıtlı bir yargıdan ziyade bir çile türü olarak kabul ediliyordu. Bir davadaki sanık taraf savaş olasılıklarına başvurdu - ya da daha ciddi bir şekilde atıfta bulunarak, davasının savaşların Tanrısı tarafından haklı çıkarılmasını bekledi: diğerinde, akranlarının oylarına kendini attı. Her iki çile de yaklaşık olarak eşit derecede makul ve adil olarak kabul edildi; ve savaş çilesini tercih eden adam devasa bir savaşçı, yenilmemiş ve listelerde korkunç biriyse, çilelere gerçek bir şekilde inanan biri için çağdaşlarının en zayıfından daha korkutucu değildi, çünkü adil bir Tanrı onun kaldırdığı kolu kuruyabilirdi; ve daha önce belirttiği fiziksel üstünlüğü koruduysa, bunun nedeni Her Şeyi Gören Göz'ün davasının adaletini bilmesiydi. Şimdi, çileler konusunda biraz şüpheci görünen Bysset, meseleyi teke tek dövüşe bırakmaya itiraz etmedi ve kendisine karşı çıkmaya cesaret eden
herkese meydan okudu. Ancak bir assize veya jüriye boyun eğmeyecekti, çünkü tüm ülkenin kendisini önceden yargıladığını söyledi. Rakipleri, bir şekilde, bir assizenin çilesine savaştan daha fazla inanıyorlardı ve meydan okumasını kabul etmediler. Bu arada, samimiyetini göstermek için, kuzeyli din adamlarından, eylemin faillerini lanetlemelerini ve aforoz etmelerini istedi.

"Sir William Bysset bunun için,
Şapelindeki papazı,
Kitap ve çanla lanetlenenleri kınadı,
O brynnin'in veya herhangi bir sanatın parçası olan herkesi.
Aberdeen Piskoposu da,
O lanetledi, kınadı,
Ya sanatla, ya da bir hamleyle,
Bu sefer Earl Patricke'i yaktı,
Aberdeen piskoposluğunun tüm kiliselerinde.
Sir William Bysset bu süreç
Tamamlansın."

Vahşi adalet, düşmanları tarafından
istila edilen Bysset ülkesinde uygulanmaya başlandı: şairimizin acıklı dilinde--

"Onun toprakları,
Bunun için yakılan her yerdi,
Hiçbir şey, koyun, keçi ve kye,
Ve diğer tüm mallar. "

Sonunda Bysset'ler "kralın iradesine uymayı" veya onun hakemliğine uymayı kabul ettiler. Kutsal Topraklara gitmekle yükümlüydüler ve orada kalan günlerinde öldürülen adamın ruhu için dua ettiler. Geniş mülkleri kaybedildi ve bunların bir kısmı Frezelier veya Frazer adlı bir ailenin eline geçince, kuzey Yaylalarında o isimdeki büyük şefliğin çatı ağacını diktiler.

Athole cinayetinin şefin kontrol edemediği bir klan intikamı olduğu konusunda çok az şüphe var. Vahşi Yayla takipçileri onu attan düşmüş halde gördüler: bu yeterliydi. Şövalyelik yasası gibi çocukça inceliklere, onu sağ yanağına vurulunca sol yanağını çevirenlerin uysallığıyla attan düşmeye zorlayan şeylere giremediler. Şeflerinin yüce ruhuna ne kadar çok inanırlarsa, hakaret için belirgin bir intikamla
sevineceğinden emin olacaklardı. Elbette, intikam alındığında, Athole halkında söndürülemez bir
misilleme arzusu uyandıracaktı; ve aslında tüm sürecin koşullarından, kralın Bysset'lerin kişisel olarak masum olduğuna inandığı, ancak ülkenin barışı için İskoçya'da kalmalarına izin vermeye cesaret edemediği tahmin edilebilir. Ve yine de, genel olarak o günkü Highland kan davalarının en dikkat çekici özelliği, ne Athole ne de Bysset ailesinin halkın eski kalıtsal patriarkları olmamasıydı. Yabancı maceracılardı, ancak yakın zamanda ülkeye yerleşmişlerdi. Kelt ırkları, bu tür davetsiz misafirlerin etrafında, en güçlü ve en vahşi bağlılık ruhuyla hemen birleşmiş gibi görünüyor. Bir şefin torunları olduğunda, ırkı, elbette,
genel olarak, bir yabancının sarsamayacağı bir konumdaydı. Ancak, eğer
halk şefleriyle kavga etmişse veya başka sebeplerden dolayı
başkanlık boşsa, hükümdarın topraklarını atadığı ilk Norman maceracıya anında inatla sarılırlardı; ve bu zarif şövalyelik oğullarının torunları, kendilerinin
aralarına
yerleştirildiği insanlara derece derece asimile oldular; görünüşte kendilerinin
hüküm sürdükleri ırkla aynı ırktan
olarak
birleştiler.

Bysset'in sürgünü önemli tarihsel
sonuçlarla bağlantılıydı. Anlaşmaya göre, katledilen Athole Kontu'nun ruhu için dua etmek üzere Filistin'e gitmek yerine, Matthew Paris'e göre, daha yakın ve daha hoş bir yer olan İngiltere sarayına gitti.

Orada, III. Henry'de, İskoç krallarının İngiltere'ye olan feodal vasallığı
fikirlerini besledi ve bu da halefi Edward I'in işgaline yol açtı. Bysset'in bu konuya önemli bir kişisel ilgisi vardı; Çünkü, eğer İngiltere kralı İskoçya'ya karşı üstün bir üstünlüğe sahip olsaydı, sürgünü ve el konulması geri alınabilirdi. Bu tür bir davranış, vatanseverliğin tüm tarihsel kavramlarını sarsar; ancak İskoç vatandaşlığı, Norman maceracısına, Juggernaut'un saygınlığının Kalküta'nın en yüksek konseyinin bir üyesine olan iddiasından daha iyi ne iddia edebilirdi? Evin ataları muhtemelen William ile birlikte bir buçuk asır önce geldiler; sürgün edilen lord, belki de babası veya büyükbabasıyla birlikte, İskoç Kralı'nın egemen olduğunu iddia ettiği Highland çoraklıklarının bir kısmının şefliğini kabul etmek için İngiltere'den getirildi. Kuzeydeki barbarlar arasında tek amaç genişlemeydi; ve İskoçya içinde bir toprak geliri elde etmeyi bıraktıklarında, yaşadıkları ülkeyle bağlantıları, geri çağrılan bir koloninin valisi kadar tamamen kapandı. Bu ırkın sonraki tarihi, İskoç yıllıklarında ilk kez görünmeleri kadar garip ve olaylıydı. Ulster'da büyük lordlar oldular; ve on beşinci yüzyılın başlarında tekrar bir İskoç, Inverlochy savaşının kahramanı Donald Balloch tarafından temsil edildiler; annesi Byssets'in varisiydi. Bundan bir süre sonra, onların soylarını, vahşi bir hayvanın izi gibi, yağma ve düzensizliğin izlerinden takip edebiliriz; ve daha sonraki bir dönemde, Montrose'un ünlü müttefiki Kilkittoch'ta Byssets'in soyağacını nihayet gözden kaybederiz.

Halkın genel karakterini belirleyen bu küçük suçlarla bağlantılı tesadüfi bildirimlerin çok azı, suç kayıtlarının başlamasından önce bulunabilir. Hector Boece ve arkadaşımız şair ara sıra harikulade olaylar anlatır; ancak bunlara güvenilemez ve bunların çok azı masallar kadar ilginç olabilecek kadar dramatik bir ruha sahiptir. Ancak, şairin en büyük hukuk reformcusu olduğunu iddia ettiği, güçlü yaşlı Regent Randolph'un yargısal başarılarından da kısaca bahsetmeye meyilliyiz; bu konuda, modern hukuk felsefesinin inceliğinin çok ötesinde bir örnek sunar. Naip, kendi malını çaldığı için bir adamı astı. Topluluğun, faili bulunamayan
her hırsızlığı telafi etmesi gerektiğine dair bir yasa vardı. Bu yasaya dayanarak, bir çiftçi saban demirlerini sakladı ve
tazminat aldı.

"Açgözlü bir kont kısa bir süre sonra,
Sapak demirlerini kendisi durduracak kadar açgözlüydü,
Ve hepsini bir turba kabına sakladı.
Şerife,
çalınan saban demirlerinin;
Şerif ona iki şilin ödedi,
Ve bundan sonra,
Çok geçmeden büyük bir mahkeme kurdu,
Bu gizlice elde etmek için."

Dolandırıcılık keşfedildi ve faili asıldı.

James I.'in öldürülmesi, kayıtların başlangıcından önceki birkaç suçtan biridir ve bununla ilgili çağdaş, dolaylı ve gerçeğe yakın bir açıklama korunmuştur.[P] Çok az tarihi trajedi, suikastın planlandığı cüretkarlık veya işlendiği amansız vahşet açısından bununla karşılaştırılabilir. Hiçbir şey, İskoç tacının on beşinci yüzyıldaki tehlikeli hakimiyetinin bu kadar canlı bir örneğini veremez. Bu hikayenin ve özellikle de haneye ihanet edenin büyük demir cıvatayı çıkardıktan sonra, Douglas hanedanından genç bir kız olan bir kızın kolunu yuvaya soktuğu kısmın anlatılmasını isterdik. Hector Boece, "Daha çok gençti," der, "ve kemikleri sağlam değildi ve bu nedenle kolu kısa sürede parçalandı ve kapı zorla açıldı." Zavallı çocuk! Onunki kadar kahramanca sadık bir bağlılık eylemi çok az olmuştur; ancak tüm anlatı tarihle o kadar eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde birleştirilmiştir ki, burada tekrarlamak için bize hiçbir mazeret sağlamaz. [Q]

[P] Pinkerton'un _History of
İskoçya_ adlı eserinin 1. cildinin sonunda ve _Miscellanea Scotica_ adlı yeniden basım koleksiyonunun 2. cildinde bulunabilir.

[Q] Bkz. Tytler's History, iii. 307, _ve devamı_

Öte yandan, erken dönem suç kayıtları arasında, hükümdarın hayatına karşı iki komplo örneği vardır; bunların ayrıntıları, gizemin ilgisini
çekecek kadar yeterli değildir. Merak uyandırmak için, istediğimiz kadarını göremediğimiz halde, belli bir şekilde görmemiz gerekir: ancak bu durumlarda suçlama ve kınamadan başka pek bir şeyimiz yoktur. Mağdurlardan biri, 17 Temmuz 1537'de yakılmaya mahkûm edilen Janet Lady Glammis'ti; adını beş yıl önce, "sanat ve kocası John Lord Glammis'in sarhoşluğunun bir kısmı" ile suçlanan suç kayıtlarında buluyoruz. Suçlamanın çok korkutucu bir sesi yok, ancak şüphesiz ya zehirleme ya da büyücülük ya da her ikisi anlamına geliyordu; çünkü o zamanlar, Romalıların cadıya verdikleri "venefica" unvanıyla bunları tek bir endişe olarak gördüklerini gösterdikleri gibi, bunlar tek bir endişe olarak kabul ediliyordu. Bu dava, bir dizi beyefendinin jüride hareket etmektense ceza ödemeyi tercih etmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Belki de, anayasamızın daha sonraki bir kalesinin yaptığı gibi, "haklı çıktı" kararına varmaya meyilliydiler. 'Zehir aracılığıyla talihsiz hanımın kralın hayatına karşı planını gerçekleştirmeyi amaçladığı iddiasıyla suçlanması; ancak onun amacı veya nihai hedefi hakkında Douglas ailesiyle ilişkisi ve onların entrikalarıyla muhtemel bağlantısı dışında hiçbir belirti yoktur. Diğer ihanet suçlaması da aynı anda o kadar yakın bir zamanda gerçekleşti ki, tarihçiler sadece bu nedenle ikisinin de ortak bir komployla izlenmemiş bir bağlantısı olduğunu varsaymışlardır. Bu durumdaki suçlu, kralı Aberdeen kasabasından geçerken vurmak
amacıyla suçlanan John Master of Forbes'du. Bu, muhtemelen Bothwellhaugh kadar başarılı bir şekilde yerine getirdiği bir hizmetti, çünkü komşusu Seton of Meldrum'un cinayetinde yeteneklerini daha önce göstermişti. O günlerde, krallara ateş etmek için onları üstlenen insanlar - medeni bir çağda bu tür korkunç projeleri tasarlayan hastalıklı beyinli zavallılardan çok farklı - ne yaptıklarını biliyorlardı ve genellikle başarılı oluyorlardı. Onlar "yaşamın kanlı evine girmeye" alışkındılar; ve taçlı bir hükümdara yönelik girişim, en iyi yeteneklerini kullanarak daha üst düzey bir uygulamaydı. Basit gerçek şu ki: şu anki çağda insanları vurmaya alışkın değiliz ve bu nedenle, herhangi bir zavallı çılgın beynine bir Louis Philippe'e ateş etme planını
aldığında, kafası karışır ve beceriksizce yapar. Bu, çağa uygun bir uygulama değildir ve herhangi bir sağduyu sahibi hiçbir adam bunu benimsemez.

Korunan en eski İskoç ceza kayıtları, 1488 yılı civarında IV. James döneminde başlar. Bu erken kayıtları cömertçe kamuoyuna sunan Bay Pitcairn, kayıt komisyonunun masrafıyla değil, kendi masrafıyla, bunlar hakkında şöyle der: "İskoçya'nın en yüksek ceza mahkemesinin erteleme ve tutanak defterleri ile Yargıç Aires'in kayıtları, vb. bu uzak dönemlerde, belirsiz bir adli Latince'de tutuluyordu. Bu durum, bu yüzyılların sıradan el yazmalarını çözmenin bilinen zorluğuna ve şu anda korunan kitapların genellikle sadece tomarlar ve muhtıralar olması, birçok kısaltmayla ve açıkça mahkeme işlemlerinin telaşıyla yazılmış olması gerçeğine eklendiğinde, bunları inceleme ve kamuoyuna daha önemli davaları sunma görevi şimdiye kadar tuhaf bir can sıkıcı ve itici türden." Bundan şüphemiz yok ve bu nedenle Bay Pitcairn'e yalnızca bu cesaret kırıcı el yazmalarını deşifre etmekle kalmayıp Latince'yi İngilizce'ye çevirdiği için minnettarız. Gerçekten de, bizim gibi, ciltlerini inceleyenler -eğer başka biri _incelediyse_- Bay Pitcairn'e iki kat daha fazla minnet borçludur; çünkü o, aksi takdirde sıkıntılı el yazmalarında deşifre etmek zorunda kalacağımız şeyleri mükemmel bir yazı tipiyle okumamızı sağladı ve bize, Kayıt Evi'nin iç kısmında değil, kendi şöminemizin başında araştırma görevini sürdürme olanağı verdi;
Quartos'larını incelerken,
kendimizle birlikte,
alanı açtıkları insanların sayısının gerçekten çok sınırlı olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşarız - o kadar sınırlıdır ki,
ciltlerinden yaptığımız her alıntıyı, sanki MS. _penes auct._'ı ekleyebiliyormuşuz gibi, seçkin ve değerli olarak değerlendireceğiz.

Eski Latince kayıtlardan yapılan bu çevirilerin en eskileri
Sınırlardaki bölge mahkemelerinin tutanaklarını içerir.
Bu kayıtlar, bir polis suçlama defterininkiler kadar birbirine benzer.
Sığır yağması sürekli bir temadır ve
bireyler tarafından yapılan işlerin miktarı
bazen şaşırtıcıdır. İşte sıradan bir örnek:--

"Howpaslot'lu Walter Scott, _Gyde_ olarak adlandırılan William Scott'ı, kardeşi John'u ve Levyn'in diğer hainlerini Harehede Sapkınlığına ihanetle getirdiği için tazminat ödemesine izin verildi. Madde, Henry Scott ve Levyn'in diğer hainlerinin hırsızlık ve ihanetle yeniden yerleştirilmesi için:
madde, aynı anda Harehede kiracılarından kırk öküz ve inek ile iki yüz koyunun hain uşağı için. Robert
Scott of Quhitchester, bir sonraki Adalet
Aire'deki girişi için kefil oldu."

Howpaslot'un adını taşıyan kişinin ifadesiyle,
"Bu suyu yapan sığırları
İngiltere'den ve İskoçya'dan süren" soylular böyleydi.

Bir öncekine benzer, kulağa yabancı gelmeyecek daha fazla isim içeren başka bir giriş, daha fazla örnek olarak verilebilir. İkisi,
benzerliklerinden dolayı, okuyucuyu daha kapsamlı bir seçim yapmanın
eğitim amaçlı olmayacağı konusunda tatmin edecektir.

"Dalloraine'li John Scott, sanat için bileşik yapmaya ve John Rede ile John Scott'ın Tushielaw'daki hırsızlık eylemlerinde yeniden düzenlenmesinin bir parçası olmaya izin verildi; ve özellikle adı geçen John Scott'ın Quhithop'tan Thomas Johnson'dan bir koyun 'sürüsünü' çaldığı zaman. _Madde_, Levyn'e ihanet eden Hector Armstrong'u, hırsızlık ve ihanetleri nedeniyle haince yeniden yerleştirmek için, vb. &c. _Madde_, kendi yetkisiyle atlarını ve mallarını alarak ve yağmalayarak
efendilere karşı ortak baskı yapmak için. _Madde_, İngilizlerle haince bir şekilde
birlikte hareket etmek için. _Madde_, Liddesdaile, Eskdale ve Ewesdale'deki hırsızları
ortak yeniden yerleştirmek için. _Madde_, Colthride adlı birinin katledilmesi için, vb. &c. Quhitchester'lı Robert Scott, tarafları tatmin etmek için kefil oldu."

İskoç tarihi okuyucusu, 1530 yılında James V.'in, Adalet Mahkemeleri aracılığıyla bu Sınır yağmacıları üzerinde, aralarında Cicero de Officiis'i bedava dağıtmış gibi daha fazla etki yaratmadığını görerek, orduyu ülkelerinden geçirerek onlara savaş açtığını ve Alman özgür şehirlerinin Ren Nehri üzerindeki meslek kardeşlerinin kalelerini yıktığı gibi, kalelerini yıktığını bilir. Bu vesileyle, Johnny Armstrong, Pitscottie'ye göre, "çok zengin giyimli" yirmi dört silahlı "beyefendiyle" onu ziyaret etti ve kral, korsanın gösterdiği nezaketten kibirle dönerek, "Bu düzenbazın bir krala ne ihtiyacı var?" dedi. Armstrong'un kaderinde üzücü bir şeyler var. Neredeyse kralı kendi sınıfından biri olarak görüyordu,--bir adam lideri, ama daha büyük bir lider. Biraz
kendini beğenmiş ve kibirli görünüyordu;--biraz fazla güvenen
--sadık selam-dost-iyi-karşılanmış kraliyet huzuruna
yaklaşma şeklinin etkisiyle. Aslında, Johnny Armstrong "yerini bilmiyordu" ve krala kendisinden daha yüksek bir konumda olan bir korsan kardeş gibi davrandı. Ama, tutuklanmasında ve idamında,
hainliğe en yakın olası yaklaşımı yapan bir şey var; ve soyguncu kaptan kibirle dönüp, "Ben sadece bir aptalım
-zarif olmayan bir yüze lütuf aramak." dediğinde, kraliyet yanağında bir kızarma yükseldiğini hayal edebiliriz. Bu kayıtlardaki, korkulan liderle ilgili giriş, aşağılayıcı olduğu kadar kısadır da, çünkü aslan hikayeyi anlatmamıştır;--"John Armstrong, namıdiğer BlakJok,
ve kardeşi Thomas, sıradan hırsızlıktan hüküm giymiş ve hırsızlıktan
&c., asılmıştır."

Aynı saltanat sırasında, Yaylalardaki isyanlar, Sınır nehirlerindeki isyanlara benzer bir karaktere bürünmüştür; ancak Keltler operasyonlarını çok daha büyük bir ölçekte yürütmüşlerdir ve biz de onlara ayrı bir makale ayırmayı düşünüyoruz.

Reformasyonla bağlantılı karışıklıklar, esasen krallığın tarihinin bir parçasıdır ve bu haliyle burada yer almak için çok iyi bilinmektedir: ancak bu büyük sarsıntılardan önemli bir süre önce, bazı daha küçük suçlar ara sıra rahiplikle ve toplumun geri kalanıyla olan ilişkileriyle ilişkilendirilmiştir. Roma kilisesi neredeyse Hristiyanlıkla aynı düzeyde olacak kadar Katolik olduğu günlerde bile, İskoçya ara sıra kaynamalardan uzak değildi; vahşi doğa, sıradan anlarında onu boyunduruk altında tutan manevi bağları koparıyordu. Boece, bu tür bir olayı ve sonuçlarını, yapılan işin niceliğini ve ciddi karakterini düşündüğümüzde neredeyse eşsiz bir hızla anlatıyor. Tercümanına göre, III. Alexander'ın saltanatı sırasında, "Caithness'li adamlar, piskoposları Adam'ı, borçlarını ödemedikleri için lanetledikten sonra yaktılar. Kral Alexander, bu asil piskoposa yapılan korkunç zulmü duyunca, bunun başlıca faillerinden dört yüz kişi asılıncaya kadar durmadı." "Kral Alexander," diye devam ediyor tarihçi, "çünkü bu ceza Papa tarafından çok seviliyordu." Şaşmamak gerek! James V.'in Sınır Nehirlerine karşı düzenlediği haçlı seferiyle neredeyse aynı zamana denk gelen, Culross başrahibi James Inglis'in Tullyallan baronu Blacater ve rahip William Lothian tarafından öldürülmesiydi. İkisi de suçlu bulunup başları kesilirken, diğerleri beraat etti. Davanın çok ilgi çektiği anlaşılıyor çünkü Piskopos Leslie, rahibin sivil iktidara teslim edilmesinden önce, "Edinburgh şehrindeki bir kamu iskelesinde", "Kral, Kraliçe ve büyük bir insan kalabalığının katılımıyla" gerçekleştiğini söylüyor. Bir veya iki yıl sonra, bir şiddet eylemiyle suçlanan rahiplerin
bir listesinin oldukça sıra dışı bir durumla karşılaşıyoruz;--"Pittenweem rahibi John Roull; Patrick ve
Bartholomew Forman ve altı başka rahip; Muckart rahibi Bay Alexander Ramsay; Sir John Ramsay ve üç başka papaz ve Sawling cemaat katibi John Blackadder." Kendi kilise mahkemelerinde yargılanmak üzere yeniden sözleşmişlerdi. Pittenweem topraklarının ürünlerine ilişkin hakla ilgili bir anlaşmazlık sırasında, mahkemenin bir memurunun ürünü biçmek üzere atandığı anlaşılıyor. Oraya vardığında, alt rahip ve bir grup takipçi onu şiddetle tehdit etti. Kendini çok
tuhaf bir durumda buldu ve aynı derecede tuhaf bir talepte bulundu. Bir haberci zorlandığında, şiddet kullananlar
tazminatlara maruz kalır. Bu seferki haberci, kurnaz ve hesapçı bir adam olarak, bir "geri ödeme" yapmadan önce rakiplerinin güçlerini inceledi. Modern kökenli bir ifade kullanmak gerekirse, "barut ve kurşuna değmediklerini" fark etti. Aralarında "sadece din adamları ve rahipler, geylerin eşleri ve çocukları vardı; eğer zorla alınmış olsaydı, egemen lordumuza karşılık veremezlerdi." "Pittenweem'deki Andrew Wood, Anstruther'dan John Brown, Balcasky'nin lordu veya başka bir sorumlu kişiyi çağırıp onu durdurmalarını, böylece geri ödemesini onaylayıp gitmesini" talep etti; onlar da bunu açıkça reddettiler. Bu talep, yırtık pırtık bir kabadayı tarafından yere serilmiş bir beyefendinin, saygın tazminatlar ödeyebilecek bir sermayedarın gelip operasyona yardım etmesini istemesi kadar makuldü. Bu arada başrahip, astlarının yardımına geldi ve gerçekten zorlu bir birliğin başına geçti: "hagbutlar, culveringler, tatar yayları, el yayları, mızraklar, teberler, baltalar ve kılıçlarla, birlikte savaşa giren, ortak çanlarını çağıran ve çalan" üç yüz adam ve habercinin ekibine saldırarak "onlara çeşitli toplar ateşledi." Kilise mensupları kendi mahkemelerine götürüldü, böylece onlara karşı yapılan işlemlerin izini kaybettik. Bazı laikler, habercinin takipçilerinin katledilmesiyle suçlandı ve diğerleri de gelmedikleri için kanun dışı ilan edildi. Suç kayıtlarının erken dönemlerini karakterize eden aynı Spartalı kısalık, bazen ayrıntıları ciltler dolusu romanı doldurabilecek kanlı aile
kan davalarının tarihini en baştan çıkarıcı boyutlara indirger. Bunlar, kayıt altına alınmak yerine, baş işaretine göre envanterlenir veya numaralandırılır ve genellikle aşağıdakilerden daha fazla
tatmin edici ayrıntı sunmaz:--

"1554, 26 Ekim.--Robert Henry, namıdiğer _Deill amang us_,
sanattan ve Querrel'in genç toprak sahibi Thomas Bissate'nin acımasızca katledilmesinden suçlu bulundu.
Başı kesildi."

"1532, 3 Temmuz.--Rolland Lindesay, Lee'li Alan Lokhart ve
William Mosman, sanattan ve Ralph Weir'in acımasızca katledilmesinden suçlu bulundu.
Başı kesildi."

Taraflardan birinin kanunu uygulayan bir yargıç olması, bir kan davasının kovuşturulmasına engel değildi, aksine bir intikam eyleminin işlenmesine ciddiyet ve önem kazandırmaya hizmet ediyordu: bu nedenle--

"1527, 8 Ekim.--Clatty'li George Ramsay, Balfour'lu John Betoune, Melgum'lu James Betoune, Claverhouse'lu John Grahame ve diğerleri, Fife'li ilk Yargıç Aire'de, 80 kişilik bir sayıya kadar, ve savaşçı bir şekilde, Fife Şerifi John Lord Lindesay'i, Cowper'ın Tolbooth'u içindeki çitle çevrili bir mahkemede, ofisinin icrası için, kapılar kapalı ve mahkeme kapalıyken, ve söz konusu kapıları kırmak için kanunun altını çizme konusunda ihtiyatlı davrandılar."

Bu kayıtların yetersizliği, kişinin çıplak
indekslerini oluşturdukları heyecan verici ve trajik olayların bazı ayrıntılarına olan iştahını kabartıyor. Büyük Highland kan davaları hariç, bunlar tarihi bir şekilde
büyük ölçekte yandı, aile husumetinden kaynaklanan bir suçun en erken ayrıntılı anlatımı 1554 yılında Drummond'lar ve Blair'ler arasındaki kan davasıyla bağlantılıdır.
Kan davasını yasanın dikkatine getiren suç, Leadcrieff'li George Drummond ve oğlu William'ın öldürülmesiydi.
Failler, Blair'lerin uzun bir listesinin yanı sıra, Perthshire'daki Braes'te hala bilinen Chalmers,
Butter, Smyth ve Robertson gibi birkaç başka ismi de içerir. Seksen kişiye kadar toplanmakla görevlendirildiler, "krikolar, zırhlar, çelik başlıklar, mızraklar, yanan tiftikli uzun mızraklar ve diğer istilacı silahlarla." Bu kargaşa dolu toplantının intikam çalışmalarına başladığı gün bir Pazar günüydü ve suç işlemek için seçilen yer Blair kilisesiydi. İlahi ibadet sırasında kurbanlarının etrafında bulunan arkadaş ve hizmetkarların sayısından korktukları için amaçlarını ertelemek zorunda kaldıkları ve "Gormok Laird'inin yerine geçtikleri ve onunla birlikte yemek yedikleri" belirtiliyor: oldukça büyük bir akşam yemeği partisi, kesinlikle. Düşmanın hareketlerini gözetlemek için casuslar bırakarak, kısa süre sonra görevlerine çağrıldılar ve kurbanları kolay bir av haline geldi. Drummond ve oğlunun mesleği -bir Şabat öğleden sonrası olduğunu hatırladığımızda- belki de İskoç alışkanlıklarının suikastları kadar karakteristik bir özelliği olarak kabul edilemez. "Alan, boş zamanlarında oynadıkları oyunlarda, kürek çekme oyunlarında, yüksek pazar kapısında, Blair kilisesinin yanında, ayık bir şekilde, kendilerine hiçbir sorun veya zarar verilmediğine, ancak Tanrı'nın huzurunda yaşadıklarına güvenerek." Suçlulara verilen ceza kesinlikle olayın en az merak uyandıran kısmı değil. Seksen silahlı adamın bir kilisenin içinde veya dışında iki kişiyi yakalayıp öldürmesi, taraflar hemen anlaşabilselerdi, yasanın ve halkın müdahale etmek zorunda olmadığı bir konu gibi görünüyor. Buna göre, kayıtlarda Drummond'ların başı ile katiller arasındaki bir müzakerenin bazı parçalarını buluyoruz. Bazıları, diğer daha önemli tekliflerin yanı sıra, İskoçya'nın dört baş hac yolculuğunu "bir araya getirmeyi veya getirmeye"; ölülerin ruhları için makul sayıda yıl boyunca kefaret ödemeyi; ve üçüncüsü, diz çökerek ve ucundan tutulan çıplak bir kılıcın sapını sunarak "akraba ve dostlara şeref vermeyi" kabul eder. Bu teklifler, bir cevap gerektirmeyecek kadar "genel ve basit" oldukları için biraz küçümsemeyle karşılanır. Bin merklik bir teklif daha fazla ilgiyle karşılanır; ancak akrabalar, bunun "belirli bir amaç için bu kadar yüksek, acımasız ve iğrenç katliamlar ve sakatlamalar yapmak" için çok küçük bir ceza olduğunu beyan eder. Resmi vurgulamak için, katillerin eylemi, ölen kişinin barışçıl ve saldırgan olmayan davranışıyla karşıtlık içinde verilmiştir; ölen kişinin en büyük meziyeti, "onları asla gücendirmemesi, ne kan akıtarak, ne kilise, çivi, sedye veya oda alarak, onların veya arkadaşlarının başlarının üzerinden geçmemesi"dir. Dolayısıyla, kurban saldırganlarını mülklerinden çıkarmakla veya onları "başlarının üzerinden geçirmeyi" teklif etmekle ilgilenmiş olsaydı, cinayet daha az haksız kabul edilirdi: İskoçya'da on altıncı yüzyıldan kalma bir doktrin, imparatorluğun diğer bölgelerindeki on dokuzuncu yüzyıldaki olaylar bunu çok daha anlaşılır hale getirmiştir. Müzakereler pek başarılı olmadı, çünkü taraflardan bazıları
başları kesildi. Bunlardan biri olan Drumlochie'li Chalmers, oğlunun Drummond'un kızıyla evlenmesine ve kuzeninin kız kardeşiyle evlenmesine izin verme teklifiyle birlikte, "hiçbir tocher olmadan" - kendisinin sahip olduğu hiçbir şeye sahip olmadığı "toprak, mal veya para" ile eşdeğer olabileceğini düşündüğü bir düzenleme - kendisini "efendim ve arkadaşlarımın kendisine yükleyebileceği, hayatı ve mirası dışında, kendisi için mümkün olan her şeyi yapmaya hazır" ilan etti. Kendini Lord Drummond'a kişisel bir vasal ve takipçi olarak, "bir adam kirası çetesi" ile bağladı: Eski İskoç hukukunda iyi bilinen ve birçok kişinin büyük bir suç işlemek için bir araya geldiği Rizzio cinayeti gibi herhangi bir tarihi olayla bağlantılı olarak sürekli olarak ortaya çıkan bir araç. Bu, ulusal karakterin ilginç bir özelliğiydi; her şeyin içinden geçen, hatta yasayı meydan okumak için çerçevelenen belgenin ta kendisine kadar uzanan yasa biçimi. Chalmers'ın bağı yalnızca genel bir tarafgirlik ve takip etme bağıydı ve Drummond'lara ve mirasçılarına, "tüm ve çeşitli eylemlerinde ve davalarında gerçek ve tek taraflı taraflarını almak ve masrafları kendilerine ait olmak üzere, bana veya mirasçılarıma ihtiyaç duyduklarında, tüm ve çeşitli kişilere, egemen hanımımıza ve bu krallığın otoritesine karşı, onlarla birlikte hareket etmek" için bağlandı. Ve bununla, kendimi ve mirasçılarımı, söz konusu asil ve kudretli efendiye ve mirasçılarına, tasarlanabilecek en katı ve en hastalıklı insan zincirinde bağlıyor ve mecbur kılıyorum, aksi yönde hiçbir yasa çözümü veya istisnası önerilmeyecek veya iddia edilmeyecektir. Bir vasalını kaybeden şef için yerine bir köle almak küçük bir teselli olmayabilir; ancak kamu barışı bu çözüm yönteminden pek de faydalanmayacaktır.

Bazı çalkantılı suçlara karşı alınan önlemler, işlendiklerinde onlarla başa çıkmanın bu yönteminden daha az ilginç değildir. Bir mirasçı, güvence bulmaya veya elini ve servetini bir kanun kaçağına veya hayduta vermeyeceğine dair taahhütlerde bulunmaya zorlanabilir. Böylece, 13 Eylül 1563'te Mariene Carruthers, "Moweswald'ın iki kafirinden biri" olarak, "ülkenin bir baş haini veya başka bir yozlaşmış adamla evlenmeyeceğine veya bin poundluk bir bedel karşılığında herhangi bir hastayla birleşmeyeceğine" dair taahhütte bulunan iki toprak sahibi üretti.

İngiltere'de her ne olursa olsun, on altıncı yüzyılda bir İskoç kralını koruyan pek az ilahilik vardı. Belki de, zengin bir
akran ve fakir bir akran, popüler tahminde çok farklı şeylerdir,
ancak Lord Chamberlain'in öncelik listesinde eşit olsalar da, krallar için de aynı şey geçerli olabilir. İskoç kralı fakirdi, kötü bir evde yaşıyordu,
cimri bir şekilde hizmet alıyordu, yetersiz bir şekilde korunuyordu. Nabzı yüzlerce hükümdarın kanıyla atıyor olabilirdi; ancak geniş saraylar, uzun, muhteşem hizmetkarlar dizisi, emrindeki zenginlik eksikti ve ilahi hak, parazitlere
zengin makamlar veremeyen veya tapanların gözlerini kamaştıramayan bir teoriden ibaretti. Böylece,
en görkemli kraliyet ayrıcalığı kuramlarının yanında,
tacın zayıflığı ve küçüklüğünün en gülünç örneklerinin yer aldığı görülür. 11 Temmuz 1526'da, Airth'li Robert Bruce ve diğerleri, Majestelerinin topçularına karşı bir karayolu soygunu işledikleri için erteleme aldılar - "Stirling kalesinden, Majestelerinin Edinburgh kasabasına, şahsını savunmak için gelen bazı manganel ve topçuların sanat ve stouthrief'inin bir kısmı için; ve kralın memurlarından gelen mektupların sanat ve stouthrief'inin bir kısmı için ve onlara sert ellerle dokundukları için." Benzer örnekleri bulmak için çok uzağa gitmemize gerek yok, hükümdarı, yüksek ihanetin görkemli suçunu değil, hırsızlık ve soygunun kaba suçlarını işleyen basit bir insan haline getiriyoruz. Böylece, hemen bir sonraki girdide, "Walter Drummond, bir sanat mahkemesi ve kralın tacının taç odasından çalınması ve gizlenmesiyle ilgili bir kısım suçtan beraat etti,
içinde değerli taşlar vardı, Holyrood sarayı ve manastırından."

Her küçük toprak sahibi, kalın kare kulesinin duvarları içinde yemek yiyor ve uyuyordu; hendek veya uçurum, uzun karanlık geçitler ve demir parmaklıklı kapı ile izole edilmişti. Bireylerin kendilerini bu şekilde koruduğu bir çağda, kraliyet kişisinin
genel olarak ne kadar erişilebilir göründüğünü, halkla temastan ne kadar az korunduğunu, suikastçı tarafından ne kadar kolay yaklaşıldığını gözlemlemek doğal olarak insanı şaşırtıyor. Tek bir adam, Perth'de James I'i öldüren Highland çetesinin önünde duran tüm engelleri kaldırmayı başardı. Rizzio cinayeti, tüm soğukkanlı önceden tasarlanmış, sakin, istikrarlı, acımasız hakaret koşullarıyla, hükümdarı kaba şiddetten ne kadar ince bir ayrımla ayırdığını gösteren diğer olaylar arasında okuyucuya hatırlatılmaya gerek yok. İsyankarların en
çalkantılı ve en inatçısı olan Bothwell Kontu Francis'in Kral James'e saldırdığı çeşitli biçimler, bir kralı rahatsız etme ve işkence etme sanatında gülünç bir çok yönlülükle doludur. Resmi müsadere eylemi bunu şu şekilde nitelendiriyordu:
"Majestelerinin en asil kişisini ateş ve kılıçla işgal etmek, kuşatmak ve takip etmek, chalmer kapılarını ön çekiçlerle kırmak,
Majestelerinin kurtarmaya gelen hizmetkarlarını acımasızca öldürmek." Öfkeli belge, "Bir ihanet ve zulüm," diye devam ediyor,
"yerli krallarına ve prenslerine bu kadar çok minnet duyan tebaa tarafından işlendiği ne duyulmuş ne de görülmüştür." Çağdaş tarihçi Birrel, isyancının "Majestelerinin oda kapısına bir çekiçle vurarak" yarattığı "bir stoure" olarak nitelendirdi. Daha ünlü ve başarılı girişiminde, kraliyet ailesine giden yol, sarayın hemen yanında bulunan cesur bir kadın olan Athole Düşesi tarafından tamamen temizlendi; muhafızların silahları kaldırıldı; kuşatılmış hükümdarın kaçabileceği kraliçenin yatak odası kilitlendi; baş komplocu ve yardımcısı, kralın yatak odasının ön odasının perdelerinin arkasında rahatça konakladılar. Jones adlı bir çocuk o günlerde neler başaramazdı ki? Ancak, bu konuyu daha fazla araştırırsak, şu anda kaçınmak istediğimiz yerleşik tarih zeminine tecavüz etmiş oluruz.

SIR SIDNEY SMITH. [R]

[R] _Amiral Sir William Sidney Smith'in Hayatı ve Yazışmaları,
G. C. B._ T. tarafından BARROW, Esq. F. R. S. İki cilt. Bentley, Londra.

Avrupa filolarının tarihine bir bakış, belki de insanlığın tüm ilerlemesinde insan güçlerinin en yüksek anlayışını verecektir.
Felsefe, edebiyat ve mevzuat, elbette, görkemli ayrımlara ulaşmıştır. Ancak deniz kuvvetleri her şeyi bir araya getirir:
kişisel cesaret, kişisel kaynaklara en güçlü talep,
en hızlı karar, el ve mekanik becerinin en güçlü şekilde uygulanması, en sert dayanıklılık ve bilimin en pratik ve
sürekli uygulanması.

İnsan icadının eşsiz zaferi,
tüm bu güçlü niteliklerin devreye sokulduğu araçtır:
tüm erzakları, mürettebatı ve silahlarıyla bir savaş gemisi,
dünyanın harikasıdır.
Bin adamın, günde üç öğün yemekle dört ay boyunca erzakının sağlanabileceği düzenlemenin ustalığı ne kadar olmalıdır; bin adam barındırıldı, yataklandı, giydirildi ve donatıldı; yüz yirmi toptan oluşan bir batarya - elli bin kişilik bir ordunun tamamlayıcısı ve sahra toplarının iki veya üç katı ağırlığında - savaştı; bu güçlü gemi her
havada seyredebildi ve yönetimine en derin pratik bilim gece gündüz, yıllarca uygulandı? İnsan gücü ve entelektüel gücün hiçbir kombinasyonu, tüm kalelerin en görkemlisi, en etkilisi ve en şaşırtıcısı olan
yüzen kalelerden biriyle rekabet edemez.

İngiliz donanmasının tarihi, bugünkü haliyle, yalnızca kıyıların savunulması için değil, ulusal savaşın bir kuruluşu olarak hesaplanan gemilerin ilk inşacısı olan o güçlü ve akıllı prens VII. Henry ile başlar.
Kaba ama berrak kafalı oğlu VIII. Henry'nin güçlü sağduyusu, donanmaya düzen getirmenin gerekliliğini gördü; ve yeni kuruluşun _yasama organı_ oldu. Önce bir amirallik, bilimsel navigasyonun ilerlemesi için bir Trinity kurulu inşa etti; Woolwich,
Deptford ve Portsmouth'u tersane olarak atadı ve donanma hizmetini bir _meslek_ olarak ilan etti.

Henry VII'nin tüm sağduyusuna ve halefinin tüm kararlılığına sahip olan Elizabeth, donanmaya özel bir ilgi gösterdi;
ve ulusal çıkar, o zamanlar Avrupa'nın en büyük gücü olan
İspanya'nın hazırlıklarıyla donanmanın etkinliğine daha güçlü bir şekilde yöneldi. Armada İngiliz kıyılarına yaklaştığında, onu on dört bin adamla donatılmış
yüz yetmiş altı gemilik bir donanmayla karşıladı. Ve her zaman kamu hizmeti anlayışını belirleyen o akıllı cömertlik ruhuyla, denizcinin maaşını iki katına çıkardı ve aylık on şilin yaptı. Armada'nın yenilgisi halkın denize olan hissine daha da güçlü bir ivme kazandırdı; işaretler bir tür sisteme dönüştürüldü ve şövalye sarayının tüm maceracı ruhları denizcilik girişimlerinde ün aradı.

O dönemden itibaren güçlü bir filo İngiliz üstünlüğünün temel unsuru haline geldi; ve talihsiz Charles zamanında partilerin bilinen mücadelesi bir filo inşa etmek için vergiyi reddetmekle başladı.

Saltanatının ilk dönemlerinde Charles, zamanının en büyük gemisi olan "Denizlerin Egemeni"ni inşa etti ve yüz top taşıyordu.

İç savaş her şeyi mahvetti ve ilk zarar gören donanma oldu. Cromwell donanmayı harap halde buldu, ancak enerjisini onu restore etmek için kullandı. Blake, zaferleriyle kendini ölümsüzleştirdi ve İngiliz filosunun adını en yüksek üne kavuşturdu; ve
Cromwell, öldüğünde, geriye yüz elli dört yelken bıraktı, bunların üçte biri hat yelkeniydi. Koruyucu
deniz tahminlerini öneren ve filonun yıllık desteği için düzenli bir miktar sağlayan ilk kişiydi. Charles dönemindeki Hollanda savaşı donanmaya daha fazla dikkat çekilmesini zorunlu kıldı; ve William tahta çıktığında, yaklaşık altı bin top taşıyan yüz elli dört gemi buldu; ancak Fransızlar hala bizden bin top daha fazlaydı.

George I. ve II. dönemlerinde filo boyut, güç ve disiplin açısından artmaya devam etti. Bunun çoğu İspanyol ve Fransız savaşları sayesindeydi. 1744 savaşında Fransız hattının otuz beş yelkenini ele geçirmiştik! Ancak Fransız siyasetinin aralıksız ihaneti yakında daha da çarpıcı bir şekilde sergilenecek ve daha ağır bir şekilde cezalandırılacaktı.

Amerikan kolonilerinin isyanı Fransız hükümetini isyancılara katılmaya teşvik etti. İngiltere'ye kötülük yapma umudu her zaman yabancıların düşmanlığını uyandırmaya yetmiştir. Fransa bizimle ittifak halindeydi; ancak İngiltere'ye zarar verme cazibesine karşı iyi niyetin ne önemi vardı? Tahammül edilemez bir ihanet eylemi gerçekleştirildi;
Fransa, kışkırtılmadan, aniden Amerika'nın yardımına bir filo ve ordu gönderdi ve Fransız savaşı, Avrupa'nın tamamen şaşkınlığına
başladı.

Ancak bazen burada bile elle tutulur bir misilleme olur. Tamamen Fransa'nın deniz savaşı olan bu savaşta, filoları sürekli olarak
yenildi; ve Batı Hint Adaları'nda De Grasse'nin yenilgisi,
deniz mücadelesini dönemin en parlak
zaferiyle
sonlandırdı. Avrupa'da İngiltere için bir intikam daha saklıydı.
Cebelitarık kuşatması, Fransa'nın doğrudan önerisiyle yapılmamışsa bile, en azından onun en sevdiği projeydi ve Fransız subayları ve prensleri tarafından
katıldı ve kayıtlara geçen en yiğit ve görkemli
savunmalardan biri oldu; kuşatanlar korkunç bir kayıpla yenildi ve savaş, İngiliz üstünlüğünün Avrupalılar tarafından kabul edilmesiyle sona erdi.

Ancak intikam henüz tam olarak işini yapmamıştı. Fransa'da isyan

çıktı. Amerika'dan dönen Fransız birlikleri, cumhuriyetçi görüşleri ve ahlaksızlıkları da beraberlerinde getirmişlerdi. Anlaşmayı
bozan mahkeme ilk patlamada yok edildi; anlaşmayı
bozan bakanlar ya öldürüldü ya da İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldılar: anlaşmayı
bozan kral darağacına gönderildi; ve anlaşmayı
bozan ulus iç ve dış savaşlarla paramparça oldu; ta ki çeyrek
bir asır süren sonuçsuz kan, geçici başarılar ve kalıcı yenilgilerden sonra imparatorluk paramparça olana kadar; Fransa
fethedildi, Paris Müttefikler tarafından _iki kez_ ele geçirildi ve Napolyon İngilizlerin elinde bir esir olarak öldü.

Amerikan savaşının deniz muharebeleri dikkate değer bir sonuç verdi.
Fransız deniz savaşının daha da umutsuz muharebeleri için bir hazırlık oluşturdular. İngiliz subaylarını etkili
disiplin için eğittiler; İngiliz denizcileri zafere, Fransızları ise yenilgiye alıştırdılar; ve sonuç olarak, 1793 savaşında İngilizlerin bir dizi zaferi ve Fransızların bir dizi yenilgisi oldu ki, tarih bunlara
benzemez.

Fransız cumhuriyetçilerin savaş ilanı unutulmaz 1 Şubat 1793'te yayınlandı. Filonun denize açılması için limanlara derhal emirler gönderildi. Hazırlık seviyesi o kadar yüksekti ki,
neredeyse hemen elli dört hat gemisi ve yüz kırk altı küçük gemi denize açılmaya hazırdı. Fransa'nın cumhuriyetçi faaliyeti
zaten deniz imparatorluğu için mücadele etmeye karar vermişti; ve
seksen iki hat gemisinden oluşan bir filo emir altındaydı, ayrıca stoklarda neredeyse aynı sayıda gemi daha vardı. Ama hepsi boşunaydı.
1803'teki Amiens barışından önceki on yılda yaşanan yenilgiler,
Fransa'yı ele geçirilen en az otuz iki hat gemisinden
ve on bir gemiden mahrum etti; ve müttefikleri Hollanda, İspanya ve Danimarka, 
yirmi altı hat gemisi, beş yüz on dokuz küçük savaş gemisi 
alındı ​​veya yok edildi, ayrıca sekiz yüz yedi Fransız korsanı da alındı ​​veya yok edildi. Fransızlar, İngilizler için 
inşaatçı olmuştu. Hat gemilerinden elli tanesi İngiliz donanmasına 
eklendi. 1804'te savaşın yeniden başlamasıyla, İngiliz filosu düşmanınkinin neredeyse iki katıydı; ancak Fransız gemileri genellikle daha büyük ve daha iyi gemilerdi. Fransızların ve hatta Amerikalıların gemi yapımında her zaman üstünlük sağladığını anlamak
zordur. Mekanik becerilerimiz tersanede bizi her zaman terk ediyor gibi görünüyor.

Savaş sırasında, deniz silahlarımız yıldan yıla artmaya devam etti, ta ki 1810'da beş yüz flamaya ulaşana kadar, bunlardan yüz tanesi savaş gemisiydi ve yüz kırk beş bin denizci ve deniz piyadesi vardı!

Barıştan bu yana, savaş gemilerinin inşasına çok dikkat edildi. Ancak, yelkencilik için temel nokta olan figürden daha çok iç mekanın ekonomik düzenlenmesinde daha başarılı olduğu görülüyor. Seppings, Symonds, Hayes, Inman ve diğerlerinin isimleri bir miktar
ayrım kazanmıştır; ancak henüz iyi bir yelkenli geminin kesin bir modelini elde edemedik. Bazı gemiler makul ölçüde başarılı oldu ve diğerleri aynı stoklar ve aynı araştırmacı tarafından
yapılsalar da tamamen başarısız oldu. Yine de güç, istifleme ve güvenlik
iyileştirildi. Hükümetin en iyi yelken modelinin
icadı için asla cömert bir ödül teklif etmemiş olması oldukça sıra dışıdır; tıpkı zaman
tutucuları örneğinde olduğu gibi uzun zaman önce ve böyle etkili bir şekilde yapıldı. Hedefe belirli bir yaklaşım için beş bin pound ve tam başarı için beş bin pound daha, tüm özel yapımcıları bu arayışa yönlendirirdi; ve sonunda başarılı olacaklarından neredeyse şüphe edilemez. Şu anda bile, özel yat yapımcıları
dünyanın en hızlı yelkenli gemilerinden bazılarını üretiyor; ticaret gemisi yapımcıları firkateyn büyüklüğünde güzel gemiler gönderiyor ve özel buharlı gemi yapımcıları rakipsiz; biz ise kraliyet tersanelerinde inşa edilen gemilerin eksiklikleri konusunda sürekli şikayetler alıyoruz.

Bu şikayetlerin bazıları uydurma, bazıları da cahilce olabilir; ancak yapılarındaki sürekli değişiklikler ve sürekli onarımlar, denizcilik mimarlık okullarımızdaki aşağılığı ima ediyor. Kraliyet tersanelerinin başlıca dikkati, bu birkaç yıl içinde, en ağır kalibreli toplarla donatılmış büyük buharlı gemilerin inşasına çevrildi. Ancak bu girişim açıkça yanlış bir yönde.
Vapurları savaş gemileri yapma çabası, her iki kapasitede de onları mahvediyor. Büyük kalitelerini, hızlarını yok ediyor; ve onları savaş hattı gemisine karşı yetersiz bir güçle karşı karşıya bırakıyor. Bunlar, bir filonun _çekicileri_, birlikleri taşıyanlar, dış gemiler, savaş gemileri dışındaki her şey olarak eşsizdir. Bir atış, tüm makinelerini parçalayabilir ve onları çaresiz durumlarında yanlarına doğru
geniş açıyla vuran ilk firkateynin insafına bırakabilir.
Son iki yıldaki filonun tüm denemelerinde, ağır silahlı vapurlar her zaman bir fırtınada geride bırakılırken, hafif vapurlardan biri her firkateynin önünden geçiyordu.

Şu anda hizmette olan iki filomuz var, biri Tagus'ta ve diğeri Malta'da; ancak ikisi de sayıca zayıf, ancak yüksek bir donanım durumunda. Kıyı boyunca birkaç tane rıhtım muhafız gemisi dağılmış durumda.
Bazı büyük vapurlar Portsmouth ve Plymouth'da hizmete hazır durumda; fakat, her bakımdan, ülkenin temel amacı olması gereken o aktif ve güçlü hazırlıktan eser yok, Fransa bizi her gün tehdit ederken, muazzam bir donanma askerliği yaparken, güçlü gemiler inşa ederken, işgalden bahsederken ve bizden tüm _Fransız_ nefretiyle nefret ederken. Bu tür acil durumlarda, masraftan kaçınmayı düşünmek neredeyse bir kamu suçudur; ve
eğer hazırlık ihmal edilirse, hiçbir kamusal lanet çok derin olamaz, hiçbir kamusal ceza da çok ağır olamaz, eğer bizi insanlığın en
zararlısının insafına bırakacaksa. Fakat hiçbir zaman boşa harcanmamalıdır. Saldırıyı karşılamaya ve cezalandırmaya hazır olup olmayacağımız artık bireylerin iradesine bağlı bırakılmamalıdır. _Ulus_ kendini harekete geçirmelidir. Toplantılar, bağışlar ve askere almalar yapmalıdır. Geri kalanını kurtarmak için fazlalıklarımızın bir kısmından vazgeçmeye hazır olmalıyız. Fransa'nın bize kışkırtma olmadan ve sadece saldırganlık öfkesiyle saldırmayı planlayıp planlamadığını bilmiyoruz; ancak günlüklerinin dili kötü niyetlidir ve hazırlıklı olmak akıllı ve cesur adamların görevidir.

Şimdi, cesaret ve davranışı birleştirerek denizcilik yıllıklarımızda ölümsüz bir isim kazanan bu olağanüstü adamlardan birinin yiğit kariyerinin ana hatlarını vereceğiz.

William Sidney Smith 21 Haziran 1764'te doğdu. Deniz kariyerine on iki yaşından önce başladı. Ailesinin tamamı dört nesil boyunca denizci veya askerdi. Büyük büyükbabası
Kaptan Cornelius Smith'ti. Büyükbabası, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimlerinden birine düzenlenen saldırıda ağır yaralandığı
bir firkateyni komuta eden
Kaptan Edward Smith'ti ve kısa bir süre sonra orada öldü. Babası, Minden Muharebesi'nde emir subayı olduğu ve bu davadan sonra ordudan iğrenerek emekli olan Lord George Germaine'in yargılanmasında ismi çok belirginleşen Muhafızların Kaptan Smith'iydi. Sir Sidney'in amcası bir
generaldi ve iki kardeşi, Prens Edward Adası valisi Yarbay Douglas Smith ve Muhafızlarda bir komisyon tutan ancak daha sonra hizmeti diplomasi ile değiştiren John Spencer Smith'ti ve Devrim Savaşı sırasında birkaç Kıta mahkemesine elçi olarak adı duyuldu. Sir
Sidney'nin annesi, zengin bir Londra tüccarı olan Bay Wilkinson'ın kızıydı. Ancak, Bay Wilkinson, kızını evliliğinden duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı mirastan mahrum bırakmış ve mülkünün büyük kısmını, hatta tamamını, Lord Camelford ile evli olan kız kardeşine bırakmış gibi görünüyor. Sir
Sidney, Tunbridge Okulu'nda birkaç yıl geçirdi. Ancak, o kadar erken yaşta okuldan alındı ​​ki, yalnızca güçlü doğal yeteneği, kalemini öne çıkaran akıcılığı ve hatta ara sıra belagati, sonraki yaşamında sergilemesini sağlayabilirdi. Amirallik kitaplarındaki ilk derecesi, Haziran 1777'de Tortoise'daydı. Sonraki yılın başında, Unicorn'a atandı ve kariyerine, gemisinin bir Amerikan firkateynini ele geçirdiği cesur bir eylemle başladı. O zamanlar henüz on dört yaşındaydı. 1779'da Rodney'in amiral gemisi Sandwich'e katıldı ve ertesi yıl İspanyollara karşı kazanılan
zaferde hazır bulundu.

Bunlar heyecan verici zamanlardı. Aynı yıl Alcide'nin teğmenliğine atandı. Ve bu gemide Graves'in Chesapeake açıklarında Fransızlarla yaptığı
harekette hazır bulundu.

Ertesi yıl savaşın en büyük deniz harekatındaydı - 12 Nisan 1782'de Leeward Adaları açıklarında gerçekleşen ve Rodney'in Comte de Grasse komutasındaki Fransız filosunu yendiği meşhur muharebe. Ertesi Mayıs ayında Rodney tarafından Fury sloopunun komutanlığına atandı; ve sonraki Ekim ayında sadece beş ay komutanlar
listesinde yer aldıktan sonra Alcmene'de kaptan rütbesine terfi etti.

Böylece on sekiz yaşında kaptan oldu! Savaş artık sona ermişti; gemisi ödendi ve Fransız dilini öğrenmek amacıyla Caen'e yerleşti. Orada iyi bir işte ve keyifli bir zaman geçirdi. Durumları iyi olan birçok Fransız ailesi
çevrede ikamet ediyordu; ve genç kaptan, eyalet valisi olan Duc de Harcourt'a mektuplar
getirdikten sonra misafirperver bir şekilde karşılandı. Fransızlar o zamanlar cilalı bir halktı; cumhuriyetçilikten hiçbir şey bilmiyorlardı ve vahşiliklerinden
gurur duymuyorlardı; günümüzün çılgınlığı ve modası olan İngiltere'ye karşı o çılgın nefretten hiçbirine sahip değillerdi ve medeni bir halk olarak
görülebilirlerdi. Dük onu kır evine davet etti ve orada arazisindeki iyileştirmeleri gösterdi ve onu ziyaretçilerine tanıttı.

Üstünlüğe aday olan çoğu adam gibi, Sir Sidney Smith de bilgi edinerek sürekli olarak faydalı hizmete hazırlanıyordu.
Akdeniz'in doğal olarak büyük deniz başarılarının sahnesi olduğu varsayılır.
İzin aldı ve Akdeniz'e gitti. Cebelitarık'tayken, Fas İmparatoru'nun sert dilinden dolayı bir Mağribi savaşı olabileceğini düşünerek, Fas kıyıları boyunca bir yolculuk yaptı ve ülkenin deniz kuvvetlerinin ve limanlarının durumu hakkında bilgi edindi. Gerekli bilgileri elde ettikten sonra, ki bu açıkça önemli bir çaba ve hiç de azımsanmayacak bir masraf gerektiriyordu, sonuçlarını Amiralliğe yazdığı erkekçe ve akıllıca bir mektupta bildirdi, düşmanlıklar durumunda hizmetlerini sundu ve Mağribilerin herhangi bir deniz girişimini önlemek için Boğazlar dışında konuşlandırılacak bir filonun atanmasını önerdi. En erişilebilir limanlar arasında, bir bar limanı olmadığı için kuvvet gemileriyle kolayca ulaşılabilen Mogadore'dan bahsediyor; ve tesislerde çok sayıda top olmasına rağmen, bunlar o kadar kötü yerleştirilmişti ki, büyük olasılıkla bir saldırıya karşı koyamazlardı. Bu kasabanın top atışının, Prens de Joinville'in kahramanlığını övdüğü ve tüm Fransa'nın bundan sanki ikinci bir Cebelitarık'ın ele geçirilmesiymiş gibi bahsettiği başarılardan biri olduğunu hatırlıyoruz. Aynı sorgulama ve muhtemel hizmete hazırlık ruhu, cesur ve talihsiz Gustavus'un İmparatoriçe Catherine ile savaşı sırasında onu İsveç'e götürdü.

Zamanının en dikkat çekici
prenslerinden birinin anısına bir an durabiliriz. 1746'da doğan Gustavus, 1771'de babası Frederic'in ölümü üzerine İsveç tahtına çıktı.

İsveç soyluları fakirdi ve hükümetinin şeflerinin muhtemelen emekliler olduğu Fransa'nın modasını takip etme gibi tuhaf bir alışkanlığa sahiptiler. Alt sınıflar cahil ve muhtemelen Rusya'nın altını tarafından daha az yozlaştırılmamışlardı. Gustavus, tahtını ikisi arasında tamamen güçsüz buldu: Tahtın gerçek gücüne sahip bir Eyaletler Genel Meclisi ve hatta şapkalar ve kepler olarak adlandırılan bir Rus ve Fransız grubunun kontrolü altındaki meclis. Gustavus, olağanüstü yetenek, büyük karakter
ateşi ve çokça kişisel gurur sahibi bir adamdı, doğal olarak bu gaspı bir hakaret olarak gördü ve onu devirmek için hemen harekete geçti. Hiç vakit kaybetmedi; ilk çabaları ulusal milisleri davasına bağlamak için oldu. Her şey hazır olduğunda patlama geldi. Kasabalardan birinin valisi aniden Eyaletler Genel Kurulu'na karşı
şiddetli bir nutuk
yayınladı. Kral, inatçı isyancıyı cezalandırmak için
başvurdu. Hemen, başında kardeşinin olduğu büyük bir askeri güç
gönderdi ve valiyi cezalandırdı. Gizli talimatlarla ona katıldılar. Plan artık olgunlaşıyordu. Bundan sonra, kısmen Charles I'i, Cromwell'i ve Napolyon'u hatırlatıyor. Charles gibi, kral Eyaletler Meclisi'ne girdi ve üyelerden bazılarını
talep etti. Napolyon gibi, garnizon alaylarını geçit törenine hazırlamıştı ve meclisten
aceleyle çıkarken, askerler tarafından
bağırışlarla karşılandı. Bağlılık yemini ona sınırsız bir alkışla yenilendi. Eyaletler Genel Meclisi'nin birkaç şefi derhal tutuklandı ve tüm kurul tamamen sindirildi. Ertesi gün, Eyaletler Genel Meclisi bir kez daha toplanmaya davet edildi. Kral, askeri personelinin başında, Cromwell gibi salona girdi ve onlara "yeni anayasayı" sundu. Birlikler sorunu çoktan çözmüşlerdi. Meclis oylamasına sunulduğunda, çoğunluk lehine göründü. Eyaletler Genel Meclisi bir şifreye gömüldü ve devrim muzaffer oldu. Yeni anayasa, Eyaletler Genel Kurulu'nun kibrinden uzun süredir tiksinmiş olan halka büyük bir sevinç vermişti. Ancak yetkileri kısıtlanmış olan soylular, intikam tutkusunu beslediler. Krallığın maliyesinin ciddi şekilde baskı altına girmeye başladığı 1788'deki Rusya ile savaş, onlara fırsat verdi. Eyaletler hâlâ varlığını sürdürüyordu; ve memnuniyetsiz soylular, Danimarkalılar İsveç topraklarında olmasına ve şu anda Göteborg'u kuşatma altında olmasına rağmen, erzakları reddetme noktasına kadar oylarını etkilediler. Kral, Dalecarlia'nın dağcılarının vatanseverliği olmasa yıkılmış olmalıydı; onlar, ona para
veremezlerse, adamlarını verdiler. Gustavus, elle tutulur yaralarına öfkelenerek, kariyerini böylece engelleyen
gücü ortadan kaldırmaya kararlıydı. 1788'de, muhalefetin şeflerini aniden tutukladı ve soyluların gücünü daha da kontrol eden bir yasa çıkardı. Ancak bu eylem iki kat daha tiranca ve iki kat daha fazla intikam almaya değer olarak görüldü.

Savaşın iki yıl sonra sona ermesiyle, barışın boş zamanının ayrıcalıklarına daha fazla saldırı getireceğinden korkan hoşnutsuzlar, kararı kendi ellerine almaya karar verdiler.

Dönem sıkıntılı olmaya başladı. Fransız devrimi yeni patlak vermişti ve bir anda tüm Kıta hükümdarlarını endişelendirmiş ve tüm halkı belirsiz zenginlik, eğlence ve özgürlük teorileriyle doldurmuştu. Yetenekleriyle tanınan, savaşta seçkin ve Fransa'ya ve onun öfkesine karşı yüksek sesle nefret besleyen İsveç kralı, müttefik hükümdarlar tarafından cumhuriyetin işgaline başkanlık etmek üzere seçilmişti. Soyluların konseylerinin daha çok korku, nefret veya siyasi devirme umudu taşıyıp taşımadığı artık neredeyse kesin olarak belirlenemiyor; ancak kraliyet hayatına karşı korkunç bir komplo başlattılar. Önemli şahsiyetlerin hayatlarına karşı komploların neredeyse hiç birinde, önceden plan keşfedilmemiş ve yalnızca akılsızca ve küçümseyici bir şekilde istihbarata aldırış etmeyerek başarılı olunmamış olması dikkat çekicidir. Bu, Sezar'ın günlerinden beri böyle görünüyor. İsveç Kralı tehlikeden haberdar edildi; hatta girişimin ancak sarayda verilecek bazı _şölenlerin_ zamanına kadar ertelendiği bile söylendi. Ancak tehlikeye alışkın olan ve muhtemelen vatandaşları arasında nadir görülen bir suçun varlığına inanmayı reddeden kral, tüm önlem tedbirlerini küçümsedi ve hatta komplonun daha fazla farkına varmamış gibi görünüyor. Bu cesur bir adamın davranışı olabilirdi,
ama sonuç bunun akıllı birinin davranışı olmadığını gösterdi.

16 Mart 1792'de balo verildi: kral maskelilerin arasında belirdi: açıkça tüm tehlikelere karşı dikkatsizdi ve bir grupla sohbet ediyordu, o sırada suikastçı Ankerstrom Salle'ye girdi. Bu hain hizmette bir yüzbaşıydı,
ama kovulmuştu veya kral tarafından hakarete uğradığını düşünmüştü. Komploculardan biri Gustavus'u ona gösterdi:
Kralın arkasına gizlice girdi ve sırtına mermi ve çivi dolu bir tabanca ateşledi. Gustavus ölümcül şekilde yaralandı ve acı içinde odasına götürüldü. Suikastçı, kargaşada fark edilmeden Salle'den soğukkanlılıkla çıktı,
ama ertesi gün tutuklandı. Yargılandı ve bir kral katili olarak öldü. Baş komplocular
sürgüne gönderildi. Kral, büyük bir kararlılık ve teslimiyetle öldüğü ayın sonuna kadar bitkin düştü.

Ankerstrom'un tabancası Fransız Devrimi'nin kaderini değiştirmiş olabilir.
Bir kral, askeri deha sahibi ve giriştiği her işte ateşli olan Gustavus, Brunswick Dükü'nün tüm hatalarından
kaçmış olurdu. Kişisel rütbesi onu müttefiklerin kararsız politikalarından bağımsız kılardı; yeteneği devlet adamlarının modası geçmiş fikirlerini düzeltirdi; ve girişimci ruhu ordusunu bir işgalci için en ölümcül tehlike olan gecikmeden kurtarırdı. Aulic Konseyi'nin önyargılarını ve Prusya kabinesinin hilelerini geçersiz kılardı; ve Cumhuriyet'in ilk askerleri sahaya çıkmadan önce Paris'te müttefik bayrağını çekerdi. Fransa'nın 1795'e kadar bir ordusu olduğu düşünülemez. Eski kraliyet ordusu, 180.000 kişiden oluşmasına rağmen, konum olarak dağınık ve prensip olarak şüpheliydi. Cumhuriyetçi askerler henüz köylülerden oluşuyordu. İsveç Kralı, 150.000 Prusyalı ve Avusturyalının başında, o zamanlar Avrupa'nın teçhizat ve disiplin açısından ilk birlikleri olan, tüm direnişi aşmış olurdu; ve Fransa, yıllıklarının en sefil, Avrupa ise en kanlı sayfasından kurtulmuş olurdu.

Gustavus'un düşüşü hanedanı için de ölümcül oldu. Yetenekleri olmadan tutkularını miras alan ve düşmanlarını geri püskürtmeden müttefikleriyle kavga eden oğlu IV. Gustavus, neredeyse çılgınlığa varan bir dizi eksantriklikten sonra tahttan
kovuldu. Meclis'in emriyle General Alderkreutz tarafından sokaklarda tutuklandı. Sudermania Dükü olan amcası naip olarak atandı; ve kralın daha sonra tahttan çekilmesi üzerine, Charles XIII unvanıyla kral ilan edildi.

Bernadotte öldüğünde tahta seçildi ve bunu hayatı boyunca korudu; Fransız imparatorluğunun tüm generalleri arasında kalıcı gücün tek örneğiydi; ancak yüksek karakteri, tahtı suçsuz elde etmesi ve tiranlık olmadan ele geçirmesiyle haklı çıkarılmış bir örnekti.

Ünlülüğe giden kraliyet yolu olmayabilir, ancak doğal olarak ona yol açan bazı alışkanlıklar vardır; bunlardan biri de Sir Sidney Smith'in olağanüstü derecede sahip olduğu ruhsal etkinlikti. Mesleğinde yeni veya heyecan verici bir şey nerede görülürse, orada olacağından emindi.
1789'da İsveç ve Rus filoları Baltık'ta savaşıyordu.
İngiltere barış içindeydi; gemisinin borcu ödenmişti; dinlenme, Londra baloları, Paris tiyatroları, Alman sulak alanlarındaki gezintiler önündeydi. Donanmanın on bin aylak
hepsinin gecikmeden tadını çıkarabilirdi. Ancak genç kaptan mesleğinde yükselmeye kararlıydı; ve, bir İsveç veya Rus savaşı İngiltere'nin eline geçtiğinde,
bir İngiliz subayının Baltık hakkında biraz bilgi sahibi olmasının avantajlı olabileceğini düşündü.

Ne yazık ki, İsveç'teki yazışmalarının büyük kısmı
kayboldu. Çok hacimliydi; ancak, İsveç hizmetine ilişkin tüm belgeleriyle birlikte, sahibi Lord Grenville'in bakımına, Camelford House'da bırakılmıştı. Ev daha sonra Prenses Charlotte'un ikametgahı olarak kiralandı ve
kağıtlar Cavendish Meydanı yakınlarındaki bir tüccarın bakımına verildi,
bu tüccarın mülkü yangında yok oldu ve el yazmaları neredeyse tamamen
tüketildi. Hikayede başka bir ahlaki ders yoksa, en azından diplomatik ve savaşçı yazarlara, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde basına başvurmaları için bir uyarı olmalı.

Ancak, İsveç seferi kesinlikle sonraki kariyerinin tüm ayrımını tarihlendirecektir. Aksi takdirde yarı maaşla hayatını sürdürebilirdi veya sadece mesleğinin rutinini takip etmesine izin verilebilirdi ve sadece Donanma Listesi tarafından tanınabilirdi. 1789'da Baltık'a gitmek için altı aylık izin başvurusunda bulundu, ancak hizmet etme niyeti yoktu. Orada İsveç Kralı ile tanıştırıldı ve belirgin yeteneği ve tavırlarındaki canlılıkla o kadar çok ilgi çekti ki, kral onu hizmetine almak ve ona önemli bir komutanlık vermek istiyordu. Ayartma güçlüydü, ancak izin verilse bile, kabul edilmemesi gerektiğini söylememize gerek yok. Hiçbir adamın, kendi ülkesini savunmak veya kendi hükümdarının emri dışında bir insanın kanını dökme hakkı yoktur. Ancak ertesi yıl kraldan şu iltifat dolu isteği aldı.

"Kaptan Sidney Smith,--Ülkenize eşit başarı ve cesaretle hizmet ederek kazandığınız büyük itibar ve İngiltere'nin şu anda yeteneklerinizi sergilemeniz için size hiçbir fırsat vermemesi, beni size savaş sırasında ve özellikle yaklaşan sefer için hizmetime girmenizi teklif etmeye yöneltiyor.

"Size kendi ülkenizde sahip olduğunuz rütbe ve görevleri teklif etmek, yalnızca beklemeye hakkınız olan şeyi teklif etmektir; ancak
size kendinizi yeniden ayırt etme ve
Rodney, Pigot, Howe ve Hood'un _tepesi_ olarak bu kuzey denizlerinde kendinizi tanıtarak
itibarınızı artırma fırsatları sunmak, inanıyorum ki,
size onlara ve kendinize layık bir durum sunmaktır, ki buna
karşı koymayacaksınız; ve savaş sanatında efendilerinize karşı kendinizi aklamanın, onların itibarını ve
burada halihazırda sahip oldukları değeri
genişletmenin bir yoludur.

"Eğer teklifimi kabul ederseniz, sizin için özel bir emir belirledim,
kesin cevabınızı aldığımda kendimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Tanrı'dan sizi kutsal koruması altına almasını diliyorum. Çok
sevgili

GUSTAVUS.

"Haga, 17 Ocak 1790."

Bu gösterişli teklif Sir Sidney'in isteksizliğini hemen yendi; ancak evden izin almadan İsveç hizmetine giremeyeceği için, Stockholm'deki bakandan eve mektuplar getirme fırsatını değerlendirdi ve böylece kendi isteğinin taşıyıcısı oldu.
Kralın ikinci komutanı olan Sudermania Dükü de ona çok dostça bir mektup yazarak, mümkün olduğunca çabuk dönmesini rica etti ve cesur İngiliz arkadaşlarından bazılarını da beraberinde getirmesini söyledi.

Ona yapılan teklif, hafif filonun komutanlığıydı. Sir Sidney buna göre umudun kanatlarına bindi ve bakanlar tarafından açık kollarla karşılandı; ancak beklenen
karşılamanın coşkusundan ciddi şekilde
hayal kırıklığına uğradı. Kendisini dinleyecek birini bulmak
çok zordu.
Sonunda Leeds Dükü'nün huzuruna çıktı, ancak o, tüm mesele bir kabine
konseyine sunulana kadar hiçbir cevap
vermedi. Cesur denizci şimdi kamu hayatındaki her erkeğin muhtemelen bir zamanlar maruz kaldığı o denemelerden bazılarını deneyimlemeye başladı. Şimdi sabırla beklemeye karar verdi ve sabrı
yeterince sınandı. Altı hafta boyunca bu durumda kaldı,
sonunda İsveç Kralı'na mektup yazmaya karar verdi, görevinden vazgeçmeyi teklif etti, ancak Sudermania Dükü'ne gönüllü olarak katılmak için geri dönmeye kararlı olduğunu belirtti. Sir Sidney şimdi İsveç'e haber taşıyıcısı olmayı teklif etti, ancak teklif resmi nezaketle
reddedildi. Hemen İsveç'e doğru yelken açtı,
Kral onu kraliyet kadırgasını takip eden bir yata yerleştirdiğinde.

Şimdi kürekli tekneler savaşına veda etmeliyiz, ancak bu savaşta
birkaç umutsuz eylem yapıldı; ancak kürekli tekneler veya kadırgalar
baş savaşçılar olsa da, her iki filo da çok sayıda ağır
firkateyn veya savaş hattı gemisi sergiledi. Ancak bunlar, Baltık'ın dar kanalları arasında, adalar, burunlar ve küçük savunulabilir limanlar tarafından engellenmiş şamandıralardan biraz daha fazlasıydı. Sir
Sidney her fırsatta aktifti. Bir keresinde, Rus filosuna bir saldırı önerildiğinde ve kaptanların itirazı, gece boyunca karmaşık bir kanaldan ilerlemenin zorluğuydu, bir kara parçasının üzerinden geçti, kıyıdan bir köylünün teknesine bindi, gece boyunca kanalı dinledi ve işaretlerin efendisi oldu, kıyıdaki ileri karakolla sinyalleri paylaştı. Kısa süre sonra, küçük birliğiyle birlikte, diğer noktalara saldırma emri verilen tümenler tarafından terk edildikten sonra, çok cesur bir direnişin ardından yenildiği umutsuz bir eyleme girişti. Ancak Kral, ne kadar şanssız olursa olsun, cesur adamlara nasıl davranacağını biliyordu ve ona, "kendisine eşlik edenlere iletme yeteneğine sahip olduğu" cesaret ve gayret hakkında bir iltifat mektubu gönderdi. Kral,
birkaç iletişimde, başkalarında faaliyet ve girişimcilik ruhunu uyandırma niteliğine değinir; bu, Sir Sidney'in denizcilik kariyerinin hemen her dönemindeki karakteristiği gibi görünmektedir; ve şüphesiz ki kendisindeki tuhaf şevk ve canlılıktan kaynaklanmıştır.

Savaş, 1792'de bir ateşkes ve antlaşmayla sona erdi. Ancak Sir Sidney,
daha sonra, George III tarafından İsveç Kılıç Nişanı Büyük Haçı ile taçlandırılarak, yiğitçe gayretinin ödülünü aldı; bunun, yabancı nişanlar söz konusu olduğunda alışılmadık bir ayrıcalık olduğuna ve eski İsveç Kralı'nın isteği üzerine olduğuna inanıyoruz.

Sir Sidney Smith, İngiltere'ye ilk dönüşünde aldığı soğuk karşılamadan şikayet etmek için açık bir nedene sahip olsa da, İsveç'teki davranışlarının bakanların dikkatini çektiği açıktır. Basit bir İngiliz kaptanı olarak, Avrupa'nın en savaşçı hükümdarının dikkatini çeken, açıkça onun güveninde yüksek bir yere sahip olan, seçkin bir komuta teklif eden ve Gustavus tarafından verilebilecek en yüksek onur nişanlarından birini alan, ülkesine onur kazandırmış olarak kabul edildi. Ancak, erken yaşamında onunla yakın olanlardan, onun aynı zamanda kişiliği ve tavırlarıyla dikkat çekici bir kişiliğe sahip olduğunu duyduk; yüzü
benzersiz bir şekilde ifade edici, tavırları hayat dolu ve dili canlı ve zekiydi. O zamanlar kişiliği zayıf ve hareketliydi, bu da
sonraki yaşamında ağırlığa ve şişmanlığa dönüştü - en eksiksiz
bir dönüşüm; ancak yüzü tüm ateşini kaybetmiş olsa da,
sağduyusunu ve iyi doğasını korudu.

Devrim Savaşı'nın erken dönemlerinden itibaren, Fransa'nın gözleri Mısır'a çevrilmişti. Savary'nin abartılı tasvirlerinde "Fransa'nın elindeyse dünyevi bir cennete dönüştürülebilecek" bir ülke olarak tasvir edilen bir ülke. Orada bilim adamları Piramitlerin tüm gizemlerini açığa çıkaracak, filozofları insan doğasını en ünlü beşiğinde araştıracak, askerleri ataerkil rahatlık ve bolluk içinde kolonileştirecekti; hatta güzelleri ve beyefendileri bile anlaşılmaz Nil'in sularında yaldızlı kadırgalarda lüks içinde yaşayacak ve tropikal bahçelerin gölgesinde boyalı saraylarda ve kışı bilmeyen çardaklarda eğleneceklerdi! İngiltere ile daha fazla çarpışma daha fazla amaca yol açtı; ve zamanla, Cumhuriyet İngiltere'nin başında olduğu tüm Avrupa ile doğrudan düşmanlık biçimini aldığında, Mısır'ın ele geçirilmesi Fransa'yı Hindistan'ın fethine giden ilk adım olarak başka bir şekilde cezbetti. Ancak bu dönemden çok önce, İngiliz kabinesinin sağduyusu Fransız girişiminin muhtemel yönünü görmüştü ve Asya Türkiye ve Suriye kıyılarına ilişkin tüm olası bilgileri edinme gerekliliğini hissetmişti. Bu önemli amaç için Sir Sidney Smith seçildi ve gizli bir görevle Konstantinopolis'e gönderildi; kısmen, belki de o zamanlar oradaki büyükelçimiz olan kardeşi Bay Spencer Smith'in onunla bir yabancıyla olduğundan daha avantajlı bir şekilde iletişim kuracağından; ancak şüphesiz daha çok böylesi ilgi ve önem taşıyan bir hizmet için yeterliliklerinden dolayı. Bu anıtlardan geriye, yolculuklarının masraflarına dair birkaç nottan başka hiçbir şey kalmadı; bunlardan Karadeniz kıyılarını, Boğaz'ı, Çanakkale Boğazı'nı, Takımadaları ve İyon Adaları'nı incelediği anlaşılıyor. Ancak şimdi daha yüksek bir eylem sahnesinde kendini gösterecekti.

Eylül 1793'te, Toulon'daki Fransız donanmasının subayları ve
baş sakinleri, Devrim'den tiksinmiş ve Devrim mahkemelerinin zulmünden endişelenmişlerdi; beyaz bayrağı çektiler ve
kıyıdaki İngiliz filosuna komuta eden Lord Hood'a,
Louis XVII adına şehri ve nakliyeyi ele geçirmesini önerdiler.

İtiraf etmek gerekir ki, hiçbir zaman bu kadar büyük bir askeri ödül,
bu kadar şanssız bir sadakat çabası olmamıştır. Tüm
işlem sadece şu dersi verir: Diplomatların "nezaket" dediği şey, adamlar yumruklaşmaya başladığında tamamen yersizdir ve
savaşta çabukluk her şeydir. Lord Hood'un ilk eylemi, filoyu kaldırmak, cephanelikleri boşaltmak ve hepsini İngiltere'ye göndermek, orada haklı kralı için güvende tutulmak üzere olmalıydı. Sonraki, her sakine mallarıyla birlikte daha güvenli bir yere kaçma olanağı sağlamak olmalıydı. Üçüncüsü, kaleleri Cebelitarık ve İngiltere'den gönderilebilecek her askerle garnizon haline getirmek olmalıydı; buradan üç hafta içinde 50.000 adam gönderebilirdik. O zaman Toulon, güneydeki sadık bir ayaklanmanın kalesi ve Fransız prenslerinin toplayabildiği tüm yabancı birliklerin garnizonu haline getirilebilirdi.

Bunlardan hiçbiri yapılmadı. Gemiler, halka karşı "nezaket" sayesinde son ana kadar bırakıldı; halk, savaş şansına duyulan tehlikeli bir güven sayesinde son ana kadar bırakıldı; ve Toulon, bir serseri saldırısı ve bir İngiliz alayının denize
atıp komutanını bir İngiliz hapishanesine göndereceği
Teğmen Buonaparte'ın bataryasıyla kaybedildi.

Ancak, bu talihsizliklerin ortasında bile, Sir Sidney
Smith hizmetleriyle kendini belli etti. Akdeniz araştırmasından
dönerken tesadüfen İzmir'de durdu; ve orada
sokaklarda dolaşan bir dizi İngiliz denizciyi gözlemleyerek, onlara hizmet teklif etti; ve yaklaşık kırk fit uzunluğunda küçük bir Latin yelkenli gemi satın aldı, kırk denizciyle donattı ve
Toulon'a dümenleyerek, küçük gemisini ve mürettebatını Lord Hood'a devretti.

Bu, kariyerini karakterize eden o zihin faaliyetinin ve koşullara hazır dikkatin bir başka örneğiydi. Yüz tane başka subay, ülkelerine faydalı olacak bir gemi satın almayı düşünmeden, o denizcilerin İzmir'de dolaştığını görebilirdi; veya Toulon'a bir _yol_ yapmak için İngiltere'ye dönmek için çok sabırsızlanabilirlerdi.

Lord Hood, cesur bir adam olmasına rağmen sıkıcı biriydi ve resmi bir zamanın tüm resmiyetini taşıyordu. Sir Sidney'in yiğit gönüllülüğü unutuldu ve Toulon'un savunması her türlü tökezlemeyle sürdürüldü. Sonunda düşmanların topları tepelerden atılmaya başladı ve filoya geri çekilme emri verildi. Bu emrin bile erken olup olmadığı hala şüpheli; çünkü az sayıda ve zayıf olan Fransız bataryaları, bu kadar güçlü bir filo üzerinde pek de etkili olamazdı; ve İngiliz bordaları
düşmanın kasabayı tutmasını imkansız hale getirebilirdi,
özellikle de tüm yapıları söküldükten sonra. Fakat emir
verilmişti ve tam infaz edilecekken, Sir Sidney
başka hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünen soruyu sordu: "Bütün bu güzel gemilerle ne yapmayı düşünüyorsun: onları geride mi bırakmayı düşünüyorsun?" Birisi seslendi,--"Neden, onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" Hemen cevap geldi,--"Kesinlikle yak. "Bir şans eseri, cevap Lord Hood'un kulağına ulaştı; hemen Sir Sidney'i çağırdı ve ona, yarı maaşla ve düzensiz bir şekilde çalıştırılmış olmasına rağmen, bu önemli görev verildi.

Bu istihdam, yalnızca havaya uçurulma veya yangında gömülme tehlikelerinden değil, aynı zamanda halkın ve kürek mahkumlarının direnişinden ve İngilizlerin geri çekilmesi üzerine şehre akın etmeye hazır olan birliklerin direnişinden dolayı da oldukça tehlikeliydi. Onun kuvveti de önemsizdi, sadece İzmir'den satın aldığı küçük bir gemiden, üç İngiliz topçu teknesinden ve üç İspanyol'dan oluşuyordu. Ancak operasyon kahramanca gerçekleştirildi. Cephanelikteki depolar ateşe verildi; bir ateş gemisi Fransız filosunun ortasına çekildi ve her şey kısa sürede devasa bir alev kütlesine dönüştü: belki de savaş daha
korkunç yüce bir sahne sergilememiştir. Tüm ambarlar, birlikte alev alev yanıyordu. Fransızlar da
tepelerden ateş etmeye başladı ve İngiliz savaş gemileri, cephaneliğin kapılarına doğru
hızla gelen askerlere misket güllesi atarak ateşe karşılık verdi. Her yer kargaşa ve
patlamaydı.

Tüm anlatının en hüzünlü kısmı, Cumhuriyetçilerin ele geçirme
sonucunda aldıkları korkunç intikamdır. Bu dehşet sahnesinin ve Napolyon'un özellikle ihanetinin bir anekdotu, Sir Sidney'in yetkisinde verilmiştir.

"Kraliyetçi sakinler veya onların büyük kısmı,
kasabanın büyük meydanına
sürüldüler ve orada
tek bir büyük kütle halinde sıkıştırıldılar. Sonra Napolyon topçularını üzerlerine boşalttı ve
onları biçti. Fakat birçoğu kurşunlardan kurtulmak için kendilerini yere atmıştı ve birçoğu da sadece yaralıydı, bu hainlerin haini yüksek sesle haykırdı: 'Cumhuriyetin intikamı
tatmin oldu, kalkın ve evlerinize gidin.' Fakat zavallı insanlar
ayağa kalkar kalkmaz onun silahlarından bir başka ateş aldılar ve
hepsi katledildi. Eğer herhangi bir insan eylemi şeytanın işini taklit etmişse, bu eylem, hainlik ve zulmün karışımıyla oydu."

Bu gözüpek ve aktif subayın hayatını, girişimciliğe verdiği teşviki görmeden okumak imkansızdır.
Bu anlamda, İngiltere'nin her askerinin ve denizcisinin anılarında bir yeri olmalıdır. Sir Sidney'in kişisel cesaret ve kişisel zeka açısından belki de binlerce rakibi vardı; ancak tüm ayrıcalıklarının kaynağı, mesleğini asla gözden kaçırmaması ve hiçbir zaman hizmet fırsatını kaçırmamasıydı. Kariyerinin her adımını bu ilkeye göre açıklayabiliriz, başka hiçbir şeye göre değil. Parlamentoda hiçbir ilgisi, bakanlık desteği, çıkarlarını esasen destekleyebilecek hiçbir türde bağlantısı yokmuş gibi görünüyor ve hatta hizmet verdiği amiraller tarafından bir şekilde ihmal edilmiş bile. Ancak herhangi bir şeyin yapılması gereken yerde bulunma ve elinden gelenin en iyisini yapma fırsatını asla kaçırmadı. Bu, resmi İngiliz amiralinin bile yangın akşamı yazdığı şu emrin notunu üretmesini sağladı: "Sevgili Sir Sidney, birlikleri geri çekmek için mümkün olan her Fransız gemisini yakmalı ve bunu yapmanın doğru yöntemi konusunda valiyi bilgilendirmelisiniz. "En içten dileklerimle, "HOOD." Bu öğleden sonra üçte yazıldı. Görünüşe göre Sir Sidney, cevabında, emrine verilen kuvvetin küçüklüğüne ilişkin bazı gözlemlerde bulunmuş. Lord Hazretleri, akşam altıda tarihli bir notta şöyle cevap vermiş:--

"Gönüllü olduğunuz hizmette zorluk çekeceğinizden bu kadar endişeli olmanıza üzüldüm. Bu _yapılmalı_; ve eğer benim isteklerim
için başarılı olmazsa, büyük olasılıkla valiyi ve birlikleri güvenli bir şekilde
indirmemizi kolaylaştıracaktır ki bu da bir amaçtır. Yangın bizim için
avantajlı olabilir. Hiçbir savaş girişimi tehlike ve zorluktan
kurtulamaz; her ikisine de boyun eğmek gerekir. "Her zaman sadakatle,
"HOOD."

Sir Sidney'in itirazı açıkça hazırlığın yetersizliğiyle ilgiliydi, çünkü şöyle diyor: "Hizmete gönüllü oldum, çünkü bunun için önceden hiçbir hazırlık yapılmamıştı;" ve tek başarısızlık güç eksikliğinden kaynaklandı;
çünkü havzadaki gemileri yakamadı; geri kalanını birkaç top teknesi ve bir felucca ile
yakmayı başarmış olması ise olağanüstü bir beceri ve cesaret gerektiriyor.

Ancak doğru zamanda ve doğru ruhla icra edilen bu hizmet, filonun gözlerini hemen ona çevirdi; ve amiral, Toulon'dan gelen
gönderilen mesajları eve gönderdiğinde, Sir Sidney'i onların taşıyıcısı yaptı.
Bakanlar tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı; ve o zamanlar Amirallik'in başında olan Lord Spencer, özellikle Toulon'daki hizmetlerinin
hızlılığı ve enerjisi için onu övdü.

Artık Kanal'daki düşman kıyılarını rahatsız etmek amacıyla hafif bir filo donatmaya kararlıydı, Sir Sidney Smith komuta için seçildi; ve hemen Hollanda kıyılarına yelken açtığı Diamond firkateynine atandı. Bu küçük filo, firkateynden topçu teknesine kadar çeşitli boyutlarda otuz iki gemiden oluşuyordu. Bu filoyla düşman limanlarını gözetliyor, korsanları avlıyor, kıyıya çıkarma yapıyor, sinyal direklerini ele geçiriyor ve tüm kıyıyı sürekli alarm halinde tutuyordu. Bu hizmetlerden biri, bu görev için gereken faaliyeti ve istihbaratı gösteriyor. Brest'ten bir Fransız keşif gezisinin yelken açtığı söylentisi üzerine Sir Sidney'e limanın durumunu tespit etme gibi zor bir görevi yerine getirmesi emredildi. Gemisini bir Fransız gemisi gibi görünecek şekilde gizledi, Fransız bayraklarını çekti ve yola çıktı. Ne yazık ki, aynı anda büyük bir Fransız savaş gemisi çalışıyordu, ancak muhtemelen onun cüretkarlığından dolayı, onu fark etmedi. Gün batımında Fransız, gelgit limandan
güçlü bir şekilde
çekerken demir attı ve Sir Sidney de aynısını yapmak zorunda kaldı. Gelgitin dönmesiyle birlikte limana
çıkacağını ummuştu, ancak orada ay ışığında, zorlu bir
engel olarak yatıyordu. Şimdi soru, girişimi
tamamlamadan bırakmak mı yoksa Fransız savaş hattı
gemisini geçme tehlikesini göze almak mıydı. İkinci rota belirlendi ve neyse ki geçildi. Yolda ilerlerken, biri firkateyn olan iki gemi daha demirlemiş olarak görüldü. Onlar da geçilmeliydi ve
yolun iyi bir şekilde görülebilmesi için
şafak vakti bile beklenmeliydi. Mürettebata sessiz olmaları emredildi: Fransız gemileri fark edilmeden geçildi. Sabah olduğunda, yolun tam bir görünümü elde edildi ve düşman filosunun denize açıldığı belliydi. Görev tamamlandı, ancak zorluk artık kaçmaktı. Denize doğru hareket etmek için ilk girişimde, aynı yönde dümen tutan bir korvet, sinyaller vererek alarm vermeye başladı. Demirli iki gemi hemen takip etmeye hazırlandı ve savaş hattı gemisi, rotayı tamamen
kapatacak şekilde bir hareket yaptı. Artık batırılmaktan veya ele geçirilmekten başka alternatif yok gibiydi. Bunlar, insanların yeteneklerini
sınayan acil durumlardır ve bu durumdaki el becerisi, zorluğa eşitti. Direniş
umutsuz olduğu için, Sir Sidney bir strateji denedi. Doğrudan savaş hattı gemisine doğru koştu, şimdi devre dışı kalmış bir durumda olduğunu, sızıntılardan pompaladığını ve jüri direklerinin altında olduğunu
algıladı ve kaptanı Fransızca selamladı, neyse ki anadili gibi konuşuyordu ve ona yardım teklif etti. Kaptan ona teşekkür etti, ancak yeterli adamı olduğu için hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi; ancak bu sefer Sir Sidney, becerisinden daha fazla onurlandırdığı bir insanlık duygusu sergiledi. Fransız'ın kıç tarafının altında yatarken, bir tırmık ateşi
dökmüş olabilir ve tabii ki, top güvertesinde ve çeyrekte toplanmış, gemisine bakan mürettebat arasında büyük bir katliam yapmış olabilir. Toplar çift doluydu ve mürettebatı hazır ve istekliydi. Ancak, düşmanın gemisi ele geçirilmiş olsa bile, onu kurtarmanın imkansız olduğunu ve tek sonucun hayatın yıkımı olabileceğini düşünürsek; ve, yazısında kullandığı dille, "dostça bir dille konuşup yardım teklif ederken böyle bir yıkım yaratmanın hem erkekçe olmadığını hem de hainlik olduğunu düşünerek, ülkemin bundan az da olsa yararlanabileceğini, insanlık ve ulusal karakter pahasına satın alınabilecek bir avantajdan memnuniyetle vazgeçeceğini düşündüm; ve bu sebeplerden dolayı, gücümdeki
kazara avantajı şu an için kullanmamış olmamın haklı olduğunu umuyorum."

Ve o zaman bile bu cömertlik eylemi ödülsüz olmayabilirdi; çünkü diğer gemiler, Fransız gemisinin kendisiyle konuştuğunu gördüklerinde, takibi bıraktılar. Başarı sona erdi ve
liman geride bırakıldı. Eğer açıktaki savaş gemisine bir atış yapsaydı, kaçınılmaz olarak diğerleri tarafından kovalanacak ve muhtemelen yakalanacaktı. Bu dönemden itibaren, mühimmat veya erzak taşıyan daha küçük konvoylardan neredeyse hiçbiri kaçamadı.

Yine de, bu savaşçı uyanıklık ve canlılığın ortasında, insanlık göz ardı edilmedi; İngiliz gemilerinin kıyıdaki devriyelere ateş açması yasaklandı ve balıkçı teknelerini, köyleri ve özel konutları korumaları emredildi.

Kış, kıyı boyunca dışarı bakmaya cesaret eden her Fransız filosunu avlamakla geçti.
Ancak bir eylem, karışık cesareti ve _azim_ nedeniyle özel bir anmayı hak ediyor. 16 top, dört brik ve iki slooptan oluşan bir korvetten oluşan bir konvoy, Herqui'ye
kovalanmıştı. Elbette, kaçmak için ilk fırsatı değerlendirecekleri için, Sir Sidney filosunun geri kalanını beklememeye ve onları tek başına Diamond firkateyninde yakalamaya karar verdi. Bu maceraya hazırlanırken, iki silahlı gemi daha ona katıldı. Girişim tehlikeliydi, çünkü körfez
güçlendirilmişti. Yüksek bir buruna iki batarya yerleştirildi ve
sahil birlikleri bir çıkarma yapmaya hazırdı.

Diamond körfeze doğru ilerledi, ancak bataryalardan gelen ateş
yoğunlaşmaya başladı ve konumlarının hakim doğası nedeniyle ancak hafif bir etkiyle karşılık verebildi. Bu nedenle, başka bir saldırı
tarzı denemek gerekiyordu. Bu, denizcilere ve
binicilere teknelere binme emri verilerek ve onları arkadaki bataryalara saldırmaya göndererek yapıldı. Ancak bu hareket, çıkarma yapmaya
karşı koyan birliklerin teknelere yönelttiği yoğun bir tüfek ateşiyle karşılandı. Fırkateyn de bataryaların ateşinden
zarar görüyordu ve seyir karmaşıktı. Bu kritik anda Sir Sidney, subaylarından biri olan Teğmen Pine'a bataryaların önündeki uçuruma tırmanmanın
mümkün olabileceğini söyledi! Cesur subay ve adamları hemen harekete geçtiler, düşmanın toplarının altına indiler, uçuruma tırmandılar ve sahildeki birlikler tekrar yükseklere ulaşamadan önce
topların efendisi oldular. Fırkateyn, birliklerin ilerlemesini kontrol etmek için ateşine devam etti. Toplar çakıldı ve yeniden gemiye binme işlemi gerçekleştirildi. Bu parlak küçük saldırının ciddi kayıplar olmadan gerçekleştirilemeyeceği beklenebilirdi; ancak
hızlılığın ve yiğitliğin avantajı öyledir ki, tüm grup, bir subayın yaralanması dışında,
sağ salim geri döndü.

Ancak düşman gemileri hâlâ oradaydı. Onları çıkarmak imkansızdı, çünkü etraftaki kayalar, aralıksız tüfek ateşi
açan birliklerle kaplıydı. Bu nedenle, onları yakmaya karar verildi. Korvet ve bir ticaret gemisi ateşe verildi: ancak gelgit düştükçe, birlikler gemilere yaklaştı ve onlara sahip olan grup gemiye geri döndü.

Sir Sidney burada durabilirdi. Kendi yeteneğini ve halkının cesaretini göstermek için yeterince şey yapmıştı.
Ancak bu başarı onun için yeterli değildi. Konvoy hala önündeydi, ancak hala birliklerin koruması altındaydı. Onlara tekrar saldırmaya karar verdi.
Tekneler donatıldı ve kıyıya kürek çekildi. Birlikler yoğun bir
ateş açtı. Ancak gemilerin hepsi sonunda gemilere bindirildi ve yakıldı,
bir silahlı mavna hariç.

Bu düzenin girişimleri, deniz subayının gerçek okuludur.
Küçük görünebilirler, ancak mesleğin tüm yeteneğini ve faaliyetini ortaya koyarlar. Ayrıca deniz savaşında önemli bir etkileri olmuş olabilir, çünkü bu konvoylar genellikle donanma depolarını ana Fransız tersanelerine taşıyordu ve bir konvoyun kaybı bir filonun yelken açmasını engelleyebilirdi.

Teğmen Pine, tepelerde ele geçirdiği renklerle ve cesur kaptanının güçlü tavsiyesiyle Amiralliğe gönderildi. Tüm bu olay İngiltere'de dikkate değer derecede iyi tasarlanmış ve iyi yapılmış olarak kabul edildi. Diamond'ın başarıları popüler temaydı ve Sir Sidney Amirallik ve ulus nezdinde büyük itibar kazandı.

Bunlar firkateyn hizmetini farklı kılan fırsatlardır. Bir muharebe hattı gemisindeki bir subay genel bir çatışmayı beklemelidir.
Karadaki bir subay, bir alayın komutasını veya adının herhangi bir seçkin başarıyla ilişkilendirilme şansını beklemeden önce en az yirmi yıl beklemelidir. Ancak
en genç kaptan, bir firkateynin komutasında, ulusun gözlerini üzerine çekebilir. Genç teğmen, hatta çocuk deniz harp okulu öğrencisi,
biraz bağımsız bir cesaret gösterisiyle,
ismini imparatorluğun
yıllıklarına yazdırabilir.

Ancak talihin kaprisleri savaşta iki kat daha kaprislidir.
Elmas'ın
kaptanı her taraftan övgüler alırken,
utanç verici istihbarat geldi, düşmanın
ellerine düşmüştü.

Bu kaybın kaynağı, Kanal konvoylarımızda önemli hasara yol açmış olan bir
levyeyi ele geçirme hevesiydi.
Planları, konvoyları, gemiye adam atana kadar takip etmek, sonra
refakat eden firkateynin dikkatini
çekmemek için
ödülün yoluna devam etmesine izin vermek ve gece olduğunda bir Fransız limanına
kaybolmaktı. Sir Sidney, levyenin kariyerini kısa kesmeye kararlıydı.
En sonunda fırsat gelmiş gibi görünüyordu. Gemi, Havre'nin iç kalesinde on toplu bir bataryanın altında demirlemiş halde bulundu. Diamond'ın tekneleri hemen donatıldı ve silahlandırıldı; ancak, kimin komuta edeceği sorulduğunda, birinci teğmenin hasta ve yatakta olduğu, ikinci ve üçüncü teğmenlerin ise kıyıda olduğu
öğrenildi. Daha sonra Sir Sidney komutayı kendisi aldı. Saldıran grup, dört tekne ve Sir Sidney'in bulunduğu bir Thames vapuruyla,
kumar teknesinin yattığı Havre iskelesine doğru ilerledi. Geceydi ve gemiye aynı anda iki taraftan da cesurca binildi, vapurun mürettebatı kıçtan bindi. Güvertedeki Fransızlar kısa bir mücadeleden sonra dövüldüler. Sir Sidney, kamaraya doğru koştu ve dört subayı uykularından uyanıp tabancalarını doldururken buldu. Onlara geminin artık kendilerine ait olmadığını soğukkanlılıkla söyledi; teslim olmalarını emretti ve silahlarını teslim ettiler.

Ancak gelgit güçlüydü ve gemiyi
rüzgar olmamasına rağmen kasabanın üzerine doğru sürükledi. Gün ışığında, lugger limandaki silahlı gemilerin genel saldırısının merkezi oldu.
Diamond rüzgarsızlıktan hareket edemiyordu; ve üç çeyrek saatlik çaresiz bir
direnişten sonra, Sir Sidney ve arkadaşları
teslim olmaya zorlandılar. Altı subay ve on dokuz denizci esir alındı.

Sir Sidney'in yakalanması ulusal bir zaferdi ve hemen
Paris'e gönderilmesi emredildi. Hiçbir değişim elde edilemedi; adı
çok iyi biliniyordu. Toulon'un yakılmasından dolayı kundakçılıkla suçlandı; hatta Havre'ye bu kadar yakın bulunmasının
kasabayı yakmak amacıyla olduğu bile ima edildi.

Sir Sidney'in tutukluluğu ilk olarak, Eylül 1793'teki katliamlarla
çok kötü bir şekilde unutulmaz hale gelen Abbaye'deydi.
Daha sonra Temple hapishanesine konuldu. Büyük olasılıkla,
ilk amaç onu Parislilere teşhir etmekti. Bir İngiliz
kaptanının tutuklu olarak bulunması nadir bir teşhirdi ve onun tutuklanması ayrıca onları Norman ve Breton seferlerinin
en aktif
bozgunu olan kişiden kurtardı. Ancak tutukluluğu katı değildi ve hatta hapishane gardiyanına şartlı tahliyesini verdikten sonra ara sıra Paris'te dolaşmasına bile izin verildi. Sonunda, Fransızlar tarafından
reddedilen çeşitli İngiliz değişim tekliflerinden sonra, sahte bir serbest bırakma emriyle
kaçtı; ve birkaç kıl payı tehlikeyle karşılaşınca Havre'ye ulaştı, bir tekneye bindi, yola çıktı ve Kaptan Bowen'ın komuta ettiği Argo firkateyni tarafından denize açıldı, bu firkateyn onu Portsmouth'a çıkardı ve yaklaşık iki yıl bir ay Fransa'da kaldıktan sonra Nisan 1798'de Londra'ya ulaştı.

Özellikle erken yaşamında herhangi bir olayın talihsizlik mi yoksa tam tersi mi olduğunu bilmek bazen zordur. Sir Sidney'in yakalanması, onu ulusal favorilerden biri haline getiren ve ona daha da yüksek bir ayrıcalık vaat eden bir kariyeri durdurduğu için, kendisi tarafından çoğu zaman en büyük felaketlerden biri olarak hissedilmiş olmalı. Diamond'ın komutasından Temple'ın kasvetli odalarına kadar müthiş bir tezat vardı; ancak onu oraya yerleştiren olay, dünyanın "iyi şans" olarak adlandırdığı şeyden daha fazla bir şeyin örneği olabilir. Eğer firkateyninin komutasında kalsaydı, sürekli kışkırttığı bataryalar ve korvetlerle girdiği bazı çatışmalarda düşebilirdi. Fakat Fransız hapishanesinde o an için güvendeydi ve yine de halkın gözü önündeydi. Gerçekte, orada kendisine duyulan sempati ve Amiralliğin değişimini gerçekleştirme yönündeki sonuçsuz girişimleri onu eskisinden daha fazla _Aslan_ yaptı; ve tam zamanında geri döndü ve birinci derecede önemli bir hizmette görevlendirildi ve yeniliği, macerası ve romantik tehlikesiyle özellikle dehası için yapılmış gibi görünüyordu. Napolyon komutasındaki Fransız seferi Mısır'ı ele geçirmişti; Türkler bir ayak takımıydı ve ilk saldırıda yenildiler. Memlükler, bireysel atlılar olarak dünyanın en iyi süvarileri olmalarına rağmen, tüm düzensiz birliklerin düzenli birlikler tarafından yenilebileceği gibi, Fransız piyadesinin önünde yenildiler. Bu dönemde, bakanlığın amacı, Türk hükümetinin Mısır'ı yeniden fethetme girişiminde tembelliğini harekete geçirmekti ve Sir Sidney, üç yıl önce Lord Bridport tarafından ele geçirilen Fransız seksenlik bir gemi olan _Le Tigre_'nin komutanlığına atandı. Eğer bu komutanlığı, birkaç yıl önce Türkiye'ye bir göreve gönderilmiş olmasına borçlu olduğu söylenirse, ki bu tamamen olasıdır; o görevin kendisinin İsveç'e yaptığı gönüllü seferde gösterdiği yiğitlik ve zekaya borçlu olduğunu hatırlayalım. Sir Sidney'in şu anki ataması, diplomasi ile bir deniz komutanlığının karışımıydı; çünkü o zamanlar Konstantinopolis'teki bakanımız olan kardeşi Spencer Smith ile birlikte ortak yetkili olarak atanmıştı. Ancak, bu görev birleşimi hem Lord St Vincent hem de Nelson'da büyük bir memnuniyetsizlik yarattı; ve Sir Sidney'in bu seçkin subayları görevine alıştırması için ufak bir müdahaleye ihtiyacı yoktu. Ancak, kılıcının kaleminden daha etkili bir uzlaştırıcı olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve Akka kuşatması ona yoldaşlıklarına layık bir savaşçı olduğunu kanıtladı. Kuşatmadan sonra, Nelson, hayranlığında olduğu kadar nefretlerinde de aceleciydi, Sir Sidney'e şu yüce takdiri yazdı:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Temmuz'a kadar yazdığınız tüm
ilginç mektupları en içten memnuniyetle aldım.
Acre'yi, o baş düşman Buonaparte'ın önderlik ettiği seçilmiş bir Fransız hain ordusuna karşı savunurken yaşadığınız muazzam yorgunluk asla aşılmadı; ve sizin ve cesur yoldaşlarınızın gösterdiği cesaret, tüm medeni dünyanın
verebileceği her övgüyü hak edecek kadardır. Bir birey ve bir amiral olarak, benim zayıf övgü ve hayranlık haraçlarımı kabul edecek ve bunları komutanız altındaki herkes için kabul edilebilir kılacak mısınız?

"NELSON.

"Palermo, 20 Ağustos 1799."

Sir Sidney, Sultan'ın tüm gücünü kullanmaya istekli olduğunu, ancak güç kullanma araçlarıyla sefil bir şekilde donatıldığını gördü: dağınık bir ordu, yeni doğmuş bir donanma, boş cephanelikler ve devletin tüm kaynakları barbarca bir karmaşa içindeydi. Kıyı hizmeti için temin edebildiği tek şey iki bomba gemisi ve yedi top teknesiydi. İngiltere'den toplar bekleyen beş top teknesinin daha yerleştirilmesini emretti. Ancak kısa süre sonra Konstantinopolis'ten çağrıldı. Akka valisi Ahmet Paşa, Buonaparte'ın on iki veya on üç bin kişilik bir ordunun başında Akka'ya doğru yürümek üzere olduğu yönündeki tavsiyeyi almıştı. Bu kalenin konumu, onu Levant'ın başındaki tahıl ticaretinin anahtarı haline getiriyordu ve sahibi her zaman güçlüydü. Fransızların eline geçmesi, onlara kıyıdaki tüm şehirlerin komutasını verecek ve muhtemelen onları Konstantinopolis olmasa bile Suriye'nin efendileri yapacaktı. Buonaparte, zulümlerinde tamamen pervasızdı, yeter ki amacına ulaşsınlar,
Paşa'ya yazdığı şu çarpıcı mektupla yaklaşımını duyurmuştu:--"Gazze, Ramle ve Yafa eyaletleri benim kontrolümdedir.
Kendilerini benim takdirime göre
yerleştiren birliklerinize cömertçe davrandım.
Savaş haklarını ihlal edenlere karşı sert davrandım. Birkaç gün içinde Akka'ya doğru yürüyeceğim."
Sertliği daha önce eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte sergilenmişti.
Yafa'yı saldırıyla ele geçirip garnizonun bir kısmını kılıçtan geçirdikten sonra, üç bin yedi yüz kadar esirini
şehrin dışındaki açık bir alana yürüttü. Şehirde silahsızlandırıldıkları için
hiçbir direniş gösteremediler; ve Türkler olarak, Kaderin iradesine boyun eğdiler. Orada, hepsi düşene kadar üzerlerine ateş açıldı! Bu korkunç zulüm
eyleminin Sir Robert Wilson tarafından Avrupa'da bildirilmesi üzerine, onun
vahşeti İngiltere'nin onurlu duygularını şüpheye düşürdü; ancak
o zamandan beri Napolyon'un komiseri M. Miot'un anılarında kabul edildi ve katliam artık inkar edilmiyor. Fransız generalin daha sonra sunduğu mazeret, Türklerin çoğunun daha önce yakalanmış ve şartlı tahliye ile serbest bırakılmış olmasıydı; böylece
savaş yasalarını ihlal etmiş olması nedeniyle onları ne yanında götürebilir ne de geride bırakabilirdi. Ancak bu mazeretin içi boş olduğu açıktır.
Türkler Avrupa şartlı tahliyemiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; Paşaları için savaşmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı; Tamamen dokunulmazlıkla serbest bırakılmış olabilirlerdi, çünkü bir kez silahlarından mahrum bırakılıp tüm askeri hareket araçlarından mahrum bırakıldıktan sonra, açık bir kasabanın kalıntıları arasında kalmış veya ülkenin dört bir yanına dağılmış olmalılar. Daha güçlü olasılık, katliamın korkutma amaçlı olması ve Jaffa'nın kanı üzerine Fransız bayrağının Akka kapılarının üzerinde dalgalanacak olmasıdır. Bu eylemin seferin yıkımı olduğuna inanmak, doğal adalet duygumuzu tatmin eder. Ahmet Paşa bağımsız bir prensti ve işgalciyle bir
antlaşma düzenlemede veya kalesinin geçici kullanımı karşılığında bir eyalet almada pek zorluk çekmemiş olabilir. Ancak Jaffa'nın kan dökülmesi, onun hem nefretini hem de korkularını uyandırmış olmalı. Katliam Sir Sidney'in duygularını o kadar heyecanlandırdı ki, hemen demir aldı ve Fransız öncü kuvvetlerinden iki gün önce Akka'ya vardı. İlk olarak, kolonun başları Karmel Dağı'nın eteklerinde hareket ederken _Le Tigre'nin_ top tekneleri tarafından keşfedildiler. Orada teknelerin ateşiyle durduruldular ve dağlara doğru tam uçuşla sürüldüler.

Ancak hemen ardından daha önemli bir olay daha yaşandı. _Le Tigre_'nin direk tepesinden, bir korvet ve dokuz yelkenli top teknesinden oluşan bir filo görüldü. Filoya anında saldırıldı ve yedisi vuruldu, diğer üçü kaçtı, çünkü kuşatma için tasarlanan tüm topçu, mühimmat vb. içeren ödülleri güvence altına almak haklı olarak en önemli şey olarak kabul edildi. Sir Sidney, gelişinden önce, _Theseus_'un Yüzbaşı Miller'ını, çok cesur bir subayı ve Albay Phelypeaux'yu, duvarları yeniden inşa etmek ve genel olarak burayı daha iyi bir savunma düzenine sokmak için göndermişti. Bundan daha şanslı bir şey olamazdı, çünkü Sir Sidney'e hemen küçük bir filo kazandırdı, ona
yerin savunması için silah ve mühimmat sağladı ve tabii ki Fransızları orantılı olarak saldırı araçlarından mahrum etti. Ancak
Napolyon'un silahlardan yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Zaten kıyıya dört on iki librelik top, sekiz obüs, otuz iki parçalık bir batarya ve yaklaşık otuz dört librelik top vardı. Kuşatma 20 Mart'ta başladı ve o günden itibaren altmış gün boyunca, saldırılar, mayınların patlatılması ve eski ve yıkılmakta olan duvarların
delinmesi sürekli tekrarlandı. Sonunda Buonaparte, karakterinin batmakta olduğunun, Mısır ayaklanmasına her saat açık olduğunun, Çöl kabilelerinin geldiğinin ve Konstantinopolis'ten gelen bir ordunun
arkasından saldırma tehlikesinin her geçen gün arttığının bilincinde olarak, son bir saldırı için her şeyi riske atmaya karar verdi. Elli günlük açık siperlerden sonra, Türk filosu surlardan görülmüştü. Gerisi sadece
yiğit savunucularının dilinden anlatılmayı hak ediyor.

"Kuşatanların sürekli ateşi aniden on kat arttı.
Her zamanki gibi, denizden açtığımız yan ateş,
şimdiye kadarkinden daha az etkiliydi, çünkü düşman onları ateşten korumak için yeterli kalınlıkta
apolementler atmıştı.
Fransızlar ilerledi ve sancağı, saldırdıkları şehrin dış köşesinde gün ışığında görüldü. Hasan Bey'in birlikleri karaya çıkmaya hazırlanıyordu, ancak tekneleri hala kıyıya ancak yarı yoldaydı."

Sir Sidney'in ruhu ve yetenekleri tam olarak bu anda etkisini gösterdi. Eğer teknelerinin ateşine güvenmeye devam etseydi, yer ele geçirilmiş olurdu. Fransızlar zaten işlerin bir kısmının
ustalarıydı ve muhtemelen Hassan Bey'in birlikleri kıyıya
ulaşmadan önce kasabaya
acele ederlerdi.

"Bu," diyor yazı, "çok kritik bir noktaydı ve varışlarına kadar yeri korumak için bir çaba gerekiyordu. Buna göre, tekneleri mendireğe indirdim ve mürettebatı mızraklarla silahlanmış olarak gediklere kadar götürdüm. Böyle bir takviyeyi böyle bir zamanda gören Türklerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların coşkulu minnettarlığı tarif edilemez; birçok kaçak bizimle gediklere geri döndü,
en yıkıcı silahları ağır taşlar olan birkaç cesur Türk tarafından savunulduğunu gördük.

"İngilizlerin gedikte olduğunu duyan Djezzar Paşa, eski Türk geleneğine göre, düşmanın kellesini getirenleri ödüllendirmek için oturduğu ve kendi elleriyle tüfek fişekleri dağıttığı
yerinden ayrıldı. Arkamızdan gelen enerjik yaşlı adam, bizi şiddetle aşağı çekti ve eğer İngiliz arkadaşlarına bir şey olursa her şeyin biteceğini söyledi.

"Sir Sidney bir _çıkış_ önerdi, ancak bunu yapan
Türk alayı geri püskürtüldü. Yeni bir gedik açılmıştı ve üstün bir güçle yeni bir saldırının planlandığı açıktı.

"Buonaparte, bir grup generalle birlikte Coeur-de-Lion Dağı'nda görüldü ve jestleriyle ve kampa bir emir subayı göndermesiyle, yalnızca bir takviye beklediğini gösterdi. Günbatımından biraz önce, devasa bir birliğin gediklere doğru ciddi adımlarla ilerlediği görüldü." Paşa şimdi kendi yerel savaşma tarzına geri döndü ve bu da büyük bir etki yarattı. "Fikri, bu sefer gediği savunmak değil, belli sayıda kişiyi içeri almak ve sonra Türk savaş tarzına göre onlarla birlikte _yaklaşmaktı_. Kolordu böylece gediği rahatsız edilmeden aştı ve surlardan Paşa'nın bahçesine indi, birkaç dakika içinde aralarından en ileri geleni başsız kaldı; kılıç, diğer elindeki hançerle birlikte süngüden daha iyi bir rakip olduğunu kanıtladı. Bu saldırıda, saldırıya komuta eden General Lannes yaralandı ve General Rambaut, yüz elli adamla birlikte öldürüldü. Gerisi hızla geri çekildi.

"Buonaparte, şüphesiz, gedik elli adamla yan yana mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğundan, saldırıyı yenileyecektir! Gerçekten de, şehir sanat kurallarına göre savunulabilir değil ve hiç olmadı. Ancak, _diğer tüm kurallara göre, savunulmalıdır ve savunulacaktır_. Savunulmaya değer bir şey değil ama Buonaparte'ın daha fazla fetih için yürümeyi amaçladığı şeyin bu gedik olduğunu düşünüyoruz.

"Çevredeki tepelerde bulunan ve sadece nasıl biteceğini görmek için bekleyen, galiple birlikte olan seyircilerin çoğunluğunun görüşü bu çatışmanın konusuna bağlıdır. Ve iyi bilinen projelerinin uygulanması için böyle bir takviyeyle, Konstantinopolis ve hatta Viyana bile şoku hissetmelidir."

Kuşatma, belki de daha önce hiç olmadığı kadar devam etti;
sık sık geceleyin gerçekleşen bir dizi saldırıydı. 2 Mayıs'tan 9 Mayıs'a kadar, bu saldırılardan en az dokuzu gerçekleşti! Başka bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Çalışmamız aşırı; aramızda aktif, gayretli dostumuz Phelypeaux'nun da bulunduğu çoğumuz _yorgunluktan_ öldük. Ben yarı ölüyüm; ancak Buonaparte gece iki veya üç kez saldırıya taze birlikler getiriyor, biz ise sürekli silahlı olmak zorundayız. Bu çaresiz saldırı girişimlerinde ordusunun en iyisini kaybetti, ceplerindeki hizmet sertifikalarından da anlaşılıyor, ve sekiz general."

Bu dönemden itibaren Buonaparte'ın çaresizliği açıkça görülüyordu. Öldürülen sekiz generalin yanı sıra, seksen subayını, tüm rehberlerini, karabinalarını ve topçularının çoğunu, toplamda dört binin üzerinde askeri kaybetmişti. Ancak çaresizlik boşunaydı. Tüm saldırılar katliamla püskürtüldü. Fransız el bombacıları gedikleri aştılar, ancak vuruldular veya kılıçtan geçirildiler. Sonunda, Kleber'in tümeni çağrıldı. Türk ordusunun hareketlerini izlemek için Ürdün'ün sığlıklarına gitmişti ve Mısır seferinde generalinin karakteri ve Çöl'ün düzensiz atlarına karşı kazandığı
başarılarla öne çıkmıştı. Geldiğinde, hemen saldırıya geçmesi emredildi. Ancak girişim garnizonun her zamanki cesaretiyle karşılandı; ve Kleber, üç saatlik bir mücadeleden sonra geri püskürtüldü. Artık düşman açısından her şey umutsuzdu. Fransız el bombacıları tekrar saldırıya geçmeyi kesinlikle reddetti. Buonaparte başarısızlığına öfkelendi, ancak kuvvetin işe yaramadığı yerde, ihanette hala bir kaynağı vardı. Ölülerin gömülmesi için bir ateşkes teklif etmek üzere şehre bir ateşkes bayrağı gönderdi; kalıntıları havayı zehirlemeye başlamıştı. Bu, doğal olarak uyanıklığın biraz gevşemesine yol açabilirdi; ve teklif
değerlendirilirken, bir dizi mermi ve top atışı yapıldı. Bu
bir saldırının ön hazırlığıydı. Ancak, geri püskürtüldü; ve
Türkler, ihanete öfkelenerek, bayrağı taşıyan
elçiyi kurban etmek üzereydiler. Ancak Sir Sidney insanca araya girdi,
onu gemisine taşıdı ve
bir aşağılama ve utanç mesajıyla Fransız generaline geri gönderdi.

Geri çekilme artık mevcut tek önlemdi ve bu 20 Mayıs gecesi başladı. Yirmi üç parçadan oluşan savaş gemisi
geride bırakıldı. Yaralılar ve sahra topları aniden ülke gemilerine
bindirilmiş ve Yafa'ya doğru gönderilmişti. Sir Sidney onları takip etmek için denize açıldı ve yaralıları taşıyan gemiler,
uçuşlarına devam etmeye çalışmak yerine, hemen takipçilerine doğru dümen kırdı ve su ve erzak istedi. Her ikisini de aldılar ve
Damietta'ya gönderildiler. "Minnettarlık ifadeleri,
kendilerini böylece," dediler,
"ölümlerine maruz bırakan generallerine karşı küfürlerle karışmıştı."

Garnizonda süvari olmadığından, uçan düşmanın takibi
kesin bir etkiyle takip edilemedi. Ancak İngiliz ve Türklerin top tekneleri, kıyıya yakın bir mesafede hareket ettikleri sürece üzerlerine sürekli olarak gülle atmaya devam etti ve Türk piyadeleri, yürüyüşleri iç kesimlere döndüğünde onlara ateş açtı. Kayıpları çok büyüktü; Akka ile Gazze arasındaki tüm arazi, yorgunluktan veya yaralardan ölenlerin cesetleriyle doluydu. Sonunda, Yafa'nın Türk valisi tarafından iki bin süvari harekete geçirildi ve yolda kalan tüm Fransızlar, silahlarıyla birlikte esir alındı; ve düşmana saldıracak güçlü bir taze birlik olmaması dışında hiçbir şey, daha iki ay önce Konstantinopolis'e yürüdüklerini söyleyen o ordunun her taburunun ele geçirilmesini engelleyememiş gibi görünüyor. İnsan onurunun taçlandırılması olarak, bu başarıları elde eden adamın, adını hak eden tüm zaferlerin gerçek kaynağını unutmadığı hatırlanmalıdır. Sir Sidney Nasıra'ya gitmişti ve orada şu anlamlı
muhatıratı yazmıştı:--

"Az önce Müjde Mağarası'ndan döndüm,
_gizlice_ ve _yalnız_, Yüce Tanrı'ya son harika başarımız için
şükranlarımı sunuyorum. Haykırabiliriz, 'Yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değildir.' W. S. S."

Doğal olarak, kuşatmanın tüm ilerleyişinin İngiltere filosunu ve ordusunu en yüksek derecede ilgilendirdiği varsayılabilir.
Avrupa savaşlarının tüm tarihinde Akka'nın savunmasına benzer hiçbir şey olmamıştı. Askeri yetkililer, kuşatmanın savaştaki
_en kesin_ operasyon olduğunu ilan ediyorlar; sabit sayıda asker ve siperlerde sabit sayıda top olduğunda, en güçlü yerin belirli bir
zaman içinde _düşmesi_ gerekir. Fakat burada neredeyse açık bir kasaba vardı ve kuşatmanın ilk altı haftasında, iki İngiliz savaş gemisinden kurtarılabilecek adamların yönettiği yarı disiplinli bir Müslüman taburundan başka garnizon yoktu.

Tüm savunma, ulus tarafından haklı olarak, cesur bir askeri hizmetten çok, bir _başarı_ olarak görülüyordu; zaman zaman sergilenen, sanki cesaret ve yeteneğin bir araya geldiğinde ne kadar ileri gidebileceğini göstermek istercesine, cesurlara asla şüphe etmemeleri ve zekilere kararlı bir kalbin kaynaklarının asla tükenebileceğini düşünmemeleri için muhteşem bir örnek ve teşvik.

Fakat Akka kuşatması daha fazlasını yaptı. Sultanı, tahtını tehlikeye atabilecek bir baskıdan kesinlikle kurtardı. _Hindistan'ı, yerli prenslerin İngiliz efendilerine karşı alışılmış nefretleriyle beklediği Kızıldeniz'den aşağı yapılacak bir seferden kurtarmış olabilir;
ve her şeyden önce, İngiltere'ye halkının kıyıda olduğu kadar dalgalarda da yenilmez olduğunu söyledi ve askerlerini Yarımada Savaşı'nın ününü ölümsüz kılacak olan zaferlere hazırladı.

Eylül 1799'daki parlamento toplantısında, III. George, Akka kuşatmasının önemli bir yer tuttuğu enerjik bir konuşmayla oturumu açtı. Konuşmada şöyle denildi: "Fransızların Mısır seferi düşmanlarımız için felaket ve utanç üretmeye devam etti,
Doğu topraklarımıza karşı nihai görüşleri ise tamamen altüst oldu. Son zamanlarda kendilerini zorluklardan kurtarmak için yaptıkları umutsuz girişim, Türk kuvvetlerinin cesareti, beceriyle yönlendirilen ve İngiliz subayının cesaretiyle canlandırılan, donanma kuvvetimin küçük bir kısmı onun komutası altında olan Türk kuvvetleri tarafından engellendi."

Birkaç gün sonra yapılan tartışmada, Lordlar'ın Sir Sidney Smith'e ve onun komutası altındaki denizcilere ve subaylara teşekkürlerini ileten Lord Spencer, Amirallik'in ilk Lordu tarafından en büyük iltifatla dile getirildi.

Lord, şimdi daha önce hiç geçilmemiş ve neredeyse hiç eşi benzeri görülmemiş bir başarıyı fark etmesi gerektiğini söyledi; Sir Sidney Smith'in St Jean d' Acre savunmasını kastediyordu. Lordlarına, büyük şöhrete sahip bir generalin ve deneyimli ve muzaffer bir ordunun, neredeyse hiç ara vermeden altmış gün süren umutsuz ve inatçı bir çatışmadan sonra, sadece geri püskürtülmekle kalmayıp, bu İngiliz subayının kahramanlığı ve emrindeki az sayıdaki asker tarafından tamamen yenilgiye uğratıldığı bir başarının parlaklığı, faydası ve ayrıcalığı hakkında zaten sahip olduklarından daha yüksek bir duyguyu aşılamak için hiçbir fırsatı olmadı. Lord Hood, Sir Sidney Smith'in, Toulon'da komutası altında olma şerefine ve avantajına sahip olduğu zaman, çok belirgin ve parlak bir şekilde sergilediği beceri ve yiğitliğine tanıklık etmeden, bu vesileyle oy kullanamayacağını söyledi. Lord Grenville, bu kadar önemli bir hizmetin bu kadar önemsiz bir güçle yerine getirilmesinin, kendisine bu kamu minnettarlığı
tanıklığını ve Meclisin bahşetme yetkisine sahip olduğu en büyük onuru sunması için ek bir sebep olduğunu söyledi.

Lord Hazretleri daha sonra Tapınak'taki tutukluluğuna değindi. "Her türlü insanlık ilkesine ve tüm kabul edilmiş savaş kurallarına aykırı olarak, Sir Sidney Smith, en soğuk ve acımasız
bir katılıkla, Tapınağın bir zindanına hapsedilmişti; ancak Fransızlar, onu genel savaş geleneklerine
bir istisna yaparak, yalnızca onun değerine dair hislerini ve ondan ne kadar korktuklarını
göstermişlerdi." Avam Kamarası'nda, Dışişleri Bakanı Bay Dundas, ülkenin endişelerine, Mısır'a yapılan sefere ve Aboukir'in unutulmaz zaferine değindikten sonra, "Sir Sidney Smith'in davranışlarının kendisi için o kadar şaşırtıcı olduğunu, bundan nasıl bahsedeceğini bilemediğini" söyledi. Eylemin açıklamasının kendisini içine
attığı şaşkınlıktan henüz kurtulamamıştı. Ancak durum böyleydi; ve Sir Sidney Smith'in liyakati artık değerlendirme konusuydu ve yeterince övmek veya takdir etmek imkansızdı." 

Hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nın teşekkürü oybirliğiyle kabul edildi; Londra Şirketi'nin ve Levant Şirketi'nin teşekkürü bir tabak parçasıyla oylandı. Kral ona yaşam boyu yıllık 1000 sterlinlik bir emekli maaşı verdi; ve Sultan ona Nelson'a gönderilenlerle aynı kalitede zengin bir kürk ve elmas sorguç gönderdi.

Şimdi, Fransızlarla Mısır'ın tahliyesi için yapılan bir anlaşmanın açıklayıcısı olan bir sürü endişe verici ve karmaşık yazışmayı aceleyle bitiriyoruz. Buonaparte'ın kaçışına öfkelenen ve ordusu yenilgiden iğrenen Kleber, Fransa'ya gönderilecekleri bir teslimiyet önerdi. Sir Sidney'in artık Fransız ordusuyla bile yakaladığı ayrıcalık, onu müzakereci yapmıştı ve Lord Keith, evden aldığı emirle, Fransızların savaş esiri olarak teslim olması gerektiğini bildirdiğinde, her şey gemiye binmek için hazırlanıyordu.

Ateşkes anında sona erdi. Kahire'nin görüş alanında her zamanki tembellikleriyle dolaşan Türkler, zorla saldırıya uğradı ve kırıldı ve her şey yeniden savaşa döndü. Sir Sidney'in mektupları
bu tedbiri en güçlü şekilde eleştiriyor. Ve bundan daha açık bir şey olamaz, Abercrombie komutasındaki seferimiz
muhteşem olsa da, Sir Sidney'in antlaşması bize birkaç milyon para harcamaktan tasarruf ettirecekti ve daha da önemlisi, her iki taraftaki birçok cesur adamın hayatını kurtaracaktı; sonuç aynı olacaktı, çünkü amacımız Mısır'ı elde tutmak değildi. Sonunda,
Fransız ordusu, bir önceki yılın sözleşme şartlarına yakın bir şekilde, Mısır'da Lord Hutchinson'a teslim oldu; ve yaklaşık yirmi bin kişi İngiliz gemileriyle evlerine gönderildi.

Sir Sidney'in İngiltere'de kabulü alkışlarla oldu. Ancak şunu
sonuçlandırmalıyız. Fransa'dan işgal tehditleri yüksek sesle geldiğinden, hemen kıyıların savunmasında görevlendirildi. Daha sonra Napoli topraklarının savunmasına yelken açtı. Daha sonra Fransız işgali sırasında Portekiz Kralı'nın korumasına gönderildi ve onu ve soylularını Brezilya'ya götürdü. Cesur, yeni veya aktif bir şeye ihtiyaç duyulduğu her yerde, halkın gözleri anında ona çevrildi ve asla hayal kırıklığına uğramadılar.

1815 barışından sonra, esas olarak Kıta'da ikamet etti ve 26 Mayıs 1840'ta 76 yaşında Paris'te öldü.

Bu seçkin subayın karakterinin temel değeri,
tüm kalbinin mesleğinde olmasıydı; tüm görüşleri,
kazanımları, boş zamanları ve aktif uğraşları ona yönelikti; ve asla tembellik etmedi, oyalanmadı, defnelerine yatmadı veya "bir şey yapılırken bir şey daha yapıldı" diye düşünmedi.

Tüm başarılarının, yorulmak bilmez faaliyetinden ve samimi gayretinden kaynaklandığı gözlemlenebilir. Eğer bir hafta daha Konstantinopolis'te dans etmeye, oyun oynamaya veya ziyafet çekmeye devam etseydi,
sadece Akka'yı Fransızların elinde görürdü. Aynı prensip ve aynı sonuç kariyerinin her örneğinde vardı. Daha sonraki yaşamında tuhaflıkları ve fantezileri oldu, ancak hepsi ilk günlerinin şövalye ruhu, romantik cesareti ve kamu hizmetleriyle kaplıydı. Dünyanın en asil donanmasının _şövalyesi_ idi!

KANADA'YA GİDEN YOL.

Hudson'ın kaynakları, Ontario Gölü ile Champlain Gölü arasındaki iç kesimlerde bulunan New York eyaletinin vahşi doğasında aranmalıdır. Mohawk vadisinden batıya doğru gelen veya bu göllerin kıyılarında dönen göç dalgası, o bölgeyi izole etti ve bugün bile neredeyse bir vahşi doğa olarak kalmaya devam ediyor. Saratoga kaynaklarından bir sabah sürüşü mesafesinde, lüks ve modanın Haziran'dan Eylül'e kadar tatil yaptığı yerde, kişi kendini Rocky Dağları'na dönüşecek bir yalnızlıkta bulabilir. Amatör Daniel Boone orada ilkel ormanda dolaşabilir ve
yine de vahşi geyiğe tetiğini çekebilir veya panter ve ayıyla
mücadele edebilir.

Böyle bir beşikten başlayarak, Hudson, genç bir Herkül'ün yılanlarla oynaması gibi, yüz tane küçük kol deresini yakalar ve
kendisine bir nehir bulana kadar ormanda sıçrayıp kavga eder.
Sonra, yolunun her kıvrımında boyut ve güç toplayarak,
büyük dünyada şansını aramak için doğuya döner. Sanki bilerek gücünü ve kudretini denemek istercesine, Glenn's şelalesindeki kayalara kükreyerek gelir ve orada, ebeveyn kısıtlamasından kaynaklanan korkunç bir patlamayla reşit olduğunu gösteren bir gencin havasıyla, kendini bir köpük halinde aşağı atar. Sonra, genç ormancının coşkusuna toplumun bir sonucu gibi görünen zarif bir
sürüşle, tüm gelgitini pitoresk bir vadiye çevirir ve güneye doğru eğilerek parlak ve müreffeh kariyerine
başlar. Bir süre oyalanır, bazen çayırlarda kıvrılarak, bazen de vadilerde mırıldanarak; ve sonra, kükreyen sularıyla birlikte aşağı inen güzel Mohawk'ı güçlü kucağına alarak, kısa sürede ihtişama dönüşen yeni bir vakarla, evli Hudson, eğimli yaylalar ve dağ geçitleri boyunca düz ve görkemli rotasını izleyerek kendini denize bırakır.

Mohawk'ı aldığı noktadan itibaren, New York'un tam yüz elli mil yukarısında, Hudson, omurgalı gemiler için gezilebilir hale gelir. Daha yukarıda, sadece düz tekne ve kano yüzer. Kıyılarından yukarı doğru aniden batıya dönene kadar, Champlain Gölü'nün başına sadece yirmi mil kara yolculuğunuz vardır; buradan, dağ manzarasının yüzlerce mil boyunca devam ettiği keyifli bir yolculuk sizi Kanada'ya götürür. Veya, nehri Glenn'in şelalesine kadar takip ederseniz, sakin ve yüksüz suları anayoldan çıkan ancak Champlain Gölü'ne paralel uzanan Lake George'un başına sadece bir yürüyüş mesafesindedir, sizi Ticonderoga'daki romantik çıkışının vadilerinden geçen doğrudan seyahat hattına geri döndürür. Böylece, Mohawk'tan St Lawrence'a, Amerika'nın bu büyüleyici bölümünden, her yerde doğal manzaraya karşı bir ilgi bolluğu yaşarsınız; ve ister göl, dağ, nehir veya şelale görmek isteyin, hepsini zevkinize göre, Tufandan önce dünyaya hayal gücünün atfettiği o taze güzelliğin bir kısmını koruyan bir vahşi doğada bulabilirsiniz.

18-- yazında, bu bölgelerde bir gezgindim,
Kanada'ya doğru yol alıyordum. O günlerde Amerika'da
demiryolu yoktu. Vapurla, _Chancellor Livingston_, Hudson'dan Albany'ye yirmi dört saatten daha kısa bir sürede çıkmıştım. Albany'den
Champlain Gölü'ne kadar bir posta arabası kiralayan bir gruptaydım ve
sözleşmemizin şartlarına göre
isteğimize veya rahatımıza uygun olabilecek kadar kolay etaplar yapmama izin verilmişti. Whitehall'da küçük bir yelkenliyle gölden aşağı yüz mil ve daha fazla Plattsburgh'a gittik;
ve oradan kara yolunu sürdürerek Kanada'ya doğru yola koyulduk.
Daha modern seyahat hızıyla karşılaştırıldığında, salyangoz hızında gidiyorduk; ancak tüm sakıncalarına rağmen, yolculuğu yapma şeklimizin kendine özgü faydaları ve cazibeleri vardı. Bizler, tren yolcularının olabileceğinden daha az yüzeysel insan ve nesne gözlemcileriydik.
Akıllı insanlardık; toprağın insanlarıyla sohbet ediyorduk;
sıradan çiftçilere ve denizcilere sorular sorduk ve 
bu bölgelerdeki eski savaşların uzun hikayelerini, İrokualar'dan General Brock'un günlerine kadar, zevkle dinledik. Yol kenarında durduk ve ilgi çekici yerleri inceledik ve muhteşem
manzaraları hakim yüksekliklerden seyrettik. Ve şimdi Kanada'ya olan rotam için Wordsworth'ün Wye için söylediklerini söyleyebilirim:--

"Uzun bir aradan sonra, o güzel manzaralar,
bir kör adamın gözüne bir manzara gibi gelmedi bana;
Ama sık sık yalnız odalarda ve kulelerin ve şehirlerin gürültüsünün ortasında,
onlara borçluyum,
Yorgunluk saatlerinde, tatlı hisler,
kanımda ve kalbimde hissedildi."

Böyle birçok saatte, elimdeki
turist kitaplarına da dönerek hafızamı tazeledim, ama özellikle bu türden
sonraki yazarlarda pek tatmin olmadım. Hepsi nefes almak için durmadan yolculuklarını aceleyle tamamlamış gibi görünüyor; ve ben seyahatlerime başladığım için şanslı olduğuma inanmaya meyilliyim,
oysa on dokuzuncu yüzyılın ruhu henüz yedi fersahlık çizmelerini yeni yeni giyiyordu ve hala yavaş yavaş acele etme alışkanlığına izin veriyordu. O halde, en azından hayal gücümde eski aşamalarımı gözden geçireyim; ve tarihlerimi eski moda bir gezginin kişisel maceralarıyla iç içe geçirirken, aynı zamanda anlatısal yaşlılığa insanca verilen hoşgörünün bir kısmıyla da karşılaşayım. Seyahat grubumuz bir seçimden ziyade kaza sonucu bir araya gelmişti; ve başkomutanımız olarak ne yazık ki Cork'tan serbest bırakılan en çılgın genç İrlandalı subayı seçmiştik. Kendine Fitz-Freke adını takmıştı, bizim "rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımız" olmak için tek bir niteliği yoktu, sadece yol hakkında övünen bir aşinalığı vardı. Çok sık seyahat etmişti ve aslında Montreal'de konuşlanmış olan alayına biraz gevşek bağlıymış gibi görünüyordu. İlk günkü yolculuğumuzun yarısını bile bitirmeden, izinlerin ve yarı maaşın hiç icat edilmemiş olmasını dilemeye başlamıştık; ve Cork'taki ailesine dair sevgi dolu anılarının onu çok sık şişeye götürdüğünü eklemekten üzgünüm. Zavallı Freke! Onun iyi huylu halinden faydalandık, ancak azarlandığında sabrını kötüye kullandık; ve adaletli bir şekilde itiraf etmeliyim ki,
sonunda ayrıldığımızda ve onu bir daha göremeyeceğimizde, hepimiz,
sonuçta, bir İrlandalının kalbini bir yeleğin altına düğmelemiş kadar
açıkça değerli biri olduğunu itiraz etmeye hazırdık.

Gün sıcak olmaya başlamadan önce Albany'den ayrılarak,
sağ kıyısındaki yeşil düzlüklerden hızla geçtik ve Truva'da nehri geçtik.
Burada Ida Dağı'na götürüldük ve coğrafi bir mucizeyle
manzaranın geniş olduğu, ancak hiçbir şekilde göksel olmadığı Olimpos Dağı'na kolayca geçiş yaptık. Freke, bir aldatmacadan şüphelenmek için bir neden olduğunu düşünüyordu; ancak klasik bilgileri en doğru tanımlamalar olmadığı için, emin değilim ama
üç tanrıçanın Paris'e cazibelerini gösterdiği yerde durduğu izlenimi altında hâlâ çabalıyor; ve o rahatsız edici kuşatmanın, her zamanki gibi, Virgil ve Homeros'un, günlük hocasının ferülü altında, köpek kulakları ve başparmak izleriyle süslediği, ardışık heksametreleri kadar, bitmek bilmeyen bir şekilde tartışıldığı yerde bir puro içti. Sokaklardan geçerken, Diomede ve Ulysses'e rağmen, Truva'nın hala "özgürlük Paladyumu'nu ve bağımsız özgür basını" koruduğunu görmekten memnuniyet duyduk; ve ünlü tahta atın kalıntılarını bulamasak da, daha sonraki turistlerin anlattıklarında, artık orada koşumlu bir "demir at" bulunabileceğini fark ettim; bu at, her gün yabancıları şehrin kalbine herhangi bir
kışkırtıcı etki yaratmadan getiriyor. Dindar AEneas'ın günlerinden bu yana görgü ve zamanların değişimi böyledir!

Bir köprüden geçtik ve Mohawk'ın ağızlarının güzel bir manzarasını gördük. Burada, dik yamaçları ve çam tepeleri olan sayısız ada var,
Amerikan General Schuyler Burgoyne'den önce geri çekildi ve
bir yatırımı sürdürmeye hazırlandı. Savunmasını düzenlerken,
haksız yere komutasından mahrum bırakıldı, tam da ek bir kuvvetin gelmesiyle takipçilerine
dönebileceği anda; ve böylece sonraki zaferin defneleri
General Gates'in eline geçti,
seferin en kötü etkileri ise ilerleyen düşman tarafından
harap edilen Schuyler'in arazilerine düştü. Gates her bakımdan
yerine geçtiği yiğit subaydan daha aşağı görünüyordu; ve Schuyler'in hazırlık tedbirlerinden tam olarak yararlandığı için, şöhretine karşı derin bir kıskançlık var ve bu, "Hochelaga"nın yazarının, Burgoyne'nin ele geçirilmesinin son derece önemli sonuçlarıyla vatandaşları tarafından hiçbir şekilde itibar edilmediği gerçeğini açıklıyor olmalı. "Gates, Saratoga'nın kahramanı olarak anılmıştır," diyor Amerikalı bir biyografi yazarı, "ama bu bir alaycılıktır."

Şu anda içinden geçtiğimiz Saratoga bölgesi, manzaralarıyla dikkat çeken bu bölgelerde olmasa da, Amerikan Devrimi'nin en ateşli mücadelelerinden bazılarının gerçekleştiği ilginç yerlerle doludur. Yerliler ve Fransızlarla yapılan önceki savaşların gelenekleri de hala
hala yerliler arasında varlığını sürdürüyor; ve otantik anekdotlar sıklıkla yolda canlanıyor; Cooper'ın romanlarına aşina olanlar, bunları hemen bazı kurgularının temeli olarak tanıyacaklardır. Bu nedenle, mümkün olduğunca, Amerika'da artık tarihsel bir zemindeydik. On yedinci yüzyılın başlarında, Mohawk vadisi, Iroquois adı verilen vahşi
uluslarla doluydu. St Lawrence kıyıları, güçlü Algonquin ırkına mensup olan ölümcül
düşmanları Adirondach'lara ev sahipliği yapıyordu. Aynı zamanda, İngiliz macerasının öncü birlikleri Hudson'dan ilerliyordu; ve Quebec'ten, Yeni Fransa'nın öncüleri Mohawk'a doğru ilerliyordu. İki kıtanın inatçı düşmanları böylece
George Gölü ve Champlain Gölü geçitlerinde karşılaştılar; ve bu doğal karşılıklı istila kanalları, elbette, sık sık çarpışma ve ölümcül çekişmelerin sahneleri haline geldi. Bu ön kan davaları sona erdiğinde ve İngiltere'nin gücü St Lawrence'ın her iki yakasına dayandığında, Bağımsızlık Savaşı'nın en erken ve en şiddetli çatışmaları
kaçınılmaz alanlarını
burada buldu. Mevcut yüzyılın ilk yılları
İngiltere ile Amerika arasındaki savaşla yeniden rezil oldu ve içgüdüsel olarak
savaşın akışı eski kanallarına geri döndü; ve eğer bir gün -Tanrı korusun- anne ile kız tekrar düşerse,
aynı geçitlerin bir kez daha savaşçıların ayak seslerine yankılanacağından ve aynı suların kardeşlerin kanıyla
kırmızı olacağından şüphe edilemez. Bunlar sınır kan davalarının üreme yerleridir; ve
Doğa onlara, tarihe hazırlanmayı sevdiği ve onu romantik çağrışımlarla süsleyerek
aynısını tekrar yapmaya
zorladığı o vahşi güzellik zenginliğini sağladı.

Nehrin sol yakasındaki kasabalar arasındaki birkaç mil boyunca,
Albany'de Champlain Gölü'nü Hudson'a bağlayan sıkıcı bir kanaldan daha ilginç bir şey göremedik.
Ancak nehrin kendisi
her zaman güzeldir. Burada bile güzel ve geniş bir akarsu ve yanında bir yük atı gibi
zorlukla ilerleyen dilenci hendeğini küçümsüyor gibi görünüyor.
Ancak bazı mevsimlerde tekne gezintisi için çok alçaktır ve her mevsimde
çok sayıda kaya tarafından navigasyona uygunsuz hale getirilir.
Freke'nin sürekli esprilerine kulaklarımı tıkayıp,
geniş çayırlar boyunca akarsuyun akışını izlemek rahatlatıcıydı; bazen
köpüren sığlıkların üzerinden geçen serin seslerle bizi ferahlatır ve sonra
gözlerimizi derin, pürüzsüz göğsünden yansıyan güneş ışınıyla kamaştırır, mavi gökyüzü bulutsuz bir şekilde aşağı bakar.

Hudson'a herhangi bir göndermesi varsa, adını hak eden Stillwater'a geldik. Bu mahallede, iç kesimlere doğru uzanan bir tepe sırtı, Burgoyne'nin seferinin kaderini mühürleyen ve Amerika'nın devrimci mücadelesinde
kesin darbe olduğu düşünülen iki çatışmanın unutulmaz sahnesidir.
Burada ayrıca, cesur ve yetenekli General Frazer'ın yarasından öldüğü
bir evin sefil ahşap kulübesi de gösterilmektedir. Nehrin yakınında ve General'in
gömüldüğü
bir tepenin eteğinde durmaktadır. Kalıntılar çoktan çıkarılmış ve İngiltere'ye geri dönmüş olsa da, bu nokta birkaç çamla işaretlenmiştir ve turistler tarafından sürekli olarak ziyaret edilmektedir. Ev sadece bir
musluk odasıdır ve her zaman ölmek veya yaşamak için sefil bir kulübe
olmuş olmalıdır. Yine de bir zamanlar asil ve zarif kadınların geçici meskeni olarak onurlandırılmıştır. Savaşlar sırasında, ölmekte olan ve yaralı İngiliz subaylarının
kabını ve kadınların, acı ve aşırılık anında, bir hizmetkar
meleğe dönüştüğü, kendini inkar eden merhametin birçok şefkatli eyleminin sahnesi olmuştur. Birkaç mil yukarıda, Saratoga Gölü'nün sularını Hudson'a boşalttığı küçük bir nehir olan Fishill'i geçtik; ve kısa bir süre sonra General Schuyler'in bölgesini ve Burgoyne'nin ilerlemesi sırasında bir yiyecek toplama grubu tarafından yakılan malikanesinin yerini geçtik. Saratoga'da geçirilen tek bir gecenin maceraları hakkında burada hiçbir şey söylemeye gerek yok, çünkü yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra tekrar hemen rotamıza girdik. Fort Miller'da yol nehri geçiyor ve oradan Hudson'ın doğu kıyısı boyunca sekiz mil giderek Fort Edward'a ulaştık. Burgoyne'un durumunun zorluklarıyla karşılaşmaya başladığı yer burasıydı, bu zorluklar onun için hızla arttı ve aşılmaz hale geldi. Whitehall'dan buraya, inatçı bir mücadele ve kötü yollardan geçerek, geri çekilen bir düşmanın geride bırakabileceği tüm kötülüklerle yüklenmiş bir şekilde zorla gelmişti. Burada, erzak ve mühimmattan yoksun kaldığı için, tek kaynağı onları Lake George'un başından taşımaktı; subaylarından biri bir kaleyi ele geçirmişti. Bu, Amerikan ordusunun komutanlarını değiştirdiği, taze birliklerle askere alındığı ve Mohawk'tan savaşa geri döndüğü bir aydan fazla süren o ölümcül gecikmeye sebep oldu. İngiliz parlamentosunda tembelliği nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi ve neredeyse bir yol inşa etmek zorunda kaldığı ülkenin olağanüstü yüzünü mazur gösterdi; bu noktada, seçkin bir Amerikan jeoloğunun destekleyici kanıtını alıntılamak onun anısına adaletli olacaktır. Profesör Silliman, "General Burgoyne'un erzaklarını, teknelerini ve topçularının bir kısmını bu engebeli ülke üzerinden taşımakta karşılaştığı müthiş zorluklardan çok etkilendim: o zamanlar, şüphesiz, şu ankinden çok daha uygulanamazdı." diyor.

Ancak Fort Edward, özellikle Bayan M'Crea'nın bir grup Kızılderili tarafından, özellikle trajik ve etkileyici koşullar altında korkunç bir şekilde öldürülmesiyle hatırlanıyor. Bu olay, yalnızca Amerika'da dehşet ve endişe yaratmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'de ve özellikle parlamento tartışmalarında öfke heyecanlarıyla anıldı. Burke'ün Kızılderili ittifaklarına karşı şiddetli itirazı, bir ölçüde yarattığı sansasyondan esinlenmiş gibi görünüyor; ve şüphesiz ki, Fort Edward katliamından birkaç ay sonra Lord Chatham'ın ateşine yakıt oldu, Lord Suffolk'a karşı o sert Filipinli'de ateş püskürdü, Lord Suffolk vahşilerden "Tanrı ve doğanın elimize verdiği" araçlar olarak bahsetmişti. Ancak Kızılderililerle ittifak yapmak iğrençti ve İngiliz vicdanı ittifaktan içgüdüsel olarak kaçındı, Amerika'da en azından bir yenilik olmadığı unutulmamalıdır. Silliman, Fransızların, İngilizlerin ve Amerikalıların kendilerinin kıtanın çeşitli erken savaşlarında bu günaha ortak olduklarını belirtmiştir. Fort Edward'dan yaklaşık yarım mil uzakta ve yol kenarında, köklerinden berrak bir kristal pınar fışkıran bir höyükten hala saygıdeğer bir çam ağacı durmaktadır. Burası, Bayan M'Crea'nın parçalanmış cesedinin bulunduğu yer olarak belirtilmektedir. Ağaçta kurşun izleri var ve hanımın adı ve 1777 tarihi var.
Bu ağaca vücudunun bağlandığı ve yaklaşık yirmi yarayla delindiği söyleniyor, bu yaralar da kanıyla pınarı kızıllaştırıyor.
Aynı gün genç bir subay ve emrindeki bir grup asker katledildi, cesetleri aynı yerde bırakıldı,
sadece biraz çalı çırpı ve eğrelti otuyla örtüldü.

Bir saatliğine durduğumuz Sandyhill'de, 1758'deki eski Fransız savaşının tarihinde, hiçbir romantizm olmadan, tek kelimeyle iğrenç olan Kızılderili barbarlıklarıyla ilgili geleneklerle karşılaştık.
Bir sonraki etabımızın sonundaki Fort Anne, Burgoyne'un ilerlemesinde, Kızılderililerin başarısına bir şeyler
katkıda bulunduğu düşünülen sıcak bir çatışmanın sahnesiydi, ancak bu bile şüpheli. Artık Whitehall'a on mil kadar kolay bir etabımız vardı, bu esnada Freke ile yolda geçmişini tekrar izlediğimiz talihsiz generalin meziyetleri hakkında tartıştık.

Whitehall'ın inşa edildiği görünen vadinin üzerinden ay yükseliyordu, oraya ulaştığımızda ve hanımıza yerleştik. Bu yer
Burgoyne'nin Skenesborough'u ve savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra adını değiştirmiş olmalı. Öyle oldu ki, bu yerde istediğimizden biraz daha uzun süre tutulduk ve gölde aşağı doğru sürüklendiğimizde yeni bir yolculuğa başlamış gibi göründük. Hikayemde benzer bir duraklama yapmama izin verilirse, daha fazla ilerlemeden önce Burgoyne'nin seferinin tarihine geri dönmeye cesaret edeceğim, ki bu, aktarmaya çalıştığım yerler hakkındaki bilgiyle, muhtemelen başkaları için de benim için olduğu kadar ilginç olabilir.

Bu yerler ve hızlıca göz gezdirdiğim olaylar, geçen yüzyılın sonunda, İngiltere'de şu anda Yarımada Savaşı'nınkiler kadar iyi biliniyordu. İsyanın konusu henüz karara bağlanmamışken, Parlamento'nun belagati ve moda çevrelerinin sohbetleri onları sürekli olarak dünyanın önünde tutuyordu: ve mücadelenin sona ermesinden uzun süre sonra, karşılıklı suçlamalar ve tutkulu öz savunma, hafızalarının hemen ölmesine izin vermeyecekti. Sonraki olaylar, insanların Amerika'yı uzun bir süre unutmasını sağladı; ve tekrar işlerine döndüklerinde, onu bir ulus yapan İlahi Takdir'in
ödülüyle mücadele etme eğilimi yoktu. Amerika'nın tarihi artık İngiliz tarihi değildi. Yine de tarihinde bir İngiliz'in aşina olması gereken bir dönem var; Çünkü Burke ve Chatham'ın konuşmalarını okuyan veya edebiyatın Johnson dönemine geri dönen kişi,
aksi takdirde, o günlerin insanlarının her zaman siyasi partinin sıcaklığıyla atıfta bulunduğu, ancak artık dürüstlükle inceleyebileceğimiz ve önyargı veya tutku olmadan yargılayabileceğimiz olaylara ve gerçeklere nasıl bakacağını bilemez.

O günün hiçbir adamı, General Burgoyne'den daha fazla, gelecek nesillerin samimi bir şekilde geriye dönüp bakma hakkına sahip değildir, çünkü çağdaşlarının
ateşinden ondan daha fazla acı çeken kimse olmamıştır. Onun anısına, talihsizliklerinin olduğu yerlere yaptığım ziyaretten ve Amerika'da saygıyla anılırken, İngiltere'de hiç kimsenin ondan haberdar olmamasından ilham alan şeylerden başka bir ilgim yok. Bu nedenle, onu savunmak için sunabileceğim hiçbir şey yok, ancak tarif ettiğim yolculuğu örnekleyen seferinin anlatımı.

Amerikan Devrimi savaşı kuzeyde bazı gösterişli 
başarılarla başladı, bunların arasında Allen ve Vermont'lu dağcılarının 
başarıları hem eksantriklikleri hem de sonuçları açısından unutulmazdır. Çatlak beyinli maceracı Benedict Arnold eşliğinde Champlain Gölü'ne indi, Ticonderoga'yı sürpriz bir şekilde ele geçirdi ve Crown Point'teki kaleyi ele geçirdi. Başarıyla coşan ve Kanada'nın işgalinin koloniler lehine bir Fransız ayaklanmasıyla birlikte gerçekleşeceğini
düşünen Arnold, Kongre'den bunu denemek için bir komisyon aldı ve inanılmaz zorluklarla
Quebec'e küçük bir kuvvet götürmeyi başardı. Wolfe'a özenerek Abraham'ın zirvelerine tırmanmaktan başka hiçbir şeyle uğraşmayacaktı; ve yılmaz bir azimle girişiminin çoğunu başardı ve kendini Quebec'in önünde Wolfe'un ölümünün ve ününün olduğu yerde, dört yüzden az adamla buldu. Fakat
burada başarı on altı yıl önceki olayla hiçbir benzerlik taşımaz. Arnold yine de cesaretten yoksun değildi;
ve bir saldırıyı kışkırtmak için başarısız bir girişimden sonra, kendini
bir kuşatmayı gülünç hale getirecek bir durumda bulunca,
utanç verici bir iniş yapmak zorunda kaldı. Kışın ortasında, daha büyük bir kuvvetle, cesur General Montgomery komutasında geri döndü ve şehre saldırmak için yaptığı cesur bir girişimde yaralandı, Montgomery ise Cape Diamond'da bir bariyeri zorlarken düştü. Arnold şimdi umutsuzca geri çekildi, Quebec'e yönelik girişimi geri püskürten Kanada valisi Sir Guy Carleton tarafından yakından takip edildi. Bahar açılır açılmaz, Burgoyne'nin de katıldığı Carleton onu Champlain Gölü'ne kadar takip etti ve olağanüstü bir enerjiyle onu göllerde kovalamak ve ele geçirilen kaleleri geri almak için bir filo kurdu ve donattı, daha sonra Hudson'a doğru ilerlemeyi planladı. Arnold, aynı şekilde, onu karşılamak için bir filo hazırladı ve kendini amirali olarak görevlendirmiş gibi görünüyor. Küçük olmasına rağmen, onu Cumberland Körfezi civarına getirdi,
şimdi Plattsburgh kasabasının bulunduğu yer. Sir Guy'ın filosu, körfezi oluşturan burun olan Cumberland Burnu'nun etrafında göründüğü gibi güzel bir görünüme sahip olmalıydı, çünkü kırk dört nakliye gemisi, yirmi topçu teknesi, bir radeau, iki şhuner ve bir üç direkli gemiden daha az korkutucu bir güç değildi. Ancak, bunlardan sadece bir kısmı hizmete sunulabilirdi, çünkü rüzgar Arnold'un lehineydi, o da küçük filosuyla avantajlı bir pozisyon almıştı, bu filo sadece bir sloop, üç şhuner ve birkaç gondol veya kadırgadan oluşuyordu. Altı saat boyunca bir semender gibi ateş etti,
sonra karanlık bir gecenin ve kuzeyden esen bir rüzgarın yardımıyla, parçalanmış filosuyla kaçtı ve fark edilmeden göle doğru yol aldı. Ertesi gün Carleton tarafından takip edilen, sızdıran ve arızalı gemileri daha fazla dayanamayana kadar ateşi sürdürdü; gemileri karaya oturttuktan sonra denizcilerini karaya çıkardı, onları ateşe verdi, kıyıya kaçtı ve ormanın içinden Crown Point'e ve oradan da Ticonderoga'ya doğru yol aldı. Carleton eski kaleyi küçültmekte vakit kaybetmedi; ancak filoyu inşa etmekteki gecikmesi, Hudson'a doğru planlanan ilerlemesini gerçekleştirmek için artık çok geçti ve daha fazlasını yapmadı, ancak görünüşe göre Fransızlar arasında bir isyan çıkarma veya kraliyet birliklerini St Lawrence'tan uzak tutma umutlarını yok etmiş olmaktan memnun bir şekilde Kanada'ya döndü. Ertesi yılın baharında, bu arada İngiltere'ye gitmiş olan Burgoyne, Kanada valisi olarak Carleton'ın yerini aldı. Carleton, etkili bir subay ve yetenekli bir beyefendi olmasına rağmen bakanlığa geçici bir memnuniyetsizlik vermiş gibi görünüyor. Yeni valinin amacı Hudson'a bir geçit açmak ve Sir Henry Clinton'ın yardımıyla New York ile doğrudan bir iletişim kurmak, ara noktaları ele geçirmek ve böylece New England ile güneydeki ordu arasındaki tüm bağlantıyı kesmekti. Bu plan başarılı olsaydı muhtemelen savaşa son verirdi; ve Burgoyne'nin seferinin amacı bundan daha az muhteşem bir sonuç olmadığı için, Kongre tarafından ne kadar endişeyle izlendiğini ve Washington'un uyanıklığıyla ne kadar hazırlıklı olduğunu hayal edebilirsiniz. Haziran 1777'de yeni vali Champlain Gölü'ne çıktı. Düzenli birliklerin yanı sıra Kanadalı korucular, Alman paralı askerler ve vahşi bir maiyetten oluşan güçlü bir silahlanma eşlik ediyordu. Hemen Ticonderoga'daki kaleyi karadan ve sudan kuşattı, top teknelerini ve firkateynlerini kalenin toplarının menzilinin hemen ötesindeki bir noktaya getirdi ve birliklerinin bir kısmını gölün doğu kıyısına gönderdi. Kalenin karşısında, biraz güneyde ve neredeyse bin yarda uzaklıkta, Mount Defiance'ın erişilemez şeker somunu zirvesi yükselir ve İngiliz general büyük bir enerjiyle hemen bu dağın engebeli yamaçlarına doğru bir yol inşa etmeye başladı. Kalenin komutasında olan ve onu şiddetle savunmaya hazırlanan St Clair, Kongre'den özel talimatlar almış ve tüm ülke tarafından en derin endişeyle izlendiğini bilerek, bir sabah başını kaldırdı ve zirvenin, Wolfe'a layık bir etkinlik ve girişimle topunu sarp yokuştan yukarı sürükleyen Burgoyne'nin komutası altındaki güçlü bir batarya tarafından işgal edildiğini gördü. Artık, herhangi bir anda kaleye ölüm ve yıkım
atabileceği bir yere yerleştirilmişti ve buradan hiçbir topun etkili bir şekilde geri döndürülmesi mümkün değildi. Mount Defiance'ın yükseklikleri, adından da anlaşılacağı gibi, tırmanmaya
meydan okuyacak şekilde düşünülmüştü; ve St Clair'in garnizonunun yalnızca ateşe değil, aynı zamanda her manevrasını gözlemleyebilen ve duvarlarının içindeki her adamı sayabilen düşmanın alaylarına da maruz kaldığını gördüğünde yaşadığı dehşet hayal edilebilir. Şaşkın general, yapması gereken her şeyi yaptı. Gölden yukarı doğru bir filo başlatmayı başardı,
bazı erzak ve bagajla, Skenesborough'a doğru ve doğu kıyısına geçerek, Vermont'tan geri çekilmeye başladı, General Frazer ve Reidesel komutasındaki bir müfreze tarafından takip edildi, ertesi gün onu Castleton'da harekete geçirdiler, oradan da Fort Edward'a geri çekildi. Diğer kıyıda General Phillips, George Gölü'ne çıktı
ve başındaki kaleyi ele geçirdi, Schuyler'i Fort Edward'a zorladı,
burada St Clair ona katıldı ve ikisi birlikte Hudson'dan geri çekilmeye devam etti. Burgoyne, filoyu Skenesborough'a kadar takip etti, yok etti ve yeri boşaltan ve Hudson'a geri çekilen Amerikan birliklerini takip etti. Fort Edward'a ulaşmadan önce, kesilen ve yoluna atılan sayısız ağacı yolları temizlemek zorunda kaldı; ve diğer engellerle mücadele etmenin yanı sıra, Fort Anne'de inatçı bir savaşa girmek. Ağustos ayında geldi ve ardından Lake George'dan malzeme taşımada fark ettiğim kaçınılmaz ve ölümcül gecikme geldi.

Fort Edward'a doğru ilerlerken, Kızılderili paralı askerlerinin kontrol edilemez vahşeti, Bayan M'Crea'nın katledilmesi ve katliamla çok acı bir şekilde belirginleşti. Bu katliamın trajik ve dramatik ayrıntıları şunlardır:--Hudson'a yaklaşırken, Jones adında bir Amerikalı sadıkla karşılaştı ve kraliyet sancağına olan bağlılığını bir komutanlığa atanmayla ödüllendirdi. Beyefendi, Fort Edward'ın birkaç mil aşağısında yaşayan çok güzel bir genç hanımla nişanlıydı; ve onun güvenliği için endişelenerek, onu İngiliz kampına getirmek için izin istedi, kamp zaten iki zarif kadınla, Barones Reidesel ve Leydi Harriet Ackland ile şereflendirilmişti. Ona Fort Edward yakınlarındaki bir akrabasının evine gitmesi için haber göndermeyi ve orada onu daha uzağa götürmek için göndereceği bir konvoyu beklemeyi başardı. Mutsuz beyefendinin bir konvoy olarak gördüğü veya nişanlısı için şahsen gitmesini engelleyen şey şimdi görünmüyor: ancak belirlenen zamanda, bir grup vahşiyi bu yiğitçe göreve gönderdi ve sadakatlerine bir teşvik olarak onlara bir fıçı rom vaat etti. Belki de görevlerinin bilgeliği konusunda bazı endişelerle, hemen ardından ikinci bir grup Kızılderiliyi de benzer bir ödül vaadiyle göndermiş gibi görünüyor. İlk parti geldiğinde hanım belirlenen yerdeydi ve eğlence
vereniyle birlikte, onların görünüşünden biraz olsun endişelenmişti. Ancak, davranışları dostçaydı ve sevgilisinden bir mektup getirip, ona saygılı davranışları ve özenli bakımları konusunda güvenebileceğine dair güvence verdiler. Kadının kahramanlığıyla, böylesine zorlayıcı
koşullarda, tereddüt etmeden itaat etti, at sırtına bindirilmeye izin verdi ve vahşi hizmetçileriyle birlikte yola koyuldu. Tam bu sırada, bir Teğmen komutasındaki bir nöbetçi Van Vechten,
seyahatimde anlattığım pınarın yakınında, ikinci bir Kızılderili grubu tarafından
suçlanmıştı; bu grup subayı ve birkaç adamını katletmiş ve kafa derisini
yüzmüştü. Konvoy, korkunç trajedinin sona erdiği anda pınara Bayan M'Crea ile yaklaşmıştı ve hemen
diğer grupla, öfkeli haykırışlar ve vahşi hareketlerle tartışmaya başlamıştı. Talihsiz genç hanımın, şeflerinin artan tutkularını gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal etmek zor olmasa gerek; ancak,
hangi tarafın şahsının velayetini alacağı ve böylece vaat edilen ödülü
sağlayacağı konusunda yaşadıkları kavganın doğasını anlayamıyordu. Savunmasız yaratık, tüfekleriyle birbirlerini dövmeye başlayan savaşçıların pasif bir izleyicisi olarak kaldı. Piket tarafından verilen alarm, Fort Edward komutasındaki subayın Van Vechten'e yardım etmek için bir bölük asker göndermesine neden olmuştu ve bunların yaklaştığı görüldüğünde, şeflerden biri, kavgayı sona erdirmek için tüfeğini Bayan M'Crea'ya ateşledi, Bayan M'Crea anında düştü. Sonra, uzun ve dalgalı saçlarından tutarak saç derisini kesti ve şeytani bir çığlıkla düşmanının yüzüne çarptı. Birkaç ek yara açtıktan sonra, her iki taraf da Fort Anne'e doğru geri çekildi ve gelenek, yolda kavgalarını o kadar uzlaştırdıklarını bildiriyor ki, ganimetlerini bölüştüler; böylece, kaleye vardıklarında ve sabırsız işverenleriyle karşılaştıklarında, şeflerin her biri saç derisinin yarısını gösterdi ve orantılı bir ödeme talep etti. Jones'un kendi saç derisinin tek bir gecede beyaza dönecek kadar etkilenmiş olması ve kısa süre sonra kırık bir kalpten ölmesi hikayenin daha da
güvenilir bir parçasıdır. Böyle bir olayın Burgoyne ismini tüm komşu ülkedeki bebekleri korkutan bir korku

kötülüğüne dönüştürmesine kim şaşırabilir; ya da Fort Edward katliamının Burke'ün öfkesini
çektikten ve Chatham'ın sönmekte olan şevkini
yeniden alevlendirdikten sonra Burgoyne'un İngiliz parlamentosunda senatör olarak göreve başladığında kendisinin yüzüne vurulmasına! Böyle bir saldırının adaletsiz ve acımasız olduğunu, uzun süre yanlış tanıtılan davanın gerçekleri yeterince kanıtlıyor; Yine de, Kardinal de Retz'in Parisliler için söylediği gibi,
onları toplayan kişi bir _emeute_ yaptı,--bu yüzden tarihsel olarak, Amerikan yerlilerini silahlandıran her kimse onları
"savaşın cehennem köpekleri" yaptı.

Seferin felaketleri, İngiliz generaline Fort Edward'da korkunç görünmeye başladı.
Ticonderoga'nın düşürülmesinden sonra Vermont'a bir devre
yapan bir Alman müfrezesi, Bennington'daki bir savaşta
yenildi ve şimdi büyük zorluklarla orduya yeniden katıldı, sayıları azaldı, komutanlarından mahrum bırakıldı, komutanları öldürüldü ve yükleri ve topçuları
ellerinden alındı. St. Leger komutasındaki bir başka sefer ancak kısmen
başarılı olmuştu; ve bu iki talihsiz olayın sonucu olarak,
Burgoyne birliklerinin altıda birinden mahrum kaldı. Ayrıca, yük arabalarını Lake George'a gönderirken, artık on bin kişilik bir kuvvete sahip olan Amerikan ordusu, onu bir çatışmaya sokmak isteyerek Mohawk'tan geri dönmeye başladı. Belki de Skenesborough'a geri çekilip Kanada'dan daha fazla erzak bekleseydi ihtiyatlı olurdu; ancak _vestigia nulla retrorsum_, bir İngiliz generalinin gururu için affedilebilir bir slogandır. Bu nedenle, mümkün olur olmaz öne çıktı; Hudson'ı bir tekne köprüsünden geçti; General Schuyler'in arazilerinde yiyecek aradı ve Schuylerville'deki yerini yaktı ve böylece Stillwater'a ilerledi ve 18 Eylül'de Amerikan siperlerinin önünde hattını çekti. Ertesi gün, daha iyi bir pozisyon arayan bazı birliklerin manevrası, General Gates tarafından kasıtlı bir saldırı olarak yanlış anlaşıldı. Amerikalılar tarafından bir karşı hareket yapıldı ve bu bir
çatışmaya yol açtı ve çatışma kısa sürede genelleşti. Umutsuzca sürdürüldü ve gün boyunca devam etti, savaş başladığı yerde, yani çok karanlık olduğunda sona erdi. Burgoyne bir zafer ilan etti ve Amerikalı general Wilkinson berabere bittiğini itiraf etti: ancak bu, bir başka savaşı neredeyse kesin bir yenilgiye uğratan bir zaferdi. Wilkinson, "Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en büyük, en sıcak ve en inatçı savaşlardan biriydi" diyor. Burgoyne bu çatışmadan dolayı zayıfladı ancak Gates her gün gücüne yeni eklemeler alıyordu. Belirleyici eylem, şüphesiz her iki nedenle de 7 Ekim'e ertelendi. O günün öğleden sonra, bir yem grubunu korumak amacıyla on adet topla Amerikan sol kanadına doğru ilerleyen güçlü bir İngiliz birliği şiddetle saldırıya uğradı ve eylem hemen hemen her iki ordunun tüm gücünü kapsadı. İngilizlerin sağ kanadı, ordunun idolü olan ve düşmanlarından daha fazla hayranlık duyulan General Frazer tarafından yönetiliyordu. Savaşın ilk şoku onun ve Albay Ackland komutasındaki el bombacıları tarafından atlatıldı. Bunlar korkunç bir şekilde katledilirken, Albay tehlikeli bir şekilde yaralandı. Savaşın en hararetli anında kendini gösteren ve demir gri bir
şövalyeye dikkat çeken Frazer, savaşın ruhu gibi görünüyordu ve her yerde kendini göstererek adamlarını harekete geçirdi. Olağanüstü verimliliği ve safları harekete geçirdiği coşku Amerikalılar tarafından fark edildi; ve Virginia tüfekçilerinden Albay Morgan, rakibinin eşsiz generalliğinden etkilenerek, düşüşüne karar verdiği söyleniyor. En iyi nişancılarından ikisini bir kenara çekerek, rakibini işaret etti ve şöyle dedi: "Şu yiğit subayı görüyor musunuz? General Frazer. Ona hayranım ve saygı duyuyorum, _ama ölmesi gerekiyor_: yerlerinizi alın ve görevinizi yapın." Birkaç dakika içinde ölümcül şekilde yaralanmış olarak atından düştü.

Burgoyne tüm hattı bizzat komuta etti, her hareketi yönetti
ve yıkımını acıyla gözlemlediği cesur subayların yerlerini doldurmak için cesaret ve kahramanlığın yapabileceği her şeyi yaptı. İki kez kurşun yedi, ikisi de ölümcül olabilirdi - biri kunduzunun içinden geçerken diğeri göğsünü sıyırdı. Balcarres Kontu, cesareti kırılmış piyadeyi toparlamada kendini gösterdi; ve Alman kanadına komuta eden Breyman, savaş alanında ölü düştü. Brunswickliler, bir adam öldürülmeden veya yaralanmadan önce koyunlar gibi dağıldılar ve siper arkasında daha fazla ruhla görev yapan bazı Alman el bombacıları süngü ucuyla palankalarından sürüldüler. Amerikalı general, sahayı gözetleyerek kampta kaldı; ancak subayları cesurca savaştı ve hiçbiri ondan nefret eden ve utançtan
acıyan Benedict Arnold kadar cesur değildi. Ancak bu ateşli beyinli adamın orada
olması gerekmiyordu. Sadece emirlere itaatsizlik etmekle kalmıyordu, aslında şu anda orduda bir komutası yoktu; ve yine de, sahadaki birinci subay rütbesinde
olarak, genellikle itaat edilen emirler vererek etrafta uçuyordu. Gates, onun küstahlığına öfkelenerek, arkasından bir haberci gönderdi; ancak Arnold, planı anlayarak, kimsenin onu takip etmeyeceği bir savaş alanına
girerek mesajı savuşturdu. Ölümü davet ediyor gibiydi, bir askerden çok bir deli gibi davranıyordu ve topçuların namlularına kadar geliyordu. Daha sonra kendini gösterdiği gibi, bu iğrenç haine, günü sonlandıran ve Amerika'nın kaderinin askıya alındığı bir savaşı lehine kararlaştıran manevranın tüm değeri borçluydu. Kılıcını savurarak, askerleri sesi ve tehlikeye karşı pervasızca küçümsemesiyle canlandırarak, onları Hessen siperine getirdi, saldırıyla taşıdı ve mahmuzlayarak limana girerken bacağına isabet eden bir kurşunla atını anında öldürdü. Burgoyne'u kampına geri dönmeye zorlayan bu muhteşem başarıydı, gece boyunca birliklerini daha fazla kayıp vermeden daha yüksek arazilere doğru saygın bir şekilde hareket ettirdi. Sabahleyin, terk edilmiş kamp Amerikalılar tarafından işgal edildi ve onlar da onun yeni pozisyonunu aralıksız bir top atışıyla kullandılar. Bu savaşın anekdotları ilgi çekicidir ve bazıları sonsuza dek hatırlanmaya değerdir. Eylemin kesin dönüşünden kısa bir süre sonra, daha önce alıntıladığım Amerikalı subay Wilkinson, bir emri yerine getirmek için dörtnala tarlada ilerlerken, yaralı bir kişinin bağırdığını duydu: _Beni, efendim, o çocuktan koruyun_. Döndü ve iki bacağından yaralanmış, tarlanın uzak bir yerine taşınmış ve bir çitin köşesine bırakılmış, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk ona soğukkanlı bir şekilde tüfekle nişan almış bir İngiliz subayı gördü. Wilkinson
gencin korkunç amacını tutuklayacak kadar şanslıydı
ve subayın rütbesini sorduğunda, "Ben grenadierlere komuta etme şerefine eriştim." cevabını aldı. Elbette bunun Albay Ackland olduğunu biliyordu
ve insanca bir şekilde attan indi, ona bir ata binmesinde yardım etti ve ona bakması için bir hizmetçiyle birlikte onu Amerikan kampına gönderdi.

Burgoyne kendi anlatımında bu hikayenin geri kalanına yeterince adalet sağladı; ancak başka bir nesle tekrar anlatılması gerekecek. Daha önce de söylediğim gibi Leydi Harriet Ackland İngiliz kampındaydı.
Kocasına Quebec'e eşlik etmişti ve 1776 seferinde onu Chambly'deki fakir bir kulübeye kadar takip etmişti, orada hastalanmıştı
ve orada kendini her türlü yorgunluğa ve tehlikeye maruz bırakarak
onun rahatı için gayretle hizmet etmişti. Orada kalması için kesin emirler altında Ticonderoga'da bırakılmıştı; ancak kocası Castleton'daki olayda bir yara alınca, St Clair'i takip ederken onu tekrar takip etti ve dadı oldu. Bundan sonra geri dönmeyi reddederek, kampta inşa edilebilecek bir arabayla ordunun farklı konaklama yerlerine götürüldü, her zaman kocasına el bombacılarıyla eşlik etti ve öncünün özel
görünümlerini paylaştı. Stillwater'da, Frazer'ın öldüğü evin bitişiğindeki bir çadırda kaldı ve bu çadır, üç küçük çocuğuyla birlikte kocasının talihini benzer bir sadakatle takip eden Barones Reidesel'in locasındaydı. Burgoyne, Lady Ackland'ı hem en narin hem de en güzel kadınlardan biri olarak tanımlıyor. Doğuştan ve talihin getirdiği tüm lükslere ve inceliklere alışmıştı ve askeri yaşamın yorgunluklarına bu şekilde katlanırken, en dayanıklı matronun bile en şefkatli ve en özel savunmayı gerektirdiği durumda çok ileri bir noktadaydı.

Böyle bir varlığın getirdiği rahatsızlıklara rağmen, bu hanımların İngiliz kampında ikamet etmesi, umut ve başarının en güneşli günlerine ek bir ışıltı katmış olsaydı, yaralı ve ölmekte olan adamların gözünde melek gibi göründükleri ve onlara kız kardeşler veya anneler gibi hizmet ettikleri düşünülebilirdi. Barones, Hudson'daki o kaba kulübede geçirdiği sahnelerin dokunaklı bir anlatımını kendisi bırakmıştır. "7 Ekim'de," diyor, "talihsizliklerimiz başladı." Burgoyne'u, Generaller Phillips ve Frazer ile birlikte kocasıyla birlikte akşam yemeğine davet etmişti; ancak saat
geldiğinde, birlikler arasında bir hareketlenme gördü ve bazı Kızılderililer,
savaş kıyafetleri içinde, evin önünden geçerken,
yaklaşan savaşı sevinç çığlıklarıyla ona haber verdiler. Hemen
sonra,
topçuların sesini duydu, giderek daha da yüksek sesle, ta ki
gökler alçalıyormuş gibi
gidene kadar. Saat dörtte, küçük masası
hazırlanmış halde, hazırladığı neşeli konuklar yerine, General Frazer çaresiz ve yarasıyla baygın bir şekilde içeri getirildi. Tadına varılmayan ziyafet gitti ve yerine bir yatak konuldu,
üzerine solgun hasta yatırıldı. Bir cerrah yarayı muayene etti ve
ölümlü olduğunu söyledi. Top, ne yazık ki bol miktarda kahvaltıyla şişmiş olan mideden geçmişti. General en kötüsünü öğrenmek istedi ve son durumunu öğrendiğinde, akşam saat altıda evin yanındaki tepeye, bir siperin
dikildiği yere gömülmesini istedi; ancak Barones daha sonra onun sık sık iç çektiğini duydu, "Ah, ölümcül hırs--zavallı General Burgoyne--ah, zavallı karım!" Yaralı subaylar, küçük kulübe bir hastaneye dönüşene kadar sürekli olarak içeri getirildi. General Reidesel, akşam karanlığına doğru bir anlığına eve geldi, ancak bunu sadece karısına eşyalarını toplamasını ve her an geri çekilmeye hazır olmasını fısıldamak için yaptı. Üzgün
yüz ifadesi gerisini anlatıyordu. Kısa bir süre sonra, Leydi Ackland kocasının talihsizliği ve Amerikan kampında tutuklu olduğu konusunda bilgilendirildi.

Sıkıntı içindeki arkadaşını teselli ederek ve yaralı beyefendilere hizmet ederek - General Frazer'ı rahatsız etmemeleri için küçüklerini susturarak ve beklenen
kaldırım için kamp eşyalarını toplayarak - güzel Reidesel, takip eden uzun karanlık geceyi böyle geçirdi. Sabahın üçüne doğru, ona General'in
hızla dağılma belirtileri gösterdiğini söylediler; ve ölmekte olan adamın sakinliğini bozmamaları için küçükleri
sardı ve mahzene taşıdı. Saat sekize kadar oyalandı,
sık sık hanımdan ona verdiği sıkıntı için özür diledi.
Gün boyunca, kefenindeki beden, küçük odada, acı çekenlerin arasında, hanımlar hayır işleriyle uğraşırken,
önlerinde bu acıklı manzaralar ve kulaklarında sürekli olarak duyulan korkunç top atışlarıyla yatıyordu. Artık İngiliz siperlerini ele geçiren General Gates, Barones'in işgal ettiği evle birlikte her geçen saat daha da savunulamaz hale gelen birliklerin yeni mevzilerine saldırıyordu. Burgoyne daha fazla geri çekilmeye karar vermişti; ancak, General Frazer'ın mektubuna göre talebini yerine getirmeye cömertçe kararlı olan Burgoyne, saat altıya kadar kıpırdamayacaktı. Bu daha asildi, çünkü düşman artık ilerliyordu ve Reidesel'in daha iyi konaklaması için inşa edilen, çok uzakta olmayan bir evi ateşe vermişti. Saat
olduğu zaman, bu etkileyici ateş ve katliam sahnelerinin ortasında ve topçuların sürekli
gürültüsü altında ceset çıkarıldı. Tüm generaller tarafından sipere götürüldü. Anlaşılmayan alay, Amerikan generalinin dikkatini çekti ve topun işareti yapıldı ve gülleler mezarın etrafına yoğun ve ağır bir şekilde düşmeye başladı. Barones, kulübenin kapısında kocasını titreyerek beklerken yanından birkaç kişi geçti. Burgoyne, rahibin korkusuzluğu sayesinde Kilise'nin ayinlerinin eksik olmadığı bu olağanüstü cenaze törenini kendisi anlatmıştır. Toplar tabyaya doğru sıçradı ve toprağı hem cesedin hem de yas tutanların üzerine saçtı; ancak Burgoyne, din adamı Bay Brudenel'in "istikrarlı bir tavırla ve değişmeyen bir sesle", tehlike, topçuların gümbürtüsü ve sürekli düşen mermilerle iki kat daha ciddi hale gelen cenaze törenini okuduğunu söylüyor. Bulutlu bir akşamın gölgeleri o kahramanlar grubunun üzerine çöküyordu ve sanki ölümün gölgesinde birlikte duruyorlardı; ancak iyi bir melek kutsal ayinin etrafında kanadını salladı ve içlerinden hiçbiri zarar görmedi. O gece ordu geri çekilmeye başladı ve hastaneyi üç yüz hasta ve yaralıyla General Gates'in merhametine bıraktı. Gates de onları en büyük insanlıkla ele aldı. Leydi Ackland kocasının yanına gönderilmeyi talep etti; ancak Burgoyne ona Hudson'dan inebileceği açık bir tekne teklif edebildi ve gece yağmurluydu. Hiçbir şey onu yıldırmadı, teklifi Burgoyne'un şaşkınlığına rağmen kabul etti. Kirli ıslak bir kağıda birkaç kelime karaladı ve onu General Gates'e tavsiye etti ve gemiye binmesine izin verdi. Ne yolculuktu, fırtınada ve karanlıkta, Hudson'ın o ıssız sularında! Amerikalı nöbetçi küreklerin yaklaştığını duydu ve yaklaşan yabancıyı selamladı. Tek parolası bir kadındı! Nöbetçinin duyularına pek güvenmeyip, üst düzey bir subaydan haber gelene kadar böyle bir hayaletin kıyıya çıkmasına izin vermemesi affedilebilir; ancak sadık eş için bu keyifsiz bir gecikmeydi. Ancak, Lady Ackland'ın yabancı olduğu öğrenilir öğrenilmez, Amerikan kampına kabul edildi ve Burgoyne'a göre "adalet gereği", "rütbesinin, liyakatinin ve servetinin hak ettiği tüm insanlık ve saygıyla karşılandığını söylemek gerekir." Hudson, İngiliz generalinin şimdi çekildiği terk edilmiş siperleri kuşatıyordu ve sığlıkları Amerikan güçlerinin elindeydi. Bu sığlıklar sayesinde Lake George'daki kaleleri ve Skenesborough'a giden yolu geri almışlardı ve tüm geri çekilmeler kesilmişti - hatta Burgoyne'un önerdiği, top ve yükleri terk edip sadece bedenleri ve ruhları götürmek gibi umutsuz geri çekilme bile. Yine de gururlu ruhu altı gün boyunca dimdik ayaktaydı, teslim olma düşüncesine dayanamadı veya yüzleşemedi. Amerikan bataryaları sürekli olarak kampında oyun oynuyordu. Nehirden getirmek zorunda kaldıkları suyun bedeli kandı. Barones ve çocuklarının bulunduğu, bodrumda saklanan ev, kurşunlarla delik deşik olmuştu. Bacağı cerrahın bıçağının altında olan bir asker, masanın üzerinde yatarken diğerini bir gülleyle kaçırmıştı. Altı gün sonra, Burgoyne bile umut olmadığını gördü. "Sözleşme maddelerini" imzaladı ve ertesi gün Saratoga meydanında teslim oldu. "O günden sonra," der bir İngiliz yazar,
"Amerika bir milletti."

Teslim olduktan sonra, Barones Reidesel kocasına katılmak için Amerikan kampına gitti. Çocuklarıyla birlikte bir siperde oturmuş, Amerikan hatlarını
geçerek, sıradan askerleri bile hayrete düşüren ve geçerken onları gözyaşlarına boğan, kadın erdeminin dokunaklı bir resmini
sunuyordu. Bir zamanlar misafiri olduğu ordunun komutasını
yapmış bir beyefendi tarafından karşılandı; vatanseverliğini ülkesinden hiçbir zarar
alamazdı ve yiğitliğini ve nezaketini düşmanlarından hiçbir sertlik etkisizleştiremezdi.
Çocukları siperden alarak onları şefkatle öptü ve
elini annelerine uzatarak, hoş bir şekilde, "Titriyorsunuz, hanımefendi! Lütfen korkmayın," dedi. Kadın, "Efendim, tavrınız beni cesaretlendiriyor; eminim _bir koca ve baba olmalısınız_!" diye cevap verdi.
Kısa süre sonra General Schuyler olduğunu anladı: ve daha sonra hem onu ​​hem de General Reidesel'i, kocası Lady Ackland ve Burgoyne'un kendisiyle birlikte Albany'deki misafirperver malikanesinde "düşman olarak değil," diyor Barones, "arkadaş olarak" ağırlamanın mutluluğunu yaşadı.
Burgoyne böyle ağırlanırken bir gün ev sahibine şöyle dedi: "Sana çok kötülük yapmış olsam da bana çok nezaket gösteriyorsun." "Savaşın talihine" diye cevapladı Schuyler; "Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim." "Hochelaga"nın yazarı, Albay Ackland'a atıfta bulunarak şu acı dolu hikayeyi ekliyor. İngiltere'de halka açık bir etkinlikte, bir kişinin Amerikalılardan korkaklar olarak bahsettiğini duydu. "Cesur esir alanlarının iftiracısını öfkeyle azarladı; ertesi sabah bir düello oldu ve asil ve minnettar asker bir ceset olarak eve götürüldü."

Zavallı General Burgoyne'un, sonraki
tarihini kısmen tahmin ettik. Askeri kariyeri bu yenilgiyle sona erdi; ve İngiltere'ye
döndüğünde parlamentoda bir koltuk edinmesine rağmen, bir senatör olarak başlıca işi, düşmanlarının tekrarlayan saldırılarına karşı kendi savunması gibi görünüyor. Mezarına kadar cesareti kırılmış ve kırılmış bir adam görünümü taşıdığı söylenmesine rağmen, edebi uğraşlarla eğlendi ve 1786'da "The Heiress" adlı başarılı bir oyunun popüler yazarıydı. "Yaklaşık altı yıl sonra, Westminster Abbey'deki mezarına özel olarak gömüldü.

Bu zaman aralığında, Saratoga sahasının İngilizler ve Amerikalılar tarafından, katliamın dehşetinin izin verdiği kadar hazza yakın duygularla değerlendirilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Bu, ilgili tüm taraflara bir onur duygusunun aktığı ve hatta kutsal dinimizin ve aile hayatının erdemlerinin bile asil bir şekilde resmedildiği tekil bir tarihe sahip bir sahadır. Bir tarafta vatanseverlik, diğer tarafta sadakat; her iki tarafta da nezaket. Resimdeki figürler ilk başta vahşi ve itici olsa da - kardeşlere karşı silahlanmış kardeşler, paralı Almanlar ve çılgın vahşiler, Kanadalı korucular ve Amerikalı çiftçiler, hepsi savaşın korkunç cephesiyle birlikte hareket ediyor - bu sert ve yasaklayan
gruplar, bir Hıristiyan kadının biçimi olarak görülüyor, ileri geri hareket ediyor,
her kalbi saygıdan başka her duygudan arındırıyor,
yenilginin talihsizliklerini yumuşatıyor ve zaferin sevincini kontrol ediyor!
Amerikalı, ülkesine dünya ulusları arasında bir yer kazandıran
başarı için o savaş alanında haklı olarak saygıyla yürüyebilir,
ama İngiltere'nin kızını doğururken yaşadığı sıkıntılar gibi felaketlere karşı kutsal bir saygı duymadan değil. Ve
Britanyalı, ayrılığın gerekliliğini, şeylerin doğasından kaynaklandığını kabul ederek, bunun her zaman Saratoga'da mutlu bir şekilde gerçekleştiğini hissedebilir, burada, İngiliz talihi bir anlığına tersine dönse bile, İngiliz cesareti lekelenmezdi; ve Tarih, İngiltere'nin zaferlerinin kadim kataloğuna yeni bir alanın adını eklemeyi reddederse, daha güzel bir sayfaya döner ve eski ününe fetihten daha zengin bir ihtişam katar, kadın erdeminin, kahramanlığının, sadakatinin ve dindarlığının basit hikayesini kaydederken ve Leydi HARRIET ACKLAND'ın adını yazarken.

ELE GEÇİRİLEN MEKTUPLAR.

BİR BİVOUAK HİKÂYESİ.

Pireneler'in güney çıkıntısının dibindeki bir tepenin yeşil yamacı, 1837 yılının bir bahar gecesinde, alışılmadık bir yaşam sahnesi sunuyordu. Nadiren ezilmiş olan uzun otlar, sadece ovadan kaçan bir dağ keçisi veya kaçan bir eşek tarafından eziliyordu; şimdi bir sürü adamın ve atın ayakları ve toynakları altında serilmiş ve çiğneniyordu; Oduncunun daha olgun kereste lehine ihmal ettiği genç ağaçlar,
yiyecek toplama baltasının darbeleri altında yankılanıyordu. Tepenin ortasında, ağaçsız ama yamacın diğer kısımlarından daha az otla kaplı olmayan bir cadde, üst dağın yüzüne zikzaklar çizerek çıkan dik ve kayalık patikayla bağlantılıydı. Bu yolun her iki tarafında -eğer böyle bir yol denilebilirse, sadece ağaçların olmamasıyla işaretlenmişti- birkaç süvari, süvari, mızraklı ve hafif ejderha filosu kamplarını kurmuştu. Öğleden sonranın büyük bölümünde o arazide sert bir mücadele olmuştu; ancak atlıların bununla pek ilgisi yoktu. Öte yandan, çimenlere serpiştirilmiş dumanlı kağıt parçaları,
tüfekçilerin meşgul olduğunu ve düşmanın Kraliçe'nin birlikleri tarafından dağın üzerinden ve sonunda üzerinden sürülmeden önce güçlü bir direniş gösterdiği ağaçların arasında çok sayıda fişek harcandığını gösteriyordu. Biraz daha yukarıda, daha az siper alınabilecek yerde, cesetler yoğun bir şekilde yatıyordu;
ve geri çekilen Carlistler tarafından büyük ölçüde giysileri yağmalanmış olan aynı cesetlerden çok güzel bir serpinti vardı, Christino süvarilerinin şu anda işgal ettiği bereketli
merada. Ancak, bivakın hemen yakınında, bu saldırgan nesneler çoğunlukla sürüklenerek götürülmüştü. Piyadeler dağın yukarısında, sağda ve solda daha ilerideydi. Düşman, üstün bir kuvvetin yaklaşmasıyla ovayı terk ettiğinden, süvariler neredeyse hiç hücum etmemişti, ancak öte yandan, çok fazla ileri geri koşma, engebeli patikalarda tırmanma ve ağır tarlalarda zorlukla ilerlemek zorunda kalmışlardı. Ayrıca, bir pay almalarının engellendiği, ancak bando takımlarının sıklıkla savaşçı ve vatansever melodilerle teşvik ettiği
mücadelenin güzel bir manzarasını da görmüşlerdi; ve
gün doğumundan akşama kadar kısa aralıklarla yağan
şiddetli sağanaklardan birden fazla kez iyice ıslanmışlardı. Ancak, güneş berrak mavi bir gökyüzünde batmıştı; yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; hava soğuktan ziyade tazeydi; ve çimenlerin aşırı ıslaklığı dışında, gece bir bivak için kesinlikle elverişsiz değildi.
Bu rahatsızlığı, adamlar, meşe ve elma ağaçlarının yeşil nemli dallarından biraz zorlukla çıkardıkları ateşlerin etrafında daireler çizerek kılıçlarıyla uzun sıralı otları keserek bir ölçüde ortadan kaldırdılar; ve bir süre, alevden çok duman, sıcaklıktan çok koku çıkardı.

O gece görev sırası bana gelmişti; ve bu, benim, bazı Karlist koyunların paylarını yedikten sonra (tembel komiserlik katırları çok gerideydi) pelerinlerine sarınıp, başlarının altına kütükler veya valizler koyarak ve o andan itibaren uyanma çanı çalana kadar sadece bir kez uyumaya karar vererek, çoğu subay kardeşimin örneğini izlememi engelledi. Uyumam engellenmedi, kesinlikle; ama ara sıra kendimi uyandırıp, alayımın işgal ettiği kampın etrafında dolaşmak, atların uygun şekilde nöbet tuttuğundan, nöbetçilerin görev yerlerinde olduğundan ve her şeyin yolunda ve kurallara uygun olduğundan emin olmak zorundaydım. Sonra tekrar uzanıp, bazen bir ateşin, bazen de başka bir ateşin yanında bir uyku çekerdim. Sonunda, şafaktan birkaç saat önce, uzanabileceğim bir ateş bulmakta zorlanıyordum; çünkü bivak
uykuya gömülmüştü ve ihmal edilen ateşlerin sönmesine izin verilmişti
ya da sadece için için yanan kül yığınları haline gelmişti. Kendimi
en büyük sıcaklık belirtileri gösteren ve tam
ulaştığımda, bir askerin bir kucak dolusu küçük dal attığı yere götürdüm. Sonra,
dizlerinin ve ellerinin üzerine çökerek ve başını çenesi neredeyse yere değene kadar
eğip, közlere şehvetle üfledi, közler
parladı ve ışıldadı ve sonunda kahverengi ve bıyıklı yüzüne kırmızı bir ışık
yaydı. Birliğime ait bir Alman tanıdım. Alayda birkaç Alman ve Polonyalı ve bir veya iki İtalyan
ve Fransız vardı; bazıları siyasi mültecilerdi,
yoksulluk yüzünden yetiştirilmelerinin altında bir yere sürüklenmişlerdi; diğerleri, serseriler ve
farklı hizmetlerden kaçanlar, ama neredeyse hepsi zeki ve cesur
askerlerdi. Adı Heinzel olan bu adam, daha çok haylaz tiplerden biriydi; fazladan muhafızlar veya kara delikte bir gece geçirmenin ötesinde bir ceza almamış olsa da, pervasız ve dengesizdi ve bu da onun çavuş olmasını engelledi, aksi takdirde kesinlikle olacağı gibi; çünkü gerçek bir Tatar tipinin çok çirkin fizyonomisine rağmen, zeki görünümlü bir asker, savaşması gereken bir şeytan ve iyi bir yazar ve muhasebeciydi. Bir zamanlar onbaşıydı ama _aguardiente_ etkisi altındayken iki İspanyol köylüsünü dövdüğü için görevden alınmıştı. Kendisini firar ettirmeye çalıştıklarını söyledi; bu yeterliydi, çünkü ona kesinlikle bedava içki sağlamışlardı, amaçsız bir cömertlik eylemi. Ama iddia edilen kandırmayı kanıtlayamadı; kaba insanların şikayette bulunduğu sivil yetkililer tatmin için baskı yaptılar; ve
paralı asker birliklerinin aşırılıkçı bir görünüm sergilemesini bile cezalandırmak gerekiyordu, genellikle zararsız köylülere kötü davranmaya fazla eğilimliydiler.
Mevkisinin üstünde gördüğüm Heinzel'e karşı bir sempatim vardı.
Orta düzeyde Fransızca konuşuyordu; alayımızda İngilizceyi
hızla öğrenmişti; ve kendini, kendi dilinde,
özel askerlerin genelde geldiği sınıftan daha iyi bir sınıftan geldiğini gösteren terimlerle ifade ediyordu. Dahası, yumuşak bir sesi vardı, bir sürü Alman şarkısı biliyordu ve filonun onda biri olmasa da, Arndt'ın Prens Blucher onuruna söylediği gösterişli şarkısını marşta söylediğinde herkes memnuniyetle dinliyordu, her notası çarpışan çelik ve çınlayan trompet sesi, Hauff'un daha yumuşak ve daha duygusal "Steh' ich in finstrer Mitternacht",

ve diğer popüler _Soldaten-lieder_. Ancak, çok sık olarak, şarkı söylemeye ikna edilemezdi; çünkü esprili, somurtkan dememek gerekirse, sessiz bir adamdı. Fırsat buldukça aşırı içerdi; ve şarap veya brendiden kafasına bir şey gelmeden büyük miktarda içebilse de, filodaki diğer yabancılardan daha çok içkiden etkileniyordu, tek bir cehennem Polonyalı hariç, o da Bacchus'un özel korumasından yararlanıyor gibi görünüyordu ve alayın geri kalanı berrak bir hale geldiğinde Davy'nin dişi domuzu gibi sarhoş olmanın bir yolunu buluyordu. Saygın bir alev yakan Heinzel, schapska'sından küçük bir tahta pipo ve bir torba tütün çıkardı; pipoyu doldurdu, ateşte yaktı ve "Erlauben Sie, Herr Lieutenant" (genellikle benimle Almanca konuşurdu) diyerek saygılı bir mesafede, bir ucunda benim yerimi aldığım devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturdu. "Soğuk bir sabah, Heinzel," dedim.

"Çok soğuk, _Herr Teğmen_; bir _schnapps_ alır mısınız, efendim?"

Ve ceketinin göğsünden yarıdan fazla dolu deri kaplı bir matara çıkardı, ben de isteyerek bir yudum
çok saygın İspanyol brendisi içtim. Rasyonların yokluğunu ve bunun sonucunda önceki sabahtan beri sığır eti, ekmek ve şaraptan titrek koyun eti ve kaynak suyuna düşmemizi göz önünde bulundurarak, ilk başta Heinzel'e bu teselli damlasını sahiplendiği için sonsuz bir itibar verdim. Fakat
sonra sabah kadehimin onun aşırı ayıklığına değil, iki meşru krallık reali karşılığında bir matara dolusu içki
aldığı İspanyol bir kantin kadınıyla birlikte olmasına borçlu olduğumu keşfettim.

İçki beni canlandırmış ve ferahlatmıştı ve artık uyumak istemiyordum. Görünüşte Heinzel de öyleydi, kütüğün kendi tarafında rahat bir asker tavrıyla oturmuş, ateşe bakıyor ve sessizce sigara içiyordu. Şüphelerimin haklı olup olmadığını ve bir zamanlar Katolik majestelerinin hizmetinde özel bir ejderhadan daha iyi bir şey olup olmadığını öğrenmek için iyi bir fırsat olarak geldi aklıma. Bir asker hariç, ateşin diğer tarafında uzun uzun uzanmış ve görünüşe göre uyuyordu, yakası yüzünü kısmen gizliyordu.

"O kim?" dedim Heinzel'e.

Alman yerinden kalktı, ateşin etrafında yürüdü ve pelerinin yakasını biraz yana çekerek yumuşak ve hoş bir ifadeye sahip bir dizi özelliği ortaya çıkardı. Adam uyumuyordu, ya da pelerinine dokunmak onu uyandırdı, çünkü ateşin ışığının gözlerine yansıdığını gördüm;
ama hiçbir şey söylemedi ve Heinzel yerine döndü.

"Bu Franz Schmidt."

Başka bir filoya ait olmasına rağmen bu genç adamı iyi tanıyordum, son derece temiz, iyi huylu bir asker ve eyerin üzerinden bacaklarını atan en cesur adamlardan biriydi. Aslında, albaydan aşağı doğru, Schmidt'ten daha iyi tanınan kimse yoktu. O muhteşem bir biniciydi ve katıldığı ilk gün, bir binicilik gösterisiyle dikkat çekmişti. Binicilik ustasının kalbini ve ona binen her adamın kemiklerini neredeyse
kıracak bir at vardı. Vahşi hayvan binicilik okulunda oldukça sessiz bir şekilde ilerlerdi, ancak saflara girer girmez bir şeye veya diğerine gücenirdi - kalabalık topluluk, bayrakların sallanması veya trompet sesleri, karar vermek imkansızdı - ve hızının en üst noktasında tekmeler ve zıplamalarla ve akla gelebilecek her şakayı yaparak yola koyulurdu. Kaba binicilerin hepsi onu denemişti, ama ondan bir şey çıkaramamışlardı. Yine de, gösterişli genç bir at olduğu için, albay onu atlatmak istemiyordu; bir gün, talim için dışarı çıktığımızda ve adamların inatçı hayvana vaftiz ettiği Beelzebub, alaydaki en iyi atlılardan birine sert bir düşüş yaşattığında, Schmidt ona binmek için gönüllü oldu. Teklifi kabul edildi. Bir saniyede eyerdeydi; ama sağ ayağı üzengiye veya mızrağı kovaya girmeden önce, iblis onunla birlikte, sert bir duvarın ve geniş bir hendeğin üzerinden ve tehlikeli bir arazinin üzerinden, müthiş bir hızla uçup gitti. Schmidt harika bir şekilde at sürüyordu. Hiçbir şey onu eyerinden
hareket ettiremezdi; dik başlı atının at sıçramalarına ve diğer kasıtlı eksantrikliklerine mükemmel bir kayıtsızlıkla katlandı ve
ülkenin üzerinden uçarken,
şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel şekilde mızrak egzersizini yaparak eğlendi. Sonunda
atını eline aldı ve onu geniş ve yoğun bir alanda,
ter derisinden akıp gidene kadar çevreledi; sonra sessizce
kolu geri koştu. O saatten itibaren, birliğin en iyi ve en uysal atlılarından biri olan hayvana bindi. Beelzebub efendisini
bulmuştu ve bunu biliyordu.

Schmidt'in bu olayla kendisine çektiği ilgi,
davranışındaki sonraki tuhaflıklarla sürdürüldü. Birliğinin
yüzbaşısı onun onbaşı olmasını istedi; ancak o,
daha yüksek rütbelere yol açacağından emin olmasına rağmen, rütbeyi reddetti. Er olarak hizmet etmeyi tercih etti ve görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi,
ancak subayları arasında yoldaşlarından daha popülerdi, çünkü çekingen tavrı ve ikincisinin eğlencelerini veya eğlencelerini paylaşmaya pek yanaşmıyordu. Düşman karşısında neredeyse kusursuz bir şekilde korkusuzdu, fırsat buldukça hayatını sadece bunu yapmanın zevki için ortaya koyuyordu.
Tabiri caizse, kimseyle pek anlaşamıyordu, ancak daha sosyal anlarında ve filoları bir arada olduğunda, Heinzel ile başka herhangi biriyle olduğundan daha sık görülüyordu. Davranışları çok yumuşak ve sessizdi, aşırı derecede sessizdi ve
bazen günlerce dudaklarını açmadan geçirirdi, sadece yoklamada ismine cevap verirdi.

Ancak, Üstat Heinzel'e geri dönecek olursak. Onun tarihi hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdim ve onu dışarı çıkarmak için, ona memleketinden bahsetmeye başladım, genellikle bir Almanın kalbini açmak ve onu iletişim kurmaya hazır hale getirmek için en iyi konu. Heinzel tuzağa düştü ve yavaş yavaş onu kendinden bahsetmeye ikna ettim. Ona kendi ülkesinde asker olup olmadığını sordum - bir Alman hizmetinden kaçmış olma ihtimalini düşünerek; ancak cevabı bu düşünceyle çelişiyordu.

"Tüm hizmetim İspanya'daydı, efendim," dedi; "ve bir askerin ceketini ilk giydiğimden beri iki yıl bile olmadı, her ne kadar bir anlamda, orduda doğduğumu
söylesem de. Çünkü ilk kez Wagram'daki felaket gününde ışığı gördüm ve Avusturyalı bir el bombacısı olan babam, Znaym köprüsünde öldürüldü. Bir esnaf olan annem, başını desteklerken ve sonsuza dek kaçan
hayatı hatırlamaya çalışırken, boş bir mermiyle göğsünden yaralandı; ve o sırada acıyı pek önemsemese de, birkaç ay sonra ölümüne sebep oldu."

"Dünyada hüzünlü bir başlangıç," diye belirttim. "Alay, top seslerinin duyulduğu bir yerde doğan ve savaş ihtimaliyle hem annesinden hem de babasından mahrum kalan çocuğu evlat edinip asker yapmalıydı."

"Alay benim için daha iyi olurdu, cesaret edeyim," diye yanıtladı Heinzel; "ama
başka biri beni evlat edindi ve kendim için bir şeyler yapabilecek yaşa geldiğimde,
dövüşmek artık moda değildi.
Yol kenarında ölüme terk edilmediğim için kendimi şanslı sayabilirdim, çünkü o günlerde
askerlerin yetimleri çok fazlaydı, her yüz kişiden biri bir üvey baba bulamazdı. "

"Ve sizinkini kim yaptı?"

"Wurzburg'lu yaşlı bir beyefendi, annem yorgunluk ve hastalıktan bitkin
bir şekilde bir akşam kapısında yere yığıldı. Eski zahmetli ve macera dolu
mesleğini sürdürmekten
sağlıksız kalan annem, memleketi Nassau'ya giderken o kadar yol kat etmişti. Oraya hiç varamadı ama Wurzburg'da öldü ve mükemmel Ulrich Esch'in sorumluluğu altında gömüldü, o da bana bakılacağı ve çocuğu olarak yetiştirileceğime dair
vaadiyle ölmek üzere olan yastığını daha da yumuşattı. Bay Esch, Köln'de bir bakkaldı, ancak çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde, arzuladığı orta düzeydeki
yeteneği erkenden toplamış, iş hayatından emekli olmuş ve Wurzburg'un banliyölerinde şirin bir kır evine yerleşmiş, aşık olmuş ve evlenmiş. O zamandan beri birkaç yıl geçti ve diğer açılardan mutlu olan birliktelik çocuksuz çıktı. En sonunda bir aileye sahip olma olasılığının düşük olduğunu kabul etmek zorunda kaldıklarında, bu değerli adam ve uysal, tatlı huylu eşi için büyük bir sıkıntıydı. Bay Esch, piposundan, karısı ise evcil köpeklerinden ve kuşlarından teselli bulmaya çalıştı; ancak bunlar çocukların neşeli varlığının yerine geçemezdi ve çift, bir çocuğu evlat edinmenin uygunluğu konusunda bir kereden fazla istişare etmişti. Ancak annemin gelişi ve ardından gelen ölümü kararsızlıklarına son verdiğinde hala tereddüt ediyorlardı. İyi kalpli insanlar onu evlerine kabul ettiler ve ona her türlü ilgiyi gösterdiler ve annem gittiğinde beni sulh hakiminin önüne çıkardılar ve resmen çocukları olarak evlat edindiler. Birkaç ay boyunca durumum çok kıskanılacaktı. Doğru, o yaşlı Hannchen, ekşi suratlı ev hanımı, bana pek de hoş gözle bakmıyordu ve ara sıra, varlığım ona daha fazla sorun çıkardığında, dilenci veletleri ve
bulunmuş çocuklar hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuluyordu. Ayrıca, küçük beyaz kucak köpeği Fido'nun bana açıkça kıskançlıkla baktığı ve büyük kaniş Mops'un, sonunda evden kovulmasına neden olan, canice ısırma girişimlerinde bulunduğu da doğruydu. Bu küçük kıskançlık patlamalarına karşı duyarlı olmak için çok küçüktüm ve çocukluğum mutlu bir şekilde akıp gitti; sonra, evde aniden büyük bir sevinç yaşandı ve sekiz yıllık çocuksuz evlilikten sonra, Madam Esch kocasına bir oğul verdi. Bu olay,
hala kaderimden şikayet etmek için hiçbir nedenim olmasa da,
konumum ve beklentilerimde büyük bir fark yarattı. Değerli
bakıcı ebeveynlerim bana karşı görevlerini yaptılar ve bir çocuğun doğumundan duydukları sevinçle, yaşlılıklarına kadar, kapılarında topladıkları yetimin taleplerini unutmadılar. Zamanı gelince, okula gönderildim ve orada aşırı tembel olduğumdan, Würzburg'daki bir muhasebe bürosunda yüksek bir taburede oturmaya hak kazanmam için yeterli miktarda bilgi topladığıma karar verilene kadar alışılmadık şekilde geç kaldım.
Umutsuzca tembel bir köpektim ve biraz da haylazdım, hem bireysel hem de ulusal özgürlük konusunda
kötü şiirler ve gülünç fikirler üretmeye meyilliydim. Bakıcı babamın niyeti, belirli bir deneme süresinden sonra, beni kendi dükkanımda veya küçük işletmemde yerleştirmekti; ama işverenlerimden bana dair aldığı hesaplar
o kadar tatmin edici değildi ve yaptığım bir iki çılgın şaka kasabada o kadar çok skandala yol açtı ki, planının uygulanmasını erteledi ve
evden uzak kalmanın ve katı bir angaryacının
yararlı olabileceğini düşünerek beni Frankfurt-on-the-Maine'e gönderdi, orada köklü ve oldukça saygın Schraube & Co. firmasının ofisinde benim için bir katip yeri hazırdı."

Burada Heinzel farkında olmadan düştüğü anlatı gerginliğini kesti ve
bu kadar sıradan bir hikayeyi bana anlattığı için özür diledi. Ama damarına girmişti, gördüm ve devam etmeye yeterince istekliydi; ve benim açımdan, hikayesini dinlemek için meraklıydım, her ne kadar
zihnimde, buna, sert bir işverenden kaçmanın doğal olmayan
sonlandırılması, evlat edinen babanın feragati ve bunun sonucunda yoksulluk ve zorunlu askerlik
askere alınmasını zaten atfetmiş olsam da.
Devam etmesi için yalvardım ve fazla baskıya ihtiyacı yoktu.

"Frankfort Yahudiler için ünlü bir yerdir," diye devam etti Heinzel, "Ve Yahudiler iş dünyasında
bilinen keskin zekalı adamlardır; ancak tüm sinagog, o Hıristiyan tüccar Herr Johann Schraube'den daha kapsamlı bir İbranice karakter ve uygulama için boşuna aranmış olabilir. O, dünyaya mümkün olduğunca
rahatsız olmak için gönderilmiş gibi görünen kişilerden biriydi. Küçük, çarpık bacaklı, kötü yapılı, küçük gelincik gözlü ve sınırsız inatçılık ve kendini beğenmişliği ifade eden bir
yüze sahip bir adamdı; cevabı dinlemesi
gerektiğinde kendi sözlerini tekrarlamanın hoş bir yolu vardı, birini mutsuz ettiği zamanlar dışında asla gülümsemezdi veya en az yarım düzine kez surat asarak
reddedene kadar bir iyilik yapmazdı. Konuşma tarzı bir köpeğin ısırması gibiydi. Etrafındaki herkes ondan nefret ediyor ve korkuyordu; karısı
ve çocukları, hizmetçiler, katipleri ve hatta ortağı, ayağıyla bir gelincik gibi onu ezebilecek uzun boylu, iri yapılı bir adam, ama yine de, sevimli arkadaşının yoğun safrası karşısında kelimenin tam anlamıyla titriyordu. Böyle bir ev tiranının yönetimi altında keyifli bir zaman geçirmeyi bekliyordum, özellikle de evde yaşamam

anlaşıldığı için. Buna göre, bana bir
yatak odası tahsis edildi. Yemeklerimi, katiplerden bazılarıyla birlikte, aile yemek masasının alt ucunda yiyordum ve günde on saatimi mektup yazarak ve hesaplar tutarak geçiriyordum. Azıcık dinlenme anlarımı ya dışarıda ya da muhasebe evinde okuyarak geçirmek istiyordum; çünkü nominal olarak aileden biri olarak
davranılsa da, ortak oturma odasındaki varlığımın Schraube ve çevresi için hoş karşılanmadığını görebiliyordum. Toplamda bir köpeğin hayatını yaşadım ve tüm bu tatsız şeylerin arasında bir teselli bulmasaydım,
kurutma defterimi terk edip Würzburg'a kaçardım, hiç şüphem yok. Herr Schraube'un Jacqueline adında bir kızı vardı - altın bukleleri ve gülen gözleri olan, neşeli ve canlı ama cilveli ve biraz da
alaycı güzel bir kız. Bu genç hanıma aşık oldum ve onun çekiciliğini öven kötü şiirler karalayarak
sayısız posta kağıdı destesini şımarttım. Ama ona kafiyelerimi sunmaya cesaret etmem uzun zaman aldı;
ve bu arada, benim alevimden hiç şüphelenmedi. Babasının yeni katibinin, günde iki veya üç kez yemek masasının en uç noktasında görmenin dışında, varlığının neredeyse farkında olmadığı, aşk düşünceleriyle gözlerini ona kaldırmaya nasıl cesaret edebileceğinden şüphelenebilirdi ki? Daha uygun hayranlardan yoksun değildi; ve hiçbirini teşvik etmese de, yuvarlak omuzlu ve sırılsıklam yüzlü, babasının özellikle tercih ettiği, aşırı zengin olduğu ve adreslerini kabul etmesi konusunda ısrar ettiği, ağır aksak yürüyen bir adam vardı. Herkes gibi, o da yaşlı Schraube'a karşı büyük bir hayranlık duyuyordu; ancak bu talibine karşı duyduğu tiksinti, ona onun iradesine direnme cesareti verdi ve bir süre, konu bir tür kararsız durumda kaldı; aptal Gottlieb sürekli eve geliyor, babası tarafından teşvik ediliyor ve çok övülüyor, ancak canlı ve huysuz kızı tarafından hor görülüyor ve alay konusu ediliyor, ikisi de muhtemelen zamanın birbirlerinin kararlarını değiştireceğine inanıyordu.

"Bir akşam muhasebe evinde oturmuş bir fatura üzerinde çalışırken, bir hizmetçi içeri girip Bayan Jacqueline'in benimle konuşmak istediğini söyledi. Papa'nın ayak taburesine çıkmam için bir çağrı, uzun zamandır düşüncelerimi meşgul eden ama beni hiç dikkate almamış gibi görünen genç bir çocuktan gelen bu mesajdan daha fazla beni şaşırtmazdı. Eve girdiğimden beri, yarım düzine kez
birbirimizle konuşmamıştık ve bu ani
farkın sebebi ne olabilirdi? Ancak, düşünmeyi beklemeden, onun huzuruna
acele ettim. Piyanosunun başında oturuyordu, etrafa dağılmış bir sürü müzik vardı; ve ilk sözleri, muhasebe
evinden oturma odasına giderken
başladığım romantik hayalleri dağıttı. Kalemimi iyi kullandığımı duymuştu ve kopyalayacağı bir müzik parçası vardı. Bunu yaparak onu memnun eder miydim? Daha önce böyle bir şeye
hiç kalkışmamış olmama rağmen, tereddüt etmeden görevi kabul ettim,
kendimi pohpohladığım şeyin yakınlığa yol açabileceğine çok sevindim. O gece boyunca oturdum, şarkı üzerinde çalıştım ve iki veya üç kopyayı mahvettikten sonra, tatmin edici bir tane üretmeyi başardım. Jacqueline bundan çok memnun oldu, bana defalarca teşekkür etti, o kadar nazik bir şekilde konuştu ve o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki neredeyse başım dönüyordu ve elini öpmeye cesaret ettim. Kızgın olmaktan çok şaşırmış ve eğlenmiş gibi görünüyordu, ancak özellikle dikkat etmedi ve beni kopyalamam için başka bir müzik parçasıyla gönderdi. Bu, aynı hızla ve doğrulukla yapıldı ve bana Jacqueline ile başka bir görüşme ve üçüncü benzer bir görev sağladı. O zamandan sonra iş tedariki oldukça düzenliydi ve tüm boş zamanımı ve genellikle gecelerimin büyük bir bölümünü aldı. Ancak böyle bir hizmette gönülsüzce çalışmak veya uykusuzluktan yakınmak çok uzaktı. Neredeyse her gün Jacqueline'i görmenin bir yolunu buluyordum, ya müziği geri vermek için, ya okunamayan bir bar hakkında soru sormak için ya da benzer bir bahaneyle. Hayranlığa o kadar alışmıştı ki, hemen duygularımı fark edemedi. Görünüşe göre onu hiç rahatsız etmediler; her neyse, kısa bir süre sonra, kopyaladığım bir şarkının sözlerini, şiir olarak liyakatten çok daha ateşli bir üslupla olsa da, ona karşı duygularım konusunda şüpheye düşüremeyecek kendi beyitlerimi değiştirmeye cesaret ettiğimde, hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Hatta, bu coşkuyu aldıktan sonra, akşam yemeği masasında bir sonraki buluşmamızda, parlak mavi gözünü yakaladığımda yanaklarının kızardığını bile düşündüm. Böyle bir
teşvikle çılgın bir hızla şiir yazmaya devam ettim, bazen
şarkıların dizelerini kendi dizelerimle değiştirdim, bazen de onları narin pembe kağıtlara, lir ve mersin ağaçlarıyla bir bordüre
yazdım ve
müziğin kıvrımlarında ona ilettim. Bana hiç
onlardan bahsetmedi, ama onlara karşılık da vermedi; ve ben
saygımı bu pasif kabulle tatmin oldum. Böylece bir süre daha böyle devam ettik, ben
iç çektim, o gülümsedi; ta ki sonunda artık duygularımı dizginleyemedim, ayaklarına kapandım ve aşkımı itiraf ettim. Önemsiz ama
önemli bir durum beni bu kararlı adıma itti. Bir öğleden sonra
oturma odasına girdiğimde, onu pencerede dururken gördüm,
çocukça bir meşguliyetle cama nefes alıp
bulutlu yüzeye parmağıyla bir şeyler karalıyordu. Bu eğlenceye o kadar dalmıştı ki, varlığımın farkına varmadan önce ona yaklaştım ve omzunun üzerinden cama
yazdıklarını okuyabildim. Tarifsiz bir zevkle, adımın baş harflerini ayırt edebildim. Tam o sırada başını çevirdi, hafif bir cilveli çığlık attı ve aceleyle harfleri eliyle lekeledi.
Kalbim neşeli bir şaşkınlıkla hızla atmaya başladı; konuşamayacak kadar heyecanlıydım,
ama yanımda taşıdığım müziği bırakarak, daireme koştum ve
geçmişte olanlar üzerinde yalnız başıma meditasyon yaptım. En sevdiğim hayallerimin gerçekleşmeye yaklaştığını gördüm. Artık Jacqueline'in beni sevdiğinden şüphe edemezdim; ve ben sadece babasının katibi olsam da ve çok zengin olduğu söylense de, o birçok çocuktan biriydi - nazik koruyucu ailem beni iş hayatına atmaya söz vermişti - ve bunu yaparsam, kendimi Herr Schraube'un damadı olarak sunmamda çok büyük bir uygunsuzluk olmayacaktı. Bu düşüncelerin gücü üzerine, bir dahaki sefere Jacqueline ile baş başa kaldığımda, beyanımı yaptım. O anın hayal kırıklığı üç kat daha acıydı. İlk sözleri, parmaklarının kararmış camdaki harfleri sildiği gibi, mutluluk vizyonlarımı da süpürdü. Ama cam zarar görmeden kaldı, kalbim ise şimdi yaşadığı şoktan dolayı incinmiş ve neredeyse kırılmıştı. Aşk itirafım yapmacık bir şaşkınlıkla ve soğuk ve keskin bir küçümsemeyle karşılandı. Bir anda, haftalarca ve aylarca inşa edip aşk ve hayal çiçekleriyle süslediğim
kartlardan kale bir çatırtıyla yıkıldı ve
varlığından geriye, yıkımının yarattığı ıssızlıktan başka hiçbir iz bırakmadı.
Kötü kalpli bir cilvenin
kurbanı olmuştum, ancak şimdi inanıyorum ki, onun cilvesi, doğuştan gelen bir kötü kalplilikten ziyade,
tam bir düşüncesizlikten kaynaklanıyordu.
Kavisli bakışları, dostça sözleri, çelenk gibi gülümsemeleri, penceredeki baş harfleri, aptal bir kuş için ayarlanmış kireçli dallardı.
Jacqueline tüm bu süre boyunca oyunculuk yapmıştı. Ama onun için komedi olan şey
benim için derin bir trajediydi. Onun huzurundan kaçtım, kalbim dolu,
yanaklarım yanıyor, nabzım öfkeyle çarpıyordu. Ve odamın sessizliğinde, kendi
aptallığım ve onun
acımasız cilvesi üzerine meditasyon yaparken, şefkatli aşkımın öfkeli bir nefrete dönüştüğünü hissettim ve intikam almaya yemin ettim. Nasıl olduğunu bilmiyordum ama iradem o kadar güçlüydü ki
bir yol bulacağımdan emindim. Ne yazık ki, bir fırsat hızla
kendisini sundu.

"Bazı günler hayal kırıklığımın ciddiyeti karşısında sersemlemiştim. Muhasebe görevlerimi mekanik olarak yerine getiriyordum; yazıyordum, hareket ediyordum, kalkıyordum ve yatıyordum, neredeyse bir otomasyonun bilinçsizliğiyle, sıkıcı bir düzenlilikle. Jacqueline'i mümkün olduğunca görmekten kaçınıyordum, o da tabii ki beni fark etmiyordu ve düşündüğüm gibi, yemeklerde bir araya geldiğimizde gözlerini benden özenle kaçırıyordu; belki de yaptığı zalimce hareketten duyduğu utanç, bakışlarımla karşılaşmak istememesine neden oluyordu. Boş zamanım, çok bol olmasa da, artık kopyalayacak bir müziğim, yazacak aşk sonelerim olmadığı için, ellerimde ağır bir şekilde asılıydı. Sıkıntımı ve melankoliyimi fark eden bir meslektaş, sık sık akşamlarını geçirmeye alışkın olduğu bir _kneipe_ veya şarap evinde düzenlenen bir tür kulübe kendisiyle birlikte gitmem için beni teşvik ediyordu. Sonunda acı çektim kendimi ikna etmek için; ve talihsizliğimin geçici olarak unutulduğunu, canaster ve Ren şarabının dumanında ve neşeli, gürültülü bir çevrenin coşkulu neşesinde bulduğumda, kısa sürede düzenli bir meyhane müdavimi oldum; ve gecenin bir kısmını ve akşamı şişeyle geçirmek için, evin kapısının anahtarını elde ettim; bu sayede, Herr Schraube'nin bu uygulamadan haberdar olsaydı öfkesini en yüksek seviyeye çıkaracak saatlerde içeri girip çıkabiliyordum.

"Bir gece, daha doğrusu sabah, işverenimin geniş ama eski moda evinin kapısına çıkan karışık ahşap ve tuğladan yapılmış basamakları tırmanırken, anahtarımı düşürdüm ve aşırı karanlık nedeniyle onu bulmakta zorluk çektim. Merdivenlerin tozlu köşelerinde el yordamıyla dolaşırken, parmaklarım aniden bir çatlaktan dışarı çıkan küçük bir kağıt parçasıyla karşılaştı. Kağıdı çıkardım; bir not şeklinde katlanmıştı ve odama götürdüm. Adres yoktu; ancak içerik beni mektubun kime
yazıldığı konusunda uzun süre cahil bırakmadı. İlk satırda, mektubun çeşitli yerlerinde sayısız şefkatli sıfatla birlikte tekrarlanan Jacqueline'in adı vardı. İmzası Theodore adında biri tarafından atılmıştı ve sınırsız sevgi ve sonsuz sadakatin olağan itirazlarını içeriyordu, ki bu, âşıkların çok eski zamanlardan beri metreslerine yaptıkları bir şeydir. Yazar kim olursa olsun, Jacqueline'in gözüne girmişti; çünkü tekrar tekrar onun sevgisinin onu ne kadar mutlu ettiğini tekrarlamıştı. Görünüşe göre, babasının iyi niyetinden hiç de emin değildi ve henüz kızının elini tutmak için ona bir aday olarak yaklaşmaya cesaret etmemişti; çünkü o bölgede öngördüğü zorluklardan yakınıyordu ve Herr Schraube ile tanıştırılmanın ve onun onayını almanın uygunluğunu tartışıyordu. Jacqueline'den böyle bir adım atmaya ne zaman cesaret edebileceğini söylemesini rica etti. Mektupta daha öncekilere atıfta bulunulmuyordu, ancak sözlü bir anlaşmanın sonucu olarak yazılmış gibi görünüyordu; ve yazar, hanımına, mektuplarına verdiği cevapları, her hafta iki kez, belirlenen günlerde, bulduğu aynı yere koyma sözünü hatırlattı. "Bu mektubun okunması,
elde edilmesinin bana tatmin etme ihtimali verdiği intikam arzusunu göğsümde yeniden canlandırdı. O anda
bu incecik kağıt parçasını bir bankadan bugüne kadar çıkarılmış en büyük
banknotla takas etmezdim. Doğrusu, keşfinin
amacıma nasıl hizmet edeceğini hemen göremedim, ancak bir şekilde
ya da başka bir şekilde, bunu yapacağını içgüdüsel olarak hissettim.
Olgun bir şekilde
düşündükten sonra, merdivenlerden sessizce indim ve mektubu
aldığım
saklanma yerine geri koydum. O öğleden sonra
kaybolmuştu ve ertesi gün, ki o günlerden biriydi, aynı çatlaktan Jacqueline'in sevgili Theodore'una verdiği parfümlü ve şefkatli cevabı çektim. En sıcak
bağlılığı
soluyor. Duygularımla bu kadar acımasızca oynamış olan o cilveli kadın,
sırasında Aşk Tanrısı'nın
çalışmalarına yakalanmıştı; ve onu
yeterince Bana olan muamelesi yüzünden, aşkının çevrelediği endişeler ve zorluklar yüzünden azarlandı. Hayranına, babasıyla konuşmayı veya hatta onunla tanıştırılmayı aklından bile geçirmemesi gerektiğini yazdı; çünkü, ilk olarak, Herr
Schraube'un memurlardan tuhaf bir şekilde nefret ettiği ve evinde onlara
hoşgörü göstermediği; ve ikinci olarak, uzun zamandır onu zengin, çirkin ve aptal olan ve kendisinin katlanamadığı Gottlieb Loffel ile evlendirmeyi planlıyordu. Theodore'un sabırlı ve cesur olmasını söyledi; çünkü ölümüne kadar ona sadık kalacaktı ve kendisine zorla kabul ettirmeye çalıştıkları iğrenç talip ile asla evlenmeyecekti, bunun yerine babasının amacını değiştirmek ve onu kendi seçtiği adama
yönlendirmek için elinden geleni yapacaktı. Yaşlı Schraube'un soğukkanlı ve inatçı karakterini kınarken, yine de onun esas olarak onun mutluluğunu istediğinden ve onu nefret ettiği bir adamla birleştirerek ve onu tek başına yaşamaya değer olan ondan, ilk ve tek aşkı, en sevdiği Theodore'dan, vb. ayırarak sonsuza dek mahvetmeyeceğinden emindi. Ve böylece, bitmeyen sevgi yeminlerini yenileyerek. Bu, aşıkların sırlarına daha fazla girmemi sağladığı için son derece önemli bir mektuptu. Yani Jacqueline'i bu kadar büyüleyen şanslı Theodore bir subaydı. Yaşlı beyefendinin askerlerden nefret ettiğinin zaten farkındaydım; ve kızının da aptal Loffel'a karşı benzer duygular beslediği benim için yeni bir haber değildi. Bunu çoktan keşfetmiştim, ancak babasından duyduğu korku, Jacqueline'i istenmeyen talibine normalde göstereceğinden çok daha fazla nezaket ve anlayışla davranmaya yöneltmişti.

"Ertesi gün, dikkatlice basamakların köşesine koyduğum hanımın mektubu gitmişti ve sonraki cumartesi günü, bu sefer nazik olmaktan çok uzak olan nazik Theodore'dan bir başka şefkatli mektup geldi; çünkü o, iğrenç rakibine karşı amansız bir nefret yemini etmişti ve Jacqueline'e zulmetmeye devam ederse onu yıkıma sürükleyecekti. Sonra,
sevgi, sonsuz sadakat ve benzeri konularda taze itirazlar oldu, ama büyük önem taşıyan yeni bir şey yoktu. Yazışmalar birkaç hafta boyunca hemen hemen aynı şekilde devam etti, bu süre zarfında mektupları düzenli olarak okudum ve
gizli postaneye geri gönderdim. Sonunda bu durumdan bıktım ve buna bir son vermeyi düşündüm, ama bunu yapmanın bir yolunu bulamadım ve aynı zamanda kendimi yeterince öç almanın, Herr Schraube'ye bir bildirimde bulunmadan, ki bu plan beni
tamamen tatmin etmedi. Ben böyle tereddüt ederken, Jacqueline, mektuplarından birinde, sevgilisinin eğlenmesi için, Loffel'in suçlu olduğu bazı garip
saçmalıkları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra benden bahsetti.

"'Size hiç babamın katiplerinden birinin küstahlığından bahsetmedim,' diye yazdı, '; bir Calmuck gibi bir yüze sahip, kemikli bir canavar,
kötü şiirler yazdığı ve bir tür beyefendi gönüllüsü olarak burada bulunduğu için,
efendisinin kızı olan beni, özel ilgi odağı haline getirmesine izin verildiğini düşünüyordu. İtiraf etmeliyim ki, onu vurulmuş olarak algıladığımda,
onun pahasına kendimi biraz eğlendirecek kadar kötüydüm, ara sıra onu yedinci cennete yükselten bir söz veya gülümseme bahşediyordum ve yirmi dört saat içinde, güzelliğimi övmek ve hayranlığını ifade etmek için tasarlanmış, ancak gerçekte, ölçüleri kadar anlamları da yetersiz olan aksayan beyitlerden oluşan bir dizi üreteceğimden emindim. Sonunda, bir gün, sizinle tanışmamın başlangıcına doğru, sevgili Theodore,
çocukça bir şekilde Sevgili baş harflerini
nefesimle pencereye yazıyorum. Onun baş harfleri tesadüfen sizinkilerle aynı,
(Tanrıya şükür, aranızdaki tek benzerlik bu,) ve
sonradan belki de tesadüfün onu yanıltmış olabileceği aklıma geldi.
En azından, adamın güvenini başka bir şekilde açıklayamazdım,
iki gün sonra, dizlerinin üzerine çöktüğünde,
ve bir ocağın körüğü gibi iç çekerek,
hayatının son gününe kadar veya daha da uzak bir zamana kadar bana tapmaya kararlı olduğunu ilan ettiğinde. Cevabımı tahmin edebilirsiniz. Size söz veriyorum ki,
kötü kafiyelerle beni rahatsız etmeyi bıraktı; ve o günden sonra gözlerini
ayakkabı bağımdan daha yükseğe kaldırmaya bile cesaret edemedi.'

"Bu son iddia yanlıştı. Aşkım ve reddim utanılacak bir şey değildi; ama pencere olayı açıklanmış olmasına rağmen onu aklayamayacağım cilvesi yüzünden utanabilirdi. Zararlı ve hicivli gözlemleri kendime olan sevgimi derinden yaraladı. Her hecesi hafızama kazınana kadar saldırgan paragrafı tekrar tekrar okudum. Her yeni okuma öfkemi artırdı; ve sonunda, öfkeyle harekete geçen buluşum, Jacqueline ve onun uşağına karşı intikam almak için bana bolca alan sağlayacak bir plan tasarladım. Çok yetenekli bir kalemşördüm, her türlü yazıyı taklit etmede büyük bir yeteneğe sahiptim ve kendimi sık sık bu tehlikeli sanatta boş yere çalıştırmıştım. Yanımda bir model varken, Jacqueline ve Theodore'un el yazısını taklit etmekte en ufak bir zorluk çekmeyeceğimden oldukça emindim; üstelik, aldatmacadan şüphelenmeyen, herhangi bir ufak farkı fark etmesi pek olası değildi. Gelecekte yazışmalarını kendim yapmaya karar verdim, gerçek mektupları bastırıp, amacıma uygun bir tenörde sahte mektuplar koydum. Böylece hem eğleneceğimi hem de intikam alacağımı hesapladım ve
temel projemin yaratıcılığına hayran kalarak hemen uygulamaya geçtim. Tamamen başarılı oldu; ancak
sonuçları korkunçtu, öngördüğüm her şeyi çok aştı."

Bu kinci ve iğrenç planın ifşa edilmesi karşısında öfke ve iğrenme dolu bir haykırıştan kendimi alamadım. Hikayesini anlatan Heinzel'e hakkını vermeliyim, övünerek değil, daha ziyade belki de kağıda dökerken pek de yansıtamadığım bir alçakgönüllülük ve utanç tonuyla--Heinzel öfkeli hareketimi ve anlaşılmaz
söyleyişimi tetikleyen duyguyu kolayca tahmin etti. Bana çekinerek ve küçümseyerek baktı.

"Ben bir şeytandım, efendim--bir şeytan; asılmayı veya daha kötüsünü hak ediyordum. Tek mazeretim, çok zayıf bir mazeretim, beni ele geçiren şiddetli kıskançlık, çılgın öfkeydi--Jacqueline'in kalbimin en iyi hisleriyle kasıtlı olarak oynadığına dair derin inanç. Bu inanç üzerine, kanım safraya dönene kadar düşündüm ve her türlü intikam, ne kadar suç teşkil ederse etsin, bana haklı göründü."

Duraksadı, başını kederle eline yasladı ve devam etmeye isteksiz görünüyordu.

"Seni yargılamak bana düşmez, Heinzel," dedim. "Hepimizin üstünde bunu yapacak ve tövbenin kabul edilebilir bir
sunu olduğu Biri var. Hikayenin sonunu bana dinle."

"Yapacaksın, efendim. Bunu sana anlattığım ilk kişi sensin ve bu güvene nasıl
geldiğimi pek bilmiyorum. Ama vicdanımı rahatlatmak bana iyi geliyor, rezilliğimi itiraf ederken yanaklarım yanıyor."

Sesi titredi ve tekrar sessizleşti. Tövbe eden günahkarın etkilenmemiş
duygusuna saygı duyarak, onu tekrar devam etmesi için zorlamadım;
ama hemen, kendi isteğiyle, hüzünlü ama kararlı bir
sesle, sanki kendi kendine verdiği aşağılanma
kadehini içmeye karar vermiş gibi yeniden başladı.

"Kararlılığıma göre, Jacqueline'in bir sonraki mektubunu sakladım ve
kendi yazdığım bir mektupla değiştirdim, en uzman yargıcın bile
kendisininkinden ayırt etmekte zorluk çekeceği bir mektuptu bu. Bu varsayımsal mektupta Theodore'a küçük bir umut ışığı verdim. Jacqueline'in yazdığına göre, baba (ya da daha doğrusu ben onun için yazdım) ona eskisinden daha nazikti ve Loffel ile olan birlikteliğinden neredeyse hiç bahsetmemişti. Umutları canlandı ve her şeyin
mutlu bir şekilde devam edebileceğini ve Theodore'un kocası olabileceğini düşündü. Manevralarımın
ortaya çıkma olasılığını ortadan kaldırmak için, kayırılan subaya bundan sonra onunla (önceki mektuplarından bildiğim kadarıyla) gezinti yolunda veya
diğer halka açık yerlerde konuşmaktan kesinlikle kaçınmasını emrettim. Bunun sebebi olarak, bu görüşmelerin
kısa ve ihtiyatlı olmasına rağmen dedikoduya yol açtığını ve eğer babasının kulağına
gelirlerse, Loffel'den kurtulma çabalarının başarısını önemli ölçüde engelleyeceklerdi, belki de tamamen engelleyeceklerdi.
Sevgilisi, Herr Schraube'yi kendi görüşlerine
getirmede kaydettiği ilerlemeden haberdar edilecekti ve kendisini bir talip
karakterinde sunması için uygun an geldiğinde anında haber alacaktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Bu mektup, Theodore'dan
sesiz kalmaya, sabırlı olmaya ve talimatlarını beklemeye dair kutsal olan her şey üzerine yemin eden neşeli bir cevap aldı. Bunu bastırdım ve
düzenlemelerime uygun bir tane ile değiştirdim. Ve şimdi, birkaç sonraki
mektupta, subayı cesaretlendirdim, umutlarını giderek daha da
yükselttim. Sonunda ona, artık gizlice iç çekmesine gerek kalmayacağı, aşkını tüm
dünyanın önünde ve özellikle de şimdiye kadar inatçı olan yaşlı tüccarın önünde ilan etmesi gereken günün yaklaştığını yazdım. Cevapları sınırsız bir zevk ve mutluluk ve zorlukların üstesinden bu şekilde gelen sürekli metresi için sonsuz bir minnettarlık ifade ediyordu. Ancak bu arada işler tam tersi yönde ilerliyordu. Loffel'in iyi depolanmış kasalarına her zamankinden daha fazla ön yargılı olan Herr Schraube, kızının argümanlarına sağırdı ve onunla evlenmesi konusunda ısrar etti. Jacqueline'in benim tarafımdan saklanan mektuplarından birinde, sevgilisine babasının geri dönülmez kararlılığından kederle bahsetti ve yalnızca düpedüz güce boyun eğeceğini ve Theodore'a yemin ettiği talihsiz aşkı kalbinde beslemeyi asla bırakmayacağını ekledi. Sonra - ve bunun üzerine, kinci kötülüğümle, kendimi ustaca bir strateji olarak övdüm - memurun yazışmalarının giderek daha soğuk ve daha kısıtlı hale gelmesini sağladım, ta ki sonunda mektupları iyi gizlenmemiş bir kayıtsızlık tonuna bürünene ve sonunda, düğün için belirlenen günden birkaç hafta önce, tamamen sona erene kadar. Elbette, zavallı kızın kederli ve kalbi kırık cevaplarını ele geçirmesine asla izin vermedim, bu cevaplarda sonunda Theodore onu terk ettiğinden beri, kendini bir kuzu gibi feda edeceğini, babasına itaat edeceğini ve Loffel ile evleneceğini ilan etti. Hayatın, dedi, artık onun için hiçbir cazibesi kalmamıştı: umutları aldatılmış, sevgisi solmuş, çok sevdiği adam yeminlerine sadık kalmamıştı, bu dünyadaki mutluluk fikrinden vazgeçti ve bir ebeveynin iradesinin dayattığı kadere boyun eğdi. Bu ağıt notları yerine, Theodore'a sevgi ve umut dolu sözler ve yaklaşan
mutluluk beklentileri gönderdim. Ve sonunda, bu uzun ve utanç verici hikayeyi kısa kesmek için, Jacqueline'in adına bir son mektup yazdım ve ondan ertesi Pazar günü babasının evinde hazır bulunmasını ve onunla evlenmesini istemesini istedim. Tüm zorlukları
düzeltmişti, kabul edilemez
talibi kovulmuştu, babası yumuşamıştı ve
memura olumlu bir karşılama yapmaya hazırdı. Theodore'un cevabı
sevinçle tutarsızdı. Ama bildiğim kadarıyla Pazar günü, Jacqueline'in Gottlieb Loffel ile evlenmesi için belirlenen gündü. Doruk
yaklaşıyordu ve ben bir kötü adam gibi, uzun zamandır planladığım
öç almanın heyecanıyla
böbürleniyordum. Gün geldi; ev dekore edilmişti,
misafirler gelmişti. Gelinin gözleri ağlamaktan kızarmıştı, yüzü
elbisesi kadar beyazdı; iğrenme ve umutsuzluk yüz hatlarından okunuyordu. Rahip geldi, tören yapıldı,
gözyaşları Jacqueline'in solgun yüzünde akıyordu; tam
sonunda, merdivenlerden mahmuzların şıngırtısı duyuldu ve Theodore, Prusyalı bir subayın tam üniformasıyla, yüzü umut ve sevgiyle
parlayarak daireye girdi. Gelin baygın bir şekilde yere düştü; subay, az önce olanları öğrendikten sonra, mutsuz metresi kadar
solgunlaştı ve merdivenlerden aşağı koştu.
Jacqueline bilincini yeniden kazanmadan önce, postaneye adresine, ele geçirilen mektupları içeren bir paket atmıştım. Gottlieb Loffel'in karısına düğün hediyemdi."

Yukarıda kaydedilen kesintiden beri, Heinzel'in iğrenç ihanetinin ayrıntılarını sessizce, güçlü ama acı dolu bir ilgiyle dinlemiştim. Ama acımasız intikamının doruk noktası beklenmedik bir şekilde bana geldi. Ağzımdan aceleyle bir kelime kaçtı ve gönüllü olarak ayağa fırladım.

"Sizin aşağılamanızı ve öfkenizi hak ediyorum, efendim," dedi Heinzel: "ama inanın bana, hak ettiğim ölçüde olmasa da, çoktan ağır bir şekilde cezalandırıldım. O günden beri tek bir mutlu an yaşamadım - bu içkinin bana sağladığı şey dışında, tek bir unutkanlık anı bile yaşamadım" (içki şişesini kaldırdı.) "Bana hiç huzur vermeyen bir hayalet tarafından rahatsız ediliyorum. Orada yargılanmaktan korkmuyor muydum," ve yukarıyı işaret etti, "Yakında
dünyayı terk edecektim - karabina ile beynimi patlatacaktım ya da kendimi
yarın bir Carlist taburunun süngülerine atacaktım. Ama böyle bir
ölüm suçumu telafi eder miydi? Elbette hayır, o masum kızın
kanı başıma dökülecek. Hayır, yaşamalı ve acı çekmeliyim, çünkü ölmeye uygun değilim."

"Nasıl! Kanı mı?" diye haykırdım.

"Evet, efendim, duyacağınız gibi. Jacqueline'in bayılma nöbetini histerik nöbetler takip etti ve onu yatağa yatırmak ve
bir doktor çağırmak gerekti. Beyin ateşi çıkmasından korktuğu için büyük bir özen ve dinlenme emri verdi. Annesi o gece onun yanında nöbet tuttu, ama
şafak vakti, onu bir hizmetçiye emanet ederek dinlenmeye çekildi. Onun hasta olduğunu duydum, ama kalbim içindeki
kin dolu duygular yüzünden o kadar inatçıydı ki, ona yaşattığım sefalet ve acıya seviniyordum. Ertesi sabah erken saatlerde sayım evine girerken aileye mektuplar getiren postacıyla karşılaştım;
ve aralarında Jacqueline ile Theodore arasındaki yazışmaları içeren paketi gördüğümde kıkırdadım. Kendimi sokağa bakan bir pencerenin yanındaki masama attım ve her zamanki kalem çakma işlerime başladım, onları mekanik olarak takip ederken, zihnim Jacqueline'in paketi aldığında duyduğu umutsuz pişmanlığa, acı aldatmacayı keşfettiğinde duyduğu keder ve öfke ünlemlerine, yazarını tahmin etmeye yönelik boşuna çabalarına odaklandı. Bu şekilde yaklaşık yarım saat geçti, pencerenin önünden geçen bir nesne kağıdımın üzerine aniden ve anlık bir gölge düşürdü. Neredeyse aynı anda kaldırımda ağır bir çarpma sesi duydum ve ardından evin üst pencerelerinden gelen çığlıklar korosu. Oturduğum yeri kaldırdığımda, altı fit
altımda, uzun, gevşek bir örtüye bürünmüş bir kadının cesedini gördüm. Yüzü yere dönük ve saçlarıyla gizlenmiş bir şekilde düşmüştü; ama
aklım kim olduğunu anlamamıştı. Tam yoldan geçen biri cesedi kaldırıp Jacqueline'in yüz hatlarını açığa vurduğunda sokağa fırladım.
Kıpkırmızı ve kanlı çizgilerle kaplıydılar. Ölümcül bir yara almıştı ve
sadece birkaç saniye hayatta kalmıştı.

"Görünüşe göre, Madam Schraube'nin yokluğunda bir hizmetçi mektubumu Jacqueline'e ulaştırmıştı. Jacqueline, adresin kendisine ait olduğunu bilmediği
(ben de onu gizlemek için çok özen göstermiştim) adrese baktıktan sonra, kayıtsız bir tavırla paketi yanına koydu. Kısa bir süre sonra, merak veya kapris sonucu paketi alıp mührünü
kırdı. Ona hizmet eden hizmetçi, onun içindeki mektuplara şaşkınlıkla
baktığını ve sonra onları okumaya başladığını gördü. Kadının böyle meşgul olduğunu görünce, zarar veya tehlikeden şüphelenmeyen kadın, birkaç dakikalığına odadan ayrıldı. Kapıyı tam zamanında tekrar açtığında, Jacqueline'in geceliğiyle, uzun saçları açık başından aşağı dökülerek, yerden yaklaşık otuz fit yükseklikteki pencereden aşağı doğru düştüğünü gördü.

"Jacqueline'in yatağının üzerine dağılmış mektuplar, kısmen de olsa, onun melankolik intihar, ki bu da kamuoyunda
ateşin verdiği deliryuma atfedildi. Zalimce davranışlarıyla bunun dolaylı nedeni olmakla kendini suçlayabilecek olan Yaşlı Schraube, pişmanlık belirtisi göstermedi, eğer hissettiyse bile. Sert sesi belki biraz daha hırıltılı geliyordu; alçak, parşömen alnında ek bir kırışıklık olduğunu düşündüm, ama onda başka hiçbir değişiklik
algılanamadı. Kimse (nasıl düşünebilirlerdi ki?) bu üzücü işteki payımı
tahmin etmedi ve vicdan azabına bırakıldım. Tanrı
biliyor ki yeterince keskindi ve hala öyle. Jacqueline'in kaldırıma düşerek çarpıtılmış, ezilmiş ve rengi atmış haliyle görünen korkunç yüzü, gündüz
düşüncelerimi ve gece rüyalarımı kuşattı. Ben en sefil adamdım ve
sonunda, o korkunç felaketin olduğu yerde daha fazla kalamayacağımı anlayınca, yıpranmış ve bitkin yüzümün yeterince ifade ettiği kötü sağlığımı, Würzburg'a bir yolculuk için bir bahane olarak öne sürdüm ve oraya asla geri dönmemeye kararlı bir şekilde Frankfurt'a veda ettim. İntikamcı bir İlahi Takdirin eli çoktan üzerimdeydi.
Eve vardığımda, ev halkını karmaşa içinde buldum ve Herr Esch ile hanımını şaşkınlık ve sıkıntı dolu yüz ifadeleriyle gördüm.
Beni gördüklerinde şaşırdılar ve üvey babamın mektubunu nasıl bu kadar çabuk alabildiğimi merak ettiler. Mektubun alınmasının,
dönmemin sebebi olduğunu varsaydılar ve bir aydır onlardan haber almadığımı söylediğimde şaşırdılar. Bir açıklama geldi.
Mallarının çoğunun
ellerine verildiği bir evin iflasıyla,
Herr Esch neredeyse yoksulluğa düşmüştü. Oğluna, okuduğu pahalı üniversiteden ayrılmasını,
ve bana talihsizliğini ve söz verdiği ve yapmayı planladığı gibi beni yerleştiremediğini bildirmek için yazmıştı. Bana, çalışkanlığım ve ilgim sayesinde baş katiplik görevine ve sonunda belki de bir ortaklığa kadar ilerleyebileceğim Schraube & Co.'da kalmamı önerdi. Bu emirle,
uymaya karar veremedim.
Jacqueline'i tanıdığım ve mutluluğunu mahvettiğim eve geri dönme fikri,
ve günlerce, yıl be yıl, onun öldüğü pencerenin önünde oturmak dayanılmazdı. Ve bu iğrenmeyi, ki bu imkansızdı, yenebilseydim bile, kendimi belirsiz bir süre ve yetersiz bir maaşla yaşlı Schraube'nin zalim yönetimi altına sokmaya pek istekli hissetmeyebilirdim. Huzursuz ve mutsuzdum ve ayrıca, yokluğumun evlat edinen ebeveynlerimin sevgisini zayıflattığını algıladım veya hayal ettim, belki de şimdi talih onlara ters davrandı, bir yabancının oğluyla kendilerini yükleyerek akılsızca davrandıklarını düşünüyorlardı. Ve, birkaç günlük kararsızlığın ardından, sonunda güneye doğru ilerlemeye ve İspanyol hizmetinde şansımı aramaya karar verdiğimde, Herr Esch,
planın riskli ve pervasız olduğunu kesinlikle belirtmesine rağmen,
bunun benimsenmesine çok da ciddi bir şekilde karşı çıkmadı. Bana küçük bir miktar para ve onayını verdi ve yüzümü Pirenelere çevirdim. Planım, bir İspanyol alayına öğrenci olarak girmekti, orada yakında bir komisyona girmeyi umuyordum, ya da sıkıntılarımdan ve pişmanlığımdan bir kurşunla kurtulmayı; beni bekleyen iki kaderden hangisinin olduğunu pek umursamıyordum. Ama bir öğrencilik bile edinmenin kolay olmadığını gördüm. Çok az
tanıtım oldu, yabancı olmam ciddi bir engeldi, önüme birçok
zorluk çıktı ve o kadar çok zaman kaybedildi ki
kaynaklarım tükendi ve sonunda bu alaya katılmak istedim. Ve şimdi tüm geçmişimi, efendim, kelimesi kelimesine biliyorsunuz,
sadece bazı isimler hariç, onları değiştirmek daha iyi olurdu."

"Ve talihsiz Theodore," dedim, "ona ne oldu?"

"İki gün sonra görevinden istifa etti ve
Frankfort'tan kayboldu. Kimse onun nasıl yaşamayı planladığını düşünemedi, çünkü maaşının dışında neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Bazen kendime
intihar edip etmediğini sordum, çünkü Jacqueline'in sadakatsizliğini ve ölümünü öğrendiğinde yaşadığı umutsuzluğun korkunç olduğu söylendi. Bu da vicdanımda başka bir yük olurdu. Ama eğer yaşıyorsa, az önce duyduğunuz gerçekler onun için hala bir gizem olmalı."

"Artık öyle değiller," dedi garip ve boş tonu beni ürküten bir ses. Aynı anda, tüm bu zaman boyunca öyle hareketsiz ve kıpırtısız yatan Schmidt,
birden ayağa kalktı ve pelerinini indirerek
ateşin sıcak küllerinin arasından yürüdü. Dişleri kenetlenmişti, gözleri parlıyordu, yüzü öfkeyle
beyazdı, şaşkın Heinzel'le yüzleştiğinde.

"Cehennem alçağı!" diye haykırdı Almanca; "senin adın Heinzel değil, benimki de Schmidt; Sen Thomas Wolff'sun ve ben Theodore
Werner'im!"

Heinzel veya Wolff, şaşkınlıkla sendeledi. Çenesi düştü
ve gözleri belirsiz bir endişe ifadesiyle bakıyordu. Dişlerini öfkeyle gıcırdatan Schmidt, bir iki an bakışlarını ona çevirdi, sonra
kılıcını kınından çıkarıp, yeni bulduğu düşmanının
yüzüne silahın düz kısmıyla vurdu ve darbeyi tekrarlamak için kolunu geri çekti. Acı ve hakaret Heinzel'i şaşkınlığından uyandırdı; kılıcını çekti ve silahlar birbirine çarptı. Müdahale etme zamanı gelmişti. Elimde kınındaki kılıcım vardı; bıçaklarını kaldırdım
ve aralarına dikildim.

"Kılıçlarını hemen geri ver," dedim. "Atının yanına git, Schmidt;
ve sen, Heinzel, burada kal. Özel kavgalarınız ne olursa olsun, bunları çözmek için
zaman veya yer değil. "

Heinzel kılıcının ucunu bıraktı ve itaat etmeye yeterince istekli görünüyordu,
ama düşmanı bana sertçe baktı; ve sanki
beni geçip bir iki adım geri çekilmiş olan düşmanına ulaşmak istercesine öne doğru bastırdı.
Emrimi eskisinden daha buyurgan bir şekilde tekrarladım. Schmidt hala intikam arzusu ve itaat etme alışkanlığı arasında tereddüt ediyordu,
tam o anda, trompetlerin
uyandırma gösterisinin ilk notalarını
çınlattığı anda. İspanyol bandoları çoktan _diana_ çalıyordu; gökyüzü
doğuda grileşti, birkaç atış sesi duyuldu,
günün ilk ışıklarıyla birbirlerine görünür hale gelen
düşman karakolları arasında. Heinzel atına koştu; ve Schmidt'te disiplin ve görev içgüdüsü hakim olarak kılıcını kınına koydu ve
kasvetli bir şekilde filosuna katıldı. Adamlar aceleyle dizginlendiler ve
zaten Sol filoya (ki bu
benimdi) binme emri verildiğinde. Eyerde olduğumuz anda, bir İspanyol kurmay subayının rehberliğinde
yürütüldük.

Gün çok yoğundu; ve ancak gece için mola verdiğimizde
Heinzel ile konuşma fırsatı buldum. Ona
yoldaşı Schmidt'te Theodore Werner'i neden tanımadığını sordum.
Daha sonra bana, talihsiz Jacqueline'in sevgilisini sadece ismiyle ve mektuplarıyla tanıdığını, ancak onu hiç görmediğini söyledi.
Frankfort'ta ikamet ettiği dönemde, 1833'teki devrimci girişimin sonucu olarak orada çok sayıda Prusyalı subay garnizonda bulunuyordu; ve Werner'in düğün günü Herr Schraube'nin evinde aniden belirmesinden sonra Heinzel soyadını öğrendi. Mektuplarda Theodore tek
kullanılan isimdi. Heinzel o sabahki beklenmedik karşılaşmadan çok sarsılmış ve
endişelenmiş gibi görünüyordu. Sahada cesur bir adamdı; ancak derinden yaraladığı adamla kişisel bir karşılaşma fikrinden hoşlanmadığını ve bunu önlemek için elinden geleni yapacağını görebiliyordum. Konuyu düşünmeye hemen gerek yoktu; çünkü filo, beklediğimiz gibi alaya yeniden katılmadı, ancak bir İspanyol tugayına bağlandı ve farklı bir yöne gönderildi.

Alayın ana gövdesini tekrar görmemiz iki ay sürdü ve araya giren çeşitli değişiklikler ve olaylar neredeyse hafızamdan Heinzel'in hikayesini ve Schmidt ile olan
kan davasını sildi. Sonunda, Haziran ayının kavurucu bir gününde, Eski Kastilya'nın küçük bir kasabasında karargâha yeniden katıldık. Uzun bir ayrılıktan sonra, savaşın hareketli zamanlarında, yoldaşların birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olur ve kısa süre sonra üç filonun subayları posadada toplanarak, aradaki
olayları tartıştılar. Akşam ahırlarına trompetle yapılan çağrı, en azından atların uygun şekilde yerleştirildiğinden ve adamların görev başında olduğundan emin olmak için giden astsubayların dağılmasına neden oldu. Birliğim, birbirine bitişik yarım düzine evde konuşlanmıştı ve oraya vardığında, başçavuş Heinzel hariç herkesin orada olduğunu bildirdi. Onun yokluğuna çok şaşırmadım, ancak
gündüzün sıcağının ve o civarda özellikle iyi ve ucuz olan şarabın bolluğunun onun için
fazla olduğunu ve aşırı içkinin etkilerini
sakin bir köşede uyuduğunu düşündüm. Ona zihinsel olarak bir
azar ve bir veya iki ekstra muhafız sözü verdim ve kışlaya geri döndüm. Ancak ertesi sabah aynı hikayeydi - Heinzel yine yoktu
ve bütün gece karargahında olmamıştı. Bu bir
araştırma gerektiriyordu. Kaçtığını düşünemedim; ama
huzursuzlanıp İspanyollarla
düşmüş ve
bir şekilde ortadan kaldırılmış olabilirdi. Onun
konaklandığı eve gittim. Ahır veya daha doğrusu ahır çok küçüktü, sadece iki at için uygundu ve dolayısıyla Heinzel ve bir Polonyalı olan başka bir adam
orada konaklayan tek askerlerdi. Polonyalıyı
donanımlarını parlatırken ve Fransızca bir _chanson a boire_ yükünü en vahşi şekilde kırarak söylerken buldum. Önceki günden beri yoldaşı hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Akşama doğru Heinzel başka bir Almanla
çıkmıştı ve o zamandan beri görünmemişti. Diğer Almanın adını sordum. Franz Schmidt'ti. Bu, Heinzel'in yokluğunun nedeni konusunda daha önce beslediğim şüphelerden çok farklı şüpheleri hemen akla getirdi. Daha fazla soru sorduğumda, Polonyalı Schmidt'in kütüğe geldiğini ve Heinzel'le Almanca yüksek sesle ve hararetle konuştuğunu, bu dili çok az anladığını, ancak kullanılan kelimelerin öfkeli ve küfürlü olduğunu anlayabildiğini söyledi. Heinzel uysalca cevap verdi ve özür diler gibi göründü ve Schmidt'i yumuşatmaya çalıştı; ancak ikincisi şiddetini sürdürdü ve sonunda elini kaldırıp ona vurdu, aynı anda onu aşağılayıcı
lakaplarla boğdu. Tüm bunlar Polonyalıdan derece derece ve biraz zorlukla çıkarıldı. Heinzel'in kılıcını yanına alıp almadığını söyleyemedi veya söylemek istemedi, ancak
şüphe yoktu, çünkü kılıcı bulunamamıştı. Polonyalı, açıkça konuşarak kendisini veya Heinzel'i başını derde sokmaktan korkuyordu; ancak
iki Alman'ın savaşmaya gittiğini gayet iyi biliyordu. Hemen Schmidt'in birliğinin kaptanına gittim ve onu en iyi adamlarından birinin yokluğundan dolayı büyük bir öfke içinde buldum. Son birkaç ayda alaydan birkaç yabancı firar etmişti ve Schmidt'in onların örneğini izlediğinden ve Carlistlere gittiğinden şüpheleniyordu. Ona söylediklerim fikrini pek değiştirmedi.
İki adam savaşmaya gitmiş olsaydı, ikisinin de öldürülmesi olası değildi; ve eğer biri varsa, hayatta kalan muhtemelen cezadan kaçmak için firar etmişti. Olay albaya bildirildi ve piyade ve atlı gruplar çevreyi devriye gezmek ve kayıp adamları aramak için gönderildi. Sonunda, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bataklık arazide yetişen söğüt ve kızılağaç çalılarından oluşan dağınık bir ormanda bulundular.
İlk olarak Heinzel bulundu. Kumlu toprağın küçük bir parçasının üzerinde yatıyordu, ki bu açıkça umutsuz bir mücadelenin sahnesiydi, çünkü kelimenin tam anlamıyla insanların ayaklarının
ağır basması ve tepinmesiyle
sürülmüştü. Tek bir yarası vardı, sol taraftan gelen muazzam bir kılıç darbesi, ki bu neredeyse anında ölüme neden olmuş olmalı. Cesedinden kan izi Schmidt'inkine kadar uzanıyordu, ki bu da yaklaşık
yüz metre ötede bulundu. Bu şiddetli düellodaki galip, kurbanından pek de iyi durumda değildi. Üç yara almıştı, hiçbiri ölümcül değildi ama kan kaybı ölümcül olmuştu. Şehre geri dönmek için çaba sarf etmişti ama bitkin bir şekilde, muhtemelen baygınlık geçirerek yere yığılmıştı ve kelimenin tam anlamıyla kan kaybından ölmüştü.

Ölen iki adam da Protestan olduğundan, İspanyol rahipliği elbette onlar için hiçbir şey yapmayacaktı ve bizim bir papazımız yoktu. Asker usulü aynı mezara, öldükleri yerin yakınına gömüldüler ve İngiltere Kilisesi'nin cenaze töreni üzerlerine okundu. Yakınlarda duran kaba bir taş blok mezara yuvarlandı ve kısmen toprağa gömüldü; ve taş kesici olan bir askerden üzerine bir çift çapraz kılıç, bir tarih ve T. W. harflerini kazımasını istedim. O akşam, karmaşadan sonra, Yakalanan Mektuplar'ın hikayesini anlatana kadar, hiç kimse bu baş harflerin anlamını anlayamadı.

GREENWICH ZAMANI.

"Zaman çığırından çıktı--ah, lanet olası kin!"--_Hamlet._

Biz modern mucizelerin dostu değiliz. Bunlar Treves'te, Loretto'da veya Edinburgh'da yapılmış olsun, hepsine karşı çıkıyoruz ve onlara karşı çıkıyoruz;
ve mucize tacirinin, papa, piskopos, rahip, hükümdar, koruyucu veya rektör olsun, öfkesini zerre kadar umursamıyoruz. Uzun zamandır alışkın olduğumuz modern belediye meclislerinin müdahalesi, sonunda mutlak bir dinsizlik noktasına ulaştı. Parmaklarını her türlü 
medeni ve dünyevi karmaşaya sokmaktan memnun olmayan,
şehir fulzie'sinin
müdürünün işlevlerine karışmaktan ve başbakanlara
gereksiz ve dikkate alınmayan öğütler vermekten memnun olmayan bu beyefendiler, sonunda
güneşi kontrol etmeyi ve gök cisimlerinin hareketlerini kendi nefis iradelerine göre düzenlemeyi arzuladılar. Lütfen, bu beyefendiler hiç İncillerini okuyorlar mı? Gerçekten kendilerinin çok sayıda Yeşu olduklarını mı düşünüyorlar?
İlahi takdirin ve doğanın düzenlemelerine müdahale etmeye kalkıştıklarında, zamanları ve mevsimleri
değiştirip Şabat'ı haftayla karıştırmaya kalkıştıklarında ne yaptıklarını biliyorlar mı? Haksız
işlerine olan şaşkınlığımız, hakarete uğramış nüfus arasında hakim olan ilgisizliğe olan şaşkınlığımızla aşılır.
Gazetelerdeki bir iki zayıf mektubun ötesinde, hiçbir
direniş belirtisi görülmedi. Elbette yataklarına ve dinlerine, doğal ve emredilen dinlenmelerine biraz saygıları kalmıştır. Bu son korkunç saldırı altında kayıtsızlık ve ilgisizlik içinde acı çekmeye devam etmek doğru olmayacaktır. Belediye meclisi üyelerinin Phoebus'u gölgede bırakmalarına ve bize cezasız bir şekilde sahte saatler ilan etmelerine izin verilmeyecektir. Bu konuda bir haçlı seferine öncülük etmeye hazırız ve istekliyiz ve her türden vatandaşımızı bu rahatsızlığa karşı ayaklanmaya katılmaya çağırıyoruz. Olayın gerçekleri ne durumda? Dinleyin ve bekleyin. Cumartesi günü, Ocak ayının on üçüncü günü, bin sekiz yüz kırk sekiz gecesi, Edinburgh şehrinin kamu saatleri Belediye Meclisi'nin emriyle gerçek saatlerinden değiştirildi ve on iki buçuk dakika ileri alındı. Bu nedenle, saatler bu ölçüde yan yatmaya zorlandı. Güneş tarafından düzenlenmekten çıkmışlardı ve belediye yargısı altına alınmışlardı. Değişimin miktarı pek önemli değil - bizim savunduğumuz ilke budur: aynı zamanda, eğer yargıçlar bu keyfi güce sahipse, reformlarını dakikalardan saatlere uzatabilir ve bizi, mümkün olan en acımasız cezalarla, doğanın bizi yatağa yatırmasını istediği bir zamanda, kışın ortasında kalkmaya zorlayabilirlerdi. Şimdi, bir kez ve herkes için şunu belirtmek isteriz ki, hiçbir insanın zevki için, yapmamız gerekenden bir saniye bile daha erken kalkmayacağız; ve hiçbir bahaneyle, Ocak ayında, adil ve doğal dinlenmemizin on iki buçuk dakikasından kendimizin dolandırılmasına izin vermeyeceğiz. Hayat, böyle ek bir cezaya katlanmadan bile kendi başına yeterince acıdır. Bizim hiperborean bölgelerimizde, fedakarlık katlanılması zor bir şeydir; ve eğer bir isyan örgütlemezsek, kaçınılmaz sonucu olacak olan insani acının miktarı karşısında insan gerçekten ürperiyor. Çünkü özellikle hatırlanması gereken şu ki, bu korkunç pratik yalan hiçbir şekilde rahatlatıcı bir rahatlamayla birlikte gelmiyor. Bizi yataklarımızdan
sürüklemek ve evlilik mutluluğumuzu elimizden almak için çirkin bir komplo. Mahkemeler,
bankalar, kamu daireleri, imalathaneler, hepsi alışılmış sabah saatinde
bir araya geliyor; ama o saat, ister altı, ister sekiz, ister dokuz olsun, artık bir yalancı ve güneşten daha ileri uçuyor. Sayısız küfür her sabah mırıldanılır ve kesinlikle tamamen duyulmamış değildir, binlerce mutsuz adam tarafından, zilin acımasız sesiyle şilteden ve yataktan, kuştüyü yataktan veya saman yatağından, battaniyeden, çarşaftan ve yatak örtüsünden sürüklenerek Şubat ayının acı soğuğunda titremeye zorlanırlar, bunun tek nedeni, ana caddede toplanmış birkaç kasabalının kaprisini tatmin etmektir, ki bu kasabalılar güneşin hareketlerinin Greenwich'teki bir gözlemevi tarafından düzenlendiğine dair karışık bir fikre sahiptirler. Beyaz balık adına, Greenwich ile Timbuktu, Moskova, Boston, Astracan veya Yamyam Adaları'nın başkentinden daha fazla ne işimiz var? Günün büyük küresi şüphesiz tüm bu yerleri sırayla inceler, ancak bunu aynı anda, aynı dakikada veya aynı saatte yapmaz. Bu kürenin yarısının karanlığa gömülmesi, diğer yarısının ise ışıkla aydınlatılması takdir edilmiştir - böylece yeryüzündeki kasaba meclislerinin bir kısmı uyuyabilir ve sessiz kalabilirken, bir diğeri uyanık ve gevezelik edebilir. Aksi takdirde, kürelerin müziği insan veya melek tarafından dinlenemezdi. Ve yine de tüm bu adil düzen, Modern Atina'nın sivil Solonları tarafından bozulacak! Bu beyefendilerden birkaçının kişisel olarak dinlenmek için fazla iştahı olması şaşırtıcı değildir. Üçgen şapka takan bir kafa, taçla süslenmiş bir kafa kadar rahatsız olabilir; ve uykularını bastırıp rahatsız edecek birçok kötü düşünce vardır. Onlar ölümlü yapılı insanlardır ve bu nedenle vicdanlarının olduğunu varsaymak adildir. Sokakların şu anki utanç verici durumundan tamamen habersiz olamazlar. Revir, sindirilmemiş domuz böreği kadar ağır bir şekilde üzerlerine çökmelidir; ve
Session Mahkemesi'ndeki son sergileri, anlayışları açısından hiçbir şekilde
güvenilir değildi. Bu nedenle, toplu olarak neden erkenden yataklarından kovulduğunu kolayca anlayabiliriz; ancak, yurttaşlarına karşı neden merhametli olmadıklarını keşfetmek o kadar kolay değil. Parlamento Binası'nın feryadı onlara karşı yükseliyor ve ruhumuzun Dış Kurulların gezgincileri için
üzgün olduğunu kabul ediyoruz. Uzun zaman önce değiştirilmesi gereken eski ve barbar bir gelenek, onları yaz kış, saat dokuzda Lordlar Ordinary'nin önünde görünmeye zorluyor; ve birçoğunun, gözlerinde yaşlarla, hayatlarındaki en güzel beklentilerinin acımasızca mahvolduğunu itiraf ettiğini duyduk, çünkü kalplerinin sevgilileri, yılın önemli bir bölümünde karanlıkta yataktan sürüklenen, mum ışığında tıraş olan ve yardımcılarının aynı anda kalkıp kahvelerinin hazırlanmasını denetlemesini bekleyen erkeklerle evlenmeyi düşünemiyorlardı. Eğer bu şeyler güneşin merhametli yargısı altında gerçekleştiyse, yargıcın aktif zulmünün sonucu ne olacak? Neden, Avukat kelimesi bekar kelimesiyle eşanlamlı olacak ve tek bir Mührün Yazarı bile mezara bir oğul tarafından takip edilmeyecek!

Ve neden, diye sorabiliriz, bu haksız değişiklik yapıldı? Çünkü
bu kadar çok sayıdaki hizmetkarın hayatlarının acılaşması ve rahatlıklarının tamamen yok olması hangi büyük düşüncedir? Sadece bu sebepten dolayı, demir yolu saatleri tarafından bir zaman birliği sağlanabilsin ve trenler Edinburgh ve Londra'dan tam olarak aynı anda hareket edebilsin. Şimdi, ilk olarak, böyle bir düzenlemenin toplumun küçük bir seyahat eden kesimi için bile herhangi bir avantajı olduğunu kesin ve açık bir şekilde reddediyoruz. Edinburgh'dan yola çıkan adamla Londra'dan yola çıkan adam arasında dünyevi veya anlaşılır bir bağlantı yoktur. Her birinin ayrı bir rayı vardır ve bir çarpışma olasılığı yoktur çünkü güneş bir yerde diğerinden daha geç doğar. Adamların aptal olmadığını varsayacağız: saatlerini nasıl ayarlayacaklarını biliyorlar veya böyle bir alete sahip değillerse, Boots'un onları uygun saatte çağırmasını ve son olası dinlenme anının tadını çıkarmayı amaçlayan Hristiyanlar gibi yatağa gitmelerini isteyebilirler. Eğer bazı eski martinet'ler gibi zaman konusunda titizlerse,
varış yerlerine vardıklarında saatlerini sıfırlatabilirler veya geçerken farklı demir yolu saatlerine göre ayarlayabilirler. Başka yapacak bir şeyleri yoktur; ve bir saati ayarlamak
bir bardak brendi ve su içmek kadar kolaydır. Ya da
Fogies titiz olmayı seçerse, demir yolu yöneticileri neden gerçek zamanın yanında muhteşem Greenwich'in bir sütununu basamıyor? John
Bull'un her konuda kendi üstünlüğüne dair geniş bir fikri olduğunu biliyoruz,
ve eğer kendi zamanını da tercih etmeyi seçerse, şişman adam her şekilde memnun olsun. Ancak, güneşin doğuşunu geciktirerek, ona ayak uydurma çabamızda geç kalma riskine girmemize izin vermeyin. Gölgesi asla azalmasın, bizimkisi de bu acımasız ve keyfi şekilde artmaya devam etmesin!

Fakat, ikinci olarak, zamanı etkili bir şekilde boşa harcanan tüm nüfusumuzun konforlarının, bu şehir ile Londra arasında seyahat eden yolcular uğruna feda edilip edilmeyeceğini sormak için izin istiyoruz. Hepimiz, yarımız veya herhangi birimiz hayatımızın önemli bir bölümünü Kaledonya veya Kuzey Britanya demiryollarında dönerek mi geçiriyoruz? Lord Provost, Parlamento işleri için yılda bir kez Londra'ya gitmeyi gerekli görebilir;
ama Lord Hazretleri'nin, o ışığın rotasının kendi rahatına göre ayarlandığına dair gururlu inançla hareket etmektense, güneşi beklemesi kesinlikle daha uygun olacaktır. Sir Edward Bulwer Lytton'ın anlattığı bir anekdotu aklımıza
karşı konulamaz bir şekilde getiriyor. Ticari bir otelde uyuyan belli bir tüccar, gece boyunca belirli bir saatte çağrılması için emir vermişti. Boots dakikti. "Sabah oldu efendim," dedi, perdeyi çekerek. "Bırakın dağılsın ve başına bela olsun!" diye cevapladı uykulu tüccar; "Bana hiçbir şey borçlu değil!" Şimdi, provost ve ona bağlı senatonun görüşü ne olursa olsun, biz, Edinburgh halkı, sabaha, Belediye Meclisi tarafından değil, Providence tarafından atandığını düşündüğümüz belirli bir değer biçiyoruz; ve kendimizi hayat boyu perişan etmeye razı olmadan önce, değişiklik lehine şimdiye kadar gösterilmiş olanlardan biraz daha iyi nedenlerimiz olmalı. Erken kalkmak
çok iyi bir şey olabilir, ancak bizim açımızdan, komşularından önce yataktan kalkmak için aşırı endişeli olan birinden her zaman şüpheleniriz;
ama hiçbir adam veya insan topluluğu bunu bir dogma olarak boğazımıza
bastırma hakkına sahip değildir. Ve binlerce insanın kalıcı konforunun, belki de numuneleriyle güneye seyahat eden birkaç çantacının
şüpheli rahatlığı uğruna feda edilmesi gerektiğini iddia etmek oldukça saçmadır. Tüm samimiyetimizle, kendimizi bu _bouleversement_ ve doğanın
düzensizliğine maruz bırakmaktansa, krallık boyunca her
demir yolunun parçalanmış veya hırpalanmış
olmasını görmekten memnun olacağımızı ve her açıdan kendimizi bundan
kazanan olarak görmemiz gerektiğini protesto ediyoruz. Biz, Edinburgh'un Lord Provost'u gibi, yılda bir kez Londra'ya gidiyoruz, ama sonra yılın her sabahı yatağımızdan kalkıyoruz. Şimdi erken bir
tren kaçırma olasılığımız eskisinden çok daha fazla; ve yine de, o tek dezavantajı güvence altına almak için, her zaman doğal olmayan bir şekilde günü tahmin etmek zorunda kalıyoruz.

Akıllı meclis üyelerimizden bazılarının bunun zamanın tekdüzeliğini güvence altına almak için çok büyük ve akıllıca bir plan olduğunu düşünmesi muhtemeldir. Biz bunu ne büyük ne de akıllıca, sadece aptalca ve ahmakça buluyoruz; ve onlara, aptalca düşündükleri zamanın tekdüzeliğini bile güvence altına almadıklarını söylemek için yalvarıyoruz. Onlar, doğaya karışmaya çalışarak, yalnızca durmaksızın ve tahammül edilemez bir karışıklık unsuru
getirdiler. Sınırlı parlamento sınırlarının ötesinde hiçbir yargı yetkileri yok. Zamanlarının ilçe kasabaları tarafından benimsenmesi gerektiğine karar veremezler; ve haritaya bir göz atmak, İskoçya nüfusunun ne kadar küçük bir kısmının demiryolları hattında
yer aldığını gösterecektir. Sonra, saatlerin nadir olduğu ve zaman için genellikle gökyüzünde parlayan o büyük diske atıfta bulunulan ülkeye gelince, oradaki insanlar da Edinburgh yargıçlarının emirlerine boyun eğecek mi ve eğer bir yolculuk yapmak istiyorlarsa, arabaya veya trene çok geç mi kalacaklar, çünkü Yüce Tanrı'nın yanılmaz ve hatasız endeksine güvendiler? Sonra, teras ve bahçede yaygın olan ve eski kırsal kulelerde yaygın olmayan kadranlara gelince, onlara ne olacak? Çeşitli belediye ileri gelenlerinin kararıyla sonsuza dek yalancı gözetmenler olarak mı damgalanacaklar ve tamamen işe yaramaz olarak mı parçalanacaklar? İnançlarını onlara bağlayan herkes aldatılacak mı? Gerçekten bu, meseleleri yüksekten, intikamla taşımaktır! Tekdüzelik, çağın hobisidir ve dokuz elmastan daha fazla, İskoçya'nın laneti olmuştur. Belirli bir grup insan, otuz yıldır bizi tamamen İngiltere'ye asimile etmeye çalışıyor ve bunu yapma çabalarında hesaplanamaz zararlar veriyorlar. Sürekli olarak yasalarımıza müdahale ediyorlar ve eğer cesaret ederlerse dinimize müdahale etmeye çalışırlar. Bir adam, atalarının
örneğini izleyerek ne vaftiz edilebilir, ne evlenebilir ne de gömülebilir. Birbirimizle, İngiliz para birimi ilkeleri dışında ticaret yapmamıza izin verilmiyor; ve ulusun oybirliğiyle ve öfkeli itirazlarına rağmen, sivil davalarda İngiliz jürili yargılama sistemini bize dayattılar. Şimdi, _Caeteris paribus_, eğer bunu gerçekleştirebilirseniz, soyut olarak tekdüzeliğin çok iyi bir şey olabileceğini kabul etmeye hazırız. Örneğin, eşit bölüşüm ilkelerine dayalı mülkiyet tekdüzeliği, popüler olmaktan
kaçamazdı; ve Britanya'nın her dönümünde beş poundluk tekdüze bir kira görmek isteriz. Ancak, sistemi mükemmelleştirmek için tekdüzelik kozmopolit olmalı, ulusal değil, evrensel olmalı ve sınırlı olmamalıdır. Örneğin, ticari bir bakış açısından, Avrupa'nın -hatta dünyanın- tüm uluslarının tekdüze bir dil konuşması sağlanabilirse bu uygun olurdu. Böyle bir durumun bir zamanlar var olduğunu biliyoruz, ancak Babil Kulesi'nin inşasında bir mucizeyle durduruldu. Yılın dört mevsiminin eşit ve aynı anda dünyaya dağıtılması uygun olabilirdi -eğer yataklarımıza giderken avcılar Arabistan'da değil, vahşi doğanın uzak bir vahasında bir çadırın altında develerinin arasında yatıyor olsalardı. Ancak bu konular İlahi Zeka tarafından düzenlenmiştir ve tekdüzelik bu planın bir parçası değildir. Birkaç yıl içinde, Avrupa'nın her yerinde, batıdan doğuya doğrudan demir yolu iletişimimiz olacak - dolayısıyla tüm trenler için ortak bir zaman standardı - Greenwich'i - benimsemek tavsiye edilir mi? Paris sakinleri, Moskova'dan sabah dokuzda kalkacak olan erken tren nedeniyle, her zamanki gibi üç saat önce uykularından uyandırılacak mı? Eğer uyandırılmayacaksa, neden aynı ilke burada da uygulanmaya çalışılıyor? Belki de mükemmel meclis üyelerimiz evrensel bir zaman diye bir şey olmadığının farkında değillerdir. Greenwich zamanında, Calton Tepesi'ndeki gözlemevinde kaydedilen zamandan daha fazla, özel bir erdem yoktur. High Street'te bu noktada büyük bir yanlış anlamanın hakim olduğundan ve arkadaşlarımızdan bazılarının Canongate'te yaygın olduğu söylenen bir efsaneye sahip olduğundan korkuyoruz. Bu efsaneye göre şehir saatleri Charles Edward tarafından 1945'te 12 buçuk dakika geri alındı. Bir asırdan fazla bir süredir yanlış zaman gösteriyorlar. Ve bu, yargıçların saatleri bozulmamış düzen ve düzenlemelerine geri döndürmek için vatansever ve coşkulu bir hamlesi. Eğer belediye temsilcilerimizden herhangi biri bu konuda hataya düştüyse ve bu kurnaz masalla yanlış yönlendirildiyse, bunun sağlam bir temele dayanmadığına dair onları temin etmek istiyoruz. Atalarımız güneşe neredeyse Persçe bir saygı besliyorlardı ve böyle bir müdahaleye maruz kalmazlardı. Edinburgh şehir saatleri, Prestonpans'ta keşfedilen ve "Vich Ian Vohr'un onu Murdoch'a verdiği gece öldüğü" kaydedilen ünlü saatin yetkisine göre ayarlanmamıştır.

Edinburgh şehrinin Lord Provost ve Yargıçlarının herhangi bir düzenlemesinin bir yasa gücünde ve yetkisinde olduğunu veya seslerinin takvime karşı potansiyel bir muhalefet olduğunu bilmiyoruz. Eğer bunda haklıysak, onlara yeni düzenlemenin tamamen yasanın dışında olduğunu ve ciddi sonuçlara yol açabileceğini söylemek için yalvarıyoruz. Diyelim ki herhangi birimiz saat on ikide vadesi dolacak bir fatura verdi. Çan kulesinden saat çalar ve faturaya hemen itiraz edilir ve kredimiz zedelenir. Beş dakika sonra talebi karşılamış gibi görünürüz, ancak bize çok geç olduğu söylenir. Boşuna, faturanın Greenwich'te değil, Edinburgh'da tarihli olduğu konusunda ısrar ediyoruz ve gerçek zaman durumu için takvime ve gözlemevine başvuruyoruz. Güneşi şahidimiz olarak sunuyoruz, ancak şüpheli bir tanıklık olarak ve belediye mahkemesinde yargılanmış ve dolandırıcılık, yalancılık ve kasıtlı dayatma suçundan hüküm giymiş biri olarak reddediliyor. Böyle bir durumda bizim halimiz ne olacak? Provost saatleri ileri aldığı için Gazete'ye mi gireceğiz? Ya da ölüm döşeğindeki bir adam vasiyetini yapmak istiyor. Çarşamba günü 9 Şubat, gece yarısına yaklaşıyor ve hastanın kaybedecek bir anı yok. Avukat aceleyle birkaç satır yazıyor ve bunları bitirdiğinde saat on ikiyi vuruyor. Ölen adam imzalıyor ve çaba içinde ölüyor. Bu senedin test maddesi, Perşembe günü 10'unda imzalandığını gösteriyor; ama gerçek şu ki adam Çarşamba günü öldü ve çok iyi biliyoruz ki
cesetler kalem tutamaz. Bu mesele nasıl düzeltilecek?
İnsanlar, Belediye Meclisi'nin bir kaprisi veya birkaç düzine ticari gezginin rahatlığı için miraslarından mı dolandırılacak? Ya da
bir annuitantın durumunu ele alalım. Diyelim ki yaşlı bir kadın ve bu durumda olanlardan çok var, Greenwich saatine göre Edinburgh'da tam on ikiden beş dakika sonra dönem gününde ölürse - parayı kim alır? _dies inceptus_ mu yoksa _dies non_ mu? Yeni bir dönem
başladıysa, temsilcileri şüphesiz parayı parmaklama hakkına sahiptir, değilse, ödeyen kişi cebine atar. Böyle bir soru hangi düzenlemeyle -Providence'ın mı yoksa Provost'un mu- karara bağlanacak?
Güne, döneme ve mevsime kim hükmedecek? Cevaplamak için duruyoruz. Ya da hayali olmayan başka bir vakayı ele alalım. Uzun yıllar önce bir tontine hissesi almamız istendi ve kabul ettik.
On ikimiz, aday olduğumuz hayatlar hariç, hepsi buharlaşan ve Fogie Kulübü'nün seçkin bir başkan yardımcısı tarafından seçilen bir hayat dışında, karşılık gelen sayıda hayat isimlendirdik.
Adamımız Greenwich'te ikamet ediyor, emekli ve size Kelt ırkının doksan beş gibi ileri ama kesinlikle aşırı olmayan bir yaşta daha iyi veya daha canlı bir örneğini göstermenize meydan okuyoruz. Mümkün olan en iyi sebeplerden dolayı, ihtiyar adama karşı son derece dikkatliyiz, ona ücretsiz ama dikkatli bir şekilde enfiye ve viski veriyoruz; ve her gün ilk kalafatçısı sağlığımıza devrediliyor, bu da içtenlikle geri verdiğimiz bir içki. Bu yıl, onun hatırına, yaygın ateş ve gripten biraz endişeliydik; ancak M'Tavish ikisinden de kaçtı,
ve şu anda Skye tepelerindeki bir kyloe kadar güçlü.
Başkan yardımcısı, garip bir şekilde, Clackmannan'ın yerlisi olduğu söylenen emekli bir başkanı desteklemişti. O kadar aşırı yaşlı ki
doğumunun kesin dönemi bilinmiyor; ancak bir şekilde Porteous çetesiyle bağlantılı olduğu varsayılıyor.
Birikimlerle birlikte, bu ikisinin hayatta kalması için yaklaşık beş bin pound söz konusu. Son on yıl içinde,
iki kez, her biri ciddi şekilde hastalandı ve tam olarak aynı anda;
ve iki kez, değerli başkan yardımcısı ile aramızdaki insan nezaketinin sütü ekşidi.

M'Tavish ile
Hutcheon arasındaki görünmez ve gizemli sempati tekrar harekete geçerse - hem Kelt hem de Lowlander'lar hastalığa yakalanırsa, aramızdaki tartışmalı konu, büyük olasılıkla, bir sonuca varacaktır.
İkimiz de komşusunun adayının ölümünün saniyesine kadar doğrulukla not edilmesi için etkili önlemler aldılar. Şimdi, eğer Hutcheon bugün Edinburgh'da saatlerin mevcut düzenlemesine göre on biri yirmi geçe ölecek olsaydı ve bir sonraki posta M'Tavish'in Greenwich'te tam beş dakika önce öldüğüne dair istihbarat getirirse,
ikimizden hangimiz bahislere hak kazanırdı? Yirmi dokuz Ocak'ta, eski ve gerçek zamanın gözlemlendiği gün, soru hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Yedi buçuk dakikayla galip gelmeliydik. Hutcheon, ataları gibi, on bir dakikadan yedi buçuk dakika sonra ve M'Tavish de çeyrek geçe ölmüş olurdu. Ancak, şu an olduğu gibi, M'Tavish'in hayatı kısaldı veya aynı şey olan Hutcheon'ın hayatı saçma bir şekilde uzatıldı. Ve böylece, Belediye Meclisi tarafından yapılan değişiklik yasal ise, beş bin pound dolandırılabiliriz - yasal değilse, bunu yapmak için ne bahaneleri var?

Edinburgh'daki bir sonraki kamu idamının talihsiz olayında belediye temsilcilerimizin durumunu kıskanmıyoruz.
Öncelikle, mevcut düzenlemelerine uyulursa, sonraki her suçlunun varlığından on iki buçuk dakika mahrum kalacak. Günahlarından tövbe etmek ve Yaratıcısıyla barışmak için çok daha kısa bir zamanı olacak; çünkü saatlerin keyfi olarak değiştirilmesi kıyamet gününü değiştirmeyecektir. Cümlede "alışılmış saat" belirtilecek ve titreyen suçlu o kadar erken sonsuzluğa fırlatılacak ki, birkaç ticari gezgin saatlerini ayarlama zahmetinden kurtulabilecek! Böyle bir konuda hafife almaya cesaret
edemeyiz; çünkü bu şekilde düşüncesizce ama acımasızca kesilen varoluş anlarının değerini kim tahmin edebilir? İkinci olarak, benzer bir felaket ne zaman meydana gelirse, yargıçların cinayetten veya adaletin yenilgisinden ahlaki olarak sorumlu olacaklarından güçlü bir şüphemiz var. Bu aslında son derece tatsız bir ikilemdir, ancak tamamen kendi yarattıkları bir şeydir. Kendi iyilikleri için, aşağıdaki açıklamalara ciddi bir şekilde dikkat etmelerini rica ediyoruz. Adalet Mahkemesi tarafından mahkûm edilen bir adamın, bizim için sabahın sekizi olan olağan saatte idam edileceğini varsayacağız. Şimdiye kadar sekiz ile ne kastedildiğini tam olarak biliyorduk, ama artık bilmiyoruz. Ama şunu biliyoruz ki, eğer o adam şimdiki saatlere göre sekizde idam edilirse, tıpkı bir önceki akşam hücresinde zorla boğulmuş gibi, ÖLDÜRÜLMÜŞTÜR! Suçlunun hayatı, adaletin onu ölüme mahkum ettiği saat gelene kadar kutsaldır; ve eğer hayat daha erken alınırsa, bu cinayettir. Bu durumda, belki dünyevi bir mahkemeye değil, ama kesinlikle daha yüksek bir mahkemeye karşı sorumlu taraflar kimlerdir, diye soruyoruz? Öte yandan, eğer idam sekizde gerçekleşmezse, suçlunun idam edilip edilemeyeceği oldukça şüphelidir. Hüküm harfi harfine yerine getirilmelidir. Bu tür konularda gecikme, suçlu lehine güçlü bir bariyer oluşturmak için yasamızın merhametiyle kabul edilir; ve en azından şu kesindir ki, bir gün idama mahkûm edilen bir adam, yeni bir ceza verilmeden başka bir gün idam cezasına çarptırılamaz. Saatler, hatta dakikalar, yaşam ve ölüm meselesi olduğunda ve bu konu çok ciddi bir şekilde ele alındığında çok değerlidir. Kısacası, hakimler kendilerini karaya oturttular ve bizi bitmek bilmeyen bir karmaşaya
sokacaklar; ve onların işlemlerinden azımsanmayacak bir dava çıkacağını öngörüyoruz. Tüm yasal konularda -ve dakikliğin en önemli olduğu birçok konu var-
saatler zamanı düzenlemek için kullanılamaz. Yapılarına veya muhafazalarına göre birbirlerinden farklılık gösterirler ve biz gerçek standardı attık ve terk ettik. Tek bir derecelik fark bile kırk derecelik fark kadar önemli olabilir ve Edinburgh ile Greenwich saatleri arasında bir
tekdüzelik olacaksa, neden bunu kolonilere
genişletmiyoruz? Edinburgh Belediye Meclisi'ni, saçma işlemlerinin sonuçlarından dolayı çok şeyle sorumlu olabilecekleri konusunda uyarıyoruz.

Cumartesi gecesi saat on ikide tüm meyhanelerin kapatılmasını emreden polis tüzükleri olduğunu ve bu kuralın ihlali nedeniyle insanların gözaltına alınabileceğini anlıyoruz. Hakimler kesin olarak saat on ikiyi değiştirdiler ve o sürenin on bir dakikadan kırk yedi buçuk dakika sonra gelmesini sağladılar. Eğer Ambrose'da, tartışmalı on iki buçuk dakika boyunca bir bardakla oyalanırken bulunursak, bizi gözetleme evine götürmek yasal mıdır - yoksa bu süre zarfında bizi tasmalamaya cesaret eden serseriyi yere serme hakkımız yok mu? Biz veya Bay Haining'in takipçisi, saldırı ve darp eylemi için en iyi yasal gerekçeye sahip miyiz? Gök cisimlerine başvuruyoruz ve öfkeyle masumiyetimizi iddia ediyoruz: Dogberry, Sayın Adam Black'in kuralına göre yürüyor ve bizi büyük bir saygısızlıkla suçluyor. Hangimiz haklıyız? Ve kanun nasıl yorumlanacak? En sıradan kapasiteye sahip olanlar için bile, Edinburgh yargıçlarının kendi özgürlükleri dahilinde Greenwich saatini ilan etme yetkisi varsa, onları Kamschatka'nın tanınmış standardını benimsemekten veya saatlerimizin Tobolsk meridyenine göre ayarlanmasını emretmekten alıkoyacak hiçbir şey olmadığı açıktır. Kendi isteklerine göre gündüzü geceye çevirebilirler ve haftanın günlerini birleştirebilir, ki bunu zaten yaptılar; ve bu bizi, en azından İskoçya'da, özel ilgiyi hak eden bir düşünceye getiriyor. Kamuoyu son zamanlarda Pazar günü kutlaması sorusuyla çok meşgul. Şimdi bu noktayı değerleri üzerine tartışmak istemiyoruz ve bunu yapmamız şu anki tartışmamız için en az gerekli olan şey de değil. Herkesin, Rabbin gününün uygun ve düzgün bir şekilde kutlanmasını istediğinden eminiz. Ancak, izin verilmesi gereken esneklik konusunda görüş ayrılıkları vardır - bir taraf
işten tamamen vazgeçmeyi savunur ve görüşlerini on emir üzerine kurar; diğerleri ise, Hıristiyan düzeni altında yeni bir düzenin kurulduğunu savunur. Bu konu hakkında epeyce tartışma olmuştur ve pratik anlaşmazlık konusu, trenlerin haftanın ilk günü çalışmasına izin verilip verilmemesi gerektiğidir. Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz; ancak her iki tarafın da Pazar gününün sınırlarının doğru ve açık bir şekilde ilan edilmesiyle ilgilendiğini savunuyoruz. Sınırı ne olursa olsun, bazı ibadetler kutsal güne açıkça bağlıdır, insanlar bunu doğrudan ilahi bir düzenleme olarak kabul etsin veya dini ve geleneksel otorite tarafından ilahi ibadet için ayrılmış olsun. Mevcut düzenlemeyle, her iki tarafın duyguları da öfkelidir. Şabat veya Pazar - buna
hangisini
adlandırırsanız
adlandırın - Belediye Meclisi tarafından değiştirildi ve eskisi gibi değil. Bunun laf cambazlığı olduğunu söylemek kolay, ama
gerçekte öyle mi? Belediye Meclisi bizi Pazar yerine
istedikleri herhangi bir günü kabul etmeye ve örneğin Çarşamba'yı dindar amaçlara adanacak gün olarak
kutsamaya zorlayabilir mi? Tekrar ediyoruz ki bu sadece bir derece meselesidir. Hiçbir otorite, en azından yerel hakimler kurulu gibi hiçbir otorite, Şabat'ı daha erken başlatıp daha geç bitirerek Şabat'ı birbirine bağlayamaz. Şabat'ın kutsallığını ihlal etmeye karşı, bazıları tamamen yürürlükten kalkmamış olan katı eski İskoç yasaları vardır ve bunlar şimdi nasıl yorumlanacak veya uygulanacak? Hiçbir gerçek Şabatçı, mevcut hareketi destekleyemez. Eğer değişikliğe razı olursa, davası geri dönülmez bir şekilde kaybolur; çünkü gün şüphesiz ihlal edilmiştir ve bir saatte olduğu gibi bir dakikada da ihlal edilebilir. Diğer görüşü benimseyenler de aynı şekilde rahatsız olmaktan kurtulamazlar. Onların hararetle savundukları ve korudukları düzen, keyfi olarak bozulmuş ve yok edilmiştir. Pazar gününün sınırları ortadan kaldırılmıştır. İnsanlar ne zaman başladığını veya ne zaman bittiğini bilmezler ve duada olmaları gerekirken kumar oynayabilirler. Her türden kilise ve cemaatin bu konuda ortak bir çıkarı vardır. Günün bireyselliği desteklenmeli ve şüphe olmamalı ve
kötü niyetlilerin varlığından yakınmaları için hiçbir boşluk bırakılmamalıdır.

İsterseniz bakın, değişim tehlikeyle doludur.
Rahatsızlık puanını biraz genişlettik - çünkü pratik rahatsızlığın büyük olduğunu tamamen hissediyor ve kararlılıkla savunuyoruz - ancak bahsettiğimiz diğer sonuçlar kaçınılmazdır ve sonsuz derecede daha kötüdür. Doğanın yasalarıyla oynamak
en akıllı belediye meclislerine bile izin verilmez; ve Etiyopya'nın beyazını yıkayamadıkları gibi, güneşin ilerlemesini kontrol etmeye veya o büyük aydını yalancı çıkarmaya da çalışmaları gerekmez. Elbette, gezegensel cisimlere müdahale etmeden yapacakları çok şey vardır? Gerçekten vatanseverliklerini daha iyi düşündük; ayrıca, gelecekteki zamanlarını uzak bir İngiliz saatinden almak için cennetin ev sahibini
tahrif edeceklerini bekleyemezdik. Dünyanın tamamı zamanın tekdüzeliğine hazır olduğunda ve bunu benimsemekten memnun olduğunda, o zaman muhtemelen değişime alışabilir ve gece yarısı kalkıp günlük değil, gecelik görevlerimizi yerine getirebiliriz, homurdanmadan. Ama dua edin, bu konuda en azından karşılıklılığı sağlayalım. Zamansız saatlerde yataklarımızdan sürükleneceksek, dünyanın geri kalanı da benzer ölçüde acı çeksin; çünkü acı çekmenin birliğinde her zaman bir tür belirsiz ve belirsiz rahatlık vardır. Bizler seyyar satıcılara karşı oldukça düşkünüz ve ilerlemelerini hızlandırmak için bir şeye, buna olmasa da, katlanırız; ama neden tüm İskoç ulusu bir soykırıma, zayıflığımız için bir kurbana dönüştürülsün? Yiğitliği hakkında ne söylenirse söylensin, son derece kurnaz bir birey olan Falstaff, sivil ileri gelenlerimize bir ders verebilir. Percy ile hayali mücadelesinin uzunluğunu ve dayanıklılığını Shrewsbury saatine göre saydı ve Greenwich saatine atıfta bulunarak elde edilebilecek faydayı ona ekleyerek ününü genişletmeye çalışmadı. Biz de aynısını yapalım ve İlahi takdirin kurallarına boyun eğelim - boş ve abartılı bir değişiklikle onlara karşı çıkmaya çalışmayalım. En ufak bir saygısızlık olmadan, çünkü tüm küfürün -kasıtlı olmasa da- diğer tarafta olduğunu düşünüyoruz, Edinburgh Belediye Meclisine, kendilerini İsrail'in büyük lideriyle aynı seviyede görüp görmediklerini ve "Güneş, dur Cibon'da ve sen ay, Ajalon vadisinde?" deme hakkına sahip olup olmadıklarını soralım. Ve yine de, onların son hamlesi buna eşdeğer bir şey değil de nedir? Onlar
doğanın düzenine aykırı beyanda bulundular ve böyle bir beyan
bir tür kaba ve haksız varsayımı ima etmelidir.

Ve şimdi, Edinburgh Belediye Meclisi'nin Bayları, kendiniz için ne söyleyeceksiniz? Biz haklı mıyız, yoksa haksız mıyız?--sizin aleyhinize bir
kira sözleşmesi yapmada başarısız mı olduk, yoksa
başarılı mı olduk? Yüzlerinizde bir
şirket kızarmasının belirtilerini görebileceğimizi düşünüyoruz; ve eğer öyleyse, sizin pişmanlığınızın önünde durmamız
bizden uzak olsun. Bunu mümkün olan en iyi niyetle yaptığınıza inanmaya hazırız, ancak önceden düşünmeden veya değerlendirmeden. Muhtemelen bu tekil yasa koyma girişiminden doğabilecek ve doğabilecek sonuçların farkında değildiniz. Bu nedenle akıllı olun ve bir kez daha göreviniz olduğu üzere yerleşik yasalara ve doğanın uyumuna boyun eğin. Gezegenleri kendi yollarına bırakın ve cennetten belirtilen ve ilan edilen zamanı gözlemlemekle yetinin. Güneşin, ayın ve yıldızların
gündüze ve geceye hükmetmek ve ışığı karanlıktan ayırmak için
gök kubbesine yerleştirildiğinin yazıldığını hatırlayın. Hiçbir olası sofistikelikle o sağlıklı metnin anlamını çarpıtamazsınız. Öyleyse neden ona karşı hareket edip
aramıza bu düzensizlik unsurunu sokuyorsunuz? O zaman gidin ve adımlarınızı geri alın. Saatleri daha önce olduğu gibi geri alın. Gölgelerin
öğle vaktinde düz olmasına izin verin. Bize ayrılan dinlenmemizi bırakın, çünkü tatlı ve keyiflidir. Mirasımızı gasp etmeyin. Çocuklarımız
zamanlarından önce doğmasın. Zavallı suçlu, ayrılan ömrünün
son anına kadar yaşasın. Pazar gününü olduğu gibi koruyun ve
böyle saçmalıkları bir daha duymayalım. Neden atalarınızdan daha akıllı olmalısınız? Eğer herhangi biri onlara İngiltere'den saatlerini değiştirmelerini söyleseydi, o kışkırtıcı züppeyi yakalar ve
boynundan topuklarına kadar Tolbooth'a iterlerdi. Kasvetli yaşlı Archibald Bell-the-Cat
Provost iken, hiç kimse Greenwich saatini ima etmeye cesaret edemezdi, çünkü kulaklarının
elinden alınması tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çünkü, Lauder Köprüsü'ndeki performanslarına rağmen, Bell-the-Cat bir Hıristiyandı, bir piskoposun babasıydı
ve görevlerinin, tedbirsizce İlahi Takdir'e müdahale etmekten daha iyi olduğunu biliyordu. Meridyenimizi düzeltin ve eğer gerçekten görevinizi yapmak istiyorsanız,
daha önemsiz konularla meşgul olun. Güneşin yönünü belirlemek yerine,
ara sıra sokakların kısmen süpürülmesi için emir verirseniz, bu, efendilerin rahatına çok katkıda bulunacaktır.

SAHİL SAVUNMAMIZLA İLGİLİ ASKERİ BİR TARTIŞMA.

SAHNE.--_Akşam yemeğinden sonra, üyelerin
dört kişi hariç, ateşin etrafında toplandığı bir yemek odası._

PERSONAE.

Binbaşı O'SHEEVO. Teğmen ve Yardımcı PIPECLAY.
Yüzbaşı OLDHAM. Teğmen LOVELL.

OLDHAM.--Pekala, Lovell, oğlum, bu sefer kışla odalarındaki kıvılcımlara göre bordo ve eski Fogies'i tercih ediyorsun; seni temin ederim ki, iltifatını
hissediyoruz. Temiz bir bardak geliyor: şimdi, ateşi
harca; o iyi bir adam.--Ben de senin yaşına geldiğimde senin için aynısını yapacağım.

LOVELL.--Görüyorsun ya, Oldham, diyorlar ki, siz ihtiyarlar
bütün bu pislik buradayken dışarı çıkmazsınız ve siz fikirlerinizi ve deneyimlerinizi
bu şirin küçük at nalı oturma yerlerine saklarsınız.
Eğer yapabilseydim, biraz askerlik
öğrenmek isterdim ve böylece
diğerlerinin
dışında kalmaya cesaret ettim.

O'SHEEVO.--Haklısın, haklısın. Bordo şarabına erken değer veren bir adam, pahalıya satın almadan
tüm deneyim avantajlarına sahiptir. Aslında, genç omuzların üzerinde yaşlı bir kafa.

PIPECLAY.--Ve görüyorsun, genç adamın biraz askeri bilgiye gözü var: doğru.

LOVELL.--Neden, bu istila söylentileri insanın etrafına bakmasına neden oluyor. Fransızlar gelirse, elbette onlara cehennem gibi bir dayak atacağız;
ama bunun ne tür bir şey olacağı hakkında bir fikir edinmek için can atıyorum ve
bu konulardan epeyce bahsettiğinizi tahmin ediyorum.

O'SHEEVO.--Ah! Şu Fransızlar! Oldham, gelecek Noel'i bizimle
geçireceklerini beklemiyor musun?

OLDHAM.--Bu alçakların ne yapacakları belli değil; ve Lovell konuyu
açtığına göre, biz de konuşabiliriz.

O'SHEEVO.--Bravo! Öyle yapalım: ne dersin, Pipeclay?

PIPECLAY.--Elbette. Dün gece, kıyıda düşman bir güce karşı manevra yapmak için oluşumlarımızın ne kadar uygun olduğunu
düşündüğümden bahsetmiştim.

OLDHAM. --Sevgili Pipeclay, uzun bir barışın ve teorik bir eğitimin talihsizliği, zihni ayrıntılara dalmaya daraltmaları ve daha büyük bir düşünce olan _ne_ yapılacağını ihmal etmeleridir -- nasıl yapmamız gerektiği değil. Şimdi, 107.'nin eski ikinci taburunda, çocuklar talim kitabından çok işten bahsetmeye meyilliydiler
ve daha iyi veya daha gösterişli bir takım asla kırmızı giymezdi.

O'SHEEVO.--Şüphesiz ki: karıştırmayı düşünmeden önce üç şişeyi bitirmeyecek bir adam yoktur; ve deneyimli
dostlara gelince, gece onlar için her zaman çok kısaydı. Eğer zaman bulabilselerdi, o adamların neler başarabileceklerini söylemenin bir yolu yok.

LOVELL.--Ama eğer Fransızlar--

OLDHAM.--Affedersin, Lovell,--Fransızlar hakkında bir şeyler biliyorum, eğer
Yarımada'da üç yıl geçirmek bilgi verebilirse; ve sana şunu söyleyeceğim,
gerçekten, ne söylenirse söylensin, Fransız ordusunun örgütlenmesi--

PIPECLAY.--Ne! Bu özensiz yürüyüş tarzıyla mı?

OLDHAM.--Yürüyüş tarzını boş ver: Diyorum ki, ister
tarlada, ister kampta, isterse karargahta olsun--

O'SHEEVO.--Bazen şeytanca kötü karargahlar olurlardı, aynı
seferlerde, ha, Oldham? Kısa avamlar, ha?

OLDHAM.--Kısa avamlar! bazen hiç avam olmaz!

O'SHEEVO.--İnce bordo mu?

OLDHAM.--İnce! bir damla şeytan. Bazen şeri, şansımıza göre
kaliteli; ama bordo için Pireneleri geçene kadar midemizi tıka basa doyurmamız gerekti;--sonra, diyebilirim ki, nehirlerde aktı.

O'SHEEVO.--Vay canına! O zaman bir sonraki Yarımada
seferinin doğrudan Fransa kıyılarına yelken açmasını umuyorum.

LOVELL.--Ama eğer bu istila--

OLDHAM.--Şimdi,--buraya bak. İşte Cherbourg, bu bardak, görüyor musun? Peki o zaman, bu Portsmouth, bu diğeri--ve bu kirli
biri, eğer ona ulaşabilirsem--kahretsin, kendiminkini kırdım, uzanarak, masanın
üzerine.

O'SHEEVO--PIPECLAY.--İkide bir! İkide bir!

OLDHAM.--Önemli değil; garipti. Eski 107.'nin kestiği
şakalara tahammülümüz yok: orada, bir bardağın sapında en ufak bir çentik
açsanız bile, yeni çiftiniz için sıkışıp kalırdınız, hasarlı olan ise her zamanki gibi görevini yapardı. Bu karmaşada en az dokuz kez kendini çift olarak
üretmemiş bir bardak yoktu.

O'SHEEVO.--Aman Tanrım! Duyduğum kadarıyla, ikiz
olmayan phaynix'ten daha iyidir. Kimseden buna tahammül edemezdim.
Kırdığım ve parasını ödediğim bir bardağı, tamamen kendi bardağım olarak düşünürdüm.

PIPECLAY.--Parası ödendikten sonra bir bardağı masaya koymaya hakları yoktu; yönetmelikler buna izin vermezdi.

OLDHAM.--Ah! Eski 107.'deki yönetmelikler hakkında kimse bir şey bilmiyordu. Albay bir kozdu ve çocuklar da kozdu, bu yüzden
aynı şeyi yaptılar ve avukatlık yapmadılar.

PIPECLAY.--Bir albayın haksız bir suçlamayı uygulama hakkı yoktur.

OLDHAM.--Belki de hayır; ama bizim zamanımızda
haklı veya haksız olanla hiç ilgilenmedik.
İnsanlar haklarından bahsetmeye başladığında bu birliğin kötü bir işaretidir.

LOVELL.--Doğru, Oldham; diyordun ki, Cherbourg, diğer Portsmouth--işte senin için bitirmen gereken üçüncü bir kadeh.

PIPECLAY.--Bir dakika özür dilerim, Lovell. Oldham'ı kendi haklarını nasıl savunacağını bilmenin bir avantajı olduğuna ikna etmek istiyorum.

O'SHEEVO.--Bunu _tamamen_ reddediyorum. Ballyswig arazisi, büyük teyzem bir samanlıktaki hakkını iddia etmek istemeseydi,
bu da söz konusu tapuyu gündeme getirip
tüm mülkü kaybetmemize neden olmasaydı,
bugün bile O'Sheevo ailesinde olacaktı.

PIPECLAY.--Ama ya bir başkasının haklı bir iddiası olsaydı?

O'SHEEVO.--Sadece bir saçmalık! Karşı taraf, her birinin cebinde beş şilinlik bir parayla
bir jüriyi Pazar yeleklerinden ikna edecek olan Danışman Curran'ı tuttu.

OLDHAM.--Eh, eh. Şimdi, buraya bak, Lovell. Dediğim gibi, burası
Cherbourg--bu Portsmouth. Personel birliğinden Ellis, her zaman bunu şöyle anlatırdı; onunla hiç tanıştın mı?

LOVELL. --Ne! May-Bee'nin sahibi, iki yıl önce askeri
engel-kovalamacayı kazanan mı? Elbette, ben de öyleydim: şeytani
keskin adam
o da öyleydi.

PIPECLAY.--Bunu bilmiyorum: Royal County Down'dan Çavuş O'Flinn'e karşı ileri sürdüğü bazı suçlamalarda
çöktü, o da genel bir askeri mahkeme tarafından beraat etti. Bunu yapan bir adam,
çok iyi bir adam olabilir, ama pek fazla başlığı olamaz.

LOVELL.--May-Bee yine de oldukça iyi bir adamdı. Geçen bahar, karabinalardan Jack Fisher'ın altında zavallı şeyin sırtını kırdığını gördüm: Jack neredeyse aynı anda dışarı çıkacaktı. Şeytani
keskin
bir şekilde
tartışılan şey, zavallı May-Bee'nin kazasına kadar. Jack alındı,
-gazetelerin dediği gibi korkunç bir düşüş--yiğit yüzbaşı--iyileşme konusunda küçük umutlar--alayda genel olarak pişmanlık duyulacak--popüler
nitelikler--ve bu tür şeyler; ama bir şekilde birliğinin başında Nottingham'a yürüdü, iki hafta sonra, elli ölü adam değerinde.

PIPECLAY.--Ölü bir adamı neye göre değerlendiriyorsun, Lovell?

O'SHEEVO.--Eğer bir şey _getireceği_ değerdeyse, ölü bir adamın değeri
Hazine'yi patlatmaz.

LOVELL.--Teşekkür ederim, Binbaşı, beni bundan kurtardığın için; Emir Subayı
beni oldukça düzgün bir şekilde yetiştirecekti.

O'SHEEVO.--Bunu yapacak çocuk tam da o. Ellerinin altındaki bağnaz bir koç boynuzu, önyargılarından vazgeçmek zorunda kalacaktı. Hiç kimse
akademisinde fethetmek için eğilmez. Başka bir testi daha getirsin, tartışmamıza devam edelim. Eski Dük'ün akıllıca mektubu.

OLDHAM.--Yaşlı Britanyalı öldüğünde başkomutan kim olacak?

PIPECLAY.--Umarım uzak bir
günümüzdeki bakanlığa bağlı olacak. Şimdi ölümünden sonraki şöhretini önceden tahmin edebilseydi,
şanı ne kadar eksiksiz olurdu.

O'SHEEVO.--Elbette, ölümünden sonraki şöhretini çoktan kazandı:
Eskiler gibi intihar ederek kendini ölümsüzleştirmek zorunda değil.

LOVELL.--Elbette değil, Binbaşı. Dük'ün kıyılarımızı savunmanın gerekliliğini gördüğünü biliyorsunuz--

PIPECLAY.--Ve orduyu büyütmenin. Kendime ait bir adam yetiştirme planım var, bir gün At Muhafızlarına sunacağım.

OLDHAM.--Adam bulmakta zorluk yok; İrlanda'da her miktarda adam
yetiştirilebilir.

O'SHEEVO.--Bu doğru, çünkü orada her gün her miktarda adam devriliyor; ama zavallı adamlar! bir emir subayının bile becerisinin ötesinde.

PIPECLAY.--Her neyse, sistemime adil bir deneme yapmak isterim.

O'SHEEVO.--Sistemler hakkında hiçbir fikrim yok; onlar tarafından tamamen
mahvedilen birçok adam tanıdım.

PIPECLAY.--Nasıl yani, Binbaşı?

O'SHEEVO.--Neden, haftada iki veya üç kez, duruma göre biraz neşelenen bir adam tanıyordum. Bazı iyi niyetli arkadaşları, hayatının düzensizliğiyle onu suçladılar ve sonunda barış ve sessizlik uğruna bir sistem benimsemesi için onu rahatsız ettiler ve her gece sarhoş oldu; kendi ruhu yabancı istilasını sevmedi ve burayı boşalttı - sistem buydu!

LOVELL.--Biz de yabancı istilası fikrinden pek hoşlanmayız.

PIPECLAY.--Bırakın gelsinler. Burada düzenli bir yer edinmeyi düşünüyorlarsa, muhtemelen Portland adasına
saldırırlar.

OLDHAM.--Şimdi benim fikrim şu. Diyelim ki vapurlara bindiler ve kıyılarımızdaki bir noktaya doğru yola çıktılar, Fransızların nelerden
yapıldığını bilen birkaç yaşlı adam tüm iniş yerlerinde konuşlandılar ve
bir demiryolu iletişimi onları tek bir noktada
hızlıca toplamayı sağlıyor.

PIPECLAY.--Yaşlı adamların bu kadar keskin görevler için uygunsuz olduğuna itiraz etmeliyim: aktif, zeki genç adamlar daha iyi olurdu.

OLDHAM.--Pshaw! Fransızlara karşı teori nedir? Bana hizmetteki tüm çocuklardan önce 107.'nin eski ikinci taburunu verin.

PIPECLAY.--Ve bana hareket edecek akıllı gençler verin.

OLDHAM.--Böyle Johnny Raw'ların bir karaya çıkmaya karşı çıkmasını isterim.

PIPECLAY.--Aklıma gelen, eski, yıpranmış günahkarlardan daha iyi olmalarıdır.

O'SHEEVO.--Bravo! Bu sorunun adil bir şekilde ele alınmasını isterim. Görüyorsun ya, Lovell, askeri yetiştirmenin avantajı bu; sivil hayatta gözlemlediğin
kabalıklar olmadan bu konuları tartışabiliriz.
Her adam, genç ya da yaşlı, fikrini söyleyebilir ve yemek masasında sabırla dinlenebilir.

LOVELL.--Bu kesinlikle büyük bir avantaj.

OLDHAM.--Tüm önemli görevlerde kıdemli birliklerin üstünlüğünü korumalıyım;--Bir avuç acemi bile şeytanı oynardı,--hepsi saçmalık!

LOVELL.--Ama, eğer belirtmeme izin verilirse--

OLDHAM.--Sen, beyefendi! Lanet olsun! Bunun hakkında ne bilebilirsin ki? Sen nesin,
eh? Bir genç, sadece bir genç. Aman Tanrım, beyefendi, eğer 107.'de olsaydın, böyle bir küstahlık hakkında ne düşündüklerini görürdün.

LOVELL.--Beni gerçekten yanlış anlıyorsun,--Hiçbir niyetim yoktu--

O'SHEEVO.--Eh, eh; ama inatçı olmamalısın, oğlum,
hakkında pek bir şey bilemeyeceğin konularda;
bu şekilde hiçbir şey öğrenemezsin.

PIPECLAY.--Biraz alçakgönüllü olmalısın, Lovell.

O'SHEEVO.--Biz burada liberal bir grup adamız; ama, Tanrı aşkına, Lovell,
seni kurşun gibi bir kahvaltıya davet edecek birçok adam tanıdım.
18'inci genç Spanker, yaşlı Mullins tarafından sadece
M'Gobble ile yaptığı büyük bahiste yediğini söylediği istiridye sayısını tekrarlamasını istediği için
çağrıldı. Altı el ateş ettiler ama sonuç alamadılar ve Mullins'in
özür veya yedinciyi istememesiyle çok hoşgörülü olduğu düşünüldü.

OLDHAM.--Oh! gençlerin kanun koymalarına izin verilirse hizmet şeytana gider.

PIPECLAY.--Bu asla işe yaramaz.

OLDHAM.--Bahsettiğin o eski Mullins garip bir dosyaydı. Bizim
ikinci taburumuz bir keresinde, Chatham kışlasında, 18. ile birlikte konuşlandırılmıştı, o zamanlar bazı unutulmaz oturumlar vardı.

PIPECLAY.--Eski Mullins'i sadece bir kez gördüm ve o zaman onun hakkında pek bir fikrim
olmadı, çünkü yarı mahvolmuştu.

O'SHEEVO.--Yarı mahvoldu! Yanılıyor olmalısın.

PIPECLAY.--Yarı mahvoldu derken biraz abarttığımı garanti ederim.

O'SHEEVO.--Ah! Ayıklığa hiç bu kadar yaklaşmadığını biliyordum
yarı mahvolmuş.

OLDHAM.--_O_ Fransızları kabul edecek adam olurdu! Hadi,
şimdi, Lovell, eğer inatçı ve çelişkili olmayacaksan sana göstereceğim.

LOVELL.--Söz veriyorum, Oldham--

OLDHAM.--İşte, şimdi tekrar uç; genç bir çocukla, uysal bir mizacı olmadıkça, bir şey yapmak
imkansızdır. İşte şimdi, dediğim gibi, Cherbourg,--işte Portsmouth,--parmağımla çizdiğim bu küçük çizgi, Kanal. Jersey, şeytanlı bisküvilerin yanında bir yerlerde; anladın mı, Lovell?

LOVELL.--Teşekkür ederim, anladım.

OLDHAM.--Güzel. O zaman burası bizim kıyımız, uzunluğu boyunca, birliklerle iyi bir şekilde donatılmış: kararlı, denenmiş birlikler, aklında olsun, ağzı açık,
bakan çocuklarından hiçbiri:--iyi korunuyor.

PIPECLAY.--Ne kadar korunuyor?

OLDHAM.--Ben nereden bileyim? Mühendisler bunu yapıyor; tabii ki
onları glacis, ravelin veya tenailles veya o lanet çene kıran isimli şeylerden biriyle
korurlardı;--eserler ve toplarla iyi korunuyordu.

O'SHEEVO.--Bu sabah West'in yemekhanede yaptığı o olağanüstü topu gördün mü?

PIPECLAY.--Ah! evet,--fena değil, ama bundan daha ince vuruşlar gördüm.
32. oyundaki Legge'yi görmeliydin.

LOVELL.--Ya da topçulardan Chowse; Tanrım! topları nasıl da bir Kızılderili hokkabazı gibi
vuruyor!

O'SHEEVO.--İkisi de iyi el; sen de bilardoda fena yumruk atmıyorsun, Oldham.

OLDHAM.--Artık nadiren oynuyorum;--yaşlanıyorum;--107.'nin yemekhanesinde birçok iyi maç oynadım; ama sanırım Usta West'i şaşırtabilirim.

PIPECLAY.--Eğer bir maç oynayacaksa, onu
sana karşı bile desteklemekten çekinmem.

O'SHEEVO.--Ve genç oyuncuya beş-dört oranımla bu işi
değerli hale getireceğim.

OLDHAM.--Oh! hayır, hayır; böyle
ham bir acemi ile maç yapmam benim için uygun olmazdı: 'saygın olmazdı.

O'SHEEVO.--Üç-iki desem daha mı saygın olurdu?

OLDHAM.--İki-bir desem, bir lastik demem;--bir lastik,
unutma.

O'SHEEVO.--O zaman tamam. Yarın yapalım, eğer yapabilirsek. Batı sabah hazırlıksız gelir, bu yüzden onun istikrarlı ve oynamaya istekli olma ihtimali daha yüksektir; onu gece yakaladıklarında, ertesi gün saat dörde veya beşe kadar her zaman titrek ve asık suratlıdır. Kötü bir
yapı kırmızı bir ceketin altında üzücü bir belirtidir; bir piskopos boğulur veya
bir mısır yasası karşıtı lig üyesi insanlık davası için çabalarından dolayı zatürreye yakalanır; bir avukatın burnu sürekli zihninin gergin olmasından dolayı kızarır; ancak bir teğmenin bayrakları kuvvetli bir
fırtınada sadece biraz titrerse, zor bir adam olarak kabul edilir.

PIPECLAY.--İçkisini iyi taşıyabilmek harika bir şeydir.

O'SHEEVO.--Daha ziyade, bunu yapamadığınızda korkunç bir talihsizliktir. Ben her zaman
bir adam ertesi sabah cesur bir yüz gösteremediğinde, büyük bir
günahkâr olduğunu düşünürüm.

OLDHAM.--Ya da atalarının da öyle olduğunu;
gelecek nesillerin atalarının günahlarını kefaret etmek zorunda olduğuna inanıyorum.

O'SHEEVO.--Ama bir adam ne ataları ne de
sonrası olamayacağı için, buna dikkat etmesi gerektiğini düşünmüyorum.

PIPECLAY.--Atalarının soyu kesinlikle onun meselesidir.

O'SHEEVO.--Bir adamın kendi soyu hakkında düşünmesi,
atalarının soyu hakkında düşünmeden yeterli.

PIPECLAY.--Atalarının dikkatsizliklerinin etkilerini her gün ve her saat hissettiğinde, atalarını düşünmekten kendini alamaz.

O'SHEEVO.--Ama eğer tüm ataları hızlı insanlar olsaydı, tüm hastalıkları
onun omuzlarında birikir miydi demek istiyorsun?

PIPECLAY.--Tam olarak değil. Bunlar zamanla yıpranır veya
türün çaprazlanmasıyla ortadan kaldırılır; bir adam neşeli atasına ne kadar yakınsa, kalıtsal lekeyi o kadar belirgin gösterir.

O'SHEEVO.--O zaman çağdaşıysa kendisi kadar kötüdür. Yine de, babamın Ballyswig mülkünün eksikliğini benden biraz daha fazla gösterdiğini sanmıyorum.
Ataları onu hatırlasa da haleflerini unutan yaşlı teyzeme yazık oldu.

OLDHAM.--Şu sürahiyi çal, Lovell ve bir tane daha almak için zile dokun; bu tartışmalar insanı
susuzlaştırıyor.

O'SHEEVO.--Burada susuzluk, tropiklerdekine kıyasla hiçbir şey.
Aman Tanrım! Jamaika'da nasıl acı çektiğimi gör.

LOVELL.--Doğanın oradaki arzuyu bol miktarda su ile karşıladığı söylenir. Jamaika isminin, sanırım, "Pınarlar Adası" anlamına geldiğini düşünüyorum. Orada mükemmel suyunuz vardı, Binbaşı, değil mi?

O'SHEEVO.--Suyun çok iyi olduğunu her zaman anladım, ama onu hiç tattığımı tam olarak hatırlamıyorum. Doğa şefkatli bir
annedir, ama sütünde besin yoktur, bu yüzden kendimi sangree ve portercup ile emzirmeye adadım.

PIPECLAY.--İğrenç, sağlıksız bir şey; her bardağında sarı humma var.

O'SHEEVO.--Malzemelerden biri olabilir; ama iyi karıştırılmışsa sorun değil, çünkü diğer şeyler onu düzeltir.

OLDHAM.--Eski ikinci taburumuz orada geçirdikleri yedi yılda kaç tane olduğunu bilmiyorum. Gündüzleri her zaman daha karmaşık karışımları alırlardı; akşam yemeğinde Madeira ve şampanya, sonrasında bordo ve
sonra da brendi ve su eklerlerdi; sonrasında akşam ortaya çıkan küçük onur meselelerini sabah ışığında halletmek için
ara verirlerdi.

LOVELL.--Bunlar bu kadar düzenli miydi?

OLDHAM.--Bir geceyi nadiren kaçırırlardı. Stoney Hill'deki yemekhanenin dışındaki eski pamuk ağacı her zaman istasyonlardan biriydi; ve eriklerle dolu bir puding kadar mermiyle doluydu. Toplantı dağılmadan önce her şeyi halletmek bizi böylesine neşeli bir arkadaş grubu yaptı.

PIPECLAY.--Günümüzde işleri ne kadar da iyi yapıyoruz!

OLDHAM.--Modern önyargılarınızdan bir diğeri. Ruhsal bir adam
soruşturmaları, açıklamaları ve gazete yazışmalarını
konuyu hemen ve centilmenler gibi çözmek kadar güvenilir olarak nasıl düşünebilir?

PIPECLAY.--Ancak bir düello her zaman bir meselenin doğru ve yanlışını çözmez; ve kesinlikle yanlışta olan taraf zarar gören taraf olmalıdır. İnsan hayatı eskiden olduğundan daha değerlidir; ve bu nedenle, düelloların neden olduğu kayıpları önlemek için, yasalar düellocuyu cezalandırır.

O'SHEEVO.--Mesele bu. Eskiden, bir adam öldürülürse, bunun bir sonu vardı; ama şimdi, insan hayatının değerini göstermek için, yasa hayatta kalanları asıyor. Gerçek şu ki, nüfusu azaltmayı gerekli görüyorlar,
ve bu yüzden, bizim gözlüklerde yaptığımız gibi, ikiyi bire alıyorlar.

OLDHAM.--Korkarım, Pipeclay, sen ve ben bu konularda asla anlaşamayacağız. Vaazlarımdan çok daha fazla aydınlatacak olan küçük bir aktif hizmet görme avantajına hiç sahip olmaman üzücü. Bu gençler için, bu süt ve su önyargılarına geri dönülmez bir şekilde bağnazlaşmadan önce daha iyi şeyler umacağız. Peki, Lovell, Fransız işgali hakkında söylediklerimin hepsini anladığını düşünüyor musun? Eğer yapmazsan, sor ve sana deneyimimin sağladığı her türlü açıklamayı memnuniyetle yaparım.

LOVELL.--Sahilini koruduktan sonra ve düşman kıyıda ve açıktayken nasıl devam edeceğini tam olarak anlamıyorum.

OLDHAM.--Neden, dostum, eğer katılmazsan asla anlayamazsın. İşte
bu bir buçuk saattir tam olarak bu noktadan bahsediyorum ve
ben bir kelime etmemiş olsaydım bundan daha fazlasını bilemezsin. Görmelisin ki,
Lovell, eğer seninle konuşurken sen atlar, kadınlar ve her türlü saçmalık hakkında düşünüyorsan, asla bir asker
olamazsın. 107.'deki çocuklarımızı görmeliydin.
Saatlerce oturup nefeslerini tutarlardı, yaşlı bir ateş yiyici onlara
maceralarını anlatır ve öğütler verirdi.

O'SHEEVO.--O zaman onun kadar uzun soluklu olmalılar.

OLDHAM.--Pshaw! Bu tür hiçbir şey uzun soluklu görünmüyordu: ilgi
heyecan vericiydi ve bir hikaye
bittiğinde herkes mutsuz oluyordu.

O'SHEEVO.--Bir sonrakini anlatacak olan adam hariç.

OLDHAM.--Ama gerçekten bu gençlerin mesleki konularda biraz daha düşünmelerini sağlamayı isterdim. Eminim ki onlara
gücüm yettiğince her zaman talimat vermeye
istiyorum; ve bence Binbaşı, genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmede geri kalmazsınız.

O'SHEEVO.--Hayır, hayır, Oldham; herkes kendi işine baksın,--bu emir subayının işi.

OLDHAM.--Onlara bir tüfeği nasıl ateşleyeceklerini tam anlamıyla göstereceğinizi kastetmiyorum, ama onların eğilimlerini şekillendireceğinizi ve şevklerini en iyi şekilde yönlendireceğinizi kastediyorum.

O'SHEEVO.--Benim özdeyişlerim, kendisinin ve öğrencilerinin onurla ilerlemesini sağlayan yaşlı Mullins'ten öğrendiğim kısa bir cümlede özetlenmiştir: "Tanrı'dan korkun ve barutunuzu kuru tutun." Özlü,
gördüğünüz gibi, ve hafızayı zorlamıyor.

PIPECLAY.--Saf gençler için liberal bir eğitim.

O'SHEEVO.--Ben karşılıksız verdim, yaşlı Mullins de verdi; bu yüzden yeterince liberal ve gençler daha iyisini
öğrenirlerse şeytanca
saf olacaklar.

OLDHAM.--Ben, kendim, yeni okulun saçma sapan konuşmalarından ve avukatlıklarından hiçbir zaman iyi bir şey çıktığını görmedim; aslında, ikinci taburumuzdan
daha iyi ne olabilir bilmiyorum. Günümüzde, Tanrı aşkına! cebi para dolu ve bir dans hocasının surat asık herhangi bir
çılgın
jackanapes ağacın tepesine rahatça yürür, oysa yaşlı bir
askerin hizmetleri hiçbir şeye gitmez. Dük bana otuz beş yıl önce ne demişti? Önemi yok, kahretsin!

LOVELL.--Gerçekten! ne demişti?

OLDHAM.--Ne dediğini boş ver; sana asla söylemez.
Bir masada oturup asker olduklarını düşünen adamların olduğu cehennem gibi bir sistem.
Ben ofis adamı değilim, kahretsin! Benim gücüm liderlik etmek; isterlerse
tüy dökücüleri ve sütçüleri terfi ettirsinler, Dick Oldham'ın ne umurunda?
Ben doğru türden insanlar arasında yetiştirildim ve mezarıma gerçek bir asker olarak gideceğim, şanslı bir asker olmasam bile.

O'SHEEVO.--Bu doğru, Oldham; üstüne ateş ettiklerinde, ihtiyar,
'barut kokusunu ilk kez almayacaksın.

LOVELL.--Umarım Oldham ondan önce suyun üzerinde eski
arkadaşlarıyla bir iki toplantı daha yapar.

OLDHAM.--Ah! Lanet olsun! Bunun hakkında tek kelime etme; yakında
askerlerin ne olduğunu unutacaklar. Bu iğrenç--Aman Tanrım! iğrenç.
Adalet gibi bir şey olsaydı, daha önce piyade albayı olurdum.
Önemli değil.

O'SHEEVO.--Henüz çok geç değil. Tehlikenin olduğu yerde askerleri olmalı; Fransızlar geldiğinde,
107.'nin eski ikinci taburunu yeniden kuracaklar ve sen hala komuta edeceksin.

OLDHAM.--Ugh! can sıkıcı! (_Uyuyor._)

PIPECLAY.--Ben de öyle düşünmüştüm. Şikayetlerinin ayrıntıları ve
modern yozlaşmaya dair bir ağıt, genellikle bir uykunun habercisidir; iyi yaşlı adam, eğer bu kadar bağnaz olmasaydı.

O'SHEEVO.--Evet, ama kaynaklar kıt olduğunda, insanlar aşırılıklara sürüklenir; bazen kapasitelerimizi abartırız; eğer buradaki arkadaşımız yarın
bir piyade albayının ayakkabılarını giydirecek olsaydı,
pozisyonunu güllük gülistanlık bulamazdı.

LOVELL.--Keşke kıyı savunmalarından bahsetseydi, duymak
istediğim buydu.

O'SHEEVO.--Elbette, hepimiz senin bilgin için
konuşurken bu çok nankörce.

PIPECLAY.--Sabırlı ol, Lovell, sabırlı ol; bir dakikada
savaşın tüm sanatını öğrenemezsin; konuyu takip et, ve
birazdan her şeyi öğreneceksin. Bir ölüm boşluğu bana adımımı attıracak, bu günlerden birinde, ve itiraf ediyorum ki, pelerinimi
üzerine atmak istiyorum.

O'SHEEVO.--Yani, son on beş yıldır kullandığın o eski pelerini mi kastediyorsun? eğer biri bana böyle bir şey fırlatırsa, bunu kişisel bir hakaret olarak kabul ederim.

PIPECLAY.--Çok gerçekçisin, Binbaşı.

O'SHEEVO.--Burada yanılıyorsun; hayatımda hiçbir şey bestelemedim,
punç veya sangree'den daha fazla utanılacak bir şey ve bunların
sıvı olmaları dışında gerçekçi hiçbir yanı yok.

PIPECLAY.--Ama Lovell'ın emir subaylığında beni takip etmeye uygun olup olmadığını kastetmiştim.

O'SHEEVO.--Oh! Lovell yakında çok iyi yapacak; senin o görevlerin
ilk başta biraz tatsız; ama üzerinde çalıştıkça daha kolay hale geliyor ve bunun ötesinde bir çaba onları tamamen istemsizce yapmanı sağlayacak.

PIPECLAY.--Bu senin için bir teşvik, Lovell; Binbaşı senin başaracağını düşünüyor ve ben de senden büyük umutlar besliyorum.

LOVELL.--Çok iyisin, eminim. Askeri tartışmalar ilgimi çekiyor
çok; sadece devam etmeni merak ediyorum.

PIPECLAY.--Artık geç oluyor; başka bir zaman konuya devam
ederiz.

O'SHEEVO.--Evet, bir iki gün içinde. Ara sıra biraz askeri şeyler
sürmek çok iyidir, ama sürekli
dükkandan bahsetmek kötü bir
tatsızlıktır. Bu gece için iyi bir doz aldık ve yarın biraz
hafif, rahat bir sohbet etmeliyiz. Oldham'ın koluna dokun, olur mu,
Pipeclay, ve koşalım. (_Pipeclay, Oldham'ı sallar._)

OLDHAM.--Lanet olsun ileri genç ahmaklar! Bunun hakkında ne biliyorlar ki? ha? ne, mizleyecekler mi?

O'SHEEVO.--Evet, sürahi boş ve Lovell'a tekrar
gelmesi gerektiğini söylüyorum, daha çok hoşuna gidecek ve sonunda onu bir asker yapacağız.

OLDHAM.--Ah! Korkarım ki artık onlardan hiçbirine iyi davranamayacaksın;
107.'de olmalıydı. Peki, iyi geceler, Lovell; elimizden geleni yapacağız.

O'SHEEVO--PIPECLAY.--İyi geceler, Lovell; iyi geceler.

(_Exeunt Pipeclay, O'Sheevo ve Oldham. Lovell bir puro yakmak için
kaldı._)

LOVELL.--İyi geceler. Şey, bilmiyorum ama Jones'un odasına gitseydim akşamı aynı şekilde
yararlı bir şekilde geçirebilirdim, benden istediği gibi. Bu yaşlı adamlar şeytanca yakın. Ancak, emir subayının dediği gibi, sabırlı ol. (_Çıkış._)

HUDSON'S BAY.[S]

[S] _Hudson's Bay; veya, Kar Ayakkabısı Yolculukları, Tekne ve Kano Seyahatleri
Geziler ve Kuzey Amerika'nın Vahşi Doğasında Günlük Yaşam,
Şerefli Hudson's Bay Topraklarında Altı Yıllık İkamet
Şirketi._ İllüstrasyonlarla. ROBERT MICHAEL BALLANTYNE tarafından. Edinburgh,
1847. Özel Dağıtım İçin Basılmıştır. Kendi Cleishbotham'larının el yordamıyla itirazlarından yeni kurtulmuş olan ne kadar az okul çocuğu, nereye veya hangi amaçla olursa olsun, uzak ve macera dolu bir yolculuğun olasılığını taşan bir sevinçle karşılamaz! Ne kadar az kişi, uzak Pasifik'te bir yolculuğu, Arap kumlarının arasında bir kavuruculuğu veya Laplander'ın buzlu bölgelerinde bir donmayı, okul togasına, kazançlı ticaret yollarına veya hatta birçok genç hayal gücünün hararetle arzuladığı gösterişli kırmızıya tercih eder! Ama ne kadar az kişi, bu zahmetli demir çağında, dolaşmanın en keyifli olduğu, kalbin hafif ve vücudun güçlü olduğu, ruhların yüksek olduğu ve düşüncelerin kaygıyla tıkanmadığı ve yenilik ve hareketin keskin ve gerçek bir zevk oluşturduğu hayatın zamanında dolaşmak için verilir! Şu anda önümüzde şanslı azınlıktan birinin yazdığı bir kitap var ve çok hoş bir kitap, ancak henüz halk tarafından bilinmiyor; çünkü, iyiliğinden şüphe etmeye meyilli olduğumuz açıklanamayan bir nedenden dolayı, halkın onayını almak için cesurca yarışmak yerine, arkadaşların incelemesi için basıldı. Eğer sebep çekingenlikse, bu his yersizdi; tayın bahislerde adil bir şansı vardı. Çok daha büyük iddialara sahip atlara karşı ona bahis oynardık. At metaforunu bir kenara bırakırsak, her gün, oyları her zaman yazarların küstahlığını haklı çıkarmayan bir halkın önünde güvenle sergilenen Bay Ballantyne'ın "Hudson's Bay" kitabından daha az değerli ve sonsuz derecede daha az eğlenceli kitaplar görüyoruz. Okuyucularımız bu konuda kendileri karar verecekler. Özel olarak dağıtılan
kitabın bir kopyasıyla birlikte, bununla ilgili biraz açıklama yapmayı ve
çeşitli sayfalarından birkaç alıntı yapmayı öneriyoruz.

Öncelikle, yazarla ilgili olarak. Kitabındaki çeşitli göstergelerden,
hala çok genç bir adam olduğu açıktır; ve yaşını açıkça belirtmese de, Mayıs 1841'de, kendisini Sayın Hudson's Bay Şirketi'nin hizmetinde çırak katip olarak atayan bir mektup alarak
coşkulu bir sevinç durumuna düştüğünde, yaklaşık on beş veya on altı yaşında olduğunu tahmin ediyoruz.
İlk bakışta, böyle bir atamada özellikle heyecan verici bir şey kesinlikle görünmüyor,
ki bu çoğu kulağa, Londra şehrindeki kasvetli bir ofisi, yüksek tabureleri, kanvas kılıfları ve çelik kalemleri çağrıştırıyor. Çok yanlış bir düşünce! Bir Afrika Spahisi ile şehir polisi arasında, bir Hudson Körfezi Şirketi katibi ile Islington'daki konaklama yeri ile Cornhill'deki muhasebe ofisi arasında günlük iki yolculuk yapan özenli bir bireyin görevlerinden daha fazla fark yoktur. İkincisi bir fatura düzenlerken, bir sigorta yaptırırken veya cari hesap kapatırken, Hudson Körfezi'ndeki kişi ayıları ve akıntıları vurur, boyalı Kızılderililerle kürk takası yapar ve kar ayakkabılarıyla yüzlerce mil donmuş çölü geçer. Karşılaştırmayı uzatabilir ve sayısız zıtlık noktası gösterebiliriz, ancak ilerledikçe bunlar ortaya çıkacaktır. Battaniyelerimizi ve iklimin korkunç şiddetinin gerektirdiği çeşitli örtülerimizi giymeden ve Bay Ballantyne ile birlikte bizi tanıştırdığı soğuk ve kasvetli vahşi doğaya dalmadan önce, Hudson Körfezi Şirketi hakkında doldurulmuş etoburlar ve ucuz kürk dükkanları dışında kesin bir fikre sahip olabilecek okuyucularımızın yararına, bu birliğin kökenine dair kısa bir açıklama yapacağız.

"1669 yılında, Londra'da, Prens Rupert'in yönetimi altında, Hudson Körfezi'ni çevreleyen bölgelerde kürk ticaretini yürütmek amacıyla bir şirket kuruldu. Bu şirket, Charles II'den, kendilerine ve haleflerine, 'Hudson Körfezi'ne Ticaret Yapan Maceracılar Valisi ve Şirketi' adı altında, Hudson Körfezi'ne akan nehirlerin suladığı tüm ülkede ticaret yapma hakkını veren bir tüzük aldı. Tüzük ayrıca onlara savaş gemileri inşa etme ve donatma, kaleler kurma, başka şirketlerin kendi topraklarındaki yerlilerle ticaret yapmasını engelleme yetkisi veriyordu; ve keşifleri teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını gerektiriyordu. Bu yetkilerle donanmış olan Hudson Körfezi Şirketi, James Körfezi'nin başına yakın bir yerde bir kale kurdu. Kısa süre sonra ülkenin farklı yerlerinde birkaç tane daha kale inşa edildi; ve çok geçmeden, şirket yayıldı ve zenginleşti ve ticaretini imtiyazlı sınırların çok ötesine taşıdı."

Mevcut sınırların ne olduğu, Hudson Körfezi bölgesinin durumu, görünümü, düzenlemeleri ve nüfusu hakkında, aşağıdaki paragrafta çok net ve belirgin bir fikir verilmiştir.

"Yüzlerce mil genişliğinde ve yüzlerce mil uzunluğunda, yoğun ormanlarla, geniş göllerle, geniş nehirlerle ve kudretli dağlarla kaplı, hepsi ilkel bir sadelik içinde, medeni insanın baltasıyla bozulmamış ve birkaç gezgin Kızılderili sürüsü ve sayısız vahşi hayvan dışında kimsesiz, uçsuz bucaksız bir ülke hayal edin. Bu vahşi doğanın ortasında, her biri yarım düzine ahşap ev ve yaklaşık bir düzine adamla çevrili bir dizi küçük kare ve bu tesislerin her biri arasında elli ila üç yüz mil uzunluğunda bir orman alanı hayal edin, Hudson Körfezi bölgeleri ve kalelerinin sayısı ve aralarındaki mesafe hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olacaksınız. Ancak fikir, kalabalık Büyük Britanya'nın vahşi doğaya dönüştürülüp Rupert's Land'in ortasına dikilmesiyle daha da doğru bir şekilde elde edilebilir; bu durumda şirket, içinde _üç_ kale inşa edecekti - biri Land's End'de, biri Galler'de ve biri de Highlands'de; böylece Britanya'da yaklaşık otuz erkek, yarım düzine kadın ve birkaç çocuktan oluşan sadece üç köy olacaktı! Şirketin görevleri,
aralarındaki bu aralıklarla, Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na,
ve Kuzey Kutup Dairesi'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırlarına kadar uzanır.

"Bu uçsuz bucaksız ülke boyunca, muhtemelen yarım düzine kadril oluşturmaya yetecek kadar kadın yoktur; ve bu zavallı sürgün yaratıklar! başlıca kürk ticaretiyle bağlantılı başlıca beyefendilerin eşleridir. Kadın nüfusunun geri kalanı çoğunlukla melezlerden ve Kızılderililerden oluşur - ikincisi tamamen eğitimsizdir ve ilki, hayatını böyle bir ülkede geçirenlerden beklenebilecek kadar aydınlanmıştır. Bunlar bile çok fazla değildir; ve yine de onlar olmadan erkekler üzücü bir durumda olurdu; çünkü ülkedeki tek terzi ve çamaşırcı kadınlardır ve ülkede giyilen tüm eldivenleri, mokasenleri, kürk şapkaları, geyik derisi
mantoları vb., vb. yaparlar."

Bu ıssız ve misafirperver olmayan kıyılara, Bay Ballantyne'ın Gravesend'de demirlediği iyi gemi
Prince Rupert bağlıydı, kendi görüşüne göre ve H. B. Şirketi'nin hizmetine atanmasıyla, ham bir okul çocuğundan mükemmel bir dünya adamına ve toplumun önemli bir üyesine dönüşmüştü. Çok canlı bir üslupla yazıyor ve aniden kendini içinde bulduğu yeni sahneler ve ortaklar hakkındaki ilk izlenimlerinde biraz sessiz mizah var. Prince Rupert'ta çok fazla saat geçirmemişti ki, bir grup yaşlı beyefendiyle yüklü küçük bir vapurun yaklaştığını gördü. Bir denizcinin bir yoldaşına fısıldadığı "Bence Bill, işte büyük silahlar!" sözüyle bunların kim olduğunu anladı. Başka bir deyişle, Sayın Hudson Körfezi Şirketi komitesi, ertesi sabah uzak topraklarına doğru yola çıkacak olan üç güzel gemiyi ziyaret etmeye geldi. Elbette bu, İngilizlerin gözden kaçırmaması gereken bir akşam yemeği için çok iyi bir bahaneydi; ve komitenin beyefendileri gemiden ayrılmadan önce, kaptanı ve subayları davet ettiler ve ayrıca, yeni çırak katibin şaşkınlığına ve sevincine, onlara eşlik etmesi için yalvardılar.

"Davetiyeyi son derece nazik bir şekilde kabul ettim; ve sevincimi başka bir şekilde ifade edemediğimden, artık oldukça iyi anlaştığım arkadaşım W----'ye göz kırptım. O da davet edilmişti ve bana göz kırptı; ve bu çocukça masonluktan memnun bir şekilde kurtulduktan sonra, küçük vapur yanımızdan fırlayıp kıyıya doğru ilerlerken mürettebatın üç kez içten tezahürat etmesine yardımcı olduk." Akşam yemeğinde "anlaşılır hiçbir şey duyulmuyordu, ancak gürültüde ani bir durgunluk, masanın başında oturan kel kafalı yaşlı bir beyefendiye, ayağının dibinde duran kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendinin sağlığını içme fırsatı verdi ve ona tamamen
şaşırtıcı miktarda iltifat etti; ve talihsiz kırmızı yüzlü beyefendiyi yarım saat boyunca mütevazılık ateşiyle kıvrandırdıktan sonra, alkışların
gök gürültüsü arasında oturdu. Bu arada, alkışların konuşmacıya mı yoksa _konuşulan_ kişiye mi yönelik olduğunu bilmiyorum; ama oldukça kayıtsız olduğumdan, geri kalanlarla
ellerimi çırptım. Şimdi heyecandan moraran kırmızı yüzlü beyefendi, sonra ayağa kalktı ve ciddi bir sessizlik sırasında, o sırada geçen günün kesinlikle ölümlü kariyerinin en mutlu günü olduğunu ve Kel kafalı arkadaşının sevinçli omuzlarına attığı ağır onur yüküyle oldukça baygın. Kırmızı yüzlü beyefendi daha sonra, cilalı maun masanın
yüzeyinde bıçaklar, çatallar, kaşıklar, fındık kırıcılar ve eklemlerle tam koro halinde çalınan Rat-tat-tat ulusal havasına oturdu."

Dışarıya yapılan yolculuğun tüm anlatımı çok hoş bir şekilde verilmiştir; ancak bu tür
seyahatler genellikle az ya da çok başarıyla anlatılmıştır; ve bu nedenle karaya ve Hudson Körfezi'ndeki insanlara ve tavırlara geçiyoruz, ki bunlar hakkında çok daha az sıklıkta yazılmıştır. Bay Ballantyne önsözünde, haklı olarak, konusunun yeniliğini doğruluyor. "Doğrudur," diyor, "başkaları bunu Arktika keşfi üzerine kitaplarda ve genel bilgi içeren çalışmalarda hafifçe özetlediler; ancak bu yayınların doğası, onların GÜNLÜK YAŞAMIN uzun veya ayrıntılı bir açıklamasına girmelerini engelledi; bu, mevcut çalışmanın önde gelen özelliğidir." Dünyanın herhangi bir ülkesindeki yaşamdan çarpıcı biçimde farklı olan bu "günlük yaşam"la ilk olarak, Şirketin kuzey bölümünün ana deposu olan York Fabrikası'nda tanıştırılıyoruz; tüm ülke, Kuzey, Güney, Montreal ve Columbia olmak üzere belirgin adlarla bilinen dört bölüme ayrılıyor. Bu fabrikada, Hayes Nehri'nden yukarı doğru küçük bir tekneyle bir yolculuktan sonra, Bay Ballantyne karaya çıktı. Zorlu koşullara daha az istekli olan ve tüm olumsuzluklarla mükemmel bir şekilde karşılaşmaya daha az kararlı olan biri, bu tesiste ikamet ederek Hudson Körfezi'nden hızla tiksinti duyardı. Bay Ballantyne, hoş olmayan yönlerini gizlemiyor. "Siz, okuyucu," diyor, "değişen denizin uzaktan görülebildiği sakin bir
noktada hoş bir kulübede yaşamayı mı istiyorsunuz?' Eğer öyleyse, York Factory'ye gitmeyin. Orası o kadar da
hoş olmayan bir yer değil -çünkü orada iki yılımı çok mutlu bir şekilde geçirdim- ama sadece (şiirsel bir sebep vermek ve karakterini tek bir cümleyle açıklamak gerekirse) bataklık bir noktada, donmuş denizin kısmen görülebildiği korkunç bir leke olduğu için." Savcılık avukatı, bu olumsuz karakteri verdikten sonra savunmayı savunuyor ve York Factory'nin göründüğünden daha iyi olduğunu kanıtlamaya başlıyor. Fakat, ne kadar tartışırsa tartışsın, yerin ve özellikle iklimin iğrençlikleri kendilerini öne çıkarıyor. İlkbahar, yaz ve sonbahar, Haziran'dan Eylül'e kadar olan dört aya dahil edilir ve geriye sekiz ay kış kalır - ve böyle bir kış! Pencerelerindeki ilk buz ağacında baca köşesine ve tüylü çoraplara sürünen evde oturanlar için, Hudson Körfezi'ndeki gibi berbat bir sıcaklığı hayal etmek zordur. Ekim'den Nisan'a kadar termometre nadiren donma noktasına yükselir ve sık sık 30 dereceden 40 dereceye, 45 dereceye ve hatta sıfırın altında 49 dereceye düşer. Neyse ki, bu yoğun soğuk,
varsayılandan daha az hissedilir; çünkü
sürdüğü sürece hava mükemmel bir şekilde sakin kalır.
En ufak bir rüzgar esintisi bile burunlar için yıkım olurdu ve aslında,
hiç kimse dışarı çıkamazdı. Bu kuru, hala soğuk, çok
sağlıklıdır, kısa bir süre için aşırı olan, milyonlarca sinek, sivrisinek ve ülkeyi dayanılmaz hale getiren diğer rahatsızlıklara neden olan yaz sıcağından çok daha sağlıklıdır. Şarap ruhunun termometrelerde
kullanılabilen tek şey olduğu bir bölgede, cıva kışın neredeyse yarısı boyunca donmuş kalacağı için, cibinliklerin yılın bir bölümünde, sıcak bölgede olduğu kadar gerekli olması garip görünüyor. "Sivrisinek saldırılarından hiçbir şey kurtaramazdı. Neredeyse diğer tüm böcekler güneşle birlikte dinlenmeye çekildi:
Gündüzleri vahşice ısıran kum sinekleri, geceleri uyumaya gitti;
Isırığı korkunç olan büyük _bulldog_ akşamları uyudu;
Ancak sivrisinek, uzun bacaklı, kararlı, vahşi, azimli
sivrisinek, bitmek bilmeyen vızıltısı sonsuza dek kulakta kalan
sivrisinek, _asla_ uyumadı!
Gece gündüz boynumuzdaki ve kulaklarımızın arkasındaki acı verici, hassas sivilceler, bu kötü sinekler tarafından sürekli olarak rötuşlanıyordu." İskoç yanığından bile daha kötüydü; ve
Tanrı bilir, onlar yeterince kötüdür. Ancak York Fabrikası'ndaki genç beyefendiler, kan emicilerle doğal savunma silahı olan tül bir örtüyle savaşmanın kadınsı olduğunu düşündüler ve odalarını nemli yosun ateşleri ve barut dumanlarıyla dayanılmaz hale getirmek gibi çeşitli yaratıcı çözümlere rağmen, sivrisinekler tarafından avlandılar, ta ki don acılarına ve zulmedenlerin varlığına son verene kadar. York Fabrikası'nın veya Kalesi'nin (Kızılderili ülkesindeki küçük veya büyük tüm kuruluşlara bu ad verilir) anlatımı, bu ticaret merkezlerinin en önemlilerinin tarzı ve görünümü hakkında genel bir fikir verir. Yaklaşık altı veya yedi dönümlük büyük bir meydanda, yüksek palankalarla çevrili, Hayes Nehri'nin ağzından yaklaşık beş mil yukarıda, bir dizi ahşap bina, mağaza, konut, yemekhane ve işçiler ve esnaflar için konaklama yerleri, ayrıca ziyaretçiler ve geçici ikamet edenler için konaklama yerleri bulunmaktadır. Kapılar ve pencereler çifttir ve evler odunla beslenen büyük demir sobalarla ısıtılmaktadır;
"ancak soğuk o kadar yoğundur ki sobanın bazı yerlerde kıpkırmızı olduğunu ve odadaki su dolu havzanın donmuş olduğunu gördüm." İklim bitki örtüsü için o kadar elverişsizdir ki, nezaketen bahçe olarak adlandırılan küçük bir arazide neredeyse hiçbir şey yetiştirilemez. Patatesler ara sıra, şaşırtıcı bir şekilde, ceviz büyüklüğünde olur; ve
bazen bir lahana ve bir şalgamın büyümesi sağlanır. Ormanlar, aralarında kızılcık ve bataklık meyvesinin en iyileri olduğu düşünülen çok çeşitli yabani meyvelerle doludur. Siyah ve kırmızı kuş üzümü ve bektaşi üzümü bol miktarda bulunur, ancak ilki acıdır ve ikincisi küçüktür. Bataklık meyvesi, ahududuya benzer bir şekildedir, açık sarı renktedir ve neredeyse yere yakın bir yerde alçak bir çalıda yetişir. Kalenin etrafındaki arazi, söğütlerle kaplı ve orada burada birkaç çam ağacı kümesiyle noktalanmış devasa bir bataklıktır. Çiçek yoktur ve civardaki tek büyük kereste Hayes ve Nelson nehirlerinin kıyılarında yetişir ve çoğunlukla ladin-köknardır. Bataklık araziden dolayı, kaledeki evler bloklar üzerine birkaç ayak yükseltilmiş ve meydanlar yükseltilmiş ahşap platformlarla kesişiyor ve yaz aylarında sakinlerin tek gezinti yolunu oluşturuyor, bu mevsimde kapıların ötesinde elli yarda yürümek ıslak ayaklar sağlıyor. Bunlar ve diğer detaylar York Fabrikası hakkında o kadar hoş bir fikir veriyor ki, insan sakinlerinin sergilediği felsefeye hayret ediyor ve hayran kalıyor; en azından "genç beyefendilerin evinde" yaşayan o kesimine. Genç beyefendilerin kendilerinin dediği gibi, Bachelor's Hall, Bay Ballantyne'in oradaki ikameti sırasında çok fazla neşe ve eğlencenin olduğu bir yerdi ve orada yapılan yüksek şakaların gülünç bir anlatımını alıyoruz. Bir kat yüksekliğindeki binanın kendisi, katiplerin, çırakların ve diğer astsubayların yatakhanelerine açılan kapıların bulunduğu büyük bir salondan oluşuyordu. Bu salonun duvarları başlangıçta beyazdı, kirli sarıya dumanlanmıştı; halısız zeminin benzer bir tonu vardı, büyük düğümlerle hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti; ve ortasında, dört eğri bacak üzerinde, çatıyla bağlantılı bir hunisi olan büyük dikdörtgen bir demir kutu duruyordu. Bu, sobaydı, bunun dışında tek mobilya iki küçük masa ve yarım düzine sandalyeden oluşuyordu, bunlardan biri kırılmıştı ve ayrıca hafif ve kullanışlıydı, ara sıra kavgalarda füze olarak kullanılırdı. Yatak odalarında perdesiz bir yatak, bir masa ve bir sandık vardı; halısız, sandalyesizdi ve Bay Ballantyne'ın "duvarların bolca süslendiği büyük paltolar, deri kapotlar, kürk şapkalar, yünlü kuşaklar, silahlar, tüfekler, av kemerleri, kar ayakkabıları ve barut boynuzlarının sayısından bir sıcaklık görünümü elde ettikleri" yönündeki güvencesi olmasa, son derece rahatsız edici olduklarını düşünmemiz gerekirdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, dışarıdaki soğuğa dayanmak için gereken sargı miktarı o kadar fazladır ki, kundaklanmış haldeyken giyenlerin uzuvlarını nasıl yeterli şekilde kullanabildiklerini, saha sporlarını takip edebildiklerini ve çeşitli türlerde efor ve egzersiz yapabildiklerini anlamak zordur. "Kendimizi giydirme şeklimiz ilginçti. C----'yi geri kalanların bir türü olarak tanımlayacağım. Bir çift geyik derisi pantolon giydikten sonra,
üç çift battaniye çorabı ve bunların üzerine bir çift geyik derisi mokasen giymeye devam etti.
Sonra, kısmen karın onlara yapışmasını önlemek için ve
kısmen de sıcaklık için pantolonunun üzerine bir çift mavi kumaş tayt geçirdi. Bundan sonra, kürkle
kenarları kaplı deri bir kapo giydi. Bu palto çok sıcaktı, flanel astarlıydı ve önden çok fazla üst üste geliyordu. Belinde kırmızı bir yünlü kemer ve boğazında bir halka vardı.
Geyik derisinden yapılmış kalın bir çift eldiven, yünlü bir iple omuzlarına asılmıştı ve
boynu, iyi huylu yüzünün sisli bir
banketin kenarındaki güneş gibi parladığı güçlü kıvrımların üzerine kocaman bir şal sarılmıştı.
Kürk bir şapka kulaklıklar kostümünü tamamladı. Tuvaletini bitirip beş fit uzunluğunda bir çift kar ayakkabısını bir kolunun altına, çift namlulu bir av tüfeğini diğerinin altına sıkıştırdıktan sonra, C---- aşırı sabırsızlandı ve sistematik olarak talihsiz kaptanı (gemide hariç her zaman çok yavaş, zavallı adamdı) sinirlendirmeye başladı. Genel olarak denizcilerin ve özellikle kaptanların yavaşlığı hakkında sobaya çeşitli yorumlarda bulundu." Bu hazırlıkların amacı kekliklere ve Hudson Körfezi halkı tarafından orman kekliği olarak adlandırılan bir tür orman tavuğuna saldırmaktı. Bu bölgelerde av hayvanları çoğunlukla çok evcildir. Sporcular, av çantalarını neredeyse doldurduktan sonra, "aniden büyük bir keklik sürüsüyle karşılaştılar. Bu sürü o kadar evcildi ki uçmuyorlardı, sadece her atışın sesini duyduklarında bizden biraz uzaklaşıyorlardı. Ateşleme
şimdi başlamıştı ki oldukça müthişti: C---- tüfeğinin iki namlusu da tıkanana kadar ateş etti; kaptan barutu ve saçmaları bitene kadar ateş etti; ve ben de -_Dilimi yüzene kadar!_ ateş ettim. Son ifadeye kimse şaşırmasın diye, bunun nasıl olduğunu
_açıklayayım. Soğuk o kadar şiddetli olmuştu ve ellerim o kadar
uyuşmuştu ki, başparmağım sonunda barutluğumun yayını
açmayı inatla
reddetti. Önümde bir keklik küstahça oturuyordu, bu yüzden, saçmayı kaybetme korkusuyla, dişlerimle açmayı
düşündüm. Bu planı uygularken, pirinç sapı ağzıma götürdüm ve dilim ona temas etti, sıkıca yapıştı,--ya da başka bir deyişle, dondu. Bunu
keşfettiğimde, hemen şişeyi ve onunla birlikte yaklaşık altı peni büyüklüğünde bir
parça deriyi çektim; ve bu küçük
başarıyı elde ettikten sonra, bir kez daha adımlarımızı eve doğru eğdik." Yolda giderken,
bir fırtınayla karşılaştılar; dolu fırtınası ve keskin bir rüzgar
havadaki kar dağlarını yakalayıp onları toza
dönüştürüyordu. Yukarıda anlatılan tüm yün ve deri
eşyalarına rağmen, sanki gazlı bez giymiş gibi hissediyorlardı;
yüzleri çökmüş ve kırışmış gibiydi,
rüzgara sırtlarını dönüp acı dolu yüzlerini eldivenleriyle örttüklerinde. Bachelor's Hall'a vardığımızda, üç hareketli mermer heykel gibi, baştan ayağa kar, "sıcak odaya girdikten sonra silahlarımızın görünümünde meydana gelen
değişimi gözlemlemek ilginçti. Namlular ve üzerlerindeki her metal parçası, anında
donmuş cam gibi beyaza döndü. Bu fenomen,
odanın nemli atmosferinin soğuk demir üzerinde yoğunlaşması ve donmasıyla
oluşuyordu. Aniden böyle yoğun bir
soğuktan sıcak bir odaya getirilen herhangi bir metal parçası, bu şekilde
saf beyaz bir kırağı tabakasıyla kaplanacaktır. Ancak bu
durumda uzun süre kalmaz, çünkü odanın sıcaklığı metali kısa sürede ısıtır ve
buzu eritir. Böylece, yaklaşık on dakika içinde silahlarımız üç farklı
görünüşe büründü. Eve girdiğimizde berrak,
cilalanmış ve kuruydular; beş dakika içinde kar gibi beyaz oldular; ve beş tane daha, sırılsıklam."

Hudson's Bay Company'nin ticaretini yaptığı başlıca ürünler, her türden kürk, yağ, kuru ve tuzlu balık, tüy ve dikenlerdir. Kürkler arasında en değerlisi, sıradan İngiliz tilkisine benzeyen, ancak sırt kemiği boyunca bir veya iki beyaz kıl ve kuyruğun ucunda beyaz bir tutam dışında çok daha büyük ve simsiyah olan kara tilkidir. Bu hayvanın derisi çok değerlidir, İngiliz pazarında yirmi beş ila otuz gine değerindedir, ancak örnekler çok nadirdir. Kara tilkinin yanı sıra, derileri çeşitli şekillerde değerli olan gümüş tilkiler, melez tilkiler, kırmızı, beyaz ve mavi tilkiler vardır. Siyah, gümüş, melez ve kırmızı, genellikle aynı yavruda üretilir,
annesi kızıl tilkidir. Kunduz eskiden büyük ticaret ürünüydü, ancak Paris şapkaları talebi öldürdü ve kunduzlar,
ki bunlar şimdi nispeten güvenli bir şekilde büyüyor ve şişmanlıyor. Sansar kürkü, Hudson Körfezi'nin en karlı ürünüdür. Yukarıda adı geçen tüm hayvanlar ve birkaçı daha yerliler tarafından çelik ve tahta tuzaklara yakalanıyor. Geyikler ve bufalolar kovalanıyor, vuruluyor ve tuzağa düşürülüyor. Bay Ballantyne, Kızılderililerin bir bufaloyu
okla vurabileceği ifadesiyle bizi oldukça şaşırtıyor. "Saskatchewan'da, hem beyaz adamların hem de Kızılderililerin başlıca yiyeceği bufalo etidir, bu yüzden gruplar sürekli olarak bufalo avlamak için gönderilir. Genellikle onları at sırtında kovalarlar, ülke çoğunlukla çayırlıktır; ve yeterince yaklaştıklarında onları silahlarla vururlar. Ancak Kızılderililer onları daha çok yay ve okla vururlar, çünkü barutlarını ve savaş için atışlarını saklamayı tercih ederler. Yay konusunda çok ustalar, yay kısa ve güçlüdür ve bir oku yirmi metre öteden bir bufaloya
kolayca saplayabilirler." Bay Ballantyne'in Kızılderili arkadaşlarından daha uzun bir yay çektiğinden neredeyse şüpheleniyoruz. Ancak, kendisinin bu harika atışlardan herhangi birini gördüğünü (bir bufalo avının canlı bir küçük resmini çizmesine rağmen) ve belki de Saskatchewan tugayının vahşi adamlarından bazılarının genç saflığına
dayandığını anlayamıyoruz. Bu "tugaylar", malları iç bölgelere takas için götüren ve karşılığında kürk getiren Kanadalı ve melez _gezginler_ tarafından yönetilen tekne filolarıdır. Saskatchewan'lı erkekler "ovalardan ve Rocky Dağları'ndan gelir ve bu nedenle bizon avı, boz ayılara yapılan saldırılar ve vahşi Kızılderililer hakkında hikayelerle doludur; Bazıları ilginç ve yeterince doğru, ancak
çoğu ya muazzam abartılar ya da tamamen kendi çılgın hayallerinin
uydular." Ancak, bizonlara geri dönecek olursak. İngiltere'ye gönderilmek üzere iki buzağı canlı olarak isteniyordu ve onları tedarik etmek için bir ekip görevlendirildi.

"Bir sürüyle karşılaştıklarında, hepsi kovalamak için dörtnala koştular;
şaşkın hayvanlar yuvarlak bir tırısla uzaklaştılar, atlılar onlara yaklaştıkça bu dörtnala koşmaya başladı ve bir iki atış menzile girdiklerini söyledi. Kısa süre sonra atışlar daha da çoğaldı ve çayırda şurada burada siyah bir nokta bir bizonun düştüğü yeri gösterdi. Ancak, her avcı bir hayvanı öldürdükten sonra, onu kendisininmiş gibi işaretlemek için şapkasını veya eldivenini aşağı attı ve dörtnala giderken tüfeğini doldurarak sürüyü takip etmeye devam etti. Bizon avcıları dörtnala giderken
hızlıca yükleme ve ateş etme konusunda çok uzmandırlar. Ağızlarında iki veya üç mermi taşırlar ve bunları biraz barut attıktan sonra silahlarının namlularına
tükürürler; ve bir çubukla
vurmak yerine, sadece tüfeğin dipçik kısmını eyerlerinin darbesine
vururlar ve bu şekilde, hızlı bir şekilde çok sayıda atış yaparlar. Ancak bu, tehlikeli bir atış şeklidir çünkü mermi bazen namlunun yarısına kadar saplanır ve tüfeği patlatır, bir parmağı, bir eklemi ve ara sıra bir eli alıp götürür.

"Bu şekilde, arabalarında taşıyabildikleri kadar çok bizon öldürdüler ve avcılardan biri bir buzağının peşine düştü. Kısa bir süre sonra bir tanesini diğerlerinden uzaklaştırdı ve sonra, onunla sürü arasına girerek, atıyla ona doğru koştu ve onu yere serdi. Korkmuş küçük hayvan ayağa fırladı ve iki katına çıkan bir hızla yola koyuldu, ancak atın bir başka darbesi onu tekrar yere serdi; tekrar ayağa kalktı ve tekrar yere serildi ve bu şekilde, sonunda oldukça yorulmuştu; avcı aniden atından atlayıp, boynuna bir ip doladı ve onu önündeki kampa doğru sürdü ve kısa bir süre sonra onu kaleye getirdi. Norveç Evi'nde gördüğümde her zamanki gibi vahşiydi ve esir alınmasına karşı, yakalandığı günkü kadar tiksinti duyuyor gibiydi."

Ancak, çayırlarda bol miktarda bulunan bufalo eti, Hudson Körfezi bölgesinin diğer bölgelerinde yeterince nadirdir ve bu nedenle, aslında her türden av eti de öyledir; bu nedenle, belirli zamanlarda ve mevsimlerde, hem Kızılderililer hem de Şirketin hizmetçileri çok kısa ortak alanlara
sokmaktadır ve eskiler arasında açlık hiç de nadir değildir. Beslenme
karşıtlıkları iklimdekiler kadar çarpıcıdır; yem, sulu bufalo hörgücünden ve zengin ilik kemiğinden, sefil kuru balığa ve _tripe-de-roche_'a kadar değişmektedir - kayaların üzerinde büyüyen, kurumuş deniz yosununa benzeyen ve yalnızca aşırı açlıkla yenilebilir hale getirilebilen bir tür yosun veya liken. Kuzey Kutup Dairesi'ndeki bir karakol olan Peel's River'dan, bir baş tüccar, kış boyunca gördüğü tüm taze erzakın iki sincap ve bir kargadan oluştuğunu yazmaktadır. Kendisi ve arkadaşları kurutulmuş etle besleniyorlardı ve kalenin dışında birbirlerini kelimenin tam anlamıyla yiyen Kızılderililerden kıt stoklarını korumak için kapıları kilitlemek zorundaydılar; çünkü yamyamlık o bölgedeki Kızılderililer arasında oldukça yaygındır ve Bay Ballantyne, birden fazla kez kendi çocuklarının sırtından yemek yiyen bazı yaşlı kadınlarla tanışmıştı; bazıları ise, eğer söylentilere göre, kocalarını yemekle beslemişti. Vahşilere karşı adil olmak gerekirse, insan etini tercih ettiklerini değil, ancak zorunluluktan ve diğer yiyeceklerin yokluğundan dolayı yediklerini söyleyebiliriz. _tripe-de-roche_'un taşlarını kazıyarak çıkarırlar -ki bu, daha besleyici yiyeceklerle değiştirilmediği sürece, açlığı sadece bir süreliğine geciktirir ve engellemez- bir kuzenlerini kesmeden önce. Ara sıra ağırlaştırılmış bir vaka meydana gelir ve bunlardan birini burada görüyoruz. Kışın ortasında, bir Cree Kızılderilisi olan Wisagun, av hayvanı kıtlığı nedeniyle kampını
taşıdı. Karısı, sekiz veya dokuz yaşında bir oğlu, iki veya üç çocuğu ve bazı akrabaları da onunla birlikte gitti - toplamda on kişi. Yerlerini değiştirmeleri durumlarını
iyileştirmedi. Hiçbir av hayvanı ortaya çıkmadı ve
ateşte yakarak pişirdikleri mokasenlerini ve deri paltolarını yemek zorunda kaldılar. Bu zavallı kaynak
tükenince, çayırda çok uzakta bir bufalo sürüsü görüldü. Silahlar
anında dolduruldu ve kar ayakkabıları giyildi ve erkekler çadırda kadınları ve çocukları bırakarak gittiler. Ancak açlık çeken Kızılderililer kısa sürede
yoruldular; zayıf olanlar geride kaldı; Wisagun ve oğlu Natappe,
kovalamayı bırakıp kampa geri döndüler. Wisagun çadırın bir aralığından baktı ve karısının kendi çocuklarından birini
pişirmek için hazırlık yaparken doğradığını gördü. Öfkeyle
ileri atıldı ve onu ve korkunç yemek pişirmesinde ona yardım eden bir kadını bıçakladı; ve sonra diğer Kızılderililerin gazabından korkarak
ormana kaçtı. Avcılar içeri girip akrabalarını
öldürülmüş halde bulduklarında, sonuçsuz kovalamacalarından o kadar bitkin düşmüşlerdi ki,
sadece oturup parçalanmış bedenlere bakabildiler. Gece boyunca, Wisagun ve Natappe çadıra geri döndüler,
tüm grubu öldürdüler ve bir süre sonra, _iyi durumda_ olan başka bir vahşi grubuyla karşılaştılar; ancak, av kıtlığı nedeniyle,
diğer herkes açlıktan ölüyordu. İyi beslenmiş görünmelerinin sebebini,
öncesinde bir geyiğe rastladıklarını söyleyerek açıkladılar,
ancak ailenin geri kalanı açlıktan ölmüştü.

Bu korkunç hikaye, Athabasca'daki uzak bir karakolun Kızılderili salonunda, kış avlanma alanlarından kürk ticareti yapmak için gelen bir grup Chipewyan Kızılderilisi tarafından bir İngiliz'e anlatıldı. Bunlar, ailelerini yutarak etlerini
yuttuktan sonra ovalarda dolaşan iki Cree ile karşılaşan aynı adamlardı. Ancak iğrenç yiyecekler onlara kısa bir süre fayda sağlamıştı; çünkü Chipewyanlar hikayeyi daha yeni anlatmışlardı ki, "salon kapısı yavaşça açıldı ve Wisagun, sıska ve ceset gibi, kıtlığın ta kendisi, Natappe ile birlikte odaya gizlice girdi ve ateşin yanındaki bir köşeye oturdu. Bay C---- kısa süre sonra yukarıdaki hikayenin gerçeğini kendi ağzından öğrendi; ancak korkunç eylemini, akrabalarının çoğunun onları yemeden önce öldüğünü söyleyerek mazur gösterdi." Bu kanlı hikayeye rağmen, Hudson Körfezi'ni çevreleyen ormanlık alanda yaşayan Cree'ler, Şirket ile ticaret yapan tüm Kızılderili kabileleri arasında en sessiz ve en zararsız olanlardır. Onlar
asla savaşa gitmezler, saç derisi yüzme onlar arasında modası geçmiştir ve meşhur savaş dansı sadece bir gelenektir. Ancak onların barışçıl alışkanlıkları ve Avrupalılarla ilişkileri henüz medeniyetlerine pek bir şey yapmamış gibi görünüyor. Bazı gelenekleri en barbarca
tanımlamadır. İlaç çadırının saçma büyülerinin ötesinde dinleri yoktur; ve İngiliz misyonerlerin son yıllarda aralarına sokmayı başardıkları Hristiyanlık miktarı
son derece azdır. İçki bulabildiklerinde aşırı içki içerler; ve
önceleri, Hudson Körfezi Şirketi, diğer derneklerle başarılı bir şekilde mücadele etmek için yerlilere rom ve viski dağıtmayı gerekli gördüğünde, "ateş suyu" kullanımı
korkutucu bir boyuta taşınmıştı. Tütün içiyorlar, başka bir yaprakla karıştırılmış; aşırı tembel ve büyük kumarbazlar. Çok eşliler,
karılarına kötü davranırlar, onları zorlu bir çalışmaya zorlarlar,
kendileri ise, kovalamaya teşvik edilmedikleri sürece, tamamen tembelliğe düşerler. Yürüyüş sırasında, yaşlı erkekler veya kadınlar ilerleyemediklerinde, söğütlerden yapılmış küçük bir çadırda bırakılırlar ve bu çadıra yakacak odun, erzak ve bir kap su konur. Burada, yiyecek ve odun
tüketildiğinde, talihsiz zavallılar yok olur. Cree'lerin alışılmış meskenleri, geyik derisinden, ağaç kabuğundan veya dallardan yapılmış konik şekilli çadırlardır. İnşa şekli basit ve hızlıdır. Üç direk
üstte birbirine bağlanır, alt uçları üç ayak şeklinde yayılır; bunların etrafına bir dizi başka direk
birbirinden yarım ayak mesafede yığılır; ve böylece çapı on beş ila yirmi ayak olan bir alan kapatılır. Bu direklerin üzerine deri çadır veya huş ağacı kabuğu ruloları serilir. Bir kapı için bırakılan açıklık
eski bir battaniye, geyik derisi veya bizon postuyla örtülür; Zemin küçük çam dallarından oluşan bir tabakayla kaplıdır, ortada bir
odun ateşi
yanmaktadır; ve hayal edilebilecekten çok daha
sıcak ve daha konforlu olan bu küçük yerleşim yerinde, Kızılderili avın az veya bol olmasına göre birkaç gün veya hafta geçirir. Ova ve ormandaki hayvanları
güvence altına alma ve tuzağa düşürme yöntemleri
ilginçtir, genellikle basit ve yapay olmadıkları kadar yaratıcı ve etkilidir. Bay Ballantyne, Stemaw adlı Kızılderili ile karadan yaptığı gece yolculuğu sırasında bunların çoğunu bize öğretir ve bu da Hudson Körfezi'ndeki avcı hayatına
mükemmel bir bakış açısı sağlar.
Şirketin kalelerinden birinin yakınında, söğütlerin ve çamların kuzey rüzgarından korunmak için
yeterince gür olduğu küçük bir çukurda duran devasa bir ağacın dibinde kurduğu çadırından Cree ile başlıyoruz. Genç çırak katibimiz tarafından grafiksel olarak çizilen sahneyi anlamakta zorluk çekmiyoruz. Kendisi sık sık tasvirlerinde çok mutlu oluyor: "Düşmüş ağaçlar ve kar yığınlarıyla dolu devasa bir uçurum, çadırın solunda açılıyor ve tepesindeki bir delikten çıkan kızıl kıvılcımlar
burayı ve çevredeki ormanı daha derin bir karanlığa sürüklüyor. Birdenbire, çadırın ağzını
kapayan geyik derisi kalkıyor ve sıcak bir ışık akışı fışkırıyor, karşı ağaçların koyu yeşil noktalarını
eğip garip bir şekilde ayın daha soluk ışığıyla karışıyor; Stemaw, gece için pelerinine başını koymadan önce uzun bir yürüyüşe çıkmayı planladığı için, gökyüzüne birkaç dakika bakmak ve havayı değerlendirmek için
yalnız evinin önünde dikiliyor. Cree Kızılderililerinin olağan kostümünü giyiyor: büyük bir deri ceket, çok fazla Önünde ve beline kırmızı bir kemerle tutturulmuş, vücudunu soğuktan korur. Küçük bir
fare derisi şapka başını örter ve bacakları sıradan
mavi kumaş taytlarla rahatlar. Büyük mokasenler, iki veya üç çift
battaniye çorabı ayaklarını giydirir ve geyik derisinden yapılmış parmaksız eldivenler kostümünü tamamlar. Birkaç dakika
göklerin tefekküründe geçtikten sonra, Kızılderili kendini yürüyüşe
hazırlar. Önce, kemerine diğer taraftan sarkan büyük bir av bıçağı ve ateş torbasına karşı bir denge görevi gören küçük bir balta
takır. Daha sonra ayaklarını kar ayakkabılarının çizgilerinden geçirir ve küçük bir el kızağının çizgisini omzunun üzerinden atar. El kızağı, beş ila altı fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde, ince, düz bir tahta parçası veya tahta parçasıdır ve bir ucu yukarı doğru kıvrılmıştır. Son derece hafiftir ve Kızılderililer, tuzaklarını ziyaret ederken, yakalamış olabilecekleri hayvanları veya av hayvanlarını eve sürüklemek amacıyla bunu kullanırlar. Bunu sırtına bağladıktan sonra, çadırdaki bir delikten operasyonlarını izleyen sadık karısından silahını almak için eğilir ve omzuna atar ve tek kelime etmeden çadırın önündeki ay ışığıyla aydınlanan alandan geçer, karanlık vadiye inen dar bir yola dönüşür ve ormanın gölgelerinde kaybolur."

Yukarıda bahsedilen ve Hudson Körfezi'nde hem Kızılderililer hem de Avrupalılar arasında genel olarak kullanılan kar ayakkabıları, adını taşıyan herhangi bir şeyin olabileceği kadar ayakkabıya benzemez. Bir kar ayakkabısı, iki ince hafif tahta parçasından oluşur, her iki ucundan bağlanır ve ortada yayılır, böylece geyik derisi ipliklerinden oluşan bir ağ ile doldurulmuş oval bir çerçeve oluşur.
Çerçeve çapraz çubuklarla güçlendirilir ve ayak parmağı boyunca bir çizgi ile ayağa _gevşek_ bir şekilde sabitlenir. Makinenin uzunluğu _dört_ ila _altı_ ayak; genişliği on üç ila yirmi inç. Çok
hafif olduklarından, hiçbir şekilde hantal değillerdir ve onlarsız yayalar
yılın birçok ayı boyunca imkansız olurdu, çünkü bu ayakkabıların gözeneklerinden düşen karın derinliği, gezginin ayağını kaldırmasıyla birlikte
yayalar. Yorucu bir aşınma olmadıkları, bir Kızılderilinin günde yirmi, otuz ve hatta
kırk mil yürümesinden bellidir. Sadece nemli havalarda, nemli kar gözenekleri tıkar ve çizgiler ayağı tahriş etmeye eğilimlidir. Bu rahatsızlıkla ilgili olarak, Bay Ballantyne gezgin ayrıcalığından yararlanır ve bize, Tadousac'taki Şirketin karakol şefi olan bir Highland arkadaşı olan Bay B----'nin anlattığı dikkate değer bir anekdotla lütufta bulunur. "Bir keresinde, ülkenin o kadar dağlık olduğu karda uzun bir yolculuğa gönderildi ki, kar ayakkabısıyla yürümek
tepelerden inerken ayakların ayakkabının ön çubuğuna kaymasıyla
aşırı derecede acı verici hale geldi. Yolculuğunun büyük bir kısmını tamamladıktan sonra, ayak baş parmaklarının tırnaklarının altında iki büyük kabarcık oluştu; ve kısa süre sonra tırnaklar da çıktı.
Yine de devam etmeliydi, yoksa ormanda ölecekti; bu yüzden her sabah yola çıkmadan önce ayak parmaklarına tırnaklarını _bağlamak_ zorundaydı, alttaki hassas kısımları korumak amacıyla; ve her akşam onları dikkatlice bir paçavra parçasına sarıyor ve yelek cebine koyuyordu, _bütün gece çıkarırsa onları kaybetmekten korkuyordu_." Bu Bay B---- Kuzey Amerika'da uzun ve hareketli bir kariyere sahipti ve birlikte yaptıkları bir yolculuk sırasında Bay Ballantyne'ı eğlendirdiği, az çok güvenilir 'hikayeler' açısından zengindi. Burnunda derin bir yara izi, Rocky Dağları'nın batısındaki ıssız bir kalede yaşarken yaptığı kıl payı kaçışın anısıydı. Vahşi ve savaşçı bir kabile olan Blackfeet'lerden bir Kızılderili'nin güzel bir atını satın almıştı. Hayvan, çalındığında kısa bir süre onun elindeydi. Bu çok sıradan bir olaydı ve kısa sürede unutuldu. Bahar geldi ve bir grup Kızılderili, takas için bir yük kürkle geldi. Tek tek kaleye kabul edildiler, silahları ellerinden alındı ​​ve kilitlendiler - bu, içki satın aldıkları, sarhoş oldukları ve kavga ettikleri için alışılmış ve gerekli bir önlemdi, ancak silahları olmadan birbirlerine pek zarar veremezlerdi. Yaklaşık bir düzine kişi içeri girdiğinde, kapı kapandı ve sonra Bay B----
bir önceki yıl kaybettiği atı şaşkınlıkla gördü. Kime ait olduğunu sordu ve ona
atını satan Kızılderili
utanmadan öne çıktı. "Bay B---- (son derece sessiz,
iyi huylu bir adamdı, ancak onun gibi birçok adam gibi,
uyandığında çok tutkuluydu) adamın küstahlığına tanık olur olmaz adamlarından birinden bir silah aldı ve atı vurdu. Kızılderili hemen üzerine
atıldı; ancak Bay B----'den daha güçsüz bir adam olduğu ve ayrıca yumruklarını kullanmaya alışkın olmadığı için kısa sürede yenildi ve kaleden
dışarı atıldı. Bununla yetinmeyen Bay B---- onu Kızılderili kampına kadar takip etti ve tüm yol boyunca yumrukladı. Ancak, Kızılderili kendisini kendi arkadaşlarıyla
çevrelenmiş bulduğu anda, bir düzine savaşçıyla birlikte Bay B----'ye saldırdı ve onu yere
attı, orada onu tekmelediler ve ciddi şekilde yaraladılar; kabileden birkaç çocuk ise yay ve oklarla etrafta dolaşıp onu vurmak için uygun bir fırsat bekliyordu. Aniden vahşi bir adam elinde büyük bir taşla öne çıktı ve yere düşen düşmanının üzerinde durarak
onu havaya kaldırdı ve yüzüne çarptı. Bay B----,
bana hikayeyi anlatırken,
taşın düşme eylemini gördüğünde, bayılmadan önce ruhunu Tanrı'ya emanet etmek için tam zamanı olduğunu söyledi. Böylece on birinci saatte yardım
aradığı merhametli Tanrı onu terk etmedi. Kaleye bağlı birkaç adam, işlerin
döndüğünü görünce, aceleyle silahlandılar ve
kurtarmak için aceleyle dışarı çıktılar, tam da taş yüzüne çarptığında kritik anda yetiştiler. Bunu önlemek için çok geç olsalar da,
darbenin tekrarlanmasını önlemek için zamanında yetiştiler; ve Kızılderililerle kısa bir
kavgadan sonra, kan dökülmeden, efendilerini kaleye kadar taşımayı başardılar ve orada kısa süre sonra iyileşti. Taşın burnunun köprüsünde açtığı derin kesik, silinmez bir yara bırakmıştı."

Stemaw'a geri dönersek, sanki önünde ana yol varmış gibi, güvenli adımlarla ilerlerken bıraktık, ancak Avrupalı ​​gözüyle ayırt edilebilen hiçbir iz veya patika yoktu. İki mil yürüdükten sonra, önünden gelen hafif bir ses onu aniden durdurdu. Dinledi ve önündeki karanlık, vahşi bir çukurdan zincir takırtısına benzer bir ses duyuldu. "Bir an daha ve takırtı sesi tekrar açıkça duyuldu; Stemaw'ın karanlık yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi; çünkü tuzaklarından biri oraya kurulmuştu ve bir şeyin yakalandığını biliyordu. Hızla yokuştan aşağı inerek, sesin geldiği çalılıklara girdi ve tuzağına bir veya iki metre kala karanlığın içinden bakmak için durdu. Bir bulut
ayın üzerinden geçer ve zayıf bir ışık, belki de, tuzağa yakalanmış güzel bir
siyah tilkiyi ortaya çıkarır. Stemaw'ın balta sapının burnuna gelen hafif bir darbe
talihsiz hayvanı öldürür; on dakika sonra
kızağına bağlanır, tuzak yeniden kurulur ve tekrar
karla örtülür, böylece orada herhangi bir şey olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır; ve Kızılderili yoluna devam ediyor." Ve burada türünün güzel bir örneği olan, kömür kadar siyah, kuyruğunda beyaz bir tutam olan
Reynard Tilki'nin bir çizimi var, endişeyle etrafına bakıyor, ön pençesi bir tuzağın çenelerine
sabitlenmiş, ağır bir kütüğün bir zincirle tutturulmuş olması kaçmasını engelliyor. Uzakta, Kızılderili, omzunda tüfeği, ayaklarında küçük teknelere benzeyen
kar ayakkabılarıyla, değerli ödülünü güvence altına almak için
ileri doğru adımlarla yürüyor. Bay Ballantyne'a, kitabına dağılmış, şekli veya doğası aksi takdirde
eksik anlaşılacak olan şeyleri açıklamaya yarayan, gösterişsiz ama faydalı ahşap baskılar için tüm krediyi veriyoruz. Bunlar, bu tür bir eserin gereksinimlerine tam olarak karşılık gelen dürüst ve meşru bir çizim tarzıdır.

Tilkinin yakalandığı çelik tuzak, dişleri hariç, yaygın bir İngiliz fare kapanına benziyor ve çeneler, düz bir şekilde yayıldığında, karla tam aynı seviyededir. Zincir ve ağırlık
gizlidir, tuzağın üzerine biraz kar süpürülür ve
sadece yem görünür - genellikle tuzağın etrafına dağılmış donmuş keklik, tavşan veya balık parçaları. Tilkiler, kunduzlar,
kurtlar, vaşaklar ve diğer hayvanlar böylece bazen bir ön bacak, bazen bir arka bacak veya aynı anda iki bacak ve bazen de burundan yakalanır. İki bacakla yakalanmak tercih edilen yoldur - yani avcı için - çünkü o zaman kaçmak imkansızdır. "Tilkiler tek bacakla yakalandıklarında, genellikle onu tuzağa yakın bir yerden _yiyip_ diğer üç bacakla kaçarlar. Bunun sıklıkla olduğunu gördüm; ve bir keresinde, bacaklarından biri gittiği ve kütüğün iyileşip tekrar kıllarla kaplandığı için, bu şekilde kaçtığı açıkça görülen bir tilki gördüm. Burunlarından yakalandıklarında, yakalandıktan hemen sonra tuzaktan çıkarılmadıkları sürece kaçmaları neredeyse kesindir, çünkü burunları o kadar keskin ve kama gibidir ki, onları tuzağın çeneleri arasından büyük bir kolaylıkla çekebilirler." Böyle bir operasyonun kolaylığından veya en azından zevkinden şüphe etmeye ve tek kurtuluş şansları kendi ayaklarını ısırmak veya çenelerindeki deriyi bir tuzağın çeneleri arasında sıyırmak olan talihsiz dört ayaklılara şefkat göstermeye meyilliyiz. Zavallı hayvanların adil bir dövüş veya birkaç metrelik bir mesafe ve hayatları için koşma şansı yok. Aç mideleri ve keskin koku alma duyuları donmuş av hayvanlarının artıklarıyla dokunaklı bir şekilde cezbedilerek tuzağa doğru yol alıyorlar ve sonunda ayaklarını tuzağa sokuyorlar. Tuzakçının işi gizlice bir iştir; ve Cooper'ın Natty Bumpo'sunun kendini tüfekten tuzağa, ormandaki ayakta dövüşten gizlice avlanmaya ve hain tuzağa kadar gerilemiş halde bulduğunda hissettiği kendini aşağılama hissini anlamak mümkün değil. Ve bu nedenle, şüphesiz, mesleği beyaz adamlardan çok daha sık Kızılderililer ve melezler takip ediyor - en azından Hudson Körfezi'nde. Yine de, Bay Ballantyne, Yedi Adalar'ın uzak bir istasyonunda onurlu bir yalnızlığın tadını çıkarırken, Fransız-Kanadalı hizmetçisi ve Newfoundland köpeği Humbug tek arkadaşları olarak, sadece beyaz değil, aynı zamanda bir beyefendi olan bir tuzakçının ziyaretini aldı. Yerli tarzında giyinen bu kişi, bir kürk şirketinde çalışmış, bir Kızılderili kızla evlenmiş ve tuzakçılığa başlamıştı. İyi huylu bir adam olduğu ve iyi eğitimli olduğu söylendi - felsefe konuştu ve yeni tanıdığı kişiye, bir süredir bir deniz yosunu bankası sandığı şeyin, kıyıya yakın bir yerdeki bir kipling sürüsü olduğunu söyledi. İstasyonda bir hafta konakladı,
tuzlu domuz eti ve unlu-su krepleriyle beslendi ve maceralarını, yalnız durumunda çok daha kötü bir toplumun
son derece kabul edilebilir olacağı memnun ev sahibine anlattı.

Tuzakçının işi her zaman tehlikeden uzak değildir.
Sadece tilkiler ve burnuna bir dokunuşla bitirebileceği küçük teçhizatlar olduğu sürece, uzun yürüyüşlerin ve ağır yüklerin yorgunluğu dışında, bu sadece çocuk oyuncağıdır; ancak ara sıra tuzaklarından birinde çirkin bir müşteri bulur ve onu bağlamadan önce biraz riskle karşılaşır.
Eğer Stemaw'ı sabahleyin birbirine yakın kurduğu ve korkunç kıyı kurtlarından birini
yakalamak amacıyla kurduğu iki tuzağa kadar takip edersek, bunun örneklerini göreceğiz. "Bu hayvanlar o kadar akıllıdır ki,
çok iyi kurulmuş bir tuzağın etrafını tırmalarlar,
ve tüm yemi yedikten sonra, zarar görmeden uzaklaşırlar. Kızılderililer bu nedenle onları yakalamak için mümkün olan her yolu denerler ve diğerlerinin yanı sıra,
birbirine yakın iki tuzak kurarlar, böylece kurt birine
tırmalarken, belki de ayağını diğerine sokabilir. Stemaw'ın tuzakları bu şekilde kurulur; ve şimdi dikkatlice onlara doğru ilerler,
silahı sol kolunun çukurundadır. Yavaşça ilerler, çalıların arasından bakar; ama hiçbir şey görünmez. Aniden bir dal kar ayakkabısının altına
dar düşer ve vahşi bir homurtuyla büyük bir kurt ona doğru
sıçrar, neredeyse ayaklarının dibine iner. Ancak tek bir bakış, Kızılderiliye her iki tuzağın da bacaklarında olduğunu ve zincirlerin daha fazla ilerlemesini engellediğini gösterir. Silahını bir ağaca koyar,
baltasını çeker ve hayvanı öldürmeye yönelik ilerlemeler. Ancak, bu bir girişimdir
biraz zor. Newfoundland köpeğinden daha büyük olan vahşi hayvan, zincirlerini kırmak için her sinirini ve kirişini zorlar;
gözleri belirsiz ışıkta parlarken ve kan kırmızısı ağzından köpükler
kılınırken. Şimdi Kızılderili ilerledikçe geri çekiliyor,
giderken korkunç bir şekilde sırıtıyor; ve anon, zincirler daha fazla geri çekilmesini engellediğinde, Stemaw'a doğru korku dolu bir homurtuyla atılıyor, Stemaw onu hafifçe baltasıyla yaralıyor, kendini öfkeli hayvandan kurtarmak için tam zamanında geriye atlıyor, hayvan dişleriyle
dizlerinin arasına
alıp bacağından koparıyor. Stemaw tekrar ilerliyor
ve kurt geri çekiliyor ve tekrar üzerine atlıyor, ama
başarısız oluyor. Sonunda, kurt bir anlığına bir tarafa baktığında - görünüşe göre kaçış yolu olup olmadığını görmek için - balta şimşek gibi havaya fırladı ve
başına sersemletici bir şiddetle indi; ardından bir darbe daha geldi ve beş dakika sonra hayvan kızağa bağlandı."

Bu çatışmadan ve önceki yürüyüşten yorgun düşen Stemaw, büyük bir ağacın altında mola verdi ve kamp kurmaya hazırlandı. Onunla birlikte yola çıktıktan sonra, keşif gezisinin sonuna kadar ona eşlik edeceğiz, çünkü onun ilerleyişi çok
ilginç ve Bay Ballantyne tarafından mükemmel bir şekilde
anlatıldı, onun sözleriyle anlatmaya devam ediyoruz.

"Yayılan dalları, ağaçsız bir alanı
kaplayan büyük bir çam seçerek, kar ayakkabısıyla karı temizler. Sessizce ama telaşla çeyrek saat boyunca çalışır; ve sonra, yedi veya sekiz fit çapında ve yaklaşık dört fit derinliğinde bir alan açtıktan sonra, birkaç küçük dal keser ve bunları
tüm kar kaplanana kadar
çukurun dibine serper. Bunu yaptıktan sonra, en yakındaki iki veya üç ağacı keser, onları yaklaşık beş fit uzunluğunda uzunluklara
keser ve ağacın köküne yığar. Yığına bir ışık uygulanır ve kırmızı alev yukarı bakar, dalların arasında çatırdar ve havaya binlerce
parlak kıvılcım gönderir. Bunu görmemiş olan hiç kimse, büyük bir ateşin aniden yakıldığı gecelerde ormanın görünümünde meydana gelen değişiklik hakkında en ufak bir fikre sahip olamaz. Önceleri, her şey
soğuk, sessiz, ürpertici, kasvetli ve ıssızdı ve soluk kar karanlıkta
doğaüstü görünüyordu. Şimdi, ağaçların kalın gövdelerine parlak kırmızı bir ışık düşer ve yukarıdaki dallardan geçerek,
ateşe en yakın olanları yakut bir renkle devirir, ki bunun sadece görünümü bile insanı ısıtır. Beyaz kar güzel bir pembeye dönüşür;
yakınlarda parlak ve açıkça görülebilen ağaçların gövdeleri ise,
uzakta giderek daha belirsiz hale gelir, ta ki siyah arka planda kaybolana kadar. Ancak, karanlığın kamptan görülmesine gerek yoktur, çünkü Kızılderili uzandığında,
ateş ışığında elmaslarla kaplıymış gibi parıldayan karlı duvarlarla çevrili olacaktır. Bunlar beklenebileceği gibi erimez: don bunun için çok
yoğundur; ve ateşe oldukça yakın olan kar dışında hiçbir şey erimez. Stemaw artık düzenlemelerini tamamladı: küçük bir parça kurutulmuş geyik eti yangının önünde ısınıyor ve bu arada yeşil battaniyesini yere seriyor ve taş bir calumet'i (tahta saplı bir pipo) kendi hazırladığı bir tür otla karıştırılmış tütünle dolduruyor."

Piposundan dumanlar tütüyor, geyik eti mideye indiriliyor, avcı onu battaniyesine sarıyor ve uyuyor. Daha sonra donmuş ve karla kaplı bir gölün ucundaki bir kunduz kulübesine taşınıyoruz. Orada, birkaç sazın ucunun göz kamaştırıcı beyazın tekdüze yüzeyinin üzerinde göründüğü yerde, birkaç küçük toprak höyük var, ağaçların ve çalıların çoğu yerde kesilmiş ve kabukları soyulmuş. Sıcak mevsimde, kunduzlar barajlarını onarmak ve depolarını doldurmak için ağaçları ve çalıları kemirmekle meşgulken yeterince canlı bir yer. yiyecekle
. Şimdi çok farklı: kışın kunduz evde kalır,
ve uyur. Uyanışı bazen tatsız olur. "Ufukta, gölün beyaz yüzeyinin üzerinde hareket eden o küçük siyah noktayı görüyor musunuz? Bir kargaya benziyor, ancak ileri doğru hareketi bunun için çok fazla sabit ve sürekli. Yaklaştıkça bir adamın şeklini alıyor; ve sonunda boş kızakla sürüklenen Stemaw'ın figürü (çünkü kurt ve tilkilerini dün geceki kampta bırakmıştı, eve dönerken alınacaklardı) soğuk kış sabahının düşsel pusunda açıkça ayırt edilebilir hale geliyor. Kunduz barınaklarına varıyor ve, garanti ediyorum, yakında sakinler arasında tahribat yaratacak.

"İlk yaptığı şey, uçlarına işaret ettiği birkaç kazığı kesmek oluyor. Bunlar, kunduz barınağının etrafındaki buzun büyük bir kısmını kestikten sonra, kunduz barınağıyla kıyı arasındaki zemine çakılıyor. Bu, kunduzun kulübelerinden kıyıya kadar her zaman sahip oldukları geçit boyunca koşmasını önlemek içindir, ki bu da tüm geçidin kazılmasını gerektirir.
Kunduz varsa, kulübede bu şekilde hapsedilmiş olan avcı, daha sonra kıyıdaki depoya açılan deliği kazıklar ve böylece diğer evdeki baltasının sesini duyup sığınmak için oraya kaçmış olabilecekleri hapseder. Her şey böylece tamamen tatmin olacak şekilde ayarlandıktan sonra, buz keskisi adı verilen bir alet alır - bu, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir çelik parçasıdır, sağlam bir direğin ucuna sabitlenir ve kulübeyi kazmaya başlar.
Bu kesinlikle kolay bir işlem değildir; etrafındaki karı büyük miktarda çamur ve çubukla örtmesine rağmen, işi henüz yarıda kalmamıştır. Ancak sonunda kulübenin içi açığa çıkar ve Kızılderili eğilerek büyük bir çekiş yapar,
karın üzerine
serbestçe fırlattığı büyük, şişman, uykulu bir kunduz çıkar. Böylece kış uykusundan törensizce uyandırılan titreyen hayvan,
tembelce etrafına bakar ve hatta dişlerini göstererek Stemaw'a surat asar, bunun karşılığında buz keskisinin direğiyle kafasına bir darbeyle ödüllendirilir ve bu da ona son verir. Bu şekilde birkaç kişi daha öldürülür ve
kızaklara bindirilir. Stemaw daha sonra yüzünü kamp alanına doğru çevirir, orada bırakılan avı toplar ve
kar ayakkabılarından bulut halinde karı savurarak muazzam bir hızla
orman evine doğru
yol alır, izsiz vahşi doğada aceleyle ilerler"--oraya vardığında,
dolu bir kunduzun üzerine iyi bir ziyafet çekme ihtimaliyle dudakları sulanan açgözlü Kızılderilisi tarafından büyük bir neşeyle karşılanır.
Bunun ne tür bir yemek olduğu konusunda bilgilendirilmiyoruz; ancak
kunduz derilerinden yapılan, yağlı ve iyi pişen çorbayı
okuduk, Hudson Körfezi'nin kasvetli vahşi doğasında
yem sıkıntısı çeken Avrupalılar tarafından başvurulan bir çorba.
Gerçekten de her türlü tuhaf şey, Saygıdeğer Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarında yenilebilir olarak
gözdedir. Bir grup Kanadalı
_gezgin_ veya kayıkçı, ağaç kabuğundan yapılmış ve ayı yağıyla
doldurulmuş bir sepet bulur, bu sepet Hintliler, şüphesiz, bir sonraki gemiyle Londra'daki bir kuaförün adresine göndermeyi
övgüye değer bir tasarım olarak gördüler. Kayıkçılar, genellikle ünlü kılcal rejeneratörden yapılan harici uygulamaya göre, bunun dahili uygulamasını tercih ettiler ve iki günden kısa bir sürede, un keklerinin üzerine sürülen ve _pemican_ ile birlikte normal yiyeceklerini oluşturan değerli merhemin tamamını
tükettiler. Pemican, pullar halinde
kurutulmuş ve daha sonra iki taş arasında dövülmüş manda etidir. "Bunlar, hayvanın derisinden yapılmış, tüyleri dışarıda olacak şekilde bir torbaya konur ve
erimiş yağla iyice karıştırılır; torbanın üstü daha sonra dikilir
ve pemican soğumaya bırakılır. Bu haliyle
pişmemiş olarak yenebilir; ancak gezginler onu biraz un ve suyla karıştırır ve
sonra kaynatırlar; bu haliyle ülke genelinde zarif _robbiboo_ adıyla bilinir. Pemican iyi ve sağlıklı bir besindir, uzun süre tazeliğini korur ve avcıların dikkatsizliği nedeniyle
içine karışmış bir sürü bufalo kılı ve gösterişsiz görünümü olmasa çok lezzetli olurdu." Daha önce de gösterildiği gibi, Kızılderililer beslenmelerinde kesinlikle seçici değillerdir ve bir kunduz ve bir akrabasını aynı zevkle yerler.
Aralarında tercih edilen bir diğer sıra dışı yiyecek türü ise, derisi yüzüldüğünde komik bir şekilde çok küçük bebeklere benzeyen bir tür beyaz baykuştur. Bunlar büyük ve güzel kuşlardır, bazen kuğular kadar büyüktürler. Bay Ballantyne kanatlarının eni beş fit üç inç olan birini vurdu. "Bunlar, muhtemelen avladıkları kuşları ve fareleri gözetlemek amacıyla,
bozulmuş ağaçların tepelerine ve orman ağaçlarından belirgin bir şekilde ayrı duran her türlü direğe konma alışkanlığındadırlar. Bu alışkanlıktan faydalanan Kızılderili, tuzağını (bir tilki tuzağı) çıplak bir ağacın tepesine kurar, böylece baykuş konduğunda genellikle bacaklarından yakalanır." Hudson Körfezi'nde her boyutta baykuş bol miktarda bulunur, az önce açıklanan devasa türden, bir adamın elinden çok daha büyük olmayan küçük gri baykuşa kadar.

Hudson Körfezi bir koloni değil, birkaç Avrupa konutuyla dolu büyük bir çorak ülke olduğundan, alışverişler nakit ödemeler yerine takas yoluyla yapılır ve para çok azdır veya hiç yoktur.
Ancak, Kızılderililerle ticareti kolaylaştırmak için, castor olarak bilinen ve tahta parçalarıyla temsil edilen belirli bir değer standardı vardır. Terimin Fransızca _castor_ kelimesinden türediğini ve bu tahta jetonların muhtemelen değerini temsil etmek için tasarlanmış bir kunduz anlamına geldiğini varsayabiliriz. Böyle bir
madeni paranın çok Genel dolaşımına izin verilmesi için kolayca taklit edilebilir ve bu nedenle yalnızca Şirketin takas odalarında geçerlidir. "Böylece bir Kızılderili bir deste kürkle bir kaleye varır ve
bunlarla birlikte Kızılderili ticaret odasına gider. Orada tüccar
kürkleri farklı partilere ayırır ve her birini standart değerlemeye göre değerlendirir, miktarları toplar ve o sırada büyük bir ilgi ve endişeyle bakan Kızılderiliye elli veya altmış tekerlek olduğunu söyler; aynı zamanda ona nakit yerine elli veya altmış küçük tahta parçası verir, böylece derilerini gerçekten takas ettiği malların bedeli olarak bunları geri vererek parasının ne kadar hızlı azaldığını görebilir. Kızılderili daha sonra dükkanın
dolduğu kumaş balyalarına, barutluklara, silahlara, battaniyelere, bıçaklara, vb. bakar ve bir süre sonra küçük bir battaniye almaya karar verir. Bu battaniye kendisine verildiğinde, tüccar ona fiyatın altı tekerlek olduğunu söyler; alıcı ona altı küçük tahta parçası verir ve başka bir şey seçer. Bu şekilde
tahta para harcanana kadar devam eder. Bir kastorun değeri
bir ila iki şilin arasındadır. Yerliler genellikle Şirketin tesislerini yılda iki kez ziyaret ederler; bir kez Ekim ayında, sonbahar avlarının ürünlerini getirdiklerinde ve bir kez de Mart ayında, büyük kış avının ürünlerini getirdiklerinde. Bir Kızılderilinin kış avında yaptığı kastor sayısı, azmine ve faaliyetine ve avlandığı ülkenin bölgesine göre elli ila iki yüz arasında değişir. Duyduğum en büyük miktar, bir keresinde iki yüz altmış kastor değerinde kürk getiren Piaquata-Kiscum adlı bir adam tarafından yapılmıştı. Zavallı adam kısa süre sonra, avcı olarak üstün yeteneklerinden ve beyaz adamların ona gösterdiği iyilikten
kıskanan akrabaları tarafından zehirlendi."

Bay Ballantyne, Hudson Körfezi Şirketi tarafından ticaret yapılan geniş bölgedeki tek koloni olan Red River yerleşimini ziyaret ediyor ve anlatıyor. 1843'te yaklaşık beş bin kişi yaşıyordu -Fransız
Kanadalılar, İskoçlar ve Kızılderililer- ve o zamandan beri nüfus hızla arttı. Kuzey-Batı Şirketi zamanında, Hudson Körfezi Şirketi ile birleşince, rakip kürk tüccarları arasında bir veya iki akıllıca çatışma yaşandı; bunlardan birinde Hudson Körfezi Şirketi valisi Bay Semple hayatını kaybetti ve bir dizi adamı öldürüldü ve yaralandı. İki derneğin birbirlerini alt etmek ve Kızılderili avcılarıyla en erken anlaşmayı yapmak için kullandıkları stratejiler ve manevralar hakkında bazı ilginç ayrıntılar buluyoruz. Ancak buna sadece yüzeysel olarak değinebiliriz; oysa eşit derecede yenilik ve ilgi çeken diğer birçok bölüme bunu bile yapamayız. Alabalık ve somon balığı avlayarak göl ve derede dolaşan melek kardeşlerine, Hendrik Hudson topraklarında gözleri canlı altın olan gümüş balıkların nasıl yakalandığını göstereceğimiz bir balıkçı sayfasının zevkini kendimize reddetmek zorundayız. Kalemi bırakmadan önce yapabileceğimiz tek şey, Bay Ballantyne'in kitabını takdir etmektir, bu ona büyük itibar kazandırır.
Sahte
ve amaca yöneliktir, dürüst, açık sözlü bir üslupla yazılmıştır ve
bu tür kitapların
çoğu zaman şişirildiği gereksiz
sözcük dağarcığı ve küstah dedikodular olmadan gerçek ilgi ve eğlenceyle doludur. Bu makaleyi bitirirken, kamuoyunun, kitabın ikinci baskısı sayesinde, bu birkaç kısa alıntıyla verebildiğimizden daha iyi bir fikir edinebileceğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

BÜTÇE.

Bütçe yeni hazırlandı ve ülke, Birleşik Krallık başbakanının parlamentoya sunmak zorunda kaldığı
acıklı ifşayı duydu. Serbest ticaret çılgınlığının işleyişi altında mali işlerimizin ve gelecek beklentilerimizin durumu böyledir: ve Manchester okulunun
yaramaz ve ulus karşıtı doktrinlerinin
uygulamalarının bu kadar erken bir döneminde çürütülmüş olması ve
demokratik yönetimin sonuçlarının
en donuk anlayışa bile
açıkça belli olması tebrik meselesidir. Uyarı başarısız olduğundan -ya da daha doğrusu, diyelim ki, derin ve kasıtlı ihanet hırsla ve bencillikle birleşerek Britanya'nın büyüklüğünü elde ettiği ve koruduğu sistemi
değiştirdiğinden-, deneyimin sert ama sağlıklı
uyarıcılarının hissedilmesi iyidir. Elbette, şimdi bundan
daha iyidir; azalan bir gelirin yıllık hikayesine alışmadan ve meydan okuma cephesiyle tehlikeyle yüzleşme cesaretimizi ve yüreğimizi
kaybetmeden! Geçtiğimiz yılın bilançosu, geliri giderden fazla tutan, neredeyse ÜÇ MİLYON TL'lik bir fazlalık olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Okuyucularımız böyle bir sonuç için mükemmel bir şekilde hazırlanmış olmalı. Yeni teorilerin benimsenmesinin ardından kesinlikle yaşanacak olan felaket etkilerine, mülkün değer kaybına ve sanayinin durgunluğuna, bu tür önlemlerin kaçınılmaz bir sonucu olarak, tekrar tekrar işaret ettik: ve gelirin zimmete geçirilmesi, görüşlerimizin sağlamlığı ve doğruluğunun en iyi kanıtıdır. Bu tür zimmete geçirmenin kaybımızın ölçüsü olarak alınması gerektiği söylenemez. Bu, yanlış yönlendirilmiş mevzuatın sonucu olarak uğranılan zararın önemsiz bir kısmıdır; kasıtlı olarak yıkıma doğru ilerlemek istemiyorsak, geri dönmemiz gereken yola girdiğimizin küçük ama kesin bir kanıtıdır. Üç milyon, eğer zorunluluk sadece geçici olsaydı ve ülkenin kaynakları artsaydı, İngiliz ulusu tarafından karşılanması gereken önemsiz bir miktardı. Ancak, talep yıllık ve artan olacaksa ve ayrıca, araçlarımız azalıyorsa ve kötü bir şekilde tükeniyorsa, üç milyon ciddi bir konu olabilir.

Ayın bu kadar geç bir döneminde yazıyoruz ki, yorumlarımızın mutlaka
sözleşmeli olması gerekiyor. Bu sayfalar basından çıkmadan önce, tartışma ciddi bir şekilde başlayacak ve önerilen mali önlemler parlamentoda kapsamlı bir şekilde tartışılacak. Şu anda daha önceki soruya geri dönmek veya bu olağanüstü eksikliğe yol açan sebepleri yeniden ele almak istemiyoruz. Lord John Russell'ın rakamlarını ve özürlerini bulduğumuz gibi kabul etmekten memnunuz. Tahminleri muhtemelen doğru olabilir ve bunları çerçevelerken dikkatli davrandığına inanıyoruz. Geçtiğimiz yılki deneyimle uyarılmış olmasına rağmen, gümrük ve tüketim vergilerinin temel kalemlerinde herhangi bir artış hesaplamaya cesaret edemedi ve böylece Cobdenite kehanetlerinin gerçekleşmesine olan inancını zımnen reddetti; ve tüm bunların sonucu, ülkenin yıllık gelirinin, mevcut gelir vergisi dahil, harcamalardan üç milyondan fazla eksik olacağıdır. Lord John Russell'ın kendi hesaplamalarını eklemek doğru olabilir.

TAHMİNİ NORMAL GELİR.

Gümrük L.19.774.760
ÖTV 13.340.000
Pullar 7.150.000
Vergiler 4.340.000
Emlak vergisi 5.420.000
Postane 923.000
Taç Arazileri 60.000
Çeşitli 325.000
-------------
L.51.332.760

TAHMİNİ GİDER.

Finanse edilen borç L.27.778.000
Hazine bonoları 752.600
------------ L.28.530.600
Konsolide Fon üzerindeki giderler 2.750.000
Caffre Savaşı 1.100.000
Deniz kuvvetleri fazlası 245.500
Deniz kuvvetleri L.7.726.610}
Ordu 7.162.996} 21.820.441
Mühimmat 2.924.835}
Çeşitli 4.006.000}
------------
L.54.446.541
Milis ekle 150.000

L.54.596.541

Hesaplanan açık bu nedenle L3.263.781'e ulaşacaktır.

Bu, özellikle de tekil bir zorluk ve depresyon yılının ardından geldiği için yeterince acıklı bir açıklama. Hem eyalet hem de yerel yüklerle zaten yüklenmiş olmamıza rağmen, şimdi daha fazla baskıya boyun eğmemiz gerekiyor: ulusun itibarı korunmalı ve bir şekilde bu ek vergi alınmalı. Ve burada, her şeyi göz önünde bulundurarak, Lord John Russell'ı veya bu durumda yetersiz olarak görevden alınmış gibi görünen Maliye Bakanı'nı herhangi bir aşırı tutumsuzlukla suçlamak için haklı bir gerekçe görmediğimizi hemen belirtelim. Elbette, Lig'in öfkeli ve budala fanatikleri, ordu ve donanma tahminlerinin yaklaşık 300.000 sterline ulaşmasına karşı bir haykırışta bulunacaklar. Daha önce belirttiğimiz sebeplerden dolayı bu ücretin adil ve makul olduğuna inanıyoruz ve kesinlikle ülkenin durumunun gerektirdiğinden başka bir şey değil. Ancak her iki hizmetin güçlendirilmesi için ek bir şilin bile harcanmayacağını varsayarsak, yine de yaklaşık üç milyonluk bir meblağ karşılanacak; ve şimdi bu ek verginin adil ve eşit bir şekilde nasıl alınabileceğini düşünmeliyiz. Son yıllarda bu ülkede gelir meseleleriyle ilgili olarak izlenen sistem korkakça, tehlikeli ve en azından bir durumda kasıtlı olarak aldatıcıydı. Korkakçaydı çünkü bakanlar adil olduğunu kabul ettikleri ilkelere uymayı seçmediler; aksine, popülerlik ve iktidarı korumak uğruna her zaman yaygaraya boyun eğdiler ve yeterli gelir elde etmenin en güvenilir yollarından birçoğunu birbiri ardına teslim ettiler. Ulusal borcun miktarını azaltma fikri
uzun zamandır terk edildi. Herhangi bir fazlalık ortaya çıktığı anda, bazı
küçük vergiler gönderildi. Tüketici bundan kazanç sağlamadıysa, çoğu durumda olduğu gibi, bakanlık en azından yükleri kaldırma arzusundan dolayı kredi talep edebilirdi; ve bu kesintiler, kamu için ne kadar kârsız olursa olsun, mali
tabloda iyi görünüyordu. Tehlikeliydi, çünkü doğal bir sonuç olarak, gelirin bol olduğu müreffeh bir yılda yapılan indirimler, terazinin bize karşı döndüğü başka bir yılda buna karşılık gelen bir zimmete para geçirmeye neden oldu. Mevcut bir vergiyi kaldırmak kolay ve popülerdir;
ancak yeni bir vergi koymak zor ve kesinlikle iticidir. Dolaylı vergilendirmemizi o kadar kademeli olarak azaltmıştık ki, daha fazla indirim yapmak, genellikle kamu geliri toplamanın en adaletsiz yöntemi olduğu için en acı ve baskıcı olan doğrudan vergilendirmeye geri dönmeden imkansız hale geldi.

Çağın büyük mali hokkabazlığı denendiğinde bu durumdaydık; ve ne yazık ki, entrikacı tarafından başarıyla gerçekleştirildi. 1842'de gelir vergisinin uygulanmasının tarihi, bundan sonra, tüm küçük meseleleri bir kenara bırakarak, Sir Robert Peel'in ölümünden sonraki itibarının dayanacağı nokta olarak düşünülmelidir. Bu ülkenin hiçbir bakanı, mesleğiyle eşit bir uygulama yapmış olsaydı, daha elverişli himayeler altında göreve gelmemiştir. 1841'de -ve tesadüf
tuhaftır- Whig'ler kendilerini neredeyse şimdikiyle aynı mali zorlukta buldular. Karşılamaları gereken yaklaşık üç milyonluk bir açıkları vardı ve bunun sonucunda düştüler. Tüm gözler, o zamanlar ticari bir bakan olarak itibarı en yüksek seviyede olan Sir Robert Peel'e çevrilmişti. Büyük, yoğun ve coşkulu bir partinin başındaydı ve bu partinin en büyük hatası, liderlerine duydukları tam güvendi; ve ulusun kaderi olağanüstü bir güvenle onun ellerine teslim edilmişti. Sadece yolunu dikte etmesi gerekiyordu ve herkes itaat etmeye hazırdı. O zaman bir gelir ve mülk vergisi önerisiyle ortaya çıktı - kalıcı bir önlem olarak değil, geçici ve acil zorluğu ortadan kaldırmanın ve normal kaynaklar gerekli arzı üretene kadar geliri sürdürmenin bir yolu olarak. Şimdi, bakanın planının kabul edilmesini sağlamak için kullandığı ikna edici retorik sürecini anlatmaya gerek yok. Verginin adaletsizliği kabul edildi; fedakarlık kamu vatanseverliğinin bir örneği olarak övüldü; ve kurban olarak seçilen toplumun o kısmı öyle kucaklandı, kandırıldı ve yaltaklandı ki, insan doğasının böylesine baştan çıkarıcı bir sevgiyle yalvarılan bir lütfu reddetmesi neredeyse imkansızdı. Ve gerçekte, plan bir fedakarlık içeriyordu; çünkü bu, mülkün kısmen müsaderesinden başka bir şey değildi. Topluluğun bir sınıfı doğrudan vergilendirilirken, diğerinin serbest kalmasına izin verildi. Daha da kötüsü, birleşik krallıklardan ikisi, üçüncüsünün tamamen kurtulduğu bir yüke tabi tutulacaktı. Prensip olarak, gelir vergisi savunulamazdı ve Sir Robert Peel de ölçüsünü bu kadar yükseğe koymaya çalışmadı. Görünüşte çok açık sözlüydü ve tüm itirazları önceden tahmin etti ve planı, yalnızca geçici bir süre devam edeceği inancıyla yürütüldü. Beklendiği gibi üç milyon üretmek yerine, gelir vergisi getirileri beşten önemli ölçüde fazlaydı; ve ticaret canlandıkça, Sir Robert Peel'in sözünü onurla yerine getirmesi ve gönüllü olarak bu olağandışı yüke tabi tutulan sınıfı, üç yıllık ilk dönemin sonunda rahatlatması mümkündü. Ancak daha sonra, bu şekilde toplanan gelirin asıl amacından saptırıldığı ortaya çıktı. Geçici bir eksikliğin yerine kullanılmak üzere değil,
o eksikliğin mutlak surette kalıcı hale getirilmesinin aracı olarak kullanılmıştır. Daha fazla
dolaylı vergi kaldırıldı, daha fazla görev kaldırıldı; böylece,
üç yılın sonunda, gelir vergisinden vazgeçmek imkansızdı.
Aslında, bakan sözünü tutmamıştı. Ezop'un söylediğine göre, at, eski düşmanı geyikten intikam almak istediği için,
adamın sırtına bir eyer vurmasına ve peşinden binmesine izin verdi. Adam
intikamını aldı, gerçekten de, ama eyer bugüne kadar hiç kaldırılmadı. Bu çağda, yüksek yerlerde yalan söylemenin ve
sahtekarlığın bu kadar yaygın olduğu bir zamanda, kurnaz Frigyalıların masallarına, aktardıkları ahlaki değerler uğruna daha sık başvurulması iyi olurdu.

1842'de verilen ve o zamandan beri sadece bakanlar tarafından değil, aynı zamanda serbest ticaretin akredite organları tarafından da tekrarlanan tüm o muhteşem vaatlerden hiçbiri
yerine getirilmedi. Bize doğru akması gereken Paktolus yerine, olağan ticaret akışlarının kanallarında endişe verici bir şekilde daraldığını görüyoruz: geçici gelir vergisinden muaf tutulmak yerine, yüzümüze bakan üç milyonluk bir açık daha var. Gelir vergisinin yasal süresi önümüzdeki Nisan ayında sona eriyor: şimdi bunu beş yıllık bir süre için yenilememiz ve bu yılların ikisinde yüzde üçten yüzde beşe çıkarmamız isteniyor. Bu nedenle gelir vergisi karakterini değiştirdi. Artık gönüllü bir hibe değil, ulusal vergi sistemimizin bir parçası haline geldi. Son ticari deneylerin neden olduğu eksiklikleri telafi etmek için sürdürülmeli ve tahsil edilmelidir; ve Lord John Russell düzenlemelerini herhangi bir derecede değiştirmeyi veya düzeltmeyi önermiyor. Aynı sınıftan, şu farkla, daha önce olduğu gibi, şu farkla,
şimdiye kadar pound başına yedi peni ödemişken,
şimdi bir şilin katkıda bulunacağız.

Bu gerçekten de çok ciddi bir konu; ve mali tartışmayı en büyük endişe duygularıyla bekleyeceğiz. Bu sıradan bir kriz değil ve buna uygun bir
cesaret ve süratle karşılanmalıdır. İlke olarak adaletsiz olduğu kabul edilen bir tedbir, artık bir yasa olarak kabul edilecek; ve birkaç yıl önce toplumun en önemli kesimine verilen güven, şimdi kasıtlı olarak kırılacak. Mülkiyete sonunda gizlice değil, açıkça saldırıldı; ve eski sistemden ayrılmamızı küçümseyenlerin en kötü beklentileri gerçekleşmek üzere.

Şimdi iki düşünce ortaya çıkıyor ve her biri son derece önemli. Birincisi bu tedbirin politikasıyla ilgilidir: ikincisi adaletsizliğiyle ilgilidir. Her iki noktada da söyleyecek birkaç sözümüz var.

Ve birincisi, politikasıyla ilgili. Doğrudan bir mülk veya gelir vergisi, bu ülkenin tüm hükümetleri tarafından şimdiye kadar olağanüstü acil durumlarda başvurulabilecek en son vergi olarak kabul edilmiş ve kabul edilmiştir. Tehlike, savaş veya işgal durumunda, olağandışı vergilere itiraz edilmeden başvurulacaktır: barış zamanında, olağan harcamaların olağan vergilendirme yöntemleriyle karşılanması her zaman bir ilke olarak benimsenmiştir; ve bunlar çoğunlukla dolaylı olmuştur. Tüm gelir kaynaklarımız arasında, en çok kurcalanan gümrüklerden elde edilen gelir, toplanması en kolay olanıdır. Toplamın üçte birinden çok daha fazlasına denk gelir ve barış zamanında daralma ve genişlemeye muktedirdir. Bu, serbest tüccarların tüm bataryalarını boşalttıkları noktadır ve kesinlikle önemli bir azalma sağlamayı başarmışlardır. Sonuç olarak, artık barış zamanında bir savaş vergisine tabi tutulmaya çağrılıyoruz, ki bu aslında bir tür parasal askerlik hizmetidir. Bunu benimseyerek, acil bir durumda güçlü bir mevcut yedeğe geri dönme gücümüzü feda ediyoruz. Herkes kabul edecektir ki, savaş zamanında gümrük ve vergiye ek bir destek için bakamayız; ve barış zamanında doğrudan vergilendirmeyi çoğaltmaya devam edersek, öngörülemeyen bir acil durumda hangi kaynağa yönelebiliriz? Bu, belki de serbest ticaret doktrinlerini benimsememizin en zararlı sonucudur, çünkü hareket özgürlüğünün tüm devletin güvenliği için en gerekli olduğu anda bizi tamamen kısıtlar. Bu noktada, Melbourne yönetimi altında eski Maliye Bakanı olan Bay Francis Baring'in görüşlerinin bizi doğruladığı için son derece mutluyuz; önerilen mali politikayı açık ve güçlü bir şekilde kınaması, eski meslektaşları tarafından büyük bir utançla dinlenmiş olmalı. "Bir zamanlar," dedi Bay Baring, "savunmalarımızı hazırlamaktan bahsettiğimizde, bir savaş durumunda tüm cephaneliğimizin en güçlü mali silahını çöpe atacağımız için derin bir pişmanlık duyuyorum. Şimdi %5 vergi koyarsanız, bir savaş durumunda hangi vergi kaynağına yönelirsiniz? Gelir vergisini %5'in üzerine çıkarabileceğinizi düşünüyor musunuz? Yoksa, zorluk ve sıkıntı içinde olacağınız bir zamanda, cömertçe çöpe attığınız gümrük ve tüketim vergilerine başvurmaya hazır mısınız? Gelir vergisine ilk getirildiğinde karşı çıktım, çünkü doğrudan vergilendirmede farklı türden çok büyük miktarda vergi biriktirmenin tehlikeli bir yol olduğunu düşündüm." Bu duygularla tamamen örtüşüyoruz; ve böyle bir verginin, süresinin geçici olduğu açıkça ve geniş bir şekilde belirtilmediği sürece, başlangıçta uygulanamayacağını söylemeye cesaret ediyoruz. Her adımda Sir Robert Peel'in savunulamaz ve acımasız dürüstlük eksikliğinin etkileriyle karşılaşıyoruz. Eski çağların İngiliz devlet adamlarını karakterize eden o asil ve dürüst ruhla hareket etseydi, o sıkıntı ve zorluktan kurtulmuş olurduk; ancak o, düz olana göre eğri yolu tercih etmeyi seçti; meslektaşlarına aktarmaya cesaret edemediği ticari
tasarımlar tasarladı ve barındırdı ve asla yerine getirmeyi düşünmediği temsillerin gücüyle toplumun büyük bir kesiminin desteğini istedi. Lord John Russell'ın selefinin mirasını tereddüt etmeden benimsemesi ve elindeki makine hazır olduğunda gelir vergisinden kar elde etmeye çalışması şaşırtıcı değil. Fakat bu ülkenin halkını uyarıyoruz - aldatıcı vaatlerle teslim olmaya zorlananları, ama şimdi gerçekte devletin yükünün taşıyıcıları olacaklarını anlayanları uyarıyoruz - aynı oyunun devam edeceğini ve bu artışa razı olurlarsa bunun kesinlikle son olmayacağını uyarıyoruz. Bakanlığın önerileri talihsiz bir şekilde kabul edilirse ve ulusal gelirdeki zimmete para geçirme bir kez daha telafi edilirse - ticaret tekrar canlanırsa ve bilançoda bir fazlalık gösterilirse, daha fazla dolaylı vergi kaldırılacak, olağan gelirimize daha fazla müdahalede bulunulacak; serbest ticaret başladığı gibi ilerleyecek, yerli sanayimizi sakatlayacak, kaynaklarımızı yok edecek ve İngiliz işçisini iç pazarda bile yabancıya kurban edecek, zimmete para geçirme tekrar ortaya çıkana ve doğrudan mülkiyete başka bir saldırı yapılana kadar. O zaman geldiğinde -ve hemen bir direniş gösterilmediği sürece, çok da uzak olmadığını düşünüyoruz-
vergilendirmenin sınırlarına ulaşılmış olacak. Artık devam etmek mümkün olmayacak.
Daha küçük müsadere yerini daha büyük olana bırakacak ve sünger
çözüm olarak öne sürülecek.

Ancak ikinci nokta -bu önlemin adaletsizliği- en belirgin olanıdır ve acil ilgiyi gerektirir. Dolaylı vergilendirmenin doğrudan vergilendirmeyle değiştirilmesine karşı olsak da, sistemin tamamen yeniden düzenlenmesi için belirgin ve eşit bir planla ortaya çıkan bir bakanın nedenlerini anlayabiliriz. Böyle bir planın uygulamaya geçirilmesinin mümkün olmadığına inanıyoruz; ve eğer denenirse, ulusal çıkarı tamamen rahatsız edici ve yıkıcı olacağı ortaya çıkacaktır: bunun akıllıca olmayacağını düşünüyoruz, ancak aynı zamanda toplumdaki insanlar arasında adaletsiz olmayabilir. Tüm ulusun taşıması gereken belirli bir yük var ve en büyük sorun, her insanın uygun payına nasıl katkıda bulunabileceğini bulmaktır. Yasalar, mülkiyetin ve kişinin korunması için çerçevelenir ve kurumlar kurulur; ve kesin bir şekilde konuşursak, herkes masrafları kendi imkanlarına göre karşılamak zorundadır. Bunu güvence altına almak için şimdiye kadar keşfedilmiş tek etkili yöntem, dolaylı vergilendirme sistemidir. Bu sistemle her adam, tükettiği vergilendirilen
maddelerin miktarına orantılı olarak gelire katkıda bulunur. Zenginlik, toplamda, lüksü artırır ve üst sınıflar, sahip oldukları artan konforlar için orantılı olarak ödeme yaparlar. Sir Robert Peel bunu değiştirmeye başlamadan önce dolaylı vergilendirmenin ilkeleri böyleydi ve hatta orijinal özelliklerin çoğu hala
kalıcıdır. Ancak onun tarifelerinde tutarlı bir planın hiçbir şeyini göremiyoruz. Bu ülkede üretilemeyen yabancı lükslerin, gelirin durumunun izin verdiği
en düşük gümrük vergisi oranıyla getirilmesi herkes tarafından kabul edilmektedir. Örneğin, bizim ürünümüz olmayan şarap buna bir örnektir. Ancak onu, yerel üretim pahasına yabancı endüstriyi kasten teşvik ederken bulduğumuzda - süs camı, çizme, eldiven veya sadece üst sınıflar tarafından tüketilen
yapım fantezi ipekler gibi
maddeler üzerindeki vergileri azaltarak veya kaldırarak, onun sağduyusuna olan inancımız kaybolur. Zanaatkarın, yerel endüstriye özel bir ilgi gösteren ve ithalatımızın yıllık miktarını artırmak uğruna onu feda etmeyi reddeden eski sistemimizden
ayrılmanın etkilerini şiddetle hissedeceği zaman hızla yaklaşıyor. Bu aşırı nüfuslu ülkedeki her kısıtlanan veya değiştirilen istihdam dalı ulusal bir kayıp ve talihsizliktir.

Doğrudan vergilendirme, yalnızca yeterli şekilde uygulanabilirse bir ikame olarak kabul edilebilir. Ancak bunun imkansız olduğunu biliyoruz. Belirli bir sınırın altındaki tahsilat gideri,
karı tamamen yutacaktır; ve ayrıca, tüm nüfusun araçlarını doğrulukla saptamak insan yaratıcılığının gücünün açıkça ötesindedir. Doğrudan sisteme şimdiye kadar önerilen tek yaklaşım, düzenlenmiş bir ev vergisidir; ancak bu bile amacına ulaşmada başarısız olur ve eşitsizlik
hala devam eder. Doğrudan vergilendirme sonsuz suistimale açıktır. Doğası gereği iğrenç ve soruşturmacıdır ve hiçbir bakan onu diğerinin yerine geçirmek için bir plan
önerecek kadar cesur olmamıştır.

Dolayısıyla, hileli temsil yoluyla bize dayatılan ve şimdi acil durum bahanesiyle sürekli olarak önerilen bu gelir vergisi sonsuza dek devam edecekse, dolaylı vergilerin kaldırılmasından yararlananlara ne kadar uygulandığını, tüm sınıflara ne kadar uygulandığını ve işleyişinde tek taraflı ve adaletsiz mi yoksa adil ve eşitlikçi mi olduğunu düşünmemiz gerekecektir. Bizi ve çocuklarımızı etkileyecek bir vergiye onay vermeden önce, üstlendiğimiz yükümlülüğün doğasını iyice anlamamız gerekir. Gelir vergisi başlangıçta dolaylı vergilerin aşırı azaltılması sonucu oluşan gelir kaybını karşılamak için önerilmişti; ve eşitlik açısından, tedariklerin farklı bir biçimde de olsa toplumun aynı kesiminden çekilmesi gerektiği sonucu çıkar. Durum bu mu? Herhangi bir adam, son beş yıldır bildiğimiz şekliyle gelir vergisinin toplumun tüm sınıfları tarafından eşit
bir şekilde adil bir şekilde karşılandığını söylemeye cesaret edebilir mi? Tam tersine, şimdiye kadar alınmış en
eşitsiz, en adaletsiz ve en baskıcı
vergi değil midir? Bu noktada herhangi bir görüş ayrılığı olabileceğine pek inanmıyoruz: ve şimdi, bu önleme karşı kararlı ve kararlı düşmanlığımızın dayandığı
ayrı düşünceleri fark etmeye devam edeceğiz.

150 TL'nin altındaki tüm gelirleri vergiden muaf tutarak, bariz bir adaletsizlik eylemi işleniyor. Bu miktarın en düşük nokta olarak belirlenmesi için hiçbir neden yok - bu miktarda karı zar zor elde eden esnaf, katip veya yükselen profesyonel adam, daha çalışkan veya şanslı olmayan diğerleri için kalıcı olarak ödeme yapmak zorunda bırakılmalı. Ancak, Sir Robert Peel'in vergiyi yalnızca geçici bir rahatlama olarak önerirken, adalet planının temeli olsaydı, kitlelerin refahı için bu kadar hayati önem taşıyan bir konuda herhangi bir ajitasyondan kaçınmak için neden dikkatli olması gerektiğini anlamak zor değildir. Muhtemelen, gelirleri yukarıdaki miktara ulaşmayan orta sınıfların bir kısmını muaf tutarak, her durumda tarafsızlıklarını güvence altına alacağını ve belki de vergiyi sürekli kılmak için yapılacak herhangi bir sonraki girişimde onların desteğini satın alacağını düşünmüştür. Bu görüş, ünlü Elbing mektubunda yer alan açıklamayla güçlendirilmiştir ve planın yaratıcılığına hayran olsak da, ahlaki açıdan onu takdir edemeyiz. Bu vergi devam ettirilecek ve artırılacaksa, tahsilat maliyetini aşabilecek en düşük noktaya kadar indirilmesini talep etme hakkına sahibiz. Bay Porter'a göre 1798'de "200 £ ve üzeri tüm gelirler için yüzde on oranında bir gelir vergisi konuldu, daha küçük gelirler içinse azalan oranlarla, yılda 60 £'ya kadar, bu oranın altında vergi uygulanmayacaktı." Bu sağlıksız vergilendirme tarzında ısrar edeceksek, yukarıdaki gibi bir düzenlemenin benimsenmemesi için hiçbir neden yoktur. Özgür bir ülkenin anayasasına aykırı olarak, herhangi bir sınıfın izole vergilendirmenin konusu olarak seçilmesi ve seçimin neredeyse açıkça başka bir sınıfı vergiden kurtarma amacıyla yapılması durumunda iki kat daha fazla olması gerekir. Eşit yasalar ve eşit haklar ancak uygun bir yük eşitliği olduğunda korunabilir; ve
ölçeği ayarlamak
zorsa, ki şüphesiz öyledir,
zorluk,
toplumun tüm sınıflarına eşit olarak uygulanan
bu anayasaya aykırı vergilendirme biçimini ikame etmeyi önerenler tarafından karşılanmalıdır. Neden kendi
çalışkanlığımızla geçinen ve ulusal harcamanın kendi payımızı ödemeye hazır olan her birimiz, gelirleri 150 £'yi bulmayan diğerlerinin kotasını da ödemeye zorlanalım? Elbette, ticaretinden yılda 140 £ kazanan bir adamla, brüt karı 155 £ olan bir başkası arasındaki konum farkı, ikincisiyle yılda 10.000 £ geliri olan bir kişi arasındakinden daha azdır? Ve
yine de, son ikisinden gelirleri üzerinden yüzde beş vergi alınacak,
çalışkanlığını ılımlı tutmayı bilen diğeri ise cezasız kurtulma hakkına sahip olacak!

Gelir vergisinin bir diğer korkunç zorluğu, profesyoneller ve gelirleri güvencesiz olanlar üzerindeki baskısıdır. 1842 yasası, gerçekleştirilmiş mülkten elde edilen karlar ile tamamen bireysel ve kişisel çabanın ürünü olanlar arasında bir ayrım yapmamıştır; ancak, her açıdan, bu şekilde konumlanan taraflar arasında büyük bir fark vardır. Arazi mülkünden veya fonlardan yılda 1000 sterlin gelir elde eden kişi, gelirleri kendileriyle birlikte yok olan ilahiyatçıdan, avukattan, doktordan veya askeri subaydan çok daha iyi bir konumdadır. Yaşamın en acil görevi olan, büyüyen bir aile için bir miktar erzak ayırma zorunluluğu, bir durumda zaten yerine getirilmiştir - diğerinde ise acildir; ve yine de ikisi arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Profesyonel kişi, ani ölüm durumunda ailesinin geçim kaynaklarını sigorta veya başka bir şekilde güvence altına almak için gelirinin büyük bir kısmını her yıl bir kenara koymak zorunda kalır. Görünen gelirinin yarısını harcayamayabilir ve yine de bu nedenle hiçbir kesintiye izin verilmez. Kendisine ait olmayan yükler ve katılımcısı olmadığı bakanlık aptallığı için, fon sahibinden veya dönümlerce arazi sahibinden alınan miktara eşit bir miktarı ödemelidir; öldüğünde sermayesinin kendisiyle birlikte gömüleceğini, diğer sınıfınkinin ise elle tutulur ve miras yoluyla elde edilebilir kalacağını tam olarak bilerek. Bu, gelir vergisinin devamına ve artırılmasına kesinlikle karşı çıktığımız bir diğer nedendir.

Ancak bütünün en kötü ve en tahammül edilemez özelliği geride kalmıştır. Bu vergi şüphesiz aramızda haksızca dağıtıldığı için, İrlanda'nın bu verginin uygulanmasından tamamen muaf tutulması, Büyük Britanya'da evrensel ve acı bir öfke duygusu uyandırmaktan geri kalamaz. İrlanda, hepimizin bildiği gibi, en ağır yüklerimizin birçoğundan zaten muaf tutulmuştur: o, kamu kesesinin en büyük emeklisidir; ve ona ayrım gözetmeksizin bahşedilen hayır kurumları ve bağışlar, onun ihtiyaçları veya minnettarlığıyla orantısız bir şekilde her türlü sınırın ötesindedir. Fakat bu verginin --birinci sınıf bir vergidir-- kalıcı hale getirilmesi ve İrlanda'daki tüm mülk ve gelir sahibi kişilerin bu verginin uygulanmasından muaf tutulması ciddi olarak önerildiğinde, cesurca konuşmamız ve her ne pahasına olursa olsun bu kadar büyük ve apaçık bir adaletsizliğe boyun eğmeyeceğimizi ilan etmemizin tam zamanıdır. Çocukça bir itiraz için zaman değil. Zaten katlanabileceğimizden daha fazlasına katlandık ve acı çektik; ve Lord John Russell'ın İrlanda oylarına hükmetmesi için kendimizin feda edilmesine izin vermemeliyiz; kargaşa ve isyan davasına yeni bir ivme kazandırmak için yoksullaşmamalıyız. Özellikle temsilcilerimize bunun İskoçya'nın hayati derecede ilgilendiği bir konu olduğunu vurgulayalım. Çok fazla ihmal ve çok fazla elle tutulur adaletsizliğe çok uysal ve sessizce boyun eğdik; Her bir ardışık hükümetin kurumlarımızı ve vakıflarımızı ihmal etmesinin neredeyse ulusal bir görev haline getirdiği o yaygarayı koparmaktan kaçındık. İki ülke arasında daha fakir bir ülke olmamıza rağmen, İngiltere ile aynı ölçekte vergilendirilmeye izin verdik; ancak bu taçlandırıcı baskı eyleminin altında sessiz kalanlar olamayız ve olmamalıyız. İrlanda'nın artık sabrımızdan ve tutumluluğumuzdan faydalanmasına izin verilmemeli. Konunun bu kısmında Lord John Russell özellikle zayıf. İrlanda muafiyetinin uygunsuzluğunu hissediyor ve ima yoluyla kabul ediyor; ve İrlanda'nın refahının Birleşik Krallık'ın refahını içerdiği yönündeki bazı genel ama işe yaramaz aksiyomlara sığınarak Meclis'in alaycı tezahüratlarından kurtuldu. Bu konu hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, eğer Britanya'nın refahı İrlanda'nın çabalarına ve huzuruna bağlıysa, günümüzde büyük bir imparatorluk olarak varlığımız modern mucizelerin en muhteşemi olarak sayılabilir. Ancak bu, en olumlu bakış açısında bile hiçbir argüman sunmaz. İskoçya'nın refahının Birleşik Krallık'ın refahıyla bir ilgisi olduğunu kabul ettiğimizi varsayıyoruz; ancak bu nedenle İngiltere halkının uygun mali yüklerimizin en azından yarısını üstlenmesini talep etme hakkına sahip miyiz? Bahane o kadar zayıf ki, herhangi bir başbakanın bunu onun yerinde söyleme cesaretini nasıl bulabildiğini merak ediyoruz. Bu açıkça çalışan veya yoksul nüfusu etkileyecek bir vergi değildir: köylünün elinden peniyi sıyırmaz. 150 sterlinin altındaki tüm gelirleri korur; ve şimdi bu verginin kalıcı hale getirilmesi istendiğinde, Dublin'deki avukatların, doktorların ve esnafın, Edinburgh'da ikamet etme talihsizliğine sahip meslektaş kardeşlerinin büyük zararına olan gelirin genel bir zimmete geçirilmesinden kaynaklanan bir değerlendirmeden muaf tutulacağı mı söylenecek? Ama biz bundan çok daha ileri gidiyoruz. İrlandalı toprak sahiplerine muafiyet verilecekse, İskoçya'nın büyük bölümündeki toprak sahipleri adına aynı muafiyet için daha güçlü bir dava tercih edilebilir. Yosun üretiminin acımasızca bastırılması uzun zaman önce Batı Yaylaları ve Adaları'nda yaşayan nüfusun büyük bir bölümünü yoksulluk durumuna düşürdü. Yoksulluk vergileri muazzam şekilde artırıldı; ve patates mahsulünün başarısızlığı en azından İrlanda'daki kadar şiddetli bir şekilde bu bölgelerde hissedildi. Hükümetin burada dağıttığı yardım gerçekten çok yetersizdi, o zamanlar çalkantılı adaya büyük miktarda tedarik zorla sokuluyordu; yoksulları geçindirme yükü mülk sahiplerimizin omuzlarına yüklendi; ve onların ödülü %5 oranında artırılmış bir gelir vergisi olacak, İrlandalılar ise her zamanki gibi serbest kalacak! Gerçekten, bu konuyu geniş ve açık bir şekilde ele aldığımızda, adaletsizlik o kadar büyük görünüyor ki, bunun ciddi bir şekilde işlenmesinin amaçlandığına inanmak için kendimizi zor tutuyoruz. Her durumda, yolumuz açık. Bu gibi bir konuda parti ayrımı olamaz. Gelir vergisinin devam ettirilmesi politikası konusunda ne kadar görüş ayrılığı varsa da, imparatorluk genelinde adil ve eşit dağıtımının uygunluğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. İskoçya'nın sesi bu noktada duyulmalı ve yüksek sesle duyulmalı, aksi takdirde parçalı temsilimiz bir gölgeden ve bir rüyadan başka bir şey olmaz. Hem ilçelerin hem de kasabaların bu düşünülmüş yağmalama eylemine karşı çıkmak için harekete geçeceklerine ve hazır ve birleşik bir direnişle bakanlığı, bazı İrlandalı oyların emrinden daha yüksek ve daha ağır düşüncelerin, tüm toplum için bu kadar önemli ve hayati bir sorunda söz konusu olduğunu hatırlamaya zorlayacağına inanıyoruz. Gerçekten de, gelir vergisi gerçekten kalıcı olacaksa, tamamen farklı bir temele oturtulmalı ve kapsamlı bir revizyondan geçirilmelidir. Lord John Russell'ın düşündüğü gibi hafif ve kolay bir şekilde geçmesine izin verilemez. Eski meslektaşı Bay Baring bunu hissediyor ve bunu söylemekten çekinmiyor. Konuyla ilgili açıklamalarından alıntı yapıyoruz:--"Büyük zorluk zamanlarında veya savaş zamanında, yalnızca böyle bir zorunluluk gerekçesiyle haklı çıkarmaya hazır oldukları, ancak onsuz haklı çıkarılamayacak olan
koşulların acil zorunluluğu altında bunu yapmak çok iyi olabilirdi. O zaman, savaş zamanında iki veya üç yıl boyunca bir gelir vergisi koymayı teklif ettiklerinde, verginin tüm sınıflara eşit şekilde etki ettiğini görmekten pek hoşlanmayabilirlerdi; ancak tüm gelir vergisini %5 oranında artırmaya ve bunu kalıcı vergi sisteminin bir parçası haline getirmeye geldiklerinde, bunu şu anda olduğundan daha eşit ve adil bir vergi haline getirmek zorunda olduklarını düşündü. Verginin mülkten elde edilen gelirlere ve bireylerin çabalarına bağlı olanlara uyguladığı farklı yönteme değindi. Bu verginin, şu anda uygulandığı şekliyle, adil mantık testinden uzun süre geçemeyeceğini düşündü." Başbakanın, Whig'lerin gevezeliğiyle, "Bu nedenle, vergiyi son yıllarda uygulandığı gibi almayı öneriyoruz - Bay Pitt'in önerdiği ve savunduğu ilkelerle, Lord Grenville ve Lord Lansdowne'un artırdığı ilkelerle." demesi çok yerinde olabilir. Hem tarihçesinde hem de çıkarımında tamamen yanılıyor. Mevcut vergi, en önemli özellikleriyle, daha önce hiç dile getirilmemiş hiçbir ilkeye dayanarak savunulamaz; ve eğer İngiliz ulusunun kalıcı bir vergiyi, yalnızca geçici olanla aynı şekilde değerlendireceğini varsayarsa yanılıyor. Biz, bu önlemin bir bütün olarak en yüksek derecede tehlikeli ve anayasaya aykırı olduğunu savunuyoruz; ancak buna vahşi ve pervasız bir deneyin ürünü olarak boyun eğmek zorunda kalırsak, adaletin emirlerine uygun olarak yeniden yapılandırılması kesinlikle gereklidir. Son yasa ne bu şekilde çerçevelenmişti ne de yönetiliyordu. Hangi ilkeye göre, İngiliz toprak sahibi, tüm yerel ve diğer yükümlülüklerin düşüldüğü bir kira üzerinden değerlendirilirken, İskoçya'da ev sahibi brüt miktar üzerinden ücretlendiriliyor? İngiliz, fakir, ilçe, otoyol, kilise ve polis vergilerinin düşülmesine hak kazanır; İskoç, A çizelgesi uyarınca komisyon üyelerinin şefkatli merhametine çok soğukkanlı bir şekilde teslim edilirken ve son kuruşa kadar değerlendirilirken! Bu, 1842 yasasını saran eşitsizliğin sadece bir örneğidir; ve yalnızca sınırlı bir süre devam edecek bir vergilendirme planında fazla dikkat edilmeden atlanmış olsa da, ağrıyan omuzlarımıza kalıcı bir yük bindirilecekse, değişmeden kalmasına izin verilmemelidir. Bu ülke, İrlanda'dan çok daha fazla, çıkarlarını gözetecek ve koruyacak ulusal bir derneğe ihtiyaç duymaktadır. Bu en acınası mali tablonun parlamentoya tam olarak getirildiğinde nasıl karşılanacağını tahmin etmeye cesaret edemeyiz. Bay Osborne'un "düzenli olarak örgütlenmiş bir Muhalefet olsaydı, böyle bir açıklama asla yapılmazdı" şeklindeki sözlerine tamamen katılıyoruz. Böyle bir durumda, mevcut koşullar altında bir bakanın vergi artışı çağrısında bulunması, kabinesinin ölüm fermanını imzalamış olurdu. Mevcut bakanlığın, bu duvarların arasında oturanlar arasında en sevilmeyen ve en talihsiz bakanlık olacağına inanıyordu." Bu sert dil, serbest ticaretin ardından gelen sınırsız refah peygamberlerine hitap edildiğinde kesinlikle serttir, ancak gerçeklerden daha sert değildir. Ticari sıkıntı, eşi benzeri olmayan iflas, en az yüzde sekiz oranında para, harap olmuş koloniler ve kalıcı hale getirilmiş ve artırılmış bir savaş vergisi, bizi eşi benzeri olmayan zenginliklerle kesinlikle boğacak olan o görkemli önlemin ilk meyveleriydi! Deneyi daha ne kadar ileri götürmek isteniyor, diye sorabiliriz. Denizcilik yasaları, silahlanmamızı artırmanın gerekliliğini kabul eden bir bakanlık tarafından yürürlükten kaldırılacak mı? Sırada hangi çıkarlar var?

"Başka kimin kanı akıtılacak - başka kim rütbeli?"

Başka hangi indirimler yapılacak - gümrüklerden daha fazla ne çalınacak, böylece bir veya iki yıl içinde toplumun izole bir sınıfına yeni bir doğrudan talepte bulunulacak mı? Lord John Russell'ın mali tablosunun her bölümünü en büyük dikkatle okuduk; ve bakiyedeki eksikliğin giderilmesi gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuş olmamıza rağmen, önerilen önlemlerin hiçbir şekilde haklı olmadığı sonucuna vardık. Whig'ler serbest ticaret deneyinin başarılı olacağına dair inançlarında samimiler mi? Eğer samimilerse, neden bu gelir vergisini kalıcı hale getirmeye çalışıyorlar? - neden en kısa nominal süre olarak beş yıl istiyorlar? "Deney için bize adil bir süre verin!" Serbest
tüccar, planının tamamen başarısız olduğu kendisine hatırlatıldığında
bağırır. Ancak adil bir zaman olarak ne düşünülmelidir? Beş yıl boyunca doğrudan ve fahiş bir şekilde vergilendirilmemiz mi gerekiyor, böylece bunlar bittiğinde eski güneş ışığımızın bir ışığının bizi tekrar ziyaret etmesi umuduyla mı? Yoksa gelirimiz her yıl azalırken, gelecek neslin yararına karşılıklılık gelene kadar sabırla mı bekleyeceğiz? Patates fiyaskosunun etkileri artık sona erdi, demir yolu spekülasyonu azaldı, serbest ticaretin önünde bizi tüm nimetlerinden faydalanmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok. Bakanlık, defalarca iddia ettikleri gibi, buna güveniyorsa, neden mevcut verginin bir yıl daha uzatılmasından daha fazlasını arıyorlar? Nedenini biliyorlar. Kalplerinde, bir hayalet tarafından
yanlış yönlendirildiklerinin tamamen farkındalar; veya daha doğrusu, güç elde etmek gibi sıradan bir amaç uğruna büyük bir yanılgı beslediklerini ve şimdi benimsemek zorunda kaldıkları ton bunu yeterince kanıtlıyor. Bu sefer övünme yok - neşeli ve altın kehanet yok. Önlerinde her şey karanlık ve kasvetli; ve ülkeye vermek zorunda kalacakları hesap karşısında titriyorlar. Amaçları zayıf olduğundan, eski aptallıklarını itiraf etme cesaretine sahip değiller; seleflerinin tehlikeli örneği tarafından
yanıltıldıklarını kabul edemiyorlar; ve bu ülkenin işlerini düzenleyen eski mali sistemi terk ederek, ülkeyi duyulmamış zorluklara
sürüklüyorlar ve kendileri için erken ve kesinlikle
şansız bir düşüş hazırlıyorlar.

Durumları gerçekten de talihsiz, çünkü müttefiklerinin en itibarsız kesimi bile
terk edilmenin arifesinde. Bay Cobden
elbette silahlarımıza en ufak bir ekleme fikri karşısında çılgına dönüyor. Ülke partisinin orduya ve donanmaya karşı bir haçlı seferinde kendisine katılmasını istiyor ve bir koalisyon önerecek kadar nazik.
İngiltere beyefendilerinin böyle şüpheli bir şirkette bulunma olasılığı çok düşük. İhanete uğramış olmalarına rağmen, sadece kompakt bir parti oluşturmakla kalmıyorlar, aynı zamanda hiçbir şeyin onları saptıramayacağı yüksek ve vatansever ilkelere sahipler; ve ülkenin kötü yönetim altında kıvranırken, büyüklüğe yükselmesini sağlayan ve terk ederek refahını ve gücünü tehlikeye atan ilkelerin iadesini talep edeceği zamanı beklemeyi göze alabilirler. Görev için hiçbir özlemleri yok, sadece görev uğruna.
Onları terk eden ve kaypak bir liderin emriyle erken inançlarını terk edenler, belki de şimdi, Whiglerin istikrarsız görev süresini ve evrensel olarak uyandırdıkları
tiksintiyi gördüklerinde, aptallıklarının yasını tutuyor olabilirler. Halkın gözlerinin açılacağı zaman hızla yaklaşıyor; ve şimdiki acınası durumlarını eskiden sahip oldukları refahla kasıtlı olarak karşılaştırarak, fanatik demagogların doktrinlerine itibar etmekte veya onların yardakçılarının planlarına onay vermekte büyük bir hata yaptıkları sonucuna varacaklar. Sabırla ama güvenle, zamana dayanalım. Hiç kimse, halkın görüşünün hangi yöne doğru yöneleceğini Bay Cobden'dan daha iyi bilemez. Yanılgıya düşme dönemi geçirdi ve artık neredeyse sona eriyor. Eski sistemimize geri dönmenin hiçbir şekilde imkansız olduğunu; bu hareketin yanlışlığına ikna olsak bile, onu geri çekmenin boşuna olduğunu; ülkenin mevcut kurumlarına yönelik genel bir saldırıdan başka bir şeyin kalmadığını belirtmekten memnuniyet duyuyor. Böyle bir dil sünger için oldukça uğursuzdur, ancak bunun ahlaki sonucu açıktır. Bu Fagin'in sistemidir. Bir kez bir çocuğu bir
cepçiye
aldırın, o da kariyeri darağacında sonlanana kadar devam etmelidir.
Dürüstlüğe geri dönüş olamaz. Bay
Cobden'ın kendi zarif ifadesini ödünç alırsak, böyle bir fikir "tamamen aldatmaca ve uydurmadır!" Bir kadın bir kez erdemden
düştüğünde, pişmanlık imkansız hale gelir; o bir
çatı katında veya hastanede ölene kadar kaderini takip etmelidir. Bunlar
Bay Cobden'ın görüşleri olabilir, ancak bunlar bizim değil ve biz de bunların ülkenin onayını aldığına inanmıyoruz. Şu anda, nutuklarının tonundan yola çıkarak, gemi tehlikedeyken ruh odasını açmakta ısrar eden denizciyle aynı heyecan halinde görünüyor. Deney ne pahasına olursa olsun, serbest ticaretin sonsuza dek sürmesi konusunda kararlı.

Ancak, dikkat çekici olan bir şey var ki, Bay Cobden bile
eski ilaçlarının etkinliğine olan inancını kaybetmiş gibi görünüyor.
Ne Manchester'da ne de Avam Kamarası'nda, ulusa bahşetmeyi önerdiği muazzam faydaların açıklanamayan yokluğunu açıklamaya çalışmıyor. Muhtemelen bu konuya dikkat çekebilecek herhangi bir açıklamadan kaçınması akıllıca. Artan kuruluşlar konusunda yanlış alarm verme girişimi, özellikle şu anda, beceriksizce değil: ama sonuçta, bu onun varlığının sadece bir uzantısı; tüm sahte peygamberlere ortak olan cezadan, yani sahtekarların önünde tespit edilmiş bir sahtekar karakteriyle durma cezasından kaçmayı umamaz.

Bu konu nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, hepimizin yerine getirmesi gereken bir görevi var. Bizimle birlikte düşünenler bunu korkusuzca ve açık yüreklilikle yapacaklardır: hizipleşmeden, ama aynı zamanda tek bir ilkeden ödün vermeden. Ülkenin bağımsızlığını ve itibarını, Bay Cobden'in anlayamadığı ve Whig partisinin liderlerinin itiraf edecek cesarete veya erkekliğe sahip olmadığı sebeplerden destekleyeceklerdir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Arkaik yazım ve yazım ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç, korunmuştur.

Blackwood's Edinburgh Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
63, No. 389, Mart 1848, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 40071.txt or 40071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/0/7/40071/

Produced by Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Julia Neufeld
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
